1019

NICRPIIORI CALLISTI

omni prorsus humano destituti suxilio, Fuerunt A μύρῳ τινὶ χεχρίτθαι, ὡς καὶ τὰ δεσμὰ δοχ.ῖν χό-"

eliam, qui licet tormentis antea cruciati ron fuis
sent, simul atque in carcerem sunt coujecti, quod
gravem ejus squalore: non ferrent, decessere, Chri-
$to Jesu variis martyres modis glorificante. Pothi-
nus antem, cui Lugdunensis Ecclesix episcopatus
ministerium erat concreditum, vir imbeciilus, ul
qui uonagiuta supergressus esset annos, et natu-
rali quidem infirmitate :;re corpori vitalem auram
suppe.litaret, spiritu autem propter obeuudi mar-
tyrii desiderium esset validissimus, ad tribunal est
periractus, corpore tenui et soluto, perinde atque
vasculo quopiam auimam vix retinens. Atque ibi
€ousistens , cuu puleliram professus essel. profes-
sionem, a tribuno, quisnam esset. Cliristianoruim
Deus, interrogatus : Si dignus, inquit, fueris,
scies. Quapropter violentius quoque statim — acce-
pius, plagas wwlit, Qui enim propius ei. sstabant,
manibus pedibusque in eum ijusilientes, sunumna
, contumelia canos ejus :(fecerunt ; qui vero longius
remoti fuerant , «quscunque locus subminiatrabat
teja, in eum conjecerunt. Omnes quidem certe
fla;itium se et piaculum committere existingarunt,
5j quid insolentie pervicacis et petulantie pro-
tervae in eum intermitterent : eoque modo se
deos suos vindicare putaverunt. Deinde, cum
zgre jam spiraret, in carcerem est conjectus : ubi
biduo post spiritum Deo decedens commendavit.
Porro qui Christum abnegaverant, ut malelici in

σμον εὐπρεπὴ περικεῖσθαι, οἷα δή τινας νυμφίους
χεχοσιημένους * ἑαυτοὺς δὲ δυσειδεῖς τε καὶ δεινὸν
ὄζοντας, ἀσχημοσύνης ἔμπλεως, τιμωρὸν τὸ apvet-
δὺς ἔχοντες xal πλῆττον ὡς μάλιστα " ὡς ἀγεννεῖς
xav ἄνανξροι, ἀνδροφόνων μὲν ἔγκλημα ἑαυτοῖς πε-
ριθέντες. τὴν πάντιμον δὲ προσηγορίαν ἀποδεδλη- ᾿
χότες, Ex eT. τῶν μαρτύρων θέας ἐστηρίζοντο, καὶ
ἐξίουν προσίεσθαι, Οἱ δ᾽ ἐδέχοντο εὖ μά)α, μὴ τινος
ἐννοίας ἐφεπομένης,. Τὸ δὲ μετὰ τοῦτο εἰς ποικίλον
τὰ μαρτύρια διῃρεῖτο" ix πολυανῃῶν γὰρ καὶ δια-
φόρων χρωμάτων ἕνα στέφανον τιλέξαντες, τῷ Χρι-
στῷ προσῆγον " δι᾽ ὧν τὸ μέγα τῆς ἀφθαρσία: ἐχεῖ-
θεν ἐλάμόανον. Μάτουρος μὲν οὖν xd Yáyxto;.
Βλανδίνα xol "Attalo, τοῖς θηρίοις δημοσίᾳ ἀνή-
γοτο" xoi τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἀγόμενοι τῶν ἴσων ὅξι-
γῶν καὶ αὖθις μετεῖχον. Καὶ δῆτα διὰ πλείστων ἐὰλ-
θόντες, καὶ ἐπὶ τὴν σιδτρᾶν χαθέδραν ἀνήγοντο *
ὑφ᾽ ἧς τηγανιζόμενα τὰ σώματα, κνίσσης αὐτοὺς
ἐνεφόρει πολλῆς. ΟἹ δὲ τοσοῦτον ἤλγουν, ὡς καὶ vt-

xd» βούλεσῆαι τὴν ὑπομονὴν οἷα μαινόμενοι. Ac

Ἰηλγίγγυιη custodiam conjecti, quod viderent 1108 ᾿ς

quidem jucundius relucere ac lztius florere, hila-
resque gloria et gratia abundantes, ncc non suavi-
tatem odoris Christi redolentes, unguenta scilicet
quodam, sicuti nonnullis visum est, ita delibutos,
WL vincula eorum quasi comptorum sponsorum
orna'um decentem prz se ferrent: seipsos autem
"delormes ac. male olentes probrisque obsitos, vin-
Üicemque intra se et carnificem conscientiam in
animis gerentes : qui videlicet ut illiherales pa-
rumque viriles, homicidii sibi ipsis crimen impin-
genies, omnium préstantissimum nomen rejecis-
sent : ex martyrum conspectu confirmabantur,
se.|ue ab eis recipi rogabant, Atque iili eos nou
£rasate, nullam prorsus suspicionem reliquam fa-
£iente$, susceperunt, Ex eo tempore mariyria
varie sunt divisa atque distincta. Ex multifor-
sibus namque et versicoloribus floribus coro-
pn:wi) illi texentes, Christo eam obtulerunt ,
809 et maxiuum illud immortalitatis premium
receperunt. Maturus quidem οἱ Sanctus, Blandina
€t Attalus, in publicum producti, ct in amphitliea-
tro bestiis objecti, eosdem sunt angores experti :

plurimisque tormentis superatis , tandem in sedili.

ferreo, cui ignis esset. suppositus, sunt collocati,
ubi ex corporihus eorum adustis nidor ingeus red-

5

dius, carnifices compl-vit. Qui tautum ex con-.

stantia. martyrum concepere dolorem, μὲ patieu-
"am illorum tanquam furiis agitati exsuperaze
Conteaderent, Ac Sanctus. quidein et. Maturus,

ἀγῶνος τοίνυν μεγάλου ἐλθόντες, Σάγχτος xai Má-
τουρος ἐπὶ τῇς ἡμέρας ἐκείνης ἐτύθησαν. Ἢ γε μὴν
Βλανδίλλα τῷ ξύλῳ διαταθεῖσα, βορὰ τοῖς θηρίοις
προὔχειτο" xal τὸ σχῆμα τοῦ δι᾽ αὐτὴν σταυρωθέν-
τος τυποῦσα, πολλὴν τοῖς συναγωνισταῖς παρεῖχα
τὴν πρυθυμίαν, διὰ τῆς ἀδελφῆς τὸ τοῦ ποθου λένον
σχῆμα βλέπουσιν " ἐν ταυτῷ δὲ πείθουσα, καὶ ὡς ó
ὑπὲρ τῆς Χριπττοῦ δόξης παθὼν κοινωνεῖ τοῖς πά-
θεσι τῷ ζῶντι Θεῷ, Τῶν οὖν θηρίων μὴ ἀφψαμένων, -
εἰ; διυτέραν ἅμιλλαν ἐτηρεῖτο" ὡς ἂν διὰ πολλῶν
xal ποιχίλων τὸν σχολιὸν ἐχνιχέσασα ὄφιν, προ-
τροπῇ τοῖς ἀδελφοῖς εἴη ἡ σμιχρά τε xol εὐτελὴς,
μέγαν καὶ ἀκαταγώνιστον ἀθλητὴν τὸν Χριστὸν χε-
χτημέντ, διὰ πολλῶν χλήρων τὸν ἀντιχείμενον Ex -
θιάσασα, καὶ δι᾽ ἀγῶνος μεγάλον τὸ τῆς ἀφθαρσίας
στέφος ἁρπάσασα " ἐπὶ δὲ ταύτῃ ὁ "Ατταλος ἥνετο
τῷ ἀμφιθεάτρῳ πίνακος προηγουμένου, ταῦτα δὴ
λέγοντος, Οὗτός ἔστιν "Ἄτταλος ὁ Χριστιανός. ἣν δὲ
τῶν ἐπισήμων ἀνὴρ, συνείδητίν τε ἐῤῥωμένη" ἔχων,
xol τοῖς χατὰ Χριστὸν ὡς μάλα γεγυμνασμένος καὶ
ἀεὶ μάρτυς ἀληθείας Gv. Σφριγῶντος δ᾽ ἐπ᾿ ap
τοῦ δήμον, τοῦτον ὡς Ῥωμαῖον ὁ ἡγεμὼν τῇ εἰρχτῇ
συγχλείειν ἐκέλευσεν, ἕω; οὗ τῷ Καίσαρι περί τε
αὐτοῦ καὶ τῶν λοιπῶν ἀνενέγχοι. Ἔν τούτῳ δὲ οἱ
πρότερον τῇ ἀρνήσει νεχροὶ τὸ πνεῦμὰ τῆς ζωῆς
ἀνελάμθανον καὶ οὺς νεφροὺς ἐξέτρωσε, τούτους
ζῶντα; f μήτηρ ἐδέχετο " xol ἐγλυχαίνοντο ὑπὸ τοῦ
pi, θέλοντος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ " xal πρὸς
πὸ παθεῖν ἀνεῤῥώσθησαν. Καὶ γὰρ γραμμάτων ix
τοῦ Kalcago: καταπεμφθέντων, ὅσοι ἧσαν ᾿Ρωμαῖοι,
τῇ διὰ ξίφους ὑπήγοντο τελευτῇ * οἱ δὲ θηρίοις xot
ἄλλοις τῶν δεινῶν παρεδάλλοντο. Πρῶτοι δὲ πάντων
οἱ μεταμέλῳ χρησάμενοι. πρότερον ἀνητάζοντο, ἐλ-
nllo; ὑποσαινούσης τούτους αὖθις ἑλεῖν. ᾿Αλλ᾽ οἱ
μὲν τῷ χλήρῳ τῶν μαρτύρων ἑτάττοντο" εἰσὶ δὲ ol
χα. τῆς ἀπωλείας χατόπιν fjxov* οἵ δὴ ἀνάξιοϊ τε
$s:» καὶ ἀστήρικτοι περὶ τὴν Qv βλασφήμως
ἔχοντες. Τῷ.δὲ χχταλόγῳ τῶν μαρτύρων xal ᾿Αλέ-

Digitized by Google
