1009

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1v.

1010

ὡς Θεοδοτίων ἡρμήνευσεν ὁ Ἐφέσιος, xai ᾿Αχύλας Α ambo verterunt : quos consectati Ebiouite, ex

$ Ποντιχὸς, ἀμφότεροι Ἰουδχῖοι προσήλυτοι * οἷς xa-
πακολουθήσαντες οἱ 'Εδιωναῖοι, ἐξ Ἰωσὴφ αὐτὸν γε-
γεννῆσθαι φάσχουσι. » Τούτοις μετὰ βραχέα φησί *
« ἸΙρὸ τοῦ γὰρ Ῥωμαίους χρατῦναι τὴν ἀρχὴν αὖΣ
τῶν, ἔτι τῶν Μαχεδόνων τὴν ᾿Ασίαν χατεχόντων,
Ἠτολεμαῖος ὁ Λάγου, φιλοτιμούμενος τὴν ὑπὲρ αὖ-
τοῦ κατεσχενασμένην βιδλιοθήκην ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
χοσμῆσαι τοῖς πάντων ἀνθρώπων συγγράμμασιν, ὅσα
yt σπουδαῖα ὑπῆρχεν ἡτήσατο παρὰ τῶν Ἱεροσολυ-
μιτῶν, εἰς τὴν Ἑλληνικὴν διάλεχτον ἔχειν αὐτὸν
μεταδεδλημένας τὰς Γραφάς. Ot δὲ, ὑπήκχουον γὰρ
Ἔτι τοῖς Μακεδόσι, τότε τοὺς παρ᾽ αὑτοῖ; ἐμπειροτά-
τοὺς τῶν Γραφῶν καὶ ἀμφοτέρων τῶν διαλέχτων
ἑδδομήχοντα πρεσδυτέρους ἔπεμψαν Πτολεμαίῳ,
ποιήσαντος τοῦ Θεοῦ ὅπερ ἠδούλετο.' Ὁ δὲ, ἰδίαν
πεῖραν αὐτῶν λαδεῖν θελήσας, εὐλαδηθεὶ; μή πως
ἄρα συνθέμενοι ἀποκχρήψωσι τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς
διὰ τῆς ἑρμηνείας ἀλήθειαν, χωρίσα; αὐτοὺς ἀπ’
ἀλλήλων, ἐχέλευσε τοὺς πάντας τὴν αὐτὴν ἑρμηνείαν
γράφειν, Καὶ τοῦτ᾽ ἐπὶ πάντων τῶν βιδλίων ἐποίησε,
Ev .«38óv-tv δὲ αὐτῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τῷ [{τολε-
. pato, καὶ συναντιδαλλόντων ἑκάττου τὴν ἑαυτοῦ ἐρ-
μηνείαν, ὁ μὲν Θεὸς ἐδοξάτθν * αἱ δὲ. Γραφαὶ οὕτως
Ociat ἐγνώσθησαν, τῶν πάντων τὰ αὐτὰ ταῖ; αὐταῖς
λέξεσι καὶ τοῖς αὐτοῖς ὀνόματι» ἀναγορευσάντων ἀπ᾽
᾿ἀρχὴς μέχρι τέλους " ὥστε χαὶ τὰ παρόντα ἔθνη
γνῶνα:, ὅτι κατ᾽ ἐπίπυοε ιν τοῦ Θεοῦ εἰσιν ἡρμηνευ-
μέναι αἱ Γραφαί, Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν τὸν Θεὸν τοῦτ᾽
ἐνηργηκέναι " ὅς 7ε καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ Ναδουχοδονόσηρ
αἰχμαλωσίᾳ τοῦ Aao0 διχφθαρεισῶν τῶν Γραφῶν,
xai μετὰ οἱ ἔτη τῶν Ἰουδαίων ἀνελθόντων εἰς τὴν
. χώραν αὐτῶν, ἔπειτα ἐν τοῖς χρόνοις ᾿Αρταξέρξου
τοῦ Περσῶν βασιλέως ἐνέπνευσεν "Ἔσδρᾳ τῷ ἱερεῖ
ἐχ τῆς φυλῇ; Λευΐ τοὺς προγεγονότα; τῶν προφητῶν
πάντας ἀνατάξασθχι λόγους, καὶ ἀποχαταστῆσαι τῷ
λαῷ τὴν διὰ λωσέως νομοθεσίαν, » Καὶ περὶ μὲν
τῶν θείων ταῦτα λέγει Γραφῶν.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Οἷα ὃ αὐτὸς περὶ τοῦ κατωλόγου τῶν τῆς. Ρώμης

ἐπισκόπων ἱστορεῖ" καὶ ὡς οἱ ἐν Βιέννῃ θεο-

φελεῖς μάρτυρες τῷ Ρώμης 'EAevü£po Εἰρη-
γαῖον παρατίθενται. :

Ἕν δὲ τρίτῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις τῶν τῆς

Josepho eum prognatum esse dicunt. » Et paulo
post inquit : « Priusduam Romani imperjum in
. Judios haberent, et Macedones adhue Asiam ob-
tinerent, Ptolem:xus Lagi bibliothecam, $302 quam -
Alexandrie magniflce instruxerat, ingenti studio
omnis: generis bonorum librorum copia exornare
contendens, a Hierosolymitanis petiit, ut sibi habere
liceret in Graecam linguam eorum Scripturas trans-
latas. Tum illi, quod Macedonibus adbuc subjecti
essent, ex senioribus suis Scripturaeum sacrarum
et utriusque sermonis peritissimos septuaginta
viros ad eum miserunt, Deo hoc sic disponente, ut
volebat, Ptolemaeus autem eorum seorsim perieu-
lum facere volens (1), simulque timens ne ex con-
ventione, per versionem suam, Scripturarum veri-
tatem celarent et supprimerent, sejunctos eoa a se
invicem, eumdem librum omnes verlere jussit.
Idque in omnibus libris fecit. Deinde cum illi apud
Ptolemeum ín unum convenirent, et versiones ΄
suas inter se conferrent, simul et Deus est glori-
ficatus, et Scripturz eo modo ad notitiam et co-
| gnitionem hominum pervenerunt. Evenit euim, ut
omnes omnium trauslationes ἃ principio ad finem,
usque eisdem locutionibus et verbis siut concept:
adeo, ut hodie quoque gentes omines persuasum
babeant, de consilio Dei ipsius versas esse Seriptu-
"ras, Neque mirandum 'est, Deum hoc ita. ordi-
nasse, qui etiam" Scripturis in populi captivitate
sub Nabuchodonosor amissis, cum post annos
scpiuaginta Jud:zi in terram suam, Artaxerxis
Persarum regis temporibus, reversi essent , Esdra:
sacerdoti e tribu Levi inspiravit, ut omnes qi
interciderant prophetarum libros denuo compone-
ret, et leges Mosaicas populo restitueret, » Atque
hzc quidem de divinis Scripturis dixit :

CAPUT XV.
Que idem de catalogo Romanorum episcoporum
scripserit, et ut. Deo dilecti Viennenses martyres

Jrentum Eleuthero Romano episcopo commenda-
rint, - : :

In tertio autem Adversus hareses libro. per cata-

Ῥώμης ἐπισχόπων τὸν κατάλογον ποιεῖται ἄχρι δῇ p logum episcopos Romauos recenset, usque ad,

᾿Ελευθέρου, ὃς μετὰ τὸν Σωτῆρα ispzsso::. Δωδέχας
τον δ᾽ ἐκ τῆς τῶνεὐἀποστόλων διαδοχῆς τὸν Ἐλεύθε-
pov παριστᾷ" καὶ παρατίθεται τούτοις, ὡς xax ἡμεῖς
ἐν τῷ καταλόγῳ πρότερον διεθέμεθα, Ἐπὶ δὲ, λῆ-
μέντος, οὗ πολὺν λόγον πεποίητα:, xal τῆς bv Ko-
. σένθῳ μέμνηται στάτεως, xal τῆς Κλήμεντος £mtato-
Ahn « Ἱκανωτάτην γὰρ, φησὶ, γραφὴν τῇ ἐν Ko-
tip ἡ ἐν 'δώμῃ Ἐχχλησία ἀπέστειλεν, εἰς &ipfz
m» συ λδιθάζουσαν αὑτοὺς, καὶ ἀνανευῦσαν τὴν πίστιν
αὑτῶν, xai ἣν γεωστὶ παρὰ τῶν ἀποστόλων zapázo-
σιν εἰλήφει. » "Eva. δὲ τῶν ἐπισχόπων μετὰ Κλή-
μέντα τὸν Τελεσφόρον καὶ ἐνδόξως φησὶ μαρτυρῆτα:,
(ἢ Hieroo, in przfatione in Pentateuchuim , una
ases interpretes LXX. congregatos. contulisse

Eleutherum , qui. Soteri successit. Eleuthetum
porro duodecimum per successionem ab apostolis
facit; 303 Enumerat autem eos, sicuti nos quo-
que prius in. nomenclotura eorum recensuimnus,
Uhi vero de Clemente pluribus agit, seditionis.
etam Corinthie et epistole. Clementis meminit.
« Perlongam enim, inquit, ecclesi Corinthi ejpi-
stolam Ecclesia Romana scripsit, ad paccm vt
concordiam dissidentes reducens, (idemque corus:i,
et quam ub initio ah a;ostolis accepisset (αὐτο:
nem renovans. » Ünuar porro, post Clementem,
ex Romanis episcopis Telesphorum, magna gloria

scribit, non prophetasse , Aristee οἱ Josephi sc«
cutus auctoritatein. )

Digitized by Google
