03)

NICEPIIGRI CALLISTI

916

presbyter dixit. Marcus, quod Petri esset interpres, A zo: τάξει τὰ ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ ἢ ley^évra. ἣ mpa-

quie memorie commendaverat, certo et diligenter
conscripsit, non tameit servato dictorum factorum-
que Christi ordine. Non enim audivit, neque con-
sectatus est Dominum, sed posterius, ut dixi, Petri
discipulus fuit : qui quidem ex usu auditorum do-
ctrinam suam promulgavit, non ordine sermones
et oracula Domini commemoravit. Quapropter mi-
nime hallucinatus est Marcus, sic pleraque scribens,
ut ea memoria fuerat consecutus. Unum enim hoc
sibi in scribendo proposuerat, ne quid corum quie

audisset, omitteret, neve a veritate aberraret. Mat- τ

thieus vero sermone Ifebraico librum suum com-
posuit, quem deinde, ut quisque potuit, est inter-
pretatus. » Utitur idem Papias testimoniis et

auctoritatibus er priore Joannis, et itidem ex 8

χθέντα" οὔτε γὰρ ἤχουσε τοῦ Κυρίου, οὔτε maprxo-
λούθησεν αὐτῷ * ὕστερον δὲ, ὡς; ἔφην, Πέτρῳ, ὃς
πρὸς τὰ; χρείας ἐποιεῖτο διδασχαλίας " ἀλλ᾽ οὐχ
ὥσπερ σύνταξιν τῶν Κυριαχῶν ποιούμενος λογίων"
ὥστε οὐδὲν ἥλαρτε Mápxo; οὕτως ἔνια γράψας ὡς
ἀπεμνημόνευσεν * ἑνὸς γὰρ ἐποιήτατο πρόνοιαν,
τοῦ μηδὲν παραλιπεῖν ὧν ἤχουσεν, ἢ ψεύσασθαί τι
ἐν αὐτοῖς. Ματθαῖος δ᾽ "E6paiót διαλέχτῳ τὰ λόγια
συνετάξατο" ἡρμήνευσε δὲ αὑτὰ ὡς ἣν δυνατὸς Éxa-
στος. » ἈΚέχρηται δὲ αὐτὸς μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς
Ἰωάννου προτέρας Ἑπιστολῆς καὶ ἀπὸ τῆς Πέτρου
ὁμοίως. Καὶ ἄλλην δὲ ἱστορίαν προτίθησι περὶ γυ-
να κὸς ἐπὶ πολλαῖς ἁμαρτίαις διαδληθείσης ἐπὶ τοῦ
Κυρίου. ᾿Αλλὰ καὶ τὰ τῷ Παπίᾳ συγγραφέντα τοῦ-
tov ἔχουσι τὸν τρόπον.

priore Petri Epistolis. Addit preterea historiam aliam, de muliere, qux multis criminibus apud
Dominum sit delata (1). Et Papia quidem scripta ad hunc se babent modum.

CAPUT XXI.

De Quadrato: et Aristide, apostolicis. plane viris,
qui pro defensione fidei nostr& Apologias scri-
pserunt, :

Floruit autem eo tempore divinus quoque Qua-
dratus : eui nihil eorum donorum, qu:e apostolicos
decent successores, defuit. Itidem verg et. Aristi-
des, vir etate ea ingenti fldei nostri semulalione et
'ardore flagrans. Ambo doctrina, fervore, et vita
Christiane moribus pares; ambo etiam .orationes
δι} /£liuim Adrianum, qui Trajano in imperio suc«
cessit, quibus Christianum dogma defendunt, com-
posuerunt, cum improbi quidam homines Ecclesias
urgere atque persequi aggrederentur. In quibus
Orationibus videre est non exigna eorum virorum
solendida mentis apostoliceque et recie doctrine
indicia. Quadratus quidem certe priscam sincerita-
tem el. fidem suam satis declarat iis ipsis quz se-

quuntur verbis : « Servatoris autein. nostri opera :

seuwper przslo fuere, 45/4 quippe que vera ei-
sent : qui sanati. fuerant, qui ἃ mortuis suscitati,
noR solum cum curarentur et exsuscitarentur , sed
postea etiam viventes continue apparuerunt : et
non tantum cum Salvator in terris versaretur, ve-
τυ post discessum quoque ejus longo vixerunt
lempore, adeo ut nonnulli etiam ad nosiram dura-
verint alatenp. »

CAPUT XXII.

ΚΕΦΑΛ. ΚΑ΄.

Περὶ Κοδράτου xal 'Αριστείδου, ἀποστολικῶν
ἀνδρῶν, ὑπὲρ τῆς καθ' ἡμᾶς πίστεως ἐγγρά-
φως ἀποκλογίας ποιησαμένων.

Καὶ Κοδρᾶτος δὲ ὁ θεῖος τηνικαῦτα ξιέπρεπε,
κατὰ μηδὲν ἐνδέων τῶν τῆς ἀποστολικῆς διαδοχῆς
χαρισμάτων. Ὡσαύτως δὲ xol ᾿Αριστείδης, ἀνὴρ
τηνικάδε τῷ ὑπὲρ τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς πίστεως ζήλῳ
᾿πυρούμενος " παραπλήσιοι δὲ xal ἄμφω τὸν τε λό-
yov καὶ ζῆλον, καὶ τῇ ἀσχήσει τῆς κατὰ Χριστὲν
πολιτείας, ᾿Αμφότεροι δὲ λόγους τῷ μετὰ Τραῖα-
νὸν Αἰλίῳ ᾿Αδριανῷ προσφωνοῦσιν ὑπὲρ τοῦ "χαθ᾽
ἡμᾶς δόγματος, τινῶν γε πονηρῶν τοῖς ἡμετέροις
ἐπιτέθεσθαι πειρωμένων" ἐν οἷς ἔστι κατανοῆσαι

C οὐ μικρά τινα τεχμήρια τῆ; τῶν ἀνδρῶν λαμπρᾶς

διανοίας xal τῆς ἀποστολιχῇς ὀρθοτομίας. Κοδρᾷ-
τὸς μέντοι χαὶ τὸ ἀρχαῖον αὐτοῦ σοφῶς παραδεί-
χνυσιν, ἐξ ὧν φησιν αὐταῖς λέξεσι γράφων * s Τοῦ
ὃὲ Σωτῆρος ἡμῶν τὰ ἔργα ἀεὶ παρῆν " ἀληθῆ γὰρ
Tiv* οἱ θεραπευθέντες, οἱ ἀναστάντες ἐκ νεχρῶν, οἵ
οὐκ ὥφθησαν μόνον θεραπευόμενοι χαὶ ἀνιστάμε-
vot, ἀλλὰ xol ἀεὶ παρόντες * οὐδὲ ἐπιδημοῦντος
póvov τοῦ Σωτῆρος, ἀλλὰ xai ἀπαλλαγέντος, ἦσαν
ἐπὶ χρόνον ἱχανόν" ὥς τε χαὶ εἰς τοὺς ἡμετέρους
χρόνους τινὲς ἀφίχοντο. »

ΚΕΦΑΛ. KP',

Que etiam sub Trajano Judais acciderint clades, "Oca καὶ ἐπὶ TpatavoU Ἰουδαίοις ἐπισύνέθη

ἂς res quidem nostrz ita florebant, quotidia-
numque incremeutum capiebant, radicibus aposto-
licorum virorum , qui tum multi in vila erant,
docirinz alte aclis, c&. sanctorum martyrum san-
guine ubertim rigatis. Judaorum autem matio
Irequentibus aliisque super alias accumulatis cla-
dibus admyodum accidebatur. Decimus octavus im-
jerii Trajani agebatur annus, cdm Judztorum rursus

xaxd,

Τὰ μὲν οὖν ἡμέτερα οὕτως ἤνθει, καὶ καθ᾽ ἡμέ-
pav εἰς ἐπίδοσιν ἤγοντο, ῥίζας βαθείας χαταῦλ)..
λόμενα ταῖς τε τῶν ἀποστολιχῶν ἀνδρῶν διδασχα-
Mas; ( πολλοὶ δὲ ἦσαν τῷ βίῳ) xol τοῖ; τῶν μαρτύ-
ρὼν αἴμασι πιαινόμενα" τὰ δὲ τῶν Ἰουδαίων συχ-
νοῖς xal ἀλλεπαλλήλοις ἔχματε τοῖς καχοῖς, "ὍὌγδοον
μὲν οὖν καὶ δέχατον ἕτος τῷ αὐτοχράτορι τούτῳ τῇ
ἀρχῇ διηνύετο, xai Ἰουδαίων χίνησις αὖθις ἢγεί-

(!; Eam Evangelium. secundum Hebrasos continet. (Euscb, lib. Il, cap. ult.)

Digitized by Google
