94 — . NICEPIIORI CALLISTI 952

etiam est Antinous, cujus sant ludi agonales, An- A ἀγωγῆς, καὶ τοῦ ὑπὲρ τῆς Ἐκχχλησίας ζήλου, καὶ
tinoii dic, et state nostra aci. Urbem quippe Μελίτων τῆς ἐν Σάρδεσιν ἐχκλησίας ἐπίσκοπος Ἦν.
cognominem ei Adrianus condidit. » Temporibus Δῆλον δ' αὐτὸς ἑαυτὸν καθίστησι κατ' αὐτόν γα τοῦ-
quoque eis, pari cum iis quos diximus vitze insti- τὸν ἐναχμάζων τὸν χρόνον ix τῆς πρὸς Οὐῆρον ἄπο-
tuto, parique in ecclesiam ardore, Sardensis epi- λογίας ὑπὲρ τοῦ xa9' ἡμᾶς δόγματος " ἣ λαμπροτάτη
scopus Melito fuit: quem satis patet ea quoque οὖσα, καὶ χρησίμως μάλα διέξεισι, τῷ ἀστείῳ καὶ
:elato floruisse. Indicat id defensio ejus quam pro πιϑανῷ τὸν ἀκροώμενον ἄγχουσα.

Christiano dogmate ad Verum scripsit, luculentam admodum εἰ utilem, orationis urbanitate et per-
suadendi virtute auditorem maxime movens atque alficiens. :

461 CAPUT ΧΧΥ͂Ι. KEPAA. KZ'
Ut Adrianus. edicto pro Christianis publice proposito Ὡς " ) ()
1 Ὁ o CI eb lic c 'AÓpuavóc ἐπιστολὴν ὑπὲρ Χριστιανῶν ἔπε ε-
eniin in nos, indicta et non indicata causa, &6, ὥστε μὴ ἀχρίτως ἡμᾶς ἐλαύγειν.
Memorie mandavit sapientissimus Justinus , Ἱστορεῖ γε μὴν ὁ σοφώτατος Ἰουστῖνος ὑπὲο X p:-

Adrianum pro Christianis litteras ἃ Graniano Sere- στιανῶν γράμματα δεξάμενον τὸν "Abptavbv, ὡς p& ἢ
nio ad se scriptas accepisse : periniquum esse, δίκαιον εἶναι βοῇ δήμου χαριζομένους, ἐπ᾽ οὐδεμε εἀὲ
quod illi voeiferationi populi donarentur, nulloque προφάσει ἀχρίτως κτείνειν αὐτούς. Γρανιανὸς δὲ Ξε -
justo pretextu indieta causa necarentur. Quapro- — ρέννιος ὁ τὰ γράμματα διαπεμψάμενος ἦν, ἀντιγρ ὅ--
pter rescriptum is ad Minutium Fundanuin Asi qat Καίσαρα Μινουχίῳ Φουνδάνῳ tfc ᾿Ασίας ἄνθυ«-
proconsulem) miserit, neminem de catero occidi πατεύοντι, μηδένα χτείνειν ἐγκελενόμενον, εὐλόγου
jubens, nisi legitima justaque pracessisset accu- — “μὴ προηγουμένης κατηγορίας. Καὶ αὐτὴν δ᾽ ἐκείνην
satio. Rescriptumque id in librum suum de verbo τὴν ἐπιστολὴν, ὡς εἶχε λέξεως, προστίθησι τῷ συγ--
ad verbum retulit, liec prefatus : « Possumus ho γράμματι, ταῦτα προλέγων αὐτοῖς " « Καὶ ἐξ ἔπεστο--
a vobis ex rescripto waximi οἱ illusteissimi Ceesa- λῆς δὲ ταῦτα τοῦ μεγίστου καὶ ἐπιφανεστάτου Kat—-
ris Adriani patris vestri, qui ita ut per supplicem — capoc ᾿Αδριανοῦ τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔχοντες ἀπαιτεῖν
libellum rogavimus, judicia exerceri jussit, petere: ὑμᾶς" καθὰ ἠξιώσαμεν κελεῦσαι τὰς χρίσεις γενέ-
idque non tam quod ab Adriano mandatum sit, σθαι, τοῦτο οὐχ ὡς ὑπὸ ᾿Αδριανοῦ κελευσθὲν μᾶλλον
quam quod justam esse petitionem nostram 808- ἠξιώσαμεν " ἀλλ᾽ Ex τοῦ ἐπίστασθαι δικαίαν ἀξιοῦν
mus. Subjecimus autem epistole Adriani exem- τὸν προσφώνησιν, Ὑπετάξαμεν δὲ καὶ τῆς ἐπιστο-
plum, ut hae quoque parte, veritate nos niti € λῇς "Δδριανοῦ τὸ ἀντίτυπον, ἵνα χἀν τούτῳ ἀληθεύειν
€ognoscatis. Qux epistola ex Romana in.Grecam — ἡμᾶς γνωρίζητε. Καὶ αὕτη ix Ῥωμαϊχῆς εἰς τὴν
linguam translata, hanc complectitur sententiam : 'Ελληνιχὴν δύναμιν μεταληφθεῖσα * ᾿Αδριανὸς Καῖ-
Adrianus Casar Minutio Fundano. Literas à — gap Μινουχίῳ Φουνδάνῳ * ἐπιστολὴν ἐδεξάμην γρα-
Serenio Graniano, viro clarissimo, cui tu in pro- φεῖσάν pot ἀπὸ Xepsvvlou Γρανιανοῦ λαμπροτάτου
vincia successisti, accepimus. Inquirenda nobis ἀνδρὸς, ὄντινα σὺ διεδέξω. Οὐ δοχεῖ pot οὖν τὸ mpd-
res prorsus esse videtur, ne homines innoceute8 — «ya ἀξήτητον χαταλιπεῖν, ἵνα μήτε οἱ ἄνθρωποι τα-
opprimantur, neve calumniatoribus occasio gra$- ράττωνται, xal τοῖς συκοφάνταις χορηγία xaxoup-
sandi praebeatur. Quod si provinciales tui perse- — γίας μὴ παρασχεθῇ. El γοῦν σαφῶς εἰς ταύτην τὴν
cutiones adversus Christianos suas processu legi- ἀξίωσιν ol ἐπαρχιῶται δύνανται διισχυρίζεσθαι χατὰ
timo pro tribunali probare possunt, unam eam τῶν Χριστιανῶν, ὡς xat πρὸ βήματος ἀποχρίνασθαι,
sequantur viam, neque solis petitionibus atque ἐπὶ τοῦτο μόνον τραπῶσιν, ἀλλ᾽ οὐκ ἀξιώσεσιν, οὐδὲ
vociferatiouibus utantur. In primis enim convenit, μόνον βοαῖς " πολλῷ γὰρ μᾶλλον προσῆκεν, εἴ τις
si qui ad accusandum accedere velint, te c3US20D— χατηγορεῖν βούλοιτο, τοῦτό σε διαγινώσκειν, Εἴ τις
legitime cognoscere. ltaque si quis eos deluleril, οὖν xavnycpet xai δείκνυσί τι παρὰ τοὺς νόμους
atque probaverit contra leges quidquam commi- πράττοντας, οὕτως ὄριζε xavà τὴν δύναμιν τοῦ
sisse, tu pro delicti qualitate ita sententiam a3dveT- ἁμαρτήματος * ὡς μὰ τὸν "Hpaxa εἴ τις συχοφαν-
sus eos feres, ut mehercule, qui calumni? ολυϑαὰ τίας χάριν τοῦτο προτείνει, διαλάμδανε ὑπὲρ τῆς
crimen euiquam iutendisse compertus fuerit, pro δεινότητος * καὶ φρόντιζε οὕτως, ὅπως ἂν ἐχδική-
maleficii gravitate in eum modis omnibus animad- σειας. » Καὶ τὰ μὲν τῆς ὑπὲρ ἡμῶν γραφῆς "Abgua-
vertas. » Rescriptum Adriani pro nobis editum, νοῦ τοιαῦτα,

talo fuit.

962 CAPUT XXVIII. KE9AA, KH.

De successore Adriani Antonino, ut et spse prafectis Περὶ τοῦ μετ᾽ ᾿Αδριαγὸν "Avtov(rov, ὡς xal αὖ»
^in. Asia suis scripserit, el persecutionem Christia- τὸς τοῖς ἐν σίᾳ énécce Ade, τὸν καθ' ἡμῶν
norum prohibuerit. διωγμὸν ἀναστέλλων. .
Postquam vero is uno et viginti. annis unperio Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος μετὰ πρῶτον xai εἰχοστὸν τῆς

administrato nature debitum pevsolvit, Antoninus ἀρχῆς ἔτος τὸ χρεὼν ἐλειτούργησεν, ᾿Αντωνῖνος ὁ
Pius ei sueeessit : ad quem et ad senatum Roma- Πίος, ᾧ καὶ Εὐσεδὴς ἐπίχλησις ἦν, τὴν Ῥωμαίων
uam jusünus memoratam Apclogiam, Christianos ἀρχὴν ὑποζώννυται, Πρὸς Ov τὴν προείρη μένην ὁ

Digitized by Google
