uem

1005
« Ποταποὶ οὖν ol ἄνομοι οὗτοι, οἵ xo ἡμῶν μόνον
ἕπονται, ἀσεδεῖς, ἄδιχοι, ὠμοί; οὖς οὔτε Οὐεσπε-
σιανὸς ἐφύλαξε (5), χαίτοι γε Ἰουδαίους. νιχήσας "

οὖς καὶ Tpaiav)c ἐχ μέρους ἐξουθένησε, κωλύων.

ἐπιζητεῖσθαι Χριστιανούς * οὖς οὔτε ᾿Αδριανὸς, χαί-
τοι γε πάντων τὰ περίεργα πολυπραγμονῶν, οὔτε
ὁ Εὐσεδὴς ἐπικληθεὶς ἐπεχύρωσς ; » Γάϊος δὲ ἐπὶ
Ζεφυρίνον, διάλεξιν χατὰ Πρόχλου σπουδαστοῦ
Μοντανοῦ γράψας, σφόδρα μεγίστην ἔσχε τὴν δόξαν,

εὐθύνων αὐτὸν προπετείας τῆς χαινῆς προφητείαξ,.

Καὶ τὰ μὲν περὶ τούτον ταῦτα.

ECCLESIASTICAR HISTORLE LIB. 1Y.

1006
A satis idoneus et locuples ejus rei fuerit testis, qui
scribit : « Marci prudentissimi imperatoris etiam
literas exstitisse, 999 quibus illam Germanicam
sitim, cum jamjam aquarum penuria exercitus per-
iturus esset, Christianorum militum precationibus
impetrato imbri discussam contestatur. » Eum-
demque imperatorem capitis quoque penam, et
quidem tetriorem constituisse dicit. Christianorum
accusatoribus. Ac deinceps subjungit: « Quales
ergo leges isto, quas adversus nos soli exercent
impii, ipjusti, crudeles? quas Vespasianus non

servarit (1), quamvis Judzorum victor? quas Trajanus ex. parte frustratus sii, vetando inquiri. Chri-
sijanos? quas neque Adris&us, quanquam curiositatum pmnium explorator, neque qui appellawus
esi Pius, confirmarit? » Cajus sutem sub Zephyrino, adversus Proclum Montani studiosum  dia-
logo composito, in quo temerariam ejus audaciam taxat, quod novam induxerit prophetiam, maximam

est consecutus laudem et gloriam.

KE94AA. If".

Περὶ Εἰ lov τοῦ Λουγδούνων ἐπισκόπου " ὡς
καὶ &x' αὐτοῦ παράδοξοι θεοσημεῖαε ἐγέ-
*orco.

Εἰρηναῖος δὲ ὁ τῆς Λουγδούνων καροιχίας χρημα-
τίσας ἐπίσκοπο;, ἦν Ῥοδανὸς παραῤῥεῖ, διαδεξάμε-
νος Ποθεινὸν, ἐφ' ὅλοις ἔτεσιν ἐννενήχοντα τῷ μαρ-
«κυρίῳ σὺν τοῖς ἐν Γαλλίᾳ μάρτυσι τελειωθέντα, περὶ
ὧν διαληψόμεθα ἐν βραχεῖ, ἀχουστὴ; ἐγένετο Πολυ-
κάρπουν χατὰ τὴν ἀπαλὴν αὐτοῦ ἡλικίαν. Καὶ οὗτος
δὲ πολλὰ xal διάφορα μνήμης ἄξια χαταλέλοιπεν ὑπο-
μνήματα. Πέντε δ' οὖν αὐτῷ μόνα νῦν φέρεται" ἃ «αἱ
ἐπέγραψεν "EJeryor καὶ ἀνατροπὴν τῆς ψευδω-
γύμου γνώσδως. Ἔν τοίνυν τῷ, δευτέρῳ συντάγματι
εὐγενῶς παρίστησιν, ὡς καὶ ἐπ᾽ αὑτοῦ ἔτι ταῖς ἐχ-

χλησίαις τῆς θείας χαὶ παραδοξοποιοῦ δυνάμεως αὶ

πλεῖστα ἦσαν τὰ ὑποδείγματα. Λέγει γὰρ οὕτω; "
* Τοσοῦτον ἀποδέουσι τοῦ νεχρὸν. ἐγεῖραι, χαθὼς ὁ
Κύριος ἤγειρε, xal οἱ ἀπόστολοι διὰ προσευχῆς xat
ἐν τῇ ἀδελφότητι δὲ πολλάκις διὰ τὸ ἀναγχᾳῖον, τῆς
κατὰ τόπον ἐχκλησίας πάσης αἰτησαμένης, μετὰ
νηστείας χαὶ λιτανείας πολλῆς, ἐπέστρεψε τὸ πνεῦμα
τοῦ τετελευτηχότος " χαὶ ἐχαρίσθη ὁ ἄνθρωπος ταῖς
εὐχαὶς τῶν ἁγίων.» Καὶ αὖθις " « Εἰ δὲ xai τὸν Ko-
ῥίον φαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιηχέναι φήσουσιν,
ἐπὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντες αὐτοὺς, ἐξ αὐτῶν ἐπι-
δείξυμεν πάντα οὕτως περὶ αὐτοῦ xal προειρῆσθαι
χαὶ γεγονέναι βεθαίως, χαὶ αὐτὸν μόνον εἶναι τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ ἐν τῷ ἐχείνου ὀνόματι οἱ
ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταὶ παρ᾽ αὐτοῦ λαδόντε; τὴν χά-
Qv, ἐπιτελοῦσιν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν λοιπῶν &v-
θρώπων, καθὼς εἷς ἕκαστος τὴν δωρεὰν εἴληφς παρ’
αὑτοῦ. Οἱ μὲν vào δαίμοιας ἐλαύνουσιν, οἱ δὲ καὶ
πρόγνωσιν ἔχουσι τῶν μελλόντων, καὶ ὀπτασίας xal
ῥήσεις προφητικάς" ἄλλοι δὲ τοὺς κάμνοντας διὰ τῆςς
«πῶν! χειρῶν ἐπιθέσεως ἰῶνται, xal ὑγιεῖς ἀποχαθι-
στῶσιν. Ἤδη δὲ, ὡς ἔφαμεν, xal νεχροὶ ἠγέρθησαν,
καὶ παρέμειναν σὺν ἡμῖν ἔτεσιν ἱκανοῖς. Καὶ τί
Ὑἀρὶ οὐκ ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν χαρισμάτων, ὧν
κατὰ παντὸς τοῦ X69,.00 ἡ Ἐχχλησία παρὰ τοῦ Θεοῦ

(ἢ Οὐκ épilaEs. Servari hic dictum, sicut apud
(2) Grosticorum harceticorum xideliect.

CAPUT Xiil.
De Iren&o Lugdunensi episcopo, ut ejus quoque etate
predictiones et vaticinia divinitus, qud prope fidem
' escederent, sint edita.

Céterum. Irenzus, Lugdunensis civitatis, quam
Rhodanus przterfluit, episcopus, Pothini, qui no»
naginta annos natus cum reliquis in Gallia marty-
ribus, de quibus paulo post agemus , vitam finiit, -
successor : in tenera $ua xlate Polycarpi auditor
fuit, et multa. variaque memoria digBa reliquit
monumenta, Sed quinque ejus exstant libri, qui-
bus titulum fecit, Confutatio et eversio fulso.nomi-
natg scientie (2). In. secunde porro libro diserte
astruit, adhuc .suo tempore in ecclesiis plurima
exstitisse divinz et miracula edentis virtütis indi-
οἷα. lta enim inquit : « Tantum abest ut exeusci-
tandoruin mortuorum dono, pef orationem, quem-
admodum ipse Dominus 300 et apostoli fece-
runt, polleaut, ut persspe, necersitate interve-
niente, irtter fratres, ecclesia ejus loci omni orante,
οἱ jejunio accedente ac supplicationibus multis,
spiritus in corpus defuncti reversus, homoque
precibus sanctorum donatus sit. » Et. rursum ;
« Quod si per apectra tantum, el quasi fuco objecto,
hac Dominum fecisse dicent, ad prophetca illis
scripta .deductis, ostendemus, omnia ista ita de eo

' predicta, proindeque etiam certo facta esse, ip-
sumque solum Filium esse Dei. Quaproptef in

.ejus quoque nomine veri gormanique ejus disci-

puli, accepta ab eo gratia, aliis bominibus benigno -
D facere, sicuti ab.eo. quisqué dunum: est consecu-

ws, perseverani- Nam quidam damones prolli-
gant, aliqui futura prenuntiaut, visionesque et
responsa habent prophetica. Nonnulli δε τοι sub-
veniunt, et manuum impositione eos restituunt,

Jam vero, sicuti diximus, mortui etiam resuscitaii

sunt, qui satis diu inter nos fuerunt superstites.

Quid enim dicam? cum numerum donorum Dei

inire non liceat, quae per orbem térrarum emnem

Ecclesia ἃ Deo accepta, in nomine Jesu Christi,

Terentium, Mc. infensus servat.

Digitized by Google
