wap"
1007

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. IV.

1018

€.6raótov* ὅλον τραῦμα, ὅλον μώλωψ, συνεστπα- A non βοπίθαι suam, non patriam, non nomen, non

σ οἶνον τε χαὶ ἀποδεθληχ): τὴν ἀνθρωπείαν ἔξωθεν
ελορφγήν" ἐν ᾧ πόσχων Χριστὸς, μεγάλας ἐπετέλει
δόξα; καταρηῶν τὸν ἀντικείμενον, καὶ el; τὴν τῶν
ἐπιλοίπων ὑποτύπωσιν ὑποδειχνύων, ὅτι μηδὲν go-
fizp.v ὅπου θεοῦ πατρὸ; ἀγάπη" μηδὲ ἀλγεινὸν, ὅπου
Χριστοῦ δόξα. Τῶν γὰρ ἐχθρῶν τῷ πολλῷ οἰδήματι
γεαὶ ταῖς φλεγμοναῖς οἰομένων ὡ; περιέφοιντο εἰ μεθ᾽
Ti;£pa, τὰ αὐτὰ προσφέροιεν κολαστέρια * ἢ bvaro-
θανὼν, δέος γοῦν οὐ μέτριον τοῖς λοιποῖς ἐμδαλεῖν "
ἐπεὶ τοῦτο δρᾷν ἐπεχείριυν, τοτοῦτον μᾶλλον
ὥφθησαν εἰς τοὐναντίον ἐληλαμένοι, ὡς ἀνακύψαι
μὲν ἐκεῖνον εὐθὺ; τὸ σῶμα τοῖς πιεσμοῖς, τὴν τε
χρῆτιν τῶν μελῶν xoi τὴν ἰδέαν σιυαν ἀπολαδεῖν *
ὡς δοχεῖν μὴ κόλασιν, ἀλλ᾽ ἴασιν εἶναι τὰ δεύτερα τῇ
ἄνωθεν ἀρωγῇ. Καὶ Βιδλιάδα δὲ παρῇγόν τινα " ἣν
σφόδρα pastiQovts;, τὰ ἐναγῆ δῆθεν ἡμῶν λέγειν
ἔπιιθον. Ἢ δ᾽ ὥπερ ἐξ ὕπνου ἀνανήψασα, τοὐύναν-
τίον μᾶλλον ἥπερ ἐκείνοις βουλομένοις ἣν ἔλεγε "
καὶ τοῦτ᾽ ἐπιψέρουσα, Πῶς ἂν παιδία φάτγοιεν οἱ
τοιοῦτοι, οἷς μ δὲ ἀλόγων ζώων αἷμα φαγεῖν 127v ;
Ταῦτα δὲ λέγουσά τε. χαὶ πάσχουσα Ὑενναιότερον,
τῷ κλήρῳ τῶν μαρτύρων κατείλεκται. Tov δὲ χο-
λασττρίων ὀργάνων τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει οὕτως
ἀσθενών ἀπεληλεγμένων, xai τῇ τῶν, μαρτύρων
στεῤῥᾷ ἐνστάσει χαταργηθέντων καὶ ὑπομονῇ, ἐν
εἰρχταῖς τὰ δτινὰ ἐπενόουν, Σχότος γὰρ χελεπὺν
ἔπραττον" χα ἐπὶ πέμπτου τρύπημα ἐν τῷ ξύλῳ
ἡ διάτασις τῶν ποῦ ἣν συνεκλείςτο" ὡς χαὶ πολλοὺς

-παῖς εἰρκταῖς ἐνχποπνιγῆναι, ἄλλους δὲ ζῶντας τα- ἢ

λαιπωρεῖν, τῆς παρ᾽ ἀνθρώποις ἐρήμου; πάμπαν
ἐπιχουρίας. Εἰσὶ δὲ οἵ xai ἅλα τῷ συγχλεισεῇναι,
μηδὲ προῃχιπμένοι, τὸ βάρος uf φέροντες τῆς εἰρ-
κτῆς, ἐνχπέθνησχον, τοῦ Χριστοῦ διαφόριυς τούτους
δ'ξάζοντος. Καὶ Ποῦεινὸς δ᾽ ὁ διάνονος τῆς Λουγ-
6,0: v ἐκχλησέας, ἀσθενὴ: μάλα xit ὑπὲ τὰ ἔννε-
«νήχοντα ἔτη ὧν, μόλις μὲν ἐμπνέων τὸ σῶμα τῇ
φυσιχῇ ἀσθενείᾳ, τῇ ὃὲ τοῦ μαοτυρίου ἐπιθυμέζ
εὔρωστος ὅλὸς τῷ πνεύματι, ἐπὶ τὸ βῆμα ἐσύρετο,
οἷά ttt θυλάχῳ τῷ παραλελυμένῳ σώματι τῆς ψυ-
yh: τηρουμένης. '; δὲ παρέστη, καὶ τὴν χαλὴν
ὁμολογίαν ἐχήρυξε, τίς ἔστιν ὁ τῶν Χριστιανῶν
Θεὸς, ἀνηρώτα * χαὶ ὃς, Ἐὰν ἄξιος ἧς, φησὶ, γνώσῃ!
xai αὑτίχα μᾶλλον εἴλχετο ἀφειδῶς " καὶ "πληγὰς
ἔπασχε, τῶν μὲν ἐγγὺς χερσὶ χαὶ ποσὶν ἐφαλλομέ-
νων xal ὑδριζόντων τὴν πολιὰν, τῶν δὲ πόῤῥωθεν
ἀχοντιζόντων εἰς αὐτὸν, ὃ μετὰ χεῖρας ἔτυχεν ἔχων"
πάντων δ᾽ ἀσεδεῖν ἡγουμένων ἢ πλημμελεῖν, εἴ τις
καθνφῆχέ τι τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας χαὶ ἀσελγείας
ἀπολειφθείς" (povto γὰρ οὕτω τοὺς αὐτῶν θεοὺς ἐχδι-
xslv, Μόλις δ᾽ ἐμπνέων τῇ εἰρχτῇ ἔῤῥιπτο " καὶ ἐπὶ
δυσὶν ἡμέραις τῷ Θεῷ τὸ πνεῦμα παρέθετο, Οἵ γε
μὴν ἔξαρνοι γεγονότες, ὡς καχοῦργοι τῇ τῶν μαρτύ-
pov ῥιφέντες εἰρχτῇ, ὁρῶντες ἐχείνους φαιδρὸν ol-
ov ἀποστίλήοντας xal γεγανωμένην ἀνθοῦντας,
Ἰλαρούς τε καὶ πλήρεις δόξης xol χάριτος, τὴν τε
τοῦ Χριστοῦ εὐωδίαν ὁδωδόξας * 0; ἐνίοις δυκεῖν καὶ

D

aliud quidquam, sed unicum hoc in ceriamine et
lucta tormentorum omni, Christianum se esse di-
ceret: 307 cum quidem illi s€ ex eo, propter
tain. graves ac intolerabiles cruciatus , degenerem
2kquam nobisque infaustam atque ominosam vo-
cem audituros sperarent. Itaque contentione illa
cruciatuum summorum inferendorum fracta, ad
postremum areas squamas candentes moliiassimis
et tenerrimis quibusque martyris membris asper-
serunt et agglutinarunt. Atqué'ita ex illis quidem
sic adustis nidor el arvina profluebat : ipse vero
constans et immotus permanclat, fideque stabilis,
et aqua vite ex calesti fonte promananti con»
spersus atque recreatus, magis magisque conforta-
batur (1). Ac corpus testis erat earum rerum qua
acciderant, unum lotum vulnus, una totum crie
enia vibex, contracunn prorsus, et 5b humana
specie, exteriore sua parte , alienissimum. ln quo
ipsemet Christus: patiens, gloriam et laudem in-
gentem perficiebat, et adversarium destruebat.
Apertum quippe reliquis omnibus exhibuit exem-
plum , nihil ibi esse terribile et metuendum , ubi
adsit Dei Patris dilectio ; nihi] 2rumnosum atque
delendum, ubi Christi gloria. Adversarii sane qui-
dem incredibili animorum tumore et. inflaumina-
tione effervescentes, ita demum se superiores fore
sunt opinati, si ex intervallo aliquot diebus inter-
jectis deinceps eadem inferrent tormenta, vel eum
suppliciis immanibus immortuum, gravem reliquis
alaturum esse timorem et terrorem. Quod ubi
facere sunt agressi, adeo sunt spe sua frustrati, ut
ille corpore tormentis doloribusque omnibus rele-
valo , confestim restitutus, usum membrorum for-
mamque integram ita receperit, ut qua ci iterum.
sunt il'ate poaae, non exeruciatio, sed sanatio
atque restititio esse viderentur , ecelitus videlicet
ei aliato auxilio. Cieterum Bibliadem etiam quam-
dam produxerant, eamque flagris crudelem in mo-
dum conscindentes, persuadere illi conabantur, ut
nimirum exsecranda facinora nostra diceret. llla

autem veluti e somno excitata, longe aliud. diver-

sumque magis quam ipsi exspeetautes volebant,
professa est, illud insuper adjiciens : Quomodo
vero homines isti infantes vorent, qui etiam ab
animantium ratione carentium sanguine abstiggant?
Ac lalia eum er pateretur οἱ diceret generoso ad-
modum animo, ordini mortyrum est allecta. Enim-
vero postquam quasifores isti et carnifices, virtute
Christi »d hunc nodum infirmiores esse cornperti,
atque martyrum constantia et telerantia prostrati
sunt, ut in carcere eos affligerent, consilium cepe-
runt. lta illi tetra horrentium tenebrarum caligine
ei pedore exeruciantur, et pedum: distractio ad
quintum usque 308 fidicularum foramen extcu-
ditur. Quapropter multi in vinculis sunt suffocati ,
aiulii agre viventes, spiritum cum dolure iraxerunt,

(1) Hoc etiam sie verti potest: « Ac. corpusculum ipaum erudelitatem tantam testabatur.

Digitized by Google
