FumwEpeMr Sms
991

ECCLESIASTIC/E HISTOBUE LID. ΤΥ.

998

χίωνης ἐνίσταται, ἀλλὰ xa) ϑίλιππος, ὃν mo^ βρα- A gnavit : $99f$ sed et Phizippus, quem paulo ante

gis ix τῶν Διονυσίου φωνῶν τῆς ἐν Γρτύνῃ
πυροϊικίας ἐπίσχοπον ἔγνωμεν, σπουδαιότατον πάνν
λόγον χατ' ἐκείνου ἐξήνεγχε " ναὶ μὴν καὶ Εἰρηναῖος
xai Ἠόδεττος ὃς τῶν ἄλλων ὡς πλεῖστον τὴν τοῦ
ἀνδρὸς καταφωράσπας πλάνην, διαφερόντως ἐξήλεγξε,
Καὶ ἄλλοι δὲ πλείους ἀγῶνα xav αὐτοῦ ἐνεστή-
σαντο’ ὧν xal τὰ ὑπομνήματα mipk xol; φιλομα-
θέσιν ἐς δεῦρο διαφυλάττονται,
KE9AA. Γ΄. .
“Περὶ Μελίτωνος τοῦ Σάρδεων " καὶ περὶ ὧν ἔγρα-
ys πραγματειων αὑτοῦ.

Κατὰ δὴ τοὺς χρόνου: τούτους xai Μελίτων τῆς
ἐν Σάρδεσιν ἐκχλησίας, ᾿Απολλινάριός τε τῆς "Iepa-
πολιτῶν ἐπίσχοποι ἐγνωρίζοντο, λόγοις τε διαπρε-
πῶς ἀχμάζοντε;, καὶ τοῖς τῶν ἀποστόλων δόγμασιν
ἐπιπρέποντες" οἵ δὴ xoi ἄμφω, Μάρχῳ ᾿Αντωνΐνῳ
τῷ νέῳ λόγους ὑπὲρ τῆ; ἡμῶν πίστεως ἰδίᾳ ἑχάτερος
ἀπολογίας ἔχοντας προσεφώνησαν. Ὁ μέντοι Μελίτων
xai διττοὺς Περὶ τοῦ Πάσχα λόγους συντίθησιν "
ἐν οἷς ἐμφαίνει ἀρχόμενος, καθ᾽ ὃν χρόνον τὰ βιόλία
συνέταττε, τούτοις τοῖς ῥήμασιν" € "Eri Σερουΐλ-
λην ἀνθυπάτου Παύλου τῆς ᾿Ασίας, ᾧ Σάγγαρις
χαιρῷ ἐμαρτύρησεν, ἐγένετο ζήτησις πολλὴ ἐν Aao-
δικείλ περὶ τοῦ llásya, ἐμπεσόντος κατὰ καιρὸν
ἐν :xtívai ταῖς ἡμέραις, χαὶ ἐγράφη ταῦτα. » Τού-
τῶν δὲ τῶν λόγων xqi ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς Κλήμης
μνείαν ποιεῖται ἐν τῷ σφετέρῳ Περὶ τοῦ Πάσχα

λόγῳ" ὃν διὰ Μελίτωνα συντάξαι ἱστορεῖ. Λόγος δ᾽

'ἕτερος τοῦ Μελίτωνος φέρεται, ὁ Περὶ πολιτείας €

za &pogqtór: καὶ ὁ Περὶ "ExxAnctac καὶ ὁ Περὶ
Κυριακῆς ἔτι δὲ ὁ Περὶ πίστεως ἀνθρώπου
xal πλάσεως τὴν ἐπιγραφὴν εἰληφώς" xal ὁ Περὶ
ὑπακχοῆς πίστεως " καὶ ὁ Περὶ αἰσθητηρίων, ἐπὶ
δὴ τούτοις ὁ Περὶ ψυχῆς αὐτῷ xal σώματος mi-
πονημένος ἐστίν. "Ev οἷς καὶ Περὶ λουτροῦ καὶ
ἀληθείας " καὶ ὁ Περὶ κείσεως καὶ γενέσεως Xp:-
τοῦ καὶ ἕτεροι δὲ αὐτῷ συνετάγησαν " ὁ Περὶ xpo-
φητείας καὶ φιλοξενίας " ἔτι δὲ Ἡ κιλεῖς " καὶ τὰ
Περὶ τοῦ διαδόλου, καὶ τῆς ᾿Αποκαλύψεως 'Iodv-
γου" καὶ ὁ Περὶ ἐγσωμάτου Θεοῦ" καὶ τὸ πρὸς
ῬΑντωνῖνον ἐπὶ. πᾶσι βιδλίον " ἐν ip καί τινα τοιαῦτα
καθ' ἡμῶν τηνικάδε γινόμενα ἱστορεῖ" « Τὸ γὰρ οὐ

πώποτε γενόμενην, λέγων, νῦν διώκεται" τὸ τῶν D

θεοδεδῶν γένος, καινοῖς ἐλαυνόμενον δόγματι χατὰ
τὴν ᾿Ασίαν. Οἱ γὰρ ἀναιδεῖς συχοφάνται x3i τῶν
ἀλλοτρίων ἐρασταὶ, τὴν ἐχ τῶν διαταγμάτων Eyos-
τες ἀφορμὴν, φανεοῶς λῃστεύουσι νύχτωρ xai μεθ’
ἡμέραν διαρπάζοντες τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας. Καὶ
εἰ μὲν σοῦ κελεύσαντος ποῦτο πράττεται, ἔστω χα-
λῶς γινόμενον" δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐχ ἂν ἀδίχιυς
βουλεύσαιτο πώποτε " καὶ ἡμεῖς ἡδέως φέρομεν "τοῦ
τοιούτου θανάτου τὸ γέρας, Ταύτην δέ σοι προσφέ-
ρομεν δέησιν μόνην, Iva. αὐτὸς πρότερον ἐπιγνοὺς
τοὺς τῆς τοιαύτης φιλονεικίας ἐργάτας διχαίω:;

χρίνειας, εἰ ἄξιοι θανάτου καὶ τιμωείας, ἢ σωτη- -

ρίας καὶ ἡσυχίας εἰσίν. Εἰ δὲ καὶ παρὰ σοῦ τὸ σῶμα
τῷ πυρὶ ἐπαφῇ, καὶ τὸ χαινὺν' τοῦτο διάταγμα, ὃ

ex Dionysii. verbis episcopuin Gortyn: fuisse didi-
cimus, lueulentum adversus eumdem edidit librum,
sicuti et lrenzus : et Modestus, qui pre cateris
maxime imposturas ejus et deprehendit et redar-
guit. Quin et plures alii ceriamen coutra eun sus-
ceperunt : quorum monumenta ad hoc usque 1em-
pus a studiosis sunt. conservata.

CAPUT X.
De Melitone Sardemsi episcopo, et opusculis ejus.

Eisdem temporibus Melito quoque Sardensis, ct
Apollinarius lHierapolitanorum ecclesia episcopi ,
eloquentia simul apostolicaque doctrina in primis
floruere : qui ambo seorsim Marco Antonino ju-
niori pro Christiana religionis defensioue scriptos
libros dicarunt. Melito sane duos De Paschate com-
posuit libros, in quorum principio , quo tempore
eus couscripserit, ostendit hisce verbis : « Sub
Servilio Paulo Asiz proconsule, quo tempore San-
garis martyriefipobiit, quxstio magna Laodice:e,
de Paschate, quod tempestive in eos incidit dies,
est exoria, hiec quoque ἃ me sunt perscripta. »
liorum libiorum Clemens quoque Alexaudrinus
meminit in suo De Paschate opere, quod se pro-
pier Melitonem. composuisse testatur. Preterea.
Melitionis liber circumfertur, De conversatione et
prophetis, item De Ecclesia, alius De die dominico,
alius De natura et creatione hominis. inscriptus,
lem — De obedientia fidei : De sensibus [eorumque
Sedibus]. Alius praterea, .De anima e corpore.
lursus, De lavacro et veritate ; De fide, et de nati-
vilate. Christi. Jasuper De prophetia , et de hospita-
litate, lem is qui. dieitur Clavis : De diabolo, Ue

"Apocalypsi Joannis, De Deo corpore induto. Ad .

bos aocedit liber Antonino oblatus, in quo. contra
nos tum. temporis pairata taiia quzdam memorat.
« Quod antea nunquam est factum, id none tandem
fit, ut cultores Dei affLigantur, εἰ novis edictis pro--
posius per Asiam proscribantur. 295 Inpuden-
ussimi enim sycopliantz , et qni alienis bonis api-
muu per cupiditatem el avaritiam adjecere, occa-
sione ex principum coustitulionibus arrepta, diu
noctuque propalam excutiunt et rapiunt eos. qui
nihil aduiiseré mali, Ac si quidem liec jussu tuo
fiaut, sit sane recte' factum. Justus enim priuceps
nibil injusti statuerit. unquam : et. nos «quo li-
béntique animo cedium ejusmodi ferimus pr:v-
mium. Te véro illud modo rogamus , ut ipse prius
rem disyicias, auctoresque tantae perlinacie inqui-
τῶϑ, dtque ex aequo et bono deceruas, supplicione
ei morte, an salute et quiete sint digni. Sin antem
te quoque minime sciente nova hac constitutio et
sanctio bac est promulgata, ui inusitato prorsus
more in nos &eviatur, quod antea me adversus
Barbaros quidem hostes fleri. decuit 2 multo magis
obsecrandus nobis es, ne nos in tam aperia el pu*

Digitized by Google
