KE9AA. IE.
“Περὶ τῆς αἱρέσεως τῶν Asyouérory | NixoAattóv,

ὡς ἀπὸ Νικολάου, ἑνὸς τῶν ἑπτὰ διακόνων,

συνέστη.

Πρὸ: τούτοις τετάρτη ἀπὸ Σίμωνος ἐπὶ βραχὺν
χρόνον χαὶ ἡ Νιχολαϊτῶν λεγομένη αἴρεσις ἀνεφάνη,
ἧς χαὶ Ἰωάννης ἐν τῇ ᾿Αποχαλύψει μνείαν ποιεῖται.
᾿Αρχηγὸς δὲ ταύτη; Νιχόλαος ἦν, εἷς τῶν μετὰ Στε-
qávou ἐπὶ τῇ τῶν ἐνδεῶν θεραπείᾳ ἐν ταῖς Πράξεσιν
ἱστορίας ἀξιωλείς. Οὗτος τοιγαροῦν, ὡς ὁ ᾿᾽Αλεξαν-

: δρεὺς Κλήμης ἐν τῷ τρίτῳ φησὶ Στρωματεῖ, ὡραίαν
ἔχων γνναῖχα͵ μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν πρὸς
τῶν ἀποστόλων ξηλοτυπίαν ὀνειδισθεὶ;, ἐπὶ μέσης
αὐτὴν ἀγαγὼν, γῆμαι πᾶντί τῷ προὐτρέπετο’ καὶ
Pühatvsf] vods πράξει χατάλληλον ἐπῆγεν, ὅτι

παραχρᾶσθαι à: τῇ σαρχί * ὅπερ, ὡς ἐγῷμαι, οὐδὲν Β

ἕτερον εἶναι, ἢ τὸ μὴ κχαταχρᾶσθαι εἰσηγεῖσθα: *
οἱονεὶ τὸ μὴ ἐνδιδόναι τῇ ὀρέξει τῶν τῆς σαρχὸς
θελημάτων, Οἱ ὃὲ τὴν αἵρεσιν αὐτοῦ μετιόντες, τῷ
γεγενημένῳ καὶ τῷ εἰρημένῳ χωρίς τινος βασάνου
χαταχολουθήσαντε;, ἀνέδην τῇ πορνείχ χρῶνται.
ΚΚαΐτοι γε λόγος τὴν Νιχόλαον μή τινι ἑτέρᾳ παρ᾽ fiv
ἔγημεν ὁμιλῆσαι * ἀλλὰ χαὶ οἱ ἐξ ἐχείνου φύντες,
al μὲν θήλειαι χατεγέρων παρθενίαν ἀσχοῦσαι " ἐν
ἀφθορίᾳ Ck καὶ τὸν ἐχείνου υἱὸν παραμεῖναι ἔγνω-
μεν. Τούτων δ᾽ ὁμολογουμένων, ἔοικεν ὡς ἀποβολὴ
πάθους ἦν ἡ ἐς μέτον τῶν ἀποστόλων τῆς ζηλοτυ.-
πουμένης ἐγγχύχλησις γυναικός * xai τῶν διὰ σπου-
δῆς ἡδονῶν ἐγχράτεια τὸ παραχρᾶσθαι τῇ σαρχὶ

ἐδίδασχε * μὴ γὰρ βούλεσθαι δυσὶ κυρίοις δουλεύειν, 6

γατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολὴν, ἡδονῇ xal Κυρίῳ,
Φαοὶ δὲ χαὶ τὸν Δχτθίαν οὕτω διδάξαι"“σαρχὶ μὲν
μάχεσθαι xal παραχρᾶσθαι μηδὲν αὐτῇ πρὸς ἧδο-
νὴν ἐνδιδόντα“ ψυχὴν δὲ αὔξειν διὰ πίστεως xa)
Ὑνώσεως, Ταῦτα μὲν περὶ τῶν χαταρχὰ; παραχα-
ράττειν τὸν ἀληθὴ τῆς πίστεως λόγον ἐπιχεχειρηχό-
τῶν, θᾶττον δὲ διαῤῥυέντων, ἐπιτόμως εἰρήκαμεν *
κατὰ χαιρὸν δὲ καὶ τοὺς λείποντα; θήσομεν.

auiem per fidein et coguitionem veram alendam atque augendam.

ram et sinceram fidei doctrinam adulterare cum

ECCLESIASTICA HISTORLE 118,11.

926

A 244 CAPUT XY.

De heresi eorum, qui Nicolaite dicuntur, ut. ea a
Nicolao, uno ex septem. diaconis, orta exstiteris.

Prieter has, quarta quoque a-Simone brevi tem-
pore, qux Nicolaitarum dicitur heresis, viguit :
€ujus et Joaunes in Apocalypsi meminit. Auctor
ejus fuit Nicolaus, eorum unus qui una cum Ste-
phano ad pauperum curam et niinisterium in Actis
apostolicis sunt. delecti. Is, ut. Alexandrinus Cle-
mens in terlio Contextionum libro ait, cum formo-
sam haberet uxorem, eique post Servatoris as.
sumptionem, ab apostolis zelotypize crimen obje -
etum esset, in medium productam, quicunque vellet,
docere eam jussit : eique facto congruens quoque
adjecit diclum, Abutendum esse carne (1), iu-
quiens. Quo quidem ille verbo, ut ego pulo, non
aliud, quam carne ad illegitimas voluptates non
utendum, neque appelitui libidinum ejus indul-
gendum esse insinuavit. Qui autem hzresim eius
complexi sunt , factam simul diclumque ejus sine
judicio secuti, impudenter fornicatione utuntur. ἡ
Scd enim Nicolaum cum nulla alia meliere quam
conjuge sua consuevisse fama est:et ex liberis
quos geruit, femine quidem in virginitate conse-
uuerunt, lilium autem in incorrupto ccelibatu quo-
que permansisse scimus. Qus cum citra coniro-
'versiam ila se habeant, salis apparet, quod ille uxo-
rem, propter quim zeloiypus visus esset, in me-
dium apostolorum produxit, id velut repudiationem
affectionis carnalis fuisse : eumque per abusuia.
carnis continentiam eL accuralam — voluptatum
Compressionem docuisse, quippe qui, juxta Serva-
loris praeceptum, duobus heris, voluptati scilicct
et Domino, inservire nolucrit. Ferunt autem et
Mauhíam docentem ita. tradidisse : Expugnandam
quidem esse carnem, eaque abuteudum, neque ei
quidquam ad voluptatem indulgendum ; animam
Hac de illis, qui a principio νὸ-
conaü essent, statim tamen diffluxerunt, compcn-

diose diximus, suo loco etiam de reliquis dicturi.

ΚΕΦΑΛ. IG".

Ὡς ἐμαρτύρησε Συμεὼν ὁ τοῦ KAozàá* καὶ ὅθεν
αἱ αἱρέσεις τοχαταρχὰς τῇ τοῦ Χριστοῦ εἰσ-
ἐφθάρησαν '"ExxAncíg.

Νέρων μὲν δὴ πρῶτο; τοῦ κατὰ Χριστὸ, ἀπήρξατο
διωγμοῦ " Δομετιανὸς δ᾽ ἐπὶ τούτῳ δεύτερος ^ καὶ
τρίτος οὗτος Τραϊανός " ἐφ' οὗ καὶ μεριχῶς καὶ κατὰ
πόλεις δήμων ἐπανισταμένων τὸν χαθ᾽ ἡ μῶν διωγ-
μὸν πολύν τινα γενέσθαι λόγος ἀρχαῖος διαθρυλλεῖ"
xaü' ὃν χαιρὺν καὶ Συμεῶνα τὸν ἐκ τοῦ θείου τοῦ
Ἰησοῦ Κλοπᾶ γεννηθέντα, xat Μαρίας τῆς αὑτοῦ

(4) De carnis hujusmodi abusu illustris e-t etiam
sententia apud Cicer. lib. 1 De legib. : « Cum animus
cognitis perceptisque virtutibus a corporis obse-
quio indulgentiaque discesserit, veluptateique
sicut. labem aliquam dedecoris. oppresserit , om-
uenique mortis dolorisque. timorem effugerit, so-
cirtatemque carnis ejecetit, tuin omnibus sc natura

255 CAPUT XVI.
Ut. Symeon Cleophe | martyrium. aubierit : εἰ unde
hereses a. principio in. Ecclesium Christi. inva-
serint,

b

Nero quidem primus persequi Christum — est
exorsus, Domitianus secundus, tertius hic Traja-
nus; sub quo et. privatim οἱ publice, per urbes
universis insurgentibus populis, antiquitus tradi-
tum est ingentem conira nos. concitalai | fuissc
persecutionem, Quo tempore Symeonem quoque,
patruo Jesu Cleoplia, et. Maria conjuge ejus, quam

conjunetum duxerit, cullumque Dei et puram reli-
gionem susceperit, et exacuerit illam ut oculorum,
εἰς ingenii aciem ad bona, deligénda, et rejicienda
contraria, quie virtus ex provideudo est appellata
prudentia, quid eo dici aut. cogitari poterit. bea-
uus?

Digitized by Google
