953 * ECCLESIASTIC/E
Ἰουστῖνος xal τῇ συγχλήτῳ γράφει ἀπολογίαν ὑπὲρ
Ti μῶν. Ὑφ᾽ ἧς ὁ βασιλεὺς κινηθεὶς, xai ὑφ᾽ ἑτέρων
ἄλλων πλείστων ἀδελφῶν τῶν ἐπὶ τῆς ᾿Ασίας ὑπὸ
τῶν ἐπιχωρίων δήμων, σχώμμασι καὶ ὕδρεσι διατω-
Θαζομένων ὡς μάλιστα, τῷ χοινῷ τῆς ᾿Ασίας διεχά-
Ταττςε γράμματα" ἃ δὴ καὶ αὐτὰ, ὡς εἶχε λέξεως,
“ἢ συγγραφῇ παραθήσομαι. « Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ
Mlápxo; Αὐρήλιος ᾿Αντωνῖνος Σεδαστὸς, Ἀρμένιος,
ἄαρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχιχῇς ἐξουσίας τὸ πέμ-
72109 xai τὸ δέχατον, ὕπατος τὸ τρίτον, τῷ χοινῷ
“πῆς ᾿Ασίας χαίρειν. Ἐγὼ μὲν οἵδ᾽ ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς
ἃ πιμελές ἔστι μὴ λανθάνειν τοὺς τοιούτους, Πολὺ
Ὑὰρ μᾶλλον ἐκεῖνοι κολάσαιεν ἂν τοὺ; μὴ βουλομέ-
νους αὐτοῖς προσχυνεῖν ἢ ὑμεῖς, οὖς εἰς ταραχὴν
ἐ μίδάλλετε, βεθαιοῦντες τὴν γνώμην αὐτῶν ἧνπερ
ἔχονσι περὶ ὑμῶν ὡς ἀθέων κατηγοροῦντες. Εἴη δ'
ἂν χἀχείνοις αἱρετὸν, τὸ δοκεῖν χατηγορουμένους,
τεθνάναι μᾶλλον, 1| ζῇν, ὑπὲρ τοῦ οἰχείου Θεοῦ. "Ὅθεν
xa νιχῶσι προϊέμενοι τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ἥπερ πει-
θόμενοι οἷς ἀξιοῦτε πράττειν αὐτοῖς. Περὶ δὲ τῶν
σεισμῶν τῶν γεγονότων καὶ γινομένων οὐκ ἄτοπον
ὑμᾶς ὑπομνῆσαι ἁθυμοῦντας ὅτανπερ Got, παραδάλ-
λοντας δὲ τὰ ἡμέτερα πρὸς τὰ ἐκείνων. Οἱ μὲν οὖν
εὐπαῤῥησιαστότεροι γίνονται πρὸς τὸν Θεόν - ὑμεῖς
δὲ παρὰ πάντα τὸν χρόνον χαθ᾽ ὃν ἀγνοεῖν δοκεῖτε,
“δῶν τε θεῶν xal τῶν ἄλλων ἀμελεῖτε, καὶ τῆς θρη-
σχείας τῆς περὶ τὸν ἀθάνατον, ὃν δὴ τοὺς Χριστια-
νοὺς θρησχεύοντας ἐλαύνετε xai διώκετε ἕως θανά-
του. Ὑπὲρ δὲ τῶν τοιούτων ἤδη καὶ πολλοὶ τῶν περὶ
τὰς ἐπαρχίας ἡγεμόνων xal τῷ θειοτάτῳ ἡμῶν ἔγρα-
ψαν πατρί οἷς xai ἀντέγραψε μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς
. ποιούτοις, δὲ μὴ ἐμφαίνοιντό τι περὶ τὴν Ῥωμαίων
ἡγεμονίαν ἐγχειροῦντες. Καὶ ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιού-
τῶν πολλοὶ ἐσήμηναν " οἷς δὴ καὶ ἀντέγραψα χατα-
' χκολουθῶν τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ. El δέ τις ἐπιμένοι
τινὰ τῶν τοιούτων εἰς πράγματα φέρων, ὡς δὴ
τοιοῦτον, Exelvog 6 χαταφερόμενος ἀπολελύσθω τοῦ
ἐγχλήματος, καὶ ἐὰν φαίνηται τοιοῦτος ὧν" ὁ δὲ κα-
παφέρων ἕνοχος ἔσται δίκης. Προσετέθη ἐν ᾿Εφέσῳ
ἐν τῷ χοινῷ τῆς ᾿Ασίας.» Τοιαῦτα δὲ xal và 'Av-
τωνίνῳ ὑπὲρ ἡμῶν γεγραμμένα.

ΚΕΦΛΛ. ΚΘ'.

Περὶ τοῦ ἀγίον Εὐὑσταθίου, τοῦ καὶ Πλαχίδα"
καὶ τοῦ ἁγίου Ἑλευθερίου τοῦ ἐν '"IAAvpuwic
ἐπισκόπου. .
Πρὺ δὲ τῶν γραμμάτων τούτων πολλοὶ τῶν ὑπὲρ

Χριστοῦ ἀγῶνα διενεγχεῖν λέγονται" ὧν εἷς ἐστι

xal ὁ ἀξιόνιχος μάρτυς Εὐστάθιος - ᾧ ἐπὶ Tpxta-

νοῦ τὴν τοῦ στρατηλάτου περιδεδλημένῳ ἀξίαν

Πλακίδας ὄνομα fv, τῶν εὖ γεγονότων καὶ πλούτῳ

διάσημος Gv. Μυρίοις δ᾽ ἐνωραϊζόμενος ἀγαθοῖς

xai τῆς ἄνωθεν χλήσεως χατηξίωται. Κατὰ γάρ

«tva. ἔρημον χυνηγίᾳ ἐτχολαχότι, ὁ Χριστὸς ἐλάφου

χέρασι καθήμενος ὦπτο ἀποῤῥήτον σοφίας βουλή-

ματι, καὶ πρὸ; ἑαυτὸν ἔλχει, xai τὰ μέλλοντα
ἥχειν αὐτῷ προηγόρευσεν, Ἐπεὶ δὲ xai τοῦ θείου
μετέσχε λουτροῦ, πανοικεσίᾳ Χριστῷ πρόσεισιν,

HISTORLE LIB. 1Π. 954

ἃ defendens, conscripsit. À quo ille, et simui ab aliis
quamplurimis fratribus, qui a provineialibus in
Asia conviciis et injuriis gravibus contumeliosis-
sime exagitabantur, permotus, litteras publice ad
Asi populos dedit, quas itidem ad verbum inse-
rete historix nostre est visum. « Imperator Cxsar
Marcus Aurelius Antoninus Augustus, Ármeuicus,
pontifex maximus, tribun. potest. xv, cos. lll,
communi Ásize salutem. Equidem scio, diis quoque
ipsis curz: esse, ne tales homines lateant. Multo
enim magis illi vindicaverint eos qui cultum illis
tribuere nolint, quam vos, qui contra eos tumultum
commovetis : opinionem quoque eorum quam de
vobis conceperunt, ut atheos vos nulloruinque
prorsus deorum criminentur, confirmarges. Qui-
bus prestabilius etiam est, dum accusari arguique
videntur, pro Deo suo mori potius, quam in vita
manere, Proindeque victores evadunt, animas ipsi
suas citius projicientes, quam ut a vobis persuasi,
quod vos vultis, faciant. De terrzmotibus autem,
qui vel fuere, vel adhuc fiunt, non importunum
fuerit, vos, qui ea de causa animos despondistis,
admonere, ut scilicet res vestras cum rebus illorum
conferatis. Atque illi quidem liberioribus majori-
busque erga Deuin sunt animis : vos autem toto
boc tempore, quo causas eorum ignorare videmini,
deos et res alias negligitis, et Christianos a cultu
immortalis Dei quem illi venerantur oreetis, et ad
mortem usque persequimini. C:eterum de iis antea
C quoque multi provinciarum rectores divo patri

nostro scripserunt. Quibus ille rescripsit, nihil

molesti:& facessendum esse illis, praeterquam si

quid contra imperium Romanum moliti esse de-

prehenderentur. Quin et ad me multi dc eis litteras

dederunt : quibus de patris mei, quem mihi imi-

tandum esse duxi, sententia rescripsi. 263 Si vero

quispiam perseveraverit cuiquam Christianorum,

quod talis sit, negotium exhibere, delatus quidem

crimine absolvetur, quamvis talis esse compertus

sit : delator autem ipse penas dabit.- Proposita est

hzc epistola Ephesi, in conventu publico Asi. »

Hc sic et Antoninus pro Christianis rescripsit,

CAPUT XXIX,

D De sancto Eustathio, qui et Placidas dictus fuite Item
de sancto Eleutherio. Hlyrici episcopo. .

Antequam autem "ejusmodi ederentur litterz,
permulti dicuntur egregie certamen pro Christo
pertulisse : quorum unus etiam fuit victoria clarug
martyr Eustathius. ls sub Trajano ducis exercitus
gereus dignitatem, Placidas dicebatur, et genere et
opibus illustris. Cum vero plurimis eniteret orna-
mentis, postremo celesti quoque vocatione est
-eohonestatus; Etenim in soliLudine quadam venanti
Christus cervi cornibus insidens apparuit, eumque
arcans sapientixe consilio ad se pertraxit, et simul
qua ei eventura essent praedixit. [taque baptizatus
'eum tota domo sua, Christo se dedidit, Vcrum

Digitized " Google
