971

NICEPTIORI CATLLISTI

912

τον, vociferalionibus ceufusis et obscuris accia- A ἐχωλύετο δ᾽ οὖν" ávaff yp πολιτείᾳ καὶ πρὸς τῆς

marunt : Pater Christianorum, qui deos nostros
abolet, quique nec sacrificia nec adorandi atque
colendi bonorem eie prastere jubet, in rogum
conjiciatur : et Philippum (1) Asi rectorem urge-

bant. Oportebat namque virum prophetici spiri-"

ws visione sus nón excidere. ἃς cum id illean-
wuens permisisset, dicto citius res ad exitum
suum esi perducia. Evestigio enim ex populo
otiosa et inutilis turba, tumultuariis actionibus
gaudens, e& przlerea Judaeorum Smyrnensium
: gens, Christianorum inimicis quam promptissime
extrema etiam queque subministrans, ex. propin-
quis officinis et balneis ligua, sarmenta, aliamque
or» nem qui incendio idonea atque accommoda est
materiam, rapientes, congerunt atque accendunt.
Postquam flamma multum jam ezcrevisset, vesti-
bus positis Polycarpus calceamenta quoque detra-
lere sibi tentat: quod quidem antea non fecerat,
y r:epeditus scilicet atque przventus semper ἃ $uis.
Optimo enim vivendi instituto atque disciplina
. etiam ante canitiem cobonestatus fuerat. Ne vero
corpus ejus tum attingerent, quicunque supcer-
tuere fidelium, corporis ea parte quam oportuit a
seipso.velata-ac tecta, in ignem est progressus,
insignis alicujus arietis instar, sicuti victima et
holocaustum quoddain e magno grege Deo produ-
etus, talia feré-ad verbum prius precatus ; 0. Deus
et Domine omnipotens, dilecti et benedicti Filii tui
Jesu Christi Pater, per quem cognitionem tai ac-
cepimus : Deus angelorum atque potestatum, uni-
verseque creature, ac iotius generis justorum,
qui iu conspectu. tuo. vivunt : benedico te, qui
Alignavus we sis die lac et hora, ut reciperem par-
tem in numero inartyrum, de calice Christi, in
resurrectiouem vitz xterpe cum ania et cor-
pore, in icimortalitate et iucorruptione Spiritus
sanoti,.In quibus martyribus suscipi me optarim
in conspectu tuo hodie, velut hostiam pinguem et
acceptam : quemadmodum przemanifestans. atque
adimplens praparasti, Deus verax, et. fallere ne-
scius, 9755 Qespropter te de omnibus laudo et be-
uedico et glorifleo per sempiternum Pontificem
Jesum Christum, dilectum Filium tuum, per quem
libi sit cum ipso in Spiritu sancto gloria, honor
ei laus in secula. Amen. » Deinceps ea que se-
quuntur, epistola illa, quam diximus, iafert : « Ui
iguem homines accenderunt quibus exstruendi fuc-
rat cura commissa, et ingeus illuxit flamma, mira-
eulum visum est ab.eis quibus id quidem videre
dalum est: ex quibus aliqui. servati'sunt, qui ea
que sccidissent, reliquis annuntiarent ; etenun
ignis fornicis seu Camere speciem prabuit, qui
quasi velum navigii vento inflatum. corpus omne
circumdedit martyris. Przterca vero ei odor sua-
vis, ceu thuris, alteriusve pretiosi aromatis fra-

πολιᾶς ἐχεχόσμητο "Iva τοίνυν μὴ τοῦ χρωτὸς ἐφά-
ἡ πτοιντο ὅσοι δὴ τῶν πιστῶν περιῆσαν, ὅσα γε χρεὼν
τπεριθέμενος, εἰσήει τὸ πῦρ, οἷά τις χριὸς ἐπίσημος,
θυσίᾳ τις xal ὁλοχαύτωμα ἐκ μεγάλου ποιμνίου
Θεῷ προσαγόμενος, ταῦτα χατὰ λέξιν πρότερον
ἐπευξάμενο;" Θεὲ καὶ Κύριε παντοχράτορ, ὁ τοῦ
ἀγαπητοῦ xal εὐλογητοῦ Παιδός σου Ἰησοῦ Χριστοῦ
Πατὴρ, & οὗ τὴν περὶ σοῦ ἐπίγνωσιν εἰλήφαμεν, ὁ
Θεὸ: ἀγγέλων xal δυνάμεων καὶ ἀπάσης τῆς κτίσεως,
ποντός τε τοῦ γένους τῶν δικαίων οἵ ζῶσιν ἐνώπιόν
σιν" εὐλογῶ σε ὅτι ἠξίωσάς με τῆς ἡμέρας ταύτης
xai ὥρας τοῦ λαδεῖν. μέρος ἐν ἀριθμῷ τῶν μαρτύ-
τρῶν, ἐν τῷ ποτηρίῳ τοῦ Χριστοῦ, εἰς ἀνάστασιν
ζωῆς αἰωνίον, ψυχῆς τε καὶ σώματος, ἐν ἀφθαρσίᾳ
B Πνεύματος ἀγίου" ἐν ol) προσδεχϑείην ἐνώπιόν σου
σήμερον, ἐν θυσίᾳ πίονι xa: προδεχτῇ, χαθὼς
προντοίμασας, προφανερώσας xal πληρώσας, ἐ ἀψευ-
δὴς καὶ ἀληθινὸς Θεός. Διὰ τοῦτο καὶ περὶ πάντων
σε αἰνῶ, καὶ εὐλογῶ χαὶ δοξάξω, διὰ τοῦ αἰωνίου
ἀρχιερέως Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀγα πητοῦ σου παιδός"
δι᾿ οὗ σοι σὺν αὐτῷ ἐν ἀγίῳ Πνεύματι δόξα, τιμὴ
xa! alvo: εἰς τοὺς αἰῶνας. ᾿Αμὴν. » Τούτοις δ᾽ ἐφεξῆς
κατέλεγεν ἡ ἐπιστολὴ, « Ὡς οἱ τοῦ πυρὺς ἄνθρωποι
ἐξῆψαν. Μεγάλης δὲ ἐχλαμψάσης φλογὸς, θχῦ α
εἴδομεν οἷς ἰδεῖν ἐδόθη, οἵ καὶ ἐτηρήθησαν, εἰς τὸ
ἀναγγεῖλαι τοῖς; λοιποῖς τὰ γενόμενα " τὸ γὰρ πῦρ
χαμάρας εἶδος ποιῆσαν, ὥσπερ ὀθόνης πλοίου ὑπὸ
πνεύματος πληρουμένης, χύχλῳ περιετείχισε τὸ
σῶμα τοῦ μάρτυρος, Καὶ γὰρ εὐωδίας τοιαύτης
ἀπελαμδάνομεν ὡς λιδανωτοῦ πνέοντος, ἣ ἄλλου
τινὸς τῶν τελίων ἀρωμάτων. Τέλος ἰδόντες ὡς οὐδε-
μιᾷ δυνάμει τὸ πῦρ κατίτχυς τῆς axxo, ἐχέλευόν
τινα νύξαι ξίφει τὸν ἅγιον ἔξωνεν, Οὗ δὴ γενομένου,
πλῆθος αἵματος; ἐξεῤῥύη, ὡς ἱκανῶς ἔχειν χατα-
μαραίνειν τὴν ἀχμὴν τοῦ πυρός" ὥστε xat εἰς θάμ-
«δὸς τοὺς πολλοὺς ἐνεέναι, εἰ τοσαύτη τις διαφορὰ
βεθήλων καὶ ὁσίων ἀνδρῶν, ὧν εἷς καὶ οὗτος; γέγονεν ᾿
ὁ θαυμάσιος, ἀποστολιχὸς ἀνὴρ xal προφητιχός. Ὁ
δὲ τοῖς χαλοῖ; ἀεὶ ἐφεδρεύων, τὸ πολὺ τῆς paptu-
ρίας ἑωραχὼς, xal τὸ τῆς πολιτείας Ex. νεότητος
ἀνεπίληπτον, στέφανόν τε νίχης γαὶ βραθεῖον ἀπε-
νηνεγμένον, σπουδὴν ὅτι πλείστην ποιεῖται, τῶν
ἁγίων αὑτοῦ σαρχῶν ἀποστῆσαι ἡμᾶ;. Καὶ δὴ τινε;
Ὁ προσιόντες, ὑποδάλλουσι Νίκήτην τὸν τοῦ ᾿Ἡρώδηυ
πατέρα, ἀδελφὸν δὲ Δαρχῆς, πεῖσαι τὸν ἡγεμόνα, μὴ,
τὸν νεχρὺν τοῦ μάρτυρος οὕτως ἐᾷν" Μὴ, φησὶ, τὸν
ἐσταυρωμένον ἀφέντες, τοῦτον ἄρξωνται σέδειν. Καὶ
τοίνυν ὑποθήχαις τῶν Ἰουδαίων τὸ σῶμα τῷ πυρὶ
ἐπαφῆκεν. Οἱ δὲ περὶ ἐχεῖνον, τὰ περιλειφθέντα
ἀνελόμενοι τῶν ὀστέων, ὡς χρυσοῦ παντὸς τιμαλ-
φέστερα, ἑαυτοῖς ὅπου δὴ χρεὼν ἐθησάύρισαν" ἐξ
ἐχείνον τε ἐν ἀγαλλιάσει τὰ τῆς μνήμης ἐτέλουν. »
Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν περιθέητον Πολύχαρπον τοι-
οὕτου χατηξίωτο τέλους, σὺν toi; ἀπὸ Φιλαδελφίας
δυοκαίδεκα τὸν ἱερὸν διανύσατιν ἄσθλον.

&rantis ad nos est. perlatus. Ad extremum, cum homines viderent ignem nullam habere vim in

(1) τὸν ᾿λτιάρχην, Rufghtis vertit mnanercriun.

Digitized by Google
