KE9AA. KG.

Περὶ "Iovetirov, τοῦ φιλοσόφον xa! μάρτυρος,
καὶ τῆς πρὸς ᾿Αγτωνῖγον ἀπολογίας αὑτοῦ"
ἔτι δὲ καὶ περὶ ᾿Ηγησίππου καὶ Μελίτωνος.
Κατὰ δὲ τὸν χρόνον ᾿Αδριανοῦ καὶ Ἰουστῖνος ó ἐν

φιλοσόφοις μάρτυ: ἀνεγνωρίξετο, γνήσιος τῆς ἀλη-

θοῦς φιλοσοφίας ὧν ἐραστὴς, x&v ταῖς παρ᾽ Ἕλλησιν

ἐ σχεῖτο διατριδαῖς * ὅστις τε καὶ οἷος ἦν, xgt ὡς ix

τῆς Ἑλλήνων πλάνης τὰ τῆς ἀληθοῦς φιλοσοφία:

Ἡσπάσατο, αὐτοῦ λέγοντος ἀχούειν μάλιστα πρὸς τῷ

εὐλόγῳ καὶ δίκαιον εἶναι γινώσκω. Οὗτος γὰρ ὡς

ἄριστα πρὸς “Ἕλληνας ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἀγωνισάμενος
πίστεως λόγοις τὸ ἀναντίῤῥητον ἔχουσι, λόγοις ἐτέ-
ροις ἀπόλογον προδεδλημένοις ὑπὲρ ἡ μῶν ᾿Αντωνίνῳ
βᾳτιλεῖ τῷ Εὐσεδεῖ ἐπικληθόντι, καὶ τῇ κατὰ Ῥώμην

ECCLESIASTICA IHGTORIE LIB, {||

250
CAPUT XXVI.

De Justino philosopho, eodemque marlyre, οἱ dc
Ap»logetico ejusdem Antonino. exhivito. Preterea
de Hégesippo et Melitone.

Hac ipsa ztate Adriani, Justinus etiam ex phi-
losophis martyr, inter precipuos est habitus, ger-
manus et sincerus verz philosopbiz amator, οἱ in
Grzcorum disciplinis egregie exercitatus. Sed enim
quis qualisve fuerit, et quemadmodum a Grecorum
erroribus ad germanam philosophiam transierit,
commodissimum fucrit ex ipsius verbis lecogno-
scere. Cuin. enim adversus Grxcos et gentiles pro
Christianis orationes scripsit, quibus repugnare
atque refragari illi won potuerunt, tum Rome, ubi .
vitam degebal, Antonino Pio imperatori et senatui

σύγχλήτῳ προσφωνεῖ. Ἐπὶ yàp Ῥώμης τὰς διατρι- B ltomano pro nobis Apologiam exhibuit, ita eam in-

Gà; ἐπεποίητο. Γράφει δὲ οὕτως " « Ajvoxpásop:
Τίτῳ Αἰλίῳ ᾿Αδριυνῷ ᾿Αντωνίνῳ Εὐσεδεῖ Καίσαρ:
Σεδαστῷ, xal Οὐηρισσίμῳ υἱῷ φιλοσόφῳ, καὶ Aov-
xí φιλοσόφου Καίσαρος φύσει υἱῷ, xol Εὐσεδοῦς

εἰσποιήτῳ, ἐραστῇ παιδείας, ἱερᾷ τε συγχλήτῳ, xal

. παντὶ δήμῳ 'Ρωμαίων, ὑπὲρ τῶν ἐκ παντὸς γένους
ἀνθρώπων ἀδίκως μισουμένων, καὶ ἐπηρεαζομένιον,
Ἰωονστῖνος Πρίσχος τοῦ Baxylou τῶν ἀπὸ Φλχυῖας
νέας πόλεως τῆς Συρίας Παλαιστίνης, εἷς αὐτῶν ὧν,
πὴν προσφψώνησιν καὶ ἔντευξιν πεποίημαι, » "Ev δὲ
τὴ αὐτῇ, ὅτι μὴ ἀλόγως, μετὰ χρίσεως δ᾽ αὑτῷ γε-
γένηται ἡ ἐπὶ τὸ δόγμα μεταδολὴ, ἐπιφέρξι " « Καὶ
γὰρ αὐτὸς ἐγὼ τοῖς Πλάτωνος; χαίρων διδάγμασ:,
διαδαλλομένους ἀκούων Χριστιανοὺς, ὁρῶν δὲ καὶ
ἀφόδου: πρὸς θάνατον, καὶ πάντα τὰ νομιζόμενα
φούερά, διενόουν, ἀδύνατον εἶναι ἐν κακίᾳ καὶ φιλη-
'δονίᾳ ὁπάρχειν αὐτούς. Τίς γὰρ φιλήδονος; καὶ &xpa-
τῆς, καὶ ἀνθρυνπείων σαρκῶν βορὰν ἡγούμενος, ἀγα-
95v δύναιτ᾽ ἂν θάνατον ἀσπάσασθαι, ὅπως τῶν ἑαυτοῦ
στερηθείη ἐπιθυμιῶν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐκ παντὸς ζῇν ἀεὶ
τὴν ἐνθάδε βιοτὴν, καὶ λανθάνειν τοὺς ἄρχοντας
πειρᾶσθαι, οὐχ ὅτι ἑαυτὸν χαταγγέλλειν φηνευθησό-
μένον; » Ἐν δὲ τῇ αὐτοῦ ἀπολογίχ καὶ ταῦτά φησιν"
« Οὐκ ἄτοπον δὲ ἐπιμνησθῆναι ἐν τούτοις καὶ 'λντι-
νόου τοῦ νῦν γενομένου " ὃν καὶ πάντες ὡς; θεὸν διὰ
q6ov σέθειν ὥρμηνται, ἐπιστάμενος τίς τε ἦν καὶ
πόθεν ὑπῆρχϑο. » Τούτου δὴ τοῦ ᾿Αντινόου xat 'Hyt-
σιππὸς μνημονεύει" xat αὐτὸς δὲ τοῖς σὐτοῖς ἀχμά-
ζων καιροῖς, πολλὰ τῶν ἀποστολιχῶν παραδόσεων
*ol; αὑτοῦ συγγράμμασι παρατίθεται, Πέντε δ᾽ εἰσὶ
ταῦτα, ἀπλουστάτῃ συντάξει γραφῆς τὰ τοῦ ἀποστο-
λικοῦ χηρύγματος σαφῶς μάλα διεξιόντα. Δι’ ὧν ig-
φαίνει xat τὸν καθ᾽ ὃν ἐγνωρίζετο χρόνον " ἐν οἷς
περὶ τῶν ἐξ ἀρχῆς ἱδρυσάντων τὰ εἴδωλα ἱστορεῖ
γράφων οὕτως" « OF; κενοτάφια καὶ ναοὺς ἐποίησαν
ὡς μέχρι νῦν * ὧν ἔστι xat 'Avtlvooz * οὗ καὶ ἀγὼν
ἄγεται ᾿Αντινόειος * ὃ xal ἐφ᾽ ἡμῶν γενόμενον " xal
αὰρ᾽ πόλιν ἔχτισεν ᾿Αντιζόου ἐπώνυμον. ν Τῷ δὲ
αὑτῷ ἔτει τῆς αὐτῆς τοῖ; προειρημένοις διαίτης xat

(1) Alii legunt, Prisci Bacchii filius.

(2) Antinous. exunte forme puer, Adriano in
debeiis fuit. Ei in ZEgvplo mortuo, priuceps is
urbem Antinoiaw condidit. Templuin quoque, sta-

scribens : « Imper:tori Tito JElio Adriano Antonino
Pio Augusto, et Verissimo filio philosopho Cxsari, et
Lucio philosophi Cesaris natura filio, et Pii adop-
tione filio, amatori doetrinz , sacroque senatui , et
populo ftomano universo, pro eis qui ex omni homi-
num genere ipniquissime invidia laborant et affli-
guntur : Justinus Priscus Bacchii filius (1), Flavia
Neapoli Syrie Pakestinze oriundus, unus ex illoruin
numero, orationem atque deprecationem hanc ob-
tuli. » Et in'eadem oratione se non temere, sed
judicio ad Christianam professionem pervenisse, iia
refert :« 960) Ego quidem, qui Platonicis delectarer
disciplinis, cum Christianos calumniose deferri
audirem, videremque eos impavidos interritosque
esse ad morlem, et quacunque horrenda mortalibus
videntur : consideravi ipse mecum, feri omnino
non posse , ut illi in flagitiis deliciisque viverent.
Quotus enin quisque voluptatis consectator et
libidinosus, quique humanarum carnium dapibus
delectelur, bono sibi mortem esse putet, ut per
eam cupiditatibus deliciisque suis privelur, et
non potius illud agat, ut semper hanc vitam vivat,
magistwatusque et leges fallat, nedum seipsum ad
c:dem offerat ? » In Apologia ea illud quoque scri-
bit: « Non absurdum vero fuerit, Antinot (2) quo-
que bic iweninisse; qui non ita pridem vixit, quem
omnes veluti deum per imorem colere sustinue-
punt, cum quidem omnes probe sciverint, et quis

p fuerit, et unde provenerit. » Antinoi ejus et Ile-

gesippus mentionem infert, qui et ipse eisdem Tem-
poribus florens, permultas apostolicas traditiones
in Historiis suis, quatum quinque reliquit libros,
recenset, simpliei dicendi genere clare pra«dica-
tionem  apostoliéam exponens. In quibus, cun
tempora quibus enituit ostendit, tum de iis qui
primum idola et simulacra statuerint memorat, ac
deinceps ad hunc modum infert : « Quibus ceno-
tphia sepulerorumque simulacra et. templa" ad
hoc usque tempus construxerunt. Quorum unus

tuas et sacerdotes institnit, stellam se ejus vidisse
asseverans, D.on. Autinoum istm, secundum quos-
dam auctores, Adrianus in magicis sacris diis sui
sacravit.

Digitized by Google
