1021

ECCLESIASTIC.E IHSTORLE LIB. IV.

1022

ξανδρος ἡριθμεῖτο, ἰατρικῆς μὲν ἔμπειρος, sot; ἐν A certamine tanto obito, eo die cursum suum alisol-

Γαλλίαις τε πᾶσι χαταφανῆς, ἅτε δὴ πολλὴν τε 2ó-
γου παῤῥησίαν προδεδλημένο;, xat τῇ: ἀποστολιχῆς:
οὐκ ἄμοιρος χάριτος" παρεστὼς γὰρ τῷ βήματι,
xai νεύματι τοὺς μάρτυρα; παρορμκῶν, δῆλος ἣν xal
αὐτὸς ὥσπερ ὠδίνωγ τοὺς ἄθλους " ἀμέλει τοι xal
χαταφανὴς τοῖς περὶ τὸν διχαστὴν ἑδτῶσι γενόμε-
νος. χαὶ καταχριθεὶς, σὺν ᾿Αττάλῳ περιήχθη θηρσὶν
ὀδόντων ἐπαφεθῆναι. Μηδενὸς οὖν δεινοῦ ἐντεῦθεν
πεῖραν ἐπῃσθημένοι, διὰ πολλῶν ἀγώνων ἤχοντες,
τοὔσχατο’ ἐτύθησαν χαὶ αὐτοί" ὁμὲν ᾿Αλέξανδρος μη-
δὲν εἰ ὧν" ΓΛτταλος δὲ, τῷ ἐπὶ τῆς σιδηρᾶς χαθέδρας
axxalzo0at, τῆς αὐτοῦ χνέσσης ἀναφερομένης, τοῦτο
t μόνον 'Ῥωμαϊ,ἢ φωνῇ ἐπειπὼν, Ἰδοὺ τοῦτό ἐστιν
ἀνθρώπους ἐσθίειν, ὅπερ ὑμεῖς ποιεῖτε. Ἡμεῖς δὲ
οὔτε ἀνθρώπους ἐσθίομεν, οὔτε ἕτερόν τι ftiv cov
πράσσομεν. Ἐρωτώμενος δὲ xai τί ζνομα ἔχει ὁ
ὁ Θ:ὸς, φάναι, Ὃ Θεὺς ὄνομα οὐχ ἔχει ὡς ἄνθρω-
πος. "En δὲ τούτοι; πᾶσι τῇ τῶν μονομαχ:ὧν ἐσχάτῃ
ἡμέρᾳ μετὰ Ποντιχοῦ παιδαρίου ὡσεὶ ἐτῶν te' ἡ
γενναία Βλανδίνα εἰσήγετο, Ἐπεὶ δ᾽ ὀμνύειν χατὰ
τῶν εἰδώλων ἐνάγχαστο, καὶ ἀπειθεῖς ἧσαν, Ex (ot-
0:5at Xa! αὐτῶν τὸ πλῆθος, xol διῆγον πλείστοις
δεινοῖς " ὁ μὲν παῖς ταῖς βασάνοις ἀπαγορεύων, ἀπε
δίδου τὸ πνεῦμλχ᾽ ἐτχάτη 65 ἡ Βλαυνδίνα οἵα μήτηρ
εὐγενὴς παρορμήσαπσα, τέχνα καὶ νιχτφίρου:- 7207s
πέμψασα 205; τὰν βασιλέχ, ἀγαλλιωένη ἐπέσπευδε
καὶ αὐτὴ τῇ ἐξύδῳ ὡς εἰς νυμφιχὸν ὀεΐπνον, οὐχ εἰς
θηρίων προδεδλημένη βοράν" καὶ μετὰ τὰς μάστι-

γας, μετὰ τὰ θηρία, μετὰ τὸ τήγανον, τέλος εἰς (C

γύργαθον βληθεῖσα ταύρῳ δεινῷ παρεδλήθη * καὶ
ἱκανῶς ἀναδληθεῖσα τῷ ζώῳ, ὕστερον δὴ καὶ αὖ ἣ
ἐτύθη ἐμφανέστατα, χαὶ τῶν ὠμοτά: ων ἐχείνων cl-
πόντων, μὴ πώποτε παρ᾽ αὑτοῖς τοιαῦτα xal τι σαῦτα
γυναῖχα ἰδέαθαι παθεῖν. Τούτων δὲ γενομένων, ἄλ-
λην ἀρχὴν ἰδίαν ἡ τῶν ἀνόμων ὕδρις ἐπ: τοῖς σώ.
past τῶν μαρτύγων ἐλάμθα"ε. Τὸ γὰρ ὑπ᾽ ἐχείνων
αὑτοὺς νενικῆσθᾶι μᾶλλον εἰς ὀργὴν ἀνῆπτε᾽ xal
«ποὺς ἐν εἰρχτῇ, καὶ τοὺς ἄλλως διαφόροι; ἐξετασθέν-
τας βασάνοις, χυσὶν ἐπιμελῶς φυλάττειν νύχτωρ
xat μεθ᾽ ἡμέραν παρέθαλον, ἵνα μήτ'ς λάχοι ταφῆς,
Ὅσα δὲ οἱ θῆρες xai ὅσα τὸ πῦρ παρέδραμε λεί-
qavz, ξιεσπαραγμένα πε xal ἡνθραχωμίνα, καὶ τὰς
χετφατὰς σὺν τοῖς αὐτῶν ἀποτμήμασιν, ἐφ᾽ ἡμέραις
συχναΐῖ: στρατιωτιχῇ φάλαγγ' ἐπιμελῶς ἐτήρουν.
Καὶ οἱ μὲν τοὺ; ὀδόντας ἔτριξον xav' αὐτῶν * xal
νεχροῖς γὰρ ἐπεμαίνοντο τοῖς λειψάνοις * οἱ δ᾽ ἐν γέ-
ἐποιοῦντο οἱ δ᾽ ἐπιειχέατεροι δῆθεν, ποῦ ὁ
αὐτῶν, ἐπωνείδιζον" τῷ δὲ τῆς θρησχείας

Awst

θεὸς

ὥναντο, ἣν πρὸ τῶν ἰδίων ἔθεντο ψυχῶν ; "Ev πέν--

θει δὲ τὸ σύνταγμα ἣν τῶν πιστῶν, v. μὴ δύνασθαι
χρύπτειν ταῦτα τῇ γῇ " οὔτε [20 ἡ νὺξ καθυπούρ-
γέι, οὔτε χρυσίῳ μετελθεῖν fjv. Πολλῷ γε μεῖον
ἔπειθε δέησις " χέρδος γὰρ ἐχείνοις τὸ κράτιστον
ἐλογίζετο τὸ μὴ ταφῆς ἐχείνου : τυχεῖν. » Ἐπὶ τού-
τοῖς ἡ εἰρημένη διήγητις ἔλεγε" « Τὰ μὲν οὗν σώ-
μᾶτα τῶν ἁγίων ἐκείνων, παντοίως παραδειγμχτι-
σϑέντα καὶ αἰθριασϑέντα ἐπὶ ἡμέρας ἕξ, μεξέπειτα
χαέντα xoi χἰδαλωθέντα ὑπὸ τὸν ἀνέμων, xxii

verunt, et gladio exsi, veluti vietima Deo sunt
oblati. Blandina autem in stipite distenta, bestiis
esca est proposita : faciemque .supplicii ejus qui
pro ea est crucifixus referens, maguam concertato-
ribus suis attulit animi alacritatem, in sorore sua
liabitum et. forinam exoyptati illius inspicientibus. :
Quare illud quoque exliibebat, ac veluti persua-
debat, qui pro Christi gloria patiatur, eum. pas-

'sionibus participem esse viventis Dei. Sed enim

cum besti:e eam non attingerent, ad alium reeer-
vata est agonem , ut simul et multis variisque col-
]uetationibus devicto perplexo illo serpente, cer-
tum constantis fortitudinis exemplum fratribus
fleret, vilis ipsa et. iibecillis, et invictum habens
propugnatorem Christum, diversisque adversarium
certaminibus debellans, iwninortalitatis coronam

reportaret, Secundum lianc Aualus- in theatrum

ducebatur, cui tabella praferebatur cum inscri-
ptione hojusmodi : Hic est Attalus. Christianus.
Erat autem is ex clarorum virorum ordine, firinam
sahamque obtinens conscientiam, atque in certa-
minibns nro Christo susceptis probe exercitatus,
ct constaus veritatis teslis. Quo producto, cum
petulantius. plebs. tumultuaretur, praeses eum, tt
ciem ftumanum, in custodia asservari jussit, |
donec Ciesaris de eo atque aliis explorasset senten-

Adam. [Interea qui antea negalione mortui fuerant,

spiritum vilae resipiscentia receperunt : et quos
tanquam ab oriu exstinctos ejecerat, eos revivi-
scentes mater est complexa. li dulciore doctrina

accepta, ab eo qui non vult morlem peccatoris,

virtutem et robur ad perpetiendum assumpserunt,
Nam allato a Ciesare rescripto, quicunque ex Chri-
stianis Romani essent, gladio sunt czsi; czteii
bestiis sunt. objecii, aut aliis gravibus suppliciis
affecti. Primi autem omnium; qui antea poenitentia
usi fuerant, inquirebautur, Spes quippe quisito-
ribus erat, 810 eos denuo captum iri. Verum illi
partim martyrum aggregati sunt. ordini, partim
perditionem seculi : illi nimirum, qui indigoi
parumque firmi fuerant, et de religione nostra mi-
nus recte. senseránt. Martyrum catalogo ascriptus
etiam e»t Alexander, artis medic peritus, ct. in

D Galiis omnibus notus : erat enim multa dicendi

libertate praeditus, et apostolicae grati non expers.
Etenim tribunali assistens, ac nulu martyres co-
hortans, deprehensus et ipse est veluti certamina
parturire, Ππάφυς judici delatus, et capitis damna-
tus una cum Attalo, bestiarum feritati. est ubje-
etus. Sed cum nibil adversi ab eis sensissent, plu-
ribus defuncli certaminibus, postremo el ipsi ut
victime Sunt cxsi : Alexander quidem, nibil pro«
locutus : Aitalus auiem, cum in ferreo sedili.
ureretur, nidorque ab eo prodiret, illud tantum
Romana liugua. prafatus : En. hoc ipsum est hu-
niana vesci carne, quod vOs facilis; nos vero ne«
que liomines voramus, nejue preterea mali quid-
quam facimus. lnterrogatus. οὐαί, quod 'Dej esset

Digitized by Google
