951

ECCLESIASTICA IISTORLE LIB. HE.

"

958

σιν" ἃ xatakéytv, xai τῇ παρούσῃ mpavpatieli À memorat , quie referre εἰ przsenti operi adjun-

συνάπτειν, ὅσιον ἥγημαι, ᾿Αμέλει ἐν τῷ τρίτῳ
τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις, τάδε κατὰ ῥῖμα περὶ αὖ-
ποῦ διέξεισι" c Καὶ Πολύχαρπος δὲ οὐ μόνον ὑπὸ
τῶν ἀποστόλων μαθητευθεὶς,, καὶ συναναστραφεὶς
πολλοῖς τὸν Κύριον ἑωρακχόσιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ἀπο-
στόλων εἰς τὴν ᾿Ασίαν χατασταθεὶς ἐν τῇ τῆς Σμύρ-
νης ἔχχλησίᾳ ἐπίσχοπος, ὃν καὶ ἡμεῖ; ἑωράκαμεν
ἐν τῇ πρώτῃ ἡμῶν ἡλικίᾳ, ἐπὶ πολὺ γὰρ παρέμεινε
xai πάνυ γηραλέος ἦν, ἐνδόξως καὶ ἐπιφανέστατα
μαρτυρήσας ἐξῆλθε τοῦ βίου, ταῦτα διδάξας ἀεὶ,᾿
ἃ xal παρὰ τῶν ἀποστόλων ἔμαθεν ἃ καὶ ἡ 'Ex-
χλησία παραδίδωσιν' ἃ χαὶ μόνα ἐστὶν ἀληθῆ. Μαρ-
τυροῦσι τούτοις αἱ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν ἐχχλησίαι πᾷ-
σαι, καὶ οἱ μέχρι νῦν διαδεδεγμένοι τὸν Πολυχάρ-
που θρόνον,. πολλῷ ἀξιοπιστότερον καὶ βεδαιότερον
ἀληθείας μάρτυρα ὄντα Οὐαλεντίνου καὶ Μχρκίω-
νος xai τῶν λοιπῶν χαχοφρόνων" καὶ ἐπὶ 'Ανική-
τοῦ ἐπιδημήσας τῇ Ῥώμῃ, πολλοὺς ἀπὸ τῶν προει-
ρημένων αἱρετιχῶν ἐπέστρεψεν ἐπὶ τὴν Ἐχχλη-
σίαν τοῦ Θεοῦ, μίαν xal μόνην ταύτην ἀλήθειαν
κηρύξας ὑπὸ τῶν ἀποστόλων παρειληφέναι «hv.
ὑπὸ τῆς Ἐχχλησίας παραδεδομένην. Καὶ εἰσὶν οἱ
ἀκούσαντες αὐτοῦ, ὅτι Ἰωάννης ὁ τοῦ Κυρίου μα-
θητὴς, ἐν τῇ Ἐφέσῳ πορευθεὶς λούσασθαι, καὶ
ἰδὼν ἔσω Κήρινθον, ἐξήλατο τοῦ βαλανείου μὴ λου-
σάμενος, ἀλλ᾽ εἰπὼν, Φύγωμεν, μὴ καὶ τὸ βα-
λανεῖον τυμπέσῃ, ἔνδον ὄντος Κηρίνθου τοῦ τῆς
ἀληθείας ἐχθροῦ, Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Πολύχαρπος
ΜΙχρχίωνί ποτε εἰς ὄψιν αὐτῷ ἐλθόντι, καὶ φήσαντι, C
"Extyivocxt ἡμᾶς, ἀπεκρίθη“ ᾿Ἐπιγινώσκῳ τὸν
πρωτότοχον τοῦ Σατανᾶ. Τοσαύτην οἱ ἀπόστολοι
καὶ οἱ μαθηταὶ αὐτῶν εἶχον εὐλάδειαν, ὡς μηξὲ
μέχρι λόγων χοινωνεῖν τινι τῶν παραχαρασσόντων
κἣν ἀλήθειαν, ὡς καὶ Παῦλος ἔφησεν " Αἱρετιχὸν
ἄνθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν γουθεσίαν᾽
παραιτοῦ, εἰδὼς ὅτε ἐξέστραπται ὃ τοιοῦτος,
καὶ ἁμαρτάνει ὧν αὑτοκατάχριτος. "Esst δὲ xol
ἐπιστολὴ [lohuxápmou πρὸς Φιλιππησίους γεγραμ-
μένη ἱχανωτάτη " ἐξ ἧς καὶ τὸν χαραχτῆρα τῆς
πίστεως αὐτοῦ “χαὶ τὸ χήρνγμα τῆς ἀληθείας οἱ
βουλόμενοι καὶ φροντίζοντες τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας
δύνανται μαθεῖν. » Ταῦτα περὶ τούτου ὁ Εἰρηναῖος.
Boat; δὲ μαρτυρίαις ἀπὸ τῆς προτέρας Πέτρου
χρῆται ἐπιστολῇ.

ΚΈΦΑΛ. AA'.
Περὶ τῆς διαδοχῆς τῶν τηγικάδε αὐτοχρατόρωγ
καὶ τῶν ἔργων αὐτῶν.

Ὃ Πίος δὲ ᾿Αντωνῖνος, ὁ καὶ Εὐσεδὴς ὄνομα
σγὼν, ἐπὶ τρία καὶ εὔχοτι τὴν ἀρχὴν διιθύνας,
Μάρχῳ Οὐήρῳ υἱῷ τῷ καὶ αὐτῷ ᾿Αντωνίνῳ ἐπι-
κληθέντι, σὺν Aouxüp τῷ ἀδελφῷ τὴν αὐτοχρατο-

9 Tit, ni, 10.

(1) T. Aurel. Antoninus Pius, Adriani gener, ab
eodem in filium adoptatus fuit, sicuti et ab hoc
M. Antoninus gener. L. autem Annius. Antoninus
nepos, Antonini Pii fuit, M. Antoninus, qui et
T'hilosophus dietus, L. Annium Antoninum Verum

D

gere pium esse judico. In tertio enim Contra hare
se5 libro, hec ita de eo refert : « Polycarpus vero
nor modo ab apostolis institutus, eum multis
eorum vixil, qui Dominum ipsi viderunt, sed
etiam per apostolos, Smyrnensi Ecclesie in Asia
episcopus ordinatus est. Quem 985 ct nos iu
prima nostra ztate vidimus ; diutius enim vixit, et
in mufia senectute cum magua gloria magnificen-
tissime marlvrio obito, e vita excessit, ea semper
docens qua ab apostolis didicerat, et qux Ecclesia
tradit, qua videlicet sola sunt vera. Testantur hoc
ecclesi Asians omnes, ei qui ad hunc usque
diem in Polycarpi successere loeum, quod üdei
majeris certiorque veritatis testis fuerit, quam
Valentinus et Marcion, et ttem alii insanarum opi-
nionum auctores; qui cum ltomam sub Aniceto
pervenisset, multis ex eis quí dicti suut hzreticis
persuasit, ut ad Ecclesiam Dei redirent, unam et
solam -hanc veritatem, quam Ecclesia tradiderit,
se ab apostolis accepisse praedicans. Exstant adhuc
qui ex eo audiverint, Joannem Domiui discipulum
Ephesi lavatum aliquando ivisse; ceterum eum
in balneis Cerinthum vidisset, illotum inde pro-
fugisse, atque dixisse : Fugiamus, obsecro, ne
balneum, in quo Cerinthus, veritatis inimicus, est,
concidat. Ipse quoque Polycarpus, cum ei Mar-
cion in conspectum veniret, et diceret, Nosce' nos : .
respondit, Nosco, inquieus, nosco primogenitum
Satang. Tanta apostoli οἱ discipuli eorum reli-
gione fuerunt, ut ne verba quidem communica-
rent cum quopiam eorum, qui veritatem adulterapt
atque depravant : ut Paulus ctiam dixit : Hareti-
cum hominem post unam atque alteram admouitio-
nem devita, sciens quod subversus est qui ejusmodi
est, et delinquit, proprio judicio suo condemnatus **.
Est autem et epistola Polycarpi longissima ad Phi-
lippenses scripta, ex qua, qui voluerint, quique
salutis suze curam "gesserint, simul et. specimen
lidei illius et doctrinam veritatis discere poterunt.»
Haec de eo lreneus. Multis autem testimoniis
prioris epistolze Petri Polycarpus, in ea ipsa quam
modo diximus, epistola sua utitur.

Ἕπιστολῆς ὁ Πολύχαρπος ἐν τῇ εἰρημένῃ αὐτοῦ

966 CAPUT XXXI.
De successione ejus. temporis imperatorum, rebusque
eorum gestis.

Antoninus, eui ctiam Pii nomen fuit (4), vigiuti
tres imperavit annos, et imperium lonianum de-
cedens Marco Alio filio, et ipsi Antonino dielo,
et Lucio fratri ejus reliquit. Pius porro iste

imperii socium sibi adscivit, Et tum primum Bom.
respub. duobus :quo jure imperantibus paruit.
emm aptea singulos setiper babuissel. Augustos.
Utramque: Hadriani jussu. Antoninus Pius ado-
vtavit.

Digitized by Google
