΄

901

NICEPHORI CALLISTI

908

totius Christianorum gentis cum stupore conster- Α ἀδίχου τῶν ἀσεδῶν ἀπαλλαγείη τρόπου. Ἐπὶ δια-

naretür. Requirebatur autem Polycarpus.

πρεπεῖ τοίνυν tip θανάτῳ ὑπὲρ Χριστοῦ ἀνὸριχῶς

τιλευωθέντος τοῦ μαρτυρίου, ὡς καὶ τὸ πλῆθος ὑπερθαυμάσαι, xat τὴν καθόλου τοῦ ἔθνους ἀρετὴν * τῶν
Χριστιανῶν ἐν ἐκπλήξει ἀθρόᾳ ποιεῖσγαι, ἀνεχζητοῦτο Πολύκαρπος.

, CAPUT XXXV.
De martyrio Polycarpi episcopi Smyrna.

Quod cum ille cognovisset, constantiam robur-
que animi retinens, manere in civitate sua, οἱ

exspectare eos qui illum abducturi erant, consti-.

tuit. Sedenim presbyterorum Eeclesite, quas mul-
tas prztendebant, precibus victus, in agrum quem-
dam non longe ab urbe situm concessit : atque in
€o cum paucis 479 habitans, continue jejuniis
et orationibus incumbebat, pacem omnibus per
orbem ecclesiis postulans : id quod ei alias quo-
que semper diu noctuque facere in more erat. [bi
triduo a&tequam. comprehenderetur, noctu s80m-
nium, seu potius visionem vidit : orante scilicet
eo, culcitram, quam capiti supponere solebat,
ignem derepente concipere, omnemque confla-
grare. Quo visb consternatus, e lecto surrexit, et
rem eis qui secuim erant exposuit ; debere se certo
per ignem, vita posita, ad Christum migrare, di-
cens. Magno autem studio inquirebatur ; et qui
cum eo erant, intima animi amorisque erga eum
affectione expuguati, in alium eum abducunt
82grum. Confestim vero etiam qui eum perse que-
bantur, ad iansionis ejus locum adsunt. Et jam
vespera erat, et ipsum superior zedium locus babe-
bat : unde facile in domum aliam transire, et in-
sidias persecutorum effugere poterat. Sed id fa-
cere noluit, verbum illud usurpans : Fíat voluntas
Domini. ltaque Veto hilarique prorsus vultu de-
$ceudit, suavique sermone, ac composito blando-
que more οἱ gestu, liberaliter illos ad. cenam
invitat. [lli porro liaud aliter quam si amici essent,
€ibo copioso, somno deinde et. quiete laxiore, ex
itineris labore fessi, se recereant. Ipse autem sine
timore oinni, Christi gratia plenus, orationi inten-
tus erat : ita ut multi ex illis qui eum audiebant,
siupentes mirarentur, penitentiaque aflicerentur,
8i auctores ipsi flerent, ut tam venerandus et pius

KESAA. AE.

Ὡς ἐμάρτυρησε Πολύκαρπος ὁ τῆς Σμυρναίων"
ἐπίσκοπος γεγονώς.

*Q γνοὺς ἐκεῖνος, εὐσταθὲς χαὶ πάγιον τὸ τῆς ψυ--
χῆς ἦθο; διατηρῶν, ἐδούλετο μὲν ἀκίνητος μένειν
χατὰ τὴν ἐκείνου πόλιν, τοὺς ἀπάξοντας αὐτὸν ἐχδε-
χόμενο:" ὑπό ve μὴν τοῦ πρεσδυτερίου τῆς ἐκγλησίας
πολλὴν τὴν ἱχεσίαν προδεδλημένων, εἴξας, ἐν ἀγρῷ»
τινι οὐ πάνυ πόῤῥω διεστηχότι τῆς πόλεως ἔξεισιν"
ἐν ᾧ σὺν ὀλίγοις διατρίδων, νηστείαις καὶ προσεν-

D yaig διακαρτερῶν ἦν, εἰρήνην ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν

οἰχουμένην ἐκχλησίαις αἰτούμενος. Τοῦτο δ᾽ ἣν αὐτῷ

. xol πάντοτε εἰωθὸς νύχτωῤ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν πράτ-

τειν. Οὕτω δ᾽ Ejov πρὸ τριῶν ἡμερῶν τῆς συλλή-

φεως, νυχτὸς ὄναρ ἰδεῖν, μᾶλλον δὲ ὀπτασίαν, εὐχό-

μᾶνον, τὸ πρὸς τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ στρῶμα &üpzov
&&avagÜkv, πυρὸς αὐτίχα δαπάνην γενέσθαι. Τῷ δ᾽
ἀθρόῳ χκαταπλαγέντα τοῦ φάσματος, τῆς κλίνης ἐπὶ
τούτῳ ἐξεγερθῆναι, xat τοῖς συνοῦσι τὴν ὀπτασίαν
διασαφεῖν" ὡς δέοι αὐτῷ διὰ πυρὸς τὴν ζωὴν μεταλ-
λάξαι πρὸς Χριστὸν διαδάντι. Σπουδῇ δὲ τοῦτον
ἀναζητούντων, οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν στοργῇ καὶ διαθέσει
Ax6tacápevot, ἐφ᾽ ἕτερον ἀγρὸν ἄγουσιν. Εὐθὺς δὲ
καὶ οἱ ἐξελαύνοντες ἐφίσταντο τῇ χαταγωγῇ" ὀφὲ δὲ

( τῆς ὥρας ἦν’ χἀχεῖνος μὲν ἐν τῷ μετεώρῳ ἄν, ἔνθα

ῥάδιον fv ἐφ᾽ ἑτέραν οἰχίαν μεταχωρεῖν, καὶ τῆς
ἐνέδρας σφῶν ἀπαλλάττεσθαι, οὐχ ἐδούλετο τοῦτο
δρᾷν ἐπειπὼν, Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γενέσθω.
Καὶ δῆθ᾽ ὑποχαταθὰς φαιδρῷ καὶ γεγανωμένῳ μάλα
προσώπῳ, ἡδεῖ τὰ διαλεχθῆναι, καὶ μειλιχίῳ r&x-
παν τῷ ἤθει καὶ εὐσταθεῖ, ἐπὶ δαψιλῆ ἐξεναγώγεε
τὴν τράπεζαν. "Exetvot μὲν οὖν οἷα φίλοι, ἀφθόνοις
φαῖς, ὕπνῳ τε χαὶ ἀνέσει τὸν ἐχ τῆς ὁδοῦ χόπον
σαν χουφίζοντες, Ἐχεῖνο; δὲ ἀδεῶς σύντονος ἣν τῇ
εὐχῇ, ἔμπλεως ὧν τῆς χάριτος; τοῦ Χριστοῦ, à; xat

«πολλοὺς ἐν ἐχπλήξει ποιεῖσθαι ἐχείνων ἀκροωμένους,

μεταμέλῳ τε πλήττεσθαι, εἰ τοιοῦτον σεμνὸν val
θεοπρεπῇ πρεσδύτην αἴτιοι γένωνται ἀνσιρεῖ,. 1 οὐ-
τοῖς δὲ χατὰ λέξιν ἡ περὶ αὐτοῦ γραφὴ ἐπιφέρει"

senex occileretur. De quo id quod diximus scri- D € Ἐπειδὴ ποτε χατέπαυσε τὴν προσευχὴν, μνημο-

ptum Lec sic iulert : « Postquam tandem precatio-
nem finiil, in qua omnium qui aliquando secum
vixissent, humilium et magnorum, clarorum et
obscurorum liominum, atque adeo totius Ecclesiae
catholice per uuiversum orbem lerrarum disperse
fecit mentionem : cum jam proficiscendi adesset
liora, asino eum impositum, in civitatem duxerunt,
€um quidem magnum esset Sabbatum. Processe-
runi autem. ei &latim obviam, irenarcha (1) Ilero-
des, et pater bujus Nicetes, qui in vehiculum
suum ei Luranslato assidentes , ità. suadebant :

(1) Εἰρπνάρχητε irenarcha. Hujus efficium est,
trauquilitateion publicam servare, et viatoribus sc-
€uritatem praestare. L. munerum, fl, de muner. et

νεύσας ἀπάντων xay τῶν πώποτε συμξεδηχότων αὐ.
τῷ μικρῶν τε xal μεγάλων, ἐνδόξων τε καὶ ἀδόξων,
xai πάσης τῆς κατὰ τὴν υἱχουβένην χαθολικῇς "Ex-
χλησίας, τῆς ὥρης ἐλθούσης τοῦ ἐξεῖναι, ὄνῳ xatü(-
σαντες αὐτὸν, ἦγον εἰς τὴν πόλιν, ὄντος Ex66ázoo
μεγάλου. Ὑπήντων δέ τινες εὐθὺς, ὅ τὸ εἰρήναρχος
ἹΙρώδηνς, καὶ ὁ πρὸ αὐτοῦ Νιχήτας. Καὶ ἐπὶ τὸ
ὄχημα αὐτὸν μεταθέντες, ἔπειθον παρακαθεζόμενοι,
xal λέγοντες" Τί γὰρ καχόν στιν, Κύριε Kalsap,
καὶ θῦσαι, καὶ σώζεσθαι; Ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα oix
&nexplvasot ἐπιμενόντων δὲ ἔφη " Οὐ μέλλω πράτ-

honor. Ili etiam delicta notoria, qua» vbique fierent,
presidibus denuntiabant. Tales in — principum
curiis curiosi dieuntur. (C. De curios. et stutionar.)

Digitized by Google
