4015

NICEP;IOIN CALLISTI 1

tem, tantam multitudinem abduci segre tulisse, et A λογίαν ἐρεῖν" χαὶ τὴν χαλὴν ἀνειπόντα ὁμο ογίαν,.

se ad defensionem perorandam eorum obtulis:e,
a!que ob tam pulchram professionem cum aliis
sÍmul abreptum esse. Decem vero periculi magni-
tudine victós, marlyrio renuntiasse : ct sanclis
timorem ingentem reliquisse, admodum metuen-
t.bus propter dubium futuri casus exitum, ne sci-
licet de eo quoque periclitarentur, ut CLristo
exciderent. Eorum tamen numerum alios paulatim
explevisse. Optimos quosque ex utraque ccclesia
delectos, et cum martyribus ipsis ex gentibus ser-
vos una comprcehensos, eosque flagrorum vi et
mecessitate coactos , contra nos ewentitos esse
Thyestis ccenas et OEdipi concubitus, 306 aliaque
iem plurima vulgasse, qua neque auditu neque
dietu credibilia essent : neque etiam unquam inter
homines admissa essent, quod fidem obtinuissent.
Quarum rerum jnfamia vulgo jactata, omnes
(inquit) contra nos sunt efferati, Et qui hactenus
propter familiarem consuetudinem et humanitatem
"nioderatiores fuerant, gravem in nos fremebundi
acceperunt animum. Quapropter cruciotus ora-
tionis víim omnem superantes sancti martyres per-
tulerunt, Satana summo stydio contendente, ut
3b eis quoque blaspheniz quidquam proferretur.
Przcipue autem multitudinis ipsius et nilitum et
presidis furor incubuit in. Sinctum, diaconum
Viennensem : in Maturum, recens quidem illum
illuminatum, scd generosum οἱ fortem decertato-

ἀνάρπαστον γεγονότα ' δέχα δέ τινας πρὸς τὸ μέ-
γεῆο; τῶν χινδύνων ἀπαγορεύσαντας, ἠττηθῆίνα:,
καὶ δέο: μέγιστον τοῖς ἁγίοις καταλιπεῖν, δεδιόσι τὸ
τοῦ μέλλοντο; ἐν ἀδήλῳ, μὴ xat τὸ διαπεσεῖν ρι-
στοῦ κινδυνεύσωσιν. Λλλοις δὲ τὸν ἐκείνων ἀριθμὸν
xav ὀλίγους ἐχπλῆσαι " ὥστ᾽ ix τῶν δύο ἔχκλτ στῶν
τοὺς σπουδαίους συλλεγῆναι, καὶ τοὺς ἐξ ἐθνῶν δ᾽
οἰχέτας τοῖς μάρτυσι συλλαμδάνεσθαι" o); καὶ κα-
παγεύδεσθαι τούτων τῇ τῶν μαστίγων ἀνάγχῃ “ὡς
χαὶ ᾿θυέστεια δεῖπνα xal Οἱδ' ποδείους μίξεις, 5αὶ
ἄλλ᾽ ἅττα ἐπιφημίζειν ἐκείνοις, χαὶ ὅσα pfit &xotj
φορητὰ, μήτε γλώσσῃ εἶναι ῥητά" ἀλλ᾽ εἰ μηδὲ στοῦ -
κοτὲ παρ' ἀνθρώποι; ἐγένοντο πίστιν ἔχοντα, Ὧν
φημισθέντων, πάντες, φητὶν, ἀπεθηοιώθησαν ες
ἡμᾶ; ote καὶ εἴ τινες πρότερον δι᾽ οἰχειότη, τ
ἐμετρίαζον, τότε μεγάλα ἐχαλέπαινον καὶ διεπρίοντἢ.
Διὰ ταῦτα ὑπεράνω πάσης ἐξηγήσεως ὑπέμενον xo-
λάσει, οἱ ἅγιοι μάρτυρες φιλοτιμον μένον τοῦ Σα-
τανᾶ, καὶ δι᾽ ἐχείνων ῥηθῆναί τε τῶν βλασφήμων *
xaQü' ὑπερθολὴν δ᾽ ἐνσχῆψαι τὴν ὀργὴν ἅπασαν τοῦ
ὄχλον καὶ τῶν στρατιωτῶν xai τοῦ γεμόνος &ig
Σάγκτον διάκονον ἀπὸ Πιέννης, xol εἰς Μάτουρον
νεδφρώτιστον, ἀλλὰ γενναῖον ἀγωνιστὴν" xal εἰς
ἤΑτταλον Περγαμηνὸν τῷ γένει, στῦλον καὶ ἑἐδραίωμαπ:
τῶν ἐκεῖσε πιστῶν" χαὶ εἰς Βλανδίναν, δούλην μὲν,
ἐλευθέριον δὲ μάλα προδαλλομένην τὺ φρόνημα" δι᾽
ἧς ὁ Κύριος ἔδειξεν,. ὡς τὰ nap! ἀνθρώποις εὐτελῆ
τε καὶ ἀηδῇ xal οὐδενὶ λογιζόμενα μεγίστης rap"

rem : in Autalum Pergamenum genere, columen et C αὐτῷ δύξη; καταξιοῦνται τῇ πρὸς αὑτὸν στοργῇ ze

firmamentum Gallicorum Christi filelium : et ín
Blandujam, quz stata. quidem serva fuerat, inge-
nium autem et animum habuit perquam liberalem.
In ea nimirum exbibuit aque mapresentavit Chri-
stus, quie apud homines vilia, ingrata, nulliusque
adeo pretii habeantur, ea apud se in niaximum
esse honorem, propter egregiam in se piorum
animorum aífcctionem et amorem. Cum enim om-
nes metuerent, heraque etiam ejus carnalis maxi-
mopere dc ea essct anxia et sollicita (aderat nanque
ei ipsa, fortiter cerlamini pro Christo incumbens),
ne illa nsturz imbecillitate, vel solam liberiorem
professionem non perferret, tanto eam animi ro-
bore confortatam esse tradunt, nt tortores, qui

sibi inter se succedentes ἃ matntino tempore ad D «ci;

vesperam usque virgis et fustibus eam ceciderant,
animos desponderent, victosque se proÜterentur,
quid rerum deinceps de ea agereut. dubii, Obstu-
pescentes eteniin, mirabantur spiritum prorsus in
€a renianere, cujus corpus circumquaque conscis-
sum et apertum essel, At illa, perinde atque ab
ineunte late certaminibus cssel exercitata, per-
sdurabat : laxamentumque ci ev (ut ita. dicam)
indolentia plagarum et cruciatuum erat, quod sub-
imde Christianam se esse proclamaret. Sanctus
vero et ipse tanta animi presentia, et tam gene-
r^se et fortiter se carnificibus opposuit, pluri-
Manque corum s&evitiam et poris incutiendis
feritatem adeo superavit, ut ab illis interrozatus,

καὶ διαθέσει" πάντων γὰρ δεδιότων, xal τῆς capxt-
νῆς ἐχείνῃ δεσποίνης ἀγωνιώσης (παρῆν γὰρ xal
αὔτη τὸν ὑπὲρ Χοιστοῦ ἀγῶνα στεῤῥῶς διαφέρουσα)
μὴ οὖχ οἵα τε γένοιτο τῷ τῆς φύσεως ἀσθενεῖ xàv
τὴν ψιλὴν ὁμολογίαν παῤῥησιάσασθαι, τοσαύτης αὖ-
τὴν ἱστοροῦσι πληρωθῆναι ἰσχύος, ὡς ἀπειπεῖν τοὺς
£x διαδοχῆς ἐξ ἑωβινοῦ ἕως ἑσπέρας χολάζοντας
ῥάθδοις, γαὶ τὴν ἧτταν ὁμολογεῖν, μή τι ἄλλο ποιεῖν
ἔχοντας, καὶ ἐμπλήχτους εἶναι τὸ παραμένειν ὅλως
ἔμπνουν, παντὸς τοῦ σώματος περιεῤῥωγότος τε καὶ
ἀνεῳφγμένου,'Εκείνη δὲ ὥσπερ ἐννεάζουσα τοῖς ἄθλοις
διεγεγόνει, ᾿Αναχω ἢ δ᾽ ἦν καὶ οἷον φάναι ἀναλ-
γητία τῶν συμθαινόντων τὸ, Χριστιανὴ εἰμι, ἐπι-
λέγειν. Σάγντος δὲ xal αὐτὸς τοσαύτην ὑπερόολὴν
ἐπαχθεῖσι καὶ ταῖς πλείσταις αἰχίαις ὑπέδει-
ξεν, ἐν ὑποστάσει παραταττόμενος γεννιχῶς, ὡς μὴ
ξῦνος, μὴ πόλιν, μὴ ὄνομα, ἣ ἄλλο τι παρ᾽ ἅπαντα
τὼν ἀγῶνα εἰπεῖν * ἀλλὰ π ὡς ἅπαν τὸ ἐρωτώμενον
πὸ, Χριστιανός εἶμι, ἐπιλέγειν, χαίπερ ἐχείνων
ἀγεννές τι καὶ ἀπόφημον ταῖς ὑπερθολαῖς τῶν δε:-᾿
γῶν προτδοχώντων ἀχούειν, Ὅδϑεν καὶ τὸ φιλότιμον
ἀπαγορεύσαντας τῶν δεινῶν, τελευταῖον χαλχᾶς λε-
πίδας ἱκανῶς πυρὶ προσυμιληκνίας τοῖς vpupepo
τέροις τῶν μιλῶν τῷ μάρτυρι ἐπιφέρειν καὶ προσ-
χολλᾷν. Κἀχεῖνα μὲν ἑκαΐετο τῆς κνίσσης ἀναῤ-
ἐευύσης * αὐτὸς δὲ μᾶλλον ἄχαμπτος fjv καὶ ἀνέν-
δότος, στεῤῥὺς τὴν πίστιν ὑπὸ τῆς οὐρανίου πηγῆς
τῆς τοῦ ὕδατο; ζωῆς ἐξ ὄντος δροσιζόμενο; χαὶ ἐν-
δυναμούμενης, ΤῊ 6x τωμάτιον μάρτυς ἦν τῶν συμν

Digitized by Google
