—— 9 ————

931

. ECCLESIASTIC.£ HISTORIA LIB. III.

938

ἐμνημόνευσα, συντάξαι, tate ἑρμηνείαις διαδεθαιού- καὶ davi, veritatem eorum interpretatione confirmans,

μενος ὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθειαν. Οὐ γὰρ «ol; πολλὰ
λεγουσιν ἔχαιρον, ὥσπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ τοῖς τά-
ληθῇ διδάσχουσιν’ οὐδὲ τοῖς τὰς ἀλλοτρίας ἐντολὰς
βινημονεύουσιν, ἀλλὰ tol; τὰς παρὰ τοῦ Κυρῖίον τῇ
πίστει δεδομένας, καὶ παρ᾽ αὐτῆς παραγινομένοις
τῆς ἀληθείας. Εἰ δέ που καὶ παρηχολουθηχώς τις
*ol; πρεσδυτέροις ἔλθοι, τοὺς τῶν πρεσθυτέρων ἀνέ-
xQtvov λόγους" τί ᾿Ανδρέας, ἣ τί Πέτρος εἶπεν, fj τί
Θωμᾶς, ἣ Φίλιππος, ἢ τί Σίμων, ἢ Ἰάχωθος, ἣ τί
Ἰωάννης, ἢ Ματθαῖος" fj τις ἕτερος τῶν τοῦ Κυρίου
μαθητῶν, & τε '᾿Αριστίων καὶ ὁ πῤεσδύτερος Ἰωάν-
νης, τοῦ Κυρίου μαθηταὶ, λέγουσιν. Οὐ γὰρ τὰ ix
τῶν βιδλίων τοσοῦτόν με ὠφελεῖν ὑπελάμδανον, ὅσον
τὰ παρὰ ζώσης φωνῆς καὶ μενούσης. » Ἐπισημή-

tibi exponere. Minime enim iis sum, ut vulgus
hominunr solet, delectatus, qui multa dicerent, sed
qui vera docerent : neque qui aliena, sed qui a
Domino, et ab eis quibus cur ipsa veritate consue-
tudo fuit, de flde tradita precepta commemorarent.
2459 Quod si quando aliquis presbyterorum secta-
tor adveniret, eorum ipsorum requirebam sermo-
nes : quid scilicet Andreas, quid Petrus dixisset :
quid Thomas, aut Philippus, aut Simon, aut Jaco-
bus : aut. quid Joannes, aut Mattheus, aut. quid
alius quisquam Domini discipulorum : aut. quid
etiam Aristion, et Joannes presbyter, et ipsi disci-
puli Domini dicant. Non enim tantum me libris
adjuvari, quantum viva et przsenti voce, arbitra-

νᾶσθαι δὲ χρὴ, ὡς δὶς τὴν Ἰωάννον ὁμωνυμίαν τῷ B tus sum. » Notandum porro est, bis eum in scripto

συγγράμματι καταλέγει' ὧν τὴν μὲν τοῖς ἀποστό-
λοις συγκατα)έγει, ὡς ἐξὸν εἶναι tbv ἡγαπημένον
νοεῖν τῇ δὲ προπτίθησιν ᾿Αριστίωνα, καὶ πρεσδύ-
τερον Óóvopáset " οὗ τινες ἀγνοήσαντες τὴν ὁμωνυ-
μίαν, τὰς μετὰ τὴν πρώτην δύο ᾿Επιστολὰς Ἰωάννου
καὶ τὴν ᾿Αποχάλυψιν εἶναι ἐνόμισαν᾽ ἐν Ἐφέσῳ γὰρ
καὶ οὗτος ὁ πρεσδύτερος διατρίδων fjv, ἔνθα καὶ δύο
μνήματα λόγος εἰσέτι σώζεσθαι ἀμφότερα Ἰωάννου
μνημεῖα ὁμωνύμως λεγόμενα. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ εἰρημένος
Παπίας καὶ ἄλλα τινὰ παράδοξα ἱστορεῖ ταῖς ξαυ-
τοῦ βίδλοις, ὡς ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ ἐχείνου εἰς
αὐτὸν ἐλθόντα, φέρε καὶ περὶ τούτων βραχέα διαλη-
ψώμεθα. Αὐτίχα γὰρ τὸν χατὰ τὴν Ἰεράπολιν Φί-
λιππον, οὗ xol τὰς θυγατέρας πρυφήτιδας εἶναι ὁ
λόγος διείληφεν, ἕνα τῶν δώδεχά φησιν ἀποστόλων,

οὐ τῶν ἑπτὰ διαχόνων, ὡς Λουχᾶς ἐν Πράξεσιν loto--

pst. Ὡμιληκέναι δὲ xat ταῖς ἐχείνον θυγατράσι λέ-
Yet. παρ᾽ ὧν γνῶναί φησι xat νεχροῦ ἀνάστασιν
κατ᾽ ἐχεῖνο γενομένην καιροῦ. Περὶ μέν τοι Βαρ-
“σαθδᾶ, ὃς ἐπεχλήθη Ἰοῦστος, οὗ αἱ Ιράξεις μνείαν
πετοίηνται, λέγει, ὡς δηλητηρίον φαρμάχου ὑπέρ-
τερο: ὥφθη διὰ τὴν τοῦ Κυρίου χάριν πιών. Καὶ
ἄλλυ δὲ πλεῖστα ὡς ἐχ παραδόσεως ἀγράφου παρα-
Θυλάς τινας καὶ διδασχαλία: τοῦ Σωτῆρος, xal τινα
ἄν»λα ὡς ἂν μυθικώτερον ἱστορεῖ, Καὶ χιλιάδα δ᾽
ἐτῶν ἔσεσθαι’ μετὰ τὴν Ex νεχρῶν ἀνάστασιν τῆς
Χρισξοῦ βασιλείας δωματικώτερον ἐπὶ ταυτησὶ τῆς

γῆς ὑποστησομένης" ἃ οἶμαι ἀγνοήσαντα τὰ ἐν ἔπαγε,

hoc Joannis nomiue uti : primo quidem, ubi apo-
stolorum nomenclaturam instituit, ut dilectum
illum intelligere liccat ; secundo autem loco,
Aristionem et Joannem adjicit, et presbyterum
vocat, Cujus quidam ignorantes commune cum
apostolo nomen, posteriores duas Joannis Epistolas
et Apocalypsim apostolo ipsi ascripserunt. Ephesi
namque presbyter quoque iste vixit, ubi etiam
nune duo exstare dicuntur inonumenta, qux eodem
nomine Joannis feruntur. Quandoquidem autem
idem Papias alia quoque admiranda quedam iw
libris suis refert, ἃ decessoribus suis per manus
sibi tradita, agedum de eis quoque pouca dicamus.
Statim enim Philippum, ewm qui llierapoli fuit,

'et filiss prophetissas, ut antea dictum est, habuit,

unum ex duodecim apostolis, non ex septem illis
diaconis, quos in Actis recenset Lucas, fuisse me-
moral ; et se cum filiabus ejus collocutum esse ait,
unde intellexerit tate ea mortuum quemdam re-
sutrexisse. De Barsaba sane quidem, qui Justus
cognominatus est, et cujus in Actls flt mentio, illud
refert, quod, veneno pestifero hausto, nihil sen-
serit per Domini gratiam detrimenti. Scd et alia
plurima ex majorum sine scripto traditione accepta,
ut parabolas et. doctrinas Servatoris quasdam, εἰ
item alia fabulose quodam modo commemorat,
Mille quoque annorum post mortuorum resurres
clienem fore dicit. Christi regnum, corporaliter

γελίαις εἰρημένα μυστιχῶς, παχύτερον ἐχλαδέσϑαι" D in liac terra producendum, quod illum, ignorantem

ἅτε δὴ χαὶ τὸν νοῦν τοιοῦτος, ὡς Ex τῶν αὐτοῦ λό-
qo» τεχμηριώσασθαι ἔξεστι" πλὴν πολλοὺς εἰς τὸν
ὅμοιον ζῆλον εἴλχυσε τὸ ἀρχαῖον τοῦ ἀνδρὺς αἰδον-
μένους "ὥσπερ οὖν Εἰρηναῖος καὶ εἴ τις ἄλλος ἐχείνῳ
ἐπίσης φρονῶν ἐναπέφηνε. Καὶ ἄλλαι δὲ παραδόσεις
ἐκ τῶν προδεδηλωμένων ᾿Αριστίωνος καὶ τοῦ πρεσ-
6uzipog Ἰωάννον ἔχειν φησίν ἐφ᾽ ἃ; τοὺς φιλομα-
θεῖ. παραπέμψαντες, ἀναγκαίως & φησι περὶ Μάρ-
xov καὶ Ματθαίου τῶν εὐαγγελιστῶν διαλήφψομαι,
Λέγει δὲ οὕτω’ ε« Καὶ τοῦθ᾽ ὁ πρεσθύτερος ἔλεγεν
Ἰωάννης" Μάρχος μὲν ἑρμηνευτῆς Πέτρον γενόμε-
νος, 63a ἐμνημόνευσεν, ἀχριθῶς ἔγραψεν. Οὐ μέν-

promissiones arcano quodam mysterio esse editas
iia crassius accepisse credo, quippe qui meuta
acri non. fuerit, id quod ex libris cjus conjicere
licel ; multos tamen in eamdem zmulationem, ve-
tustatem viri adwmiratos, pertraxit: Q542 sicuti
lrenus, et si quis preterca alius ejusdem cum
illo est sententie et opinionis (1), ostendit. Quin.
alias etiam se, ab eis qui dicti snnt, Aristione οἱ
presbytero Joanne, traditiones habere dicit: ad
quas studiosos rejiciens, quas de Marco et Matthio
evaugelistis tradit, necessario hic persequenda esso
putavi. lta enim scribit : « lloc quoque Joannes

(1) Qui opinionis et hieresis ejus sunt, XX:azaY, hoc est, Millenarij dicuntur,

PavROL. Gn... CXI V.

30

Digitized by Google
