909

ECCLESIASTIC/E HISTORUE LIB, ti. .

910

ξαται τερατεύεσθαι τοῖς ἄλλοι: ἀνθρώποις" xàv zapé- A horrendum quidem dictu, horfendum vero et au-

λιπον τὴν συμφορὰν ἡδέως, εἰ μὴ τῶν xat' ἐμαυτὸν
εἶχον ἀπείρους μάρτυρας * ἄλλως τε καὶ ψυχρὰν ἂν

κατεθέμην τῇ πατρίδι χάριν, χαθυφόμενος τὸν λόγον

οὖ πέπονθε τὰ ἔργα. Γυνὴ τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην
κατοιχούντων, Μαρία τοὔνομα, πατρὸς Ἐλεαζάρου,
κώμης Βαθεχτὼρ (σημαίνει δὲ τοῦτο, οἶκος 0350-
0:5), διὰ γένος xal πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ
πλήθους εἰς τὰ ᾿Ιεροσόλυμα χαταφυγοῦσα, πυνεπο-
λιορκεῖτο, Ταύτης τὴν μὲν ἄλλην χτῆσιν οἱ τύραν-
vot διήρπασαν, ὅσην ἐχ τῆς περαίας &vaoxsva-
δαμένη μετήνεγλεν εἰς τὴν πόλιν" τὰ δὲ λείψανα
τῶν χειμηλίων, κἂν εἴ τι ἄλλο τροφῆς ἐπινοηθείη,
κιθημέραν ἐσπτδῶντε; Ἀοπαῖον οἱ δορυφόροι. Δεινῇ
δὲ τὸ γύναιον ἀγανάχτησις εἰσήει" xal πολλάχις
αγιδοοοῦσα χαὶ χαταριυμένη τοὺ: ἄρπαγας, ἐφ᾽ ἑαυ-
τὴν ἠρέθιζεν. Ὡς δ᾽ οὔτε παροξυνόμενός τις, οὔτε
ἐλεῶν αὐτὴν ἀνήρει, καὶ τὸ μὲν εὑρεῖν τι σιτίον
ἄλλοις Ex« Ra, πανταχόθεν δ᾽ ἄπορον ἣν ἔδῃ xat τὸ
εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγχνων χαὶ μυελῶν Ego-
9:t, xal τοῦ λιμοῦ μᾶλλον ἐξέχαιον οἱ θυμοί * σύ -
ὅουλον λαδοῦσα τὴν ὀργὴν μετ᾽ ἀνάγχης, ἐπὶ τὴν
φύσιν ἐχώρει " καὶ τὸ τέχνον, ἣν δ᾽ αὐτὴ παῖς ὑπο-
μάστιος, ἀρκασαμένη, Βρέφος, εἶπεν, ἄθλιον, ἐν
πολέμῳ xal λιμῷ καὶ στάσει τέν: δὲ τηρήτω; Τὰ
μὲν παρὰ Ῥωμαίοις δουλεία, κἂν ζήσωμεν ἐπ᾽ a5-
τοῖς ᾿ φθάνει δὲ xal τὴν δουλείαν ὁ λιμός. Οἱ οτὰ-
σιατταὶ δὲ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι, "I γενοῦ μοι
τροφὴ. xal τοῖς στασιασταῖς ἐριννὺς, χαὶ τῷ βίῳ
μῦθος, ὁ μόνος ἐλλείπων ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς.
Καὶ ταῦθ᾽ ἅμα λέγουτα, κτείνει τὸν υἱόν, "Ἔπειξ᾽
ὁπτήσασα, τὸ μὲν ἥμισυ κατεσθίει s. τὸ Ob λυιπὸν
καταχαυλύψασα, ἐφύλαττεν. Εὐθέως δὲ οἱ στασια:ταὶ
παρῆσαν καὶ τῆς ἀθεμίτον χνίσση; σπάσαντες,
ἠπείλουν, εἰ μὴ δείξειε τὸ παρασχενασθὲν, ἀποσφά-
ξειν αὐτὴν εὐθέως. Ἡ δὲ xat μοῖραν αὐτοῖς εἰποῦσα
᾿ καλὴν τετηρηκέναι, τὰ λείψανα τοῦ τέχνου διεχά-
Aus. Τοὺς δ'͵, εὐθέως φρίχη, καὶ φρενῶν ἔχστασις
fjott, καὶ παρὰ τὴν ὄψιν ἐπεπήγεσαν. Ἡ δ᾽, Ἔμλν,
ἔφη, τοῦτο τὸ τέχνον γνήσιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν "
φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ βέδρωκα " μήτε γένησθς μα-
λακώτεροε γυναιχὸς, μήτε συμπαθέστεροι μητρός.
Εἰ δ᾽ ὑμεῖς εὐσεόεῖς, xai τὴν ἐμὴν ἀποστρέφεσθε
θυσίαν, ἐγὼ μὲν ὑμῖν βέδρωχα, καὶ τὸ λοιπὸν δ᾽ ἐμοὶ
μεινάτω. Μετὰ ταῦθ᾽ οἱ μὲν τρέμοντες ἐξήξσαν, πρὸς
δ» τοῦτο δειλοὶ, ταύτη: τῆς τροφῆς παραχωρήσαντες
τῇ μητρί" ἀνεπλήσθη δ᾽ εὐθέως ὅλη τοῦ μύτους ἡ
“πόλι: " χαὶ πρὸ ὀμμάτων Exacto; τὸ πάθος λαμδά-
νων, ὡς παρ' αὐτοῦ τολμηθὲν, ἔφριττε. Σπουδὴ δὲ
τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον ἦν" καὶ μαχα-
ρισμὺς τῶν φθασάντων, πρὶν ἀκοῦσαι καὶ θεάσασθαι
xaxà τηλικαῦτα. » Ἐς ὕστερον δ᾽ ὁ συγγραφεὺς τὸ
πλῆθος τῶν ἀνῃρημένων τῷ τε λιμῷ καὶ ξίφει συν-
αγαγὼν, ἑκατόν φησι μυριάδας διαφθαρῆναι" τοὺς
δὲ λοιποὺς στασιώδεις χαὶ λῃστριχοὺς ὑπ᾽ ἀλλή-
λων μετὰ τὴν ἄλωσιν ἐνδειχνυμένους ἀνῃρῆσθα:,
τῶν δὲ νέων τοὺς ὑψηλοτάτους καὶ κάλλε: σώματος
δισφέροντα; τετηρῆσϑαι ὑριάμδῳ. Tou δὲ λοιποῦ
πλήθους τοὺς ὑπὲρ ἐπτιλκαίδεχα ἔτη δετμίους tig

ditu ? Atque equidem, ne prodigia quvdam homi-
nibus aliis recensere viderer, libens profecto tam
calamitosum facinus prateriissem, nisi innumeros
ejus apud populares quoque meos haberem testes ;
et tenuem sane (rigidamque a patria mea i»irem
gratiam, 93/& si vérbis non prosequeter, quod
illa reipsa perpessá est malum. Mulier quadam
erat, quz trans Jordanem babitaverat, Maria no-
mine, Eleazaro patre nata, in vico cui nomen Ba-
thechzor (significat id hyssopi domum), et genere οἱ
opibus clara. Hac, cum Hierosolyma cum reliqua
multitudine confugisset, ibidem est obsessa. Fa-
cultates ejus alias tyranni raspuerant, quas vasis
collectis patria excedens, secum in urbem tulerat.
5i quid autem ex rebus repositis pretiusioribus ci
fuerat reliqui, et si quam praterea. babuetat an-
nouam, id ómne sanguinarii illi satellites, qui
quotidie in domicilium ejus impetom faciebant,
abstulerant, taque. gravis indignatio imulercul
incessit ; et ctim persye raptores conviciis pro-
scidissel, dirisque devovisset, postremo in seipsam
acerbius est commota. Cumque non esset qui eam
vel per iracundiam, vel per commiserationem interi-
meret, difficiliorque ei aliquid frumenu aliis con-
quirendi labor flerel (zgre enim id jam ex omoi
perte inveniebatur), et fames per viscera et me-
dullas omnes inagis grassaretur, fameque ipsa gra-
vius etíau ira excandesceret, animi indignatione
una cum urgente necessitate in consilium assum-
pa, contra ipsam naturam infesta fertur. Nam filio,
qui adbuc lactens erat, arrepto : O te infantem,
inquit, bello, fame et seditione intestina miscrum,
ad quam te spem reservabo ? Siquidem apud Ro-
10aD0$, Si sub eis sit vivendum, servitus te manet :
servitutem autem ipsam przvenit fames. Quibus
calamitatibus duriores etianf sunt seditiosi isti
przdones. ltoque age, mihi matri tus esca, pra-to-
nibus vindex Erinnys, et vita mortalium fabula
run sermonumque imaieriía esto : que una. adhuc
Judzjs restat calamitas. Vix baec fuerat elocuta,
et filium neca!, ejusque ad ignem assi partem di-
midiom edit, paríem alteram occultalam servat.
Nulla intercedit mora, et latrones illi adsunt, et
D nidorem infandum sentiunt. Quapropter ej nisi

quamprimum qnod parasset cibi proferret, czedem

minantur. Illa autem partem se eis bonom reser-

vasse dicit : et reliquias simul filii affert. [lli porro

horrore confestim et mentis consternatione occu-

pati, ad conspectum talem obstupescunt, Atque

illa : Meus hie est, inquit, nativus germanusque

filius: meum hoc opus ; manducate ; nam et ipsa

jam manducavi; neque vel molliores femina, vel

misericordes magis matre ipsa sitis. Quod si vobiu

pietas obstat, ieamque propterea aversamini vi-

ctimam, maneant apud ine cibi ejus, quo jam pasta

sum, reliquis. 935 Sic illi trementes abevat, ad

hoc unum facinus timidi : eLagre Je epulis ejus-

modi matri ipsi cedunt. feplcta illico tota eo

C

Digitized by Google
