χα — 5

945

ECCLESIASTIC.E HISTOQ!/E LIB. LIT.

946

νην πόλιν ὄνομα τὴν ᾿Αδριανούπολιν. Οἷα δὲ καὶ A obsidione litteris prodiderit, commodum fuerit ex

᾿Αρίστων ὁ Πελλαῖος αὖθις περὶ τῇ; ὑστάτης no-
χιορχίας αὐτῶν ἱστορεῖ, καλὸν αὐταῖ; λέξεσιν ἐπα-
χουῦσαι. « Καὶ δῆτα τῆς Ἰουδαίὼν ἀποστασία; αὖ-
θις εἰς μέγα καὶ πολὺ προελθούσης, Ῥοῦφος ἕπαρ-
χος ὧν τῆς Ἰουδαίας, στρατιωτιχῆς αὐτῷ συμμαχίας
ὑπὸ βασιλέως πεμφθείσης, ταῖς ἀπονοίαις αὐτῶν
χρώμενος, σφοδρῶς ἐπεξῇει, μυριάδας ἀθρόως ἀν-
δρῶν ὁμοῦ καὶ γυναιχῶν xa παίδων διαφθείρων,
πολέμου τε νόμῳ τὰς χώρας αὑτῶν ἐξανδραποδιζό-
μενος. Ἐστρατήγει δὲ τότε ᾿Ιουδαίων Βαργωχέθδας,
ὃ δὴ ἀστέρα δηλοῖ, τὰ μὲν ἄλλα φονικὸς xal λῇστρι-
xóg τις ἀνὴρ' ἐπὶ δὲ τῇ προσηγορίᾳ οἷα ἐπ᾽ àv-
δραπίδων ὡς δὴ ἐξ οὐρανοῦ φωστὴρ "αὐτοῖς κατελη-
λυθὼς, χακουμένοις τε ἐπιλάμψαι τερατενόμενος.

^Axpásavto; δὲ τοῦ πολέμου ἕτους ὀγδόου καὶ δε- Β

χάτου τῆς ἡγεμονίας ᾿Αδριανοῦ, κατὰ Βιθθνρὰ
πόλιν, ἥτις ἣν ὀχυρωτάτη, τῶν ᾿Ιεροσολύμων o0
σφόδρα πόῤῥω διεστῶσα, τῆς τε ἔξωθεν πολιορχίας
χρονίου γενομένης, λιμῷ τε καὶ δίψει τῶν νεωτε-
ροποιῶν εἰς ἔσχατον ὀλέθρου περιελαθέντων, καὶ
τοῦ τῆς ἀπονοίας αὐτοῖς αἰτίου τὴν ἀξίαν Exviaav-
σαντος δίκην, τὸ πᾶν ξῦνος ἐξ ἐχείνου xai τῆς περὶ
τὰ Ἱεροσόλυμα γῆς πάμπαν ἐπιδαίνειν εἴργεται
νόμου δόγματι καὶ διατάξεσιν ᾿Αδριανοῦ, ὥς ἂν
μτδὲ ἐξ ἀπόπτου θεωροῖεν τὸ πατρῷον ἔδαφος ἐγ-
χελευσαμένου. » Οὕτω δὲ τῆς πόλεως εἰς παντελῆ
φϑορὰν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους τῶν πάλαι οἰκητόρων
ἐλθούσης, ἐξ ἀλλοφύλου τε γένους συνοιχισθείσης,

verbis ejus cognoscere : « Porro rebellione atque
defectione Judzorum longius rurénm progressa,
Rufus Judex prefectus, acceptis ab imperatore
militaribus copiis, et vecordia eorum, pro occa-
sione bene gerendz rei, subinde usus, infestis
contra eos signi$ est. progressus, 257 et plurima
passim millia virorum simul et feminarum, aique
etiam puerorum concidit, bellique jure loca eorum
direpta in potestatem suam redegit. Dux Judeorum
tum Barchochebas (1) erat, quod nomen stellam
significat: catera vir sanguinarius el praedator :
ex nomine autem suo perditis mancipiis prudigiose
persuasetcat, ceelitus se lucem demissum esse, qux
aíflictos atque oppressos illustraret. Quam maxime
autem beilo flagrante, decimo octavo imperii
Adriani anno, ad Bittheram civitatem munitissi-
mam, nec ita longe a Hierosolymis sitam, cum
diuturnior obsidio instituta, rebellesque et reruni
novarum siudiosi fame ac siti ad extremum exi-
tium redaeti essent, et qui eis tant: vecorgke
auctor fuisset, dignas per vindictam dedisset poe-
Das, gens tola ex eo tempore vicinam in circuitu
Hierosolymis regionem prorsus auingere prohibita
est, idque sic consitutione et sanctione Adriani
factum : qui hoc sic jussit, ut illi ne aspicere qui-
dem ex loco quopiam editiore patrium solum pos-
sent. » Ad huuc modum urbs Hierosolymoruin Ju-
daicum populum, antiquissimos suos colonos, in-

ἡ μετέπειτα συστᾶσα Ῥωμαϊχὴ πόλις εἰς τὴν τοῦ ( teruecione summa amisit, οἱ postea ab alvenis

κρατοῦντο; Αἰλίου ᾿Αδριανοῦ τιμὴν Αἰλία προσὰ-
γορεύεται, Kal οὕτω μὲν Ἰουδαῖοι καὶ ἐπὶ τούτου
τὴν ἐσχάτην τῆς κατὰ Χριστοῦ μανίας ἀπέτισαν δί-
χὴν" ἡμεῖς δὲ καὶ ἐπὶ τὴν διαδοχὴν τῶν θείων αὖθις
ἀνδρῶν χωρήσωμεν.

KEtAA. ΚΙ’,

Τίνες κατὰ τούτους τοὺς χρόνους τῶν μεγάλων
παροικιῶν τῇ ἱερωτικῇ διέπρεπον «“ειτουργίᾳ.
Δωδεχάτῳ ἔτει τῆς Τραϊανοῦ βασιλείας Εὐαρέ-

σου ὄγβυον ἔτος ἐπὶ Ρώμης ἱερατεύσαντος, ᾿Αλέ-

ξανδρος πέμπτην ἀπὸ Παύλου καὶ Πέτρου κατάγων

culta atque inhabitata, ut Romana plane civitas,

in imperatoris Elii Adriani honorem JElia est
appellata. Ac sie quidem etiam sub hoc Judzi
extremum contra Christum per furorem perpe--
trati piaculi luere supplicium. Nos autem rurstim .
ad divinorum virorum — descendamus — succes-
sioneu.

CAPUT XXV.

Qui ea. eate maximis quibusque ecclesiis episcopali
ministerio pra [uerint.

Duodecimo imperantis Trajani anno , cum Eva-

restus. pontificatum Rome 0€elo annos gessisset,

Alexander quintus ἃ Paulo et Petro successor

διαδοχὴν, τὸν θρόνον λαμθάνει, Τρίτῳ δ᾽ ἔτει τῆς p ecclesiam regendam suscepit. Qui tertio. Adriani

ἀρχῖςς Αἰλίον ᾿Αδριανοῦ δέκατον ἔτος ἐχπληρώσας
᾿Αλέξανδρος, Ξύπστῳ ταύτης ἐξίσταται. Τῆς δ᾽
ἡγεμονίας ᾿Αδριανοῦ δωδέκατον ἐχούσης ἕτος, Zü-
2:09 δεκαετῆ διαγενόμενον χρόψόν τῇ τῆς Ῥώμης
ἐπισκηπὶ ἔθδομος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων Τελέσφορος
διαδεχέται, Καὶ τούτου δ᾽ ἑνδεκάτῳ τῆς λειτουργίας
ἐνιαυτῷ τὸ βιοῦν μεταλλάξαντος τέλει μαρτυρίου,
ὥς φησιν Εἰρηναῖος, Ὑγῖνος τὸν κλῆρον τῆς im:-
σκοπῆς ἐχληροῦτο, ἔτος πρῶτον ᾿Αντωνίνου ὃς
Εὐσέδὴς ἐπεκέκλητο, ἔχοντος τῇ ἀρχῇ. ᾿Αλλὰ γὰρ
μετὰ τέταρτον τῆς ἐπισχοπῇς ἔτος ἀποδαλλομένον,

(4) Barehochebas perduellis iste, Justino. phi!o-
sopho et martyre teste, apud Euseb. lib. iv, cap. 8,
Christianos solus, nisi Clristuiu abnegasscilt, atque

imperii anno, decennio in episcopali functione
expleto, Xysto eam concessit. l'uodeciino. porro
Adriani auno, cum Xystus decennium itidem eccle -
sie przefuisset Telesphorus ei successit. Verum et
hoc, undeciino pontificalis. ministerii Sui anno,
958 vita per martyrium. defuncto , ut. Irenaeus
inquit, Myginus provinciam ejus est sortitus ,
primo imperii Antonini, qui Pius est dictus, anno.
liygino porro post quartum annum mortuo, Pius |
successit (3). Atque huic rursum Aunicetus, vice-
simo imperantis Pii anno. Ánicctus autem undecim

bla-phemiis ineesserent, ad gravissima supplicia

trahi jussit.
(2) lius amis 15 ealicdiam obtinuit,

Digitized by Google
