955 NICEPHORI
enimvero occulta οἱ areana exploratione atque A
excussione rebus omnibus statim est nudatus. Nam
epibus honoribusque omnibus projeetis, uxore
etiam et liberis longo tempore caruit. Atque ita
wrumnis ferendis, veluti alter quidam Job factus,
postea, quemadmodun et ille, Servatoris disposi-
tione, una eum uxore et filiis Agapio et Theopisto,
2d pristinam restitutus est felicitatem et gloriam.
Multis deinde victoriis ab hostibus reportatis, qui-
bus magno terrori erat, cum Rome esset apud
Adrianum, qui de rebus multis eum est percun-
€latus, qued damonibus sacrificare reeusaret, in
vreum taurum igne candentem una cum conjuge
et liberis conjectus, vitam ibi morte commutavit,
cum quidem illis sie martyrio defunctis, ne pilu:u
quidem ignis consumpserit, nec detrimentum aliud
attulerit, Ea ipsa wiate praestanti virtute juvenis
Eleutherius in Illyrico erat. Boma is quoque or-
tus, matre Ánthio, quam magnus il'e Paulus ad
professionem Cheistianam perduiisse fertur. ΠΙᾺ
vero filium quoque religionis ejus hizredem fecit,
et Aniceto Romano episcopo tradidit : 964 a quo
sacras Litteras edoctus, saero cleri numero inseri-
tur, et quinto decimo statis anno diaconi gradum
consequitur : mox triennio post presbyter crea-
tur : et deinde viginti natus annos lilyrici episco-
pus deligitur, vita priore signis miraculisque
ingentibus edendis transacta. Ubi vero quamplu-
rimis ad Christum perductis, ab Adriano accersi-
tus, fidem Christi constantissime defendit, primum C
in lectum ferreum ignitum reponitur, deinde in
ahenum oleo et arvina ferventi plenum conjicitur,
atque mox in foco igne conferto collocatur. Cum
autem his tormentis omnibus superior esset, in
fornacem igue ad summum colefactam, qui pri-
inum Ceraborem opificem ejus, quod Christi com-
plexus esset fidem, exceperat, protruditur. Porro
Eleutherius ex custodia deinceps extractus, indo-
mitisque equis alligatus, huc atque illuc trahitur :
et vi divina vinculis ejus solutis, montem quem-
dam conscendit, atque ibi aliquandiu versatur,
cum feris quas cicures reddebat habitans. Atque
eum Dei precepta promulgasset, et quingentos ad
divinum perduaisset lavacrum, rursum in conspe-
ctum imperatoris pertractus, bestiis objiciunr : et
cun ab iis quoque salvus conservaretur, ex mili-
tibus duo impetum in eum faciunt, atque occiduut.
Mater etiam filio vitam finienti circumfusa, itideu
uL ille, martyrii coronam excepit.

b

CAPUT XXX.

Quedam de Polycarpo apostolico successore memoria
commendata,

Adhuc Anicelus toma ecclesiam. gubernabat,
cum Polycarpus, [ren:eo referente, propter quam-
d: qui de Paschate inciderat quiestionem, Ro-
nian venit, auque ibi cum Aniceto familiariter est
€oilocutus. Scd et alia Irenzus de Polycarpo com-

7L

CALLISTI " 956

᾿Ἀποῤῥήτῳ δὲ τῇ δοχιμασίᾳ γυμνὸς εὐθὺς vevópe- -

νος, xal τὰ περιττὰ τοῦ πλούτου καὶ τῆς δόξης
ἀποδαλὼν, καὶ γυνχιχὸς καὶ παίδων ἀλλότριος γε-
γονὼς χρόνῳ συχνῷ, κἀντεῦθεν καὶ δεύτερός τις
Ἰὼδ τοῖς ἐκεῖθεν πάθεσιν ἐκφανεὶς, ἐ; ὕστερον
xat' ἐχεῖνον xai οὗτος tal; τοῦ Σωτῆρος προμὴ-
θείαις, σύναμα γυναιχὶ καὶ τέχνοις, ᾿Αγαπίῳ xal
Θεοπίστῳ, cl; τὴν προτέραν εὐδαιμονίαν καὶ εὕ-
χλειαν ἐπανῆλθεν. Τρόπαια δὲ πολλὰ συστησάμε-
vos, xat φοῦερός τις ἄγαν ἀναφανεὶς, ἐπεὶ ἐν Ῥώμῃ
γενόμενος ᾿Αδριανῷ συγγίνεται πλεῖστα δὴ ἐχζητῇ-
σαντι, xal θυσίας τοῖς δαΐμοσιν ἀνενεγχεῖν ámr,-
ξίου, ταύρῳ χαλκῷ πεπυραχτωμένῳ ἐμδάλλεται
σύναμα γυναιχὶ xal τέκνοις" χαὶ ἐν αὑτῷ τὸ τέλος
ἠνέγχατο οὐ μέντοι ἄχρι δὴ καὶ τριχὸς τοῦ πυρὺς
λυμηναμένου αὐτοῖς. Τῷ δ' αὑτῷ χρόνῳ xai ὁ πὸ»
Abe τὴ» ἀρετὴν κατὰ τὸ Ἰλλυρικὸν διέτριδεν Ἔλευ-
θέριος, ἐκ '᾽Ρώμης. μὲν καὶ οὗτος ὁρμώμενος, μη-
^p δὲ ᾿Ανθίᾳ χρησάμενο;" fj Παῦλος ὁ μέγας ᾧμι-
ληκχὼς, τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ὁδηγὸς χρηματί-
ζει. Ἢ δὲ τὸν παῖδα χαὶ τῆς πίστεως χληρονόμον
ἐτίθει, καὶ ᾿Ανιχήτῳ τῷ Ῥώμης ἐπισχόπῳ αὐτὸ

. ἀνατίθησι" παρ᾽ οὗ τὰ ἱερὰ γράμματα παιδευθεὶς,

τῷ ᾿χαταλόγῳ τοῦ χλήρου ἐναρίθμιος γένεται. Πὲμ-
πτῳ δὲ καὶ δεκάτῳ τῆς αὐτοῦ ἡλικίας ἔτει τὸν τοῦ
διακόνον βαθμὸν εἴσεισιν " ὀχτὼ δὲ πρὸς sot; δέκα
γενόμενος, τῷ πρεσδυτερείῳ ἐγκαταλέγεται " καὶ
^(p εἰχοστῷ ἔτει τοῦ Ἰλλυρικοῦ ἐπέσχοπος πρόχεῖ-
ρίζεται, σημείοις πολλοῖς καὶ τέρασι τὸν βίον πρό-
τερον κατακοσμήσα;. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς ἐπισπώμε-
νος εἰς Χριστὸν, “πρὸς ᾿Αδριανοῦ μετάχλητος γε-
γονὼς, τὴν χατὰ Χριστὸν πίστιν μάλιστα βεδαιῶν
ἦν, πρῶτα μὲν χλίνῃ σιδήρου πυρὶ τὴν μορφὴν
ὁμοίχ ἐπαναχλίνεται᾽ μετὰ δὲ τοῦτο τηγάνῳ ἐλαίου
πλήρει xoi στέατος ἐχπυρωθέντων ἐμδάλλεται "
ἐσκάρᾳ τε πυρὸς; ἐπίσης ἐχούσῃ ἁπλοῦτα,, Ὡς δὲ
xai τούτων ὑπέρτερος ἦν, χλιθάνῳ σφόδρα δια-
χαέντι ἐχδίξοται, πρῶτον Κεράδορα τὸν χατασχευά-

σαντα ὑποδεξαμένῳ, τὴν εἰς Χριστὸν χατασπα-

σάμενον πίστιν. Ἐλευθέριος Oi, μετὰ φρουρὰν
πώλοις ἀγρίοις δεθεὶς, ἕλκεται ^ θείᾳ δὲ ῥώμῃ
λυθεὶς τῶν δεσμῶν, ὄρει προσεπιδαίνει " 0v pot
διαιτᾷται, ἃ καὶ ἥμερα ἐδείχνυ, Τὰ δὲ τοῦ Θεοῦ
διεξιὼν λόγια, ὧτεϊ πενταχοσίους τῷ θείῳ ὑπ-

ἀγτι λουτρῷ, "Ti βασιλεῖ δὲ καὶ αὖθις εἰς ὄψιν.

ἐλθὼν, θηρίοις βορὰ παρατίθεται. Ὧ; δὲ σώος
διετηρεῖτο, δύο ἐπειοπετόντων στρατιωτῶν ἄναι-
ρεῖται. Καὶ ἡ μήτηρ τῷ παιδὺ τελειουμένῳ περιχυ-
θεῖσα, ἐπίσης ἐκείνῳ τὸν τοῦ papzupíou ἀνεδήσατο
στέφανον. .
KEQAA. A.
Τὰ περὶ Ποιϊυκάρπου τοῦ ἀποστολικοῦ διαδόχου
prniorsedgera.,

Ἐπὶ δ' 'λνικῆτον τὰ τῆς Ῥώμης ἡνιοχοῦντος
πηδάλια Πολύκαρπον Εἰρηναῖος ἰστόρησεν περί τε
συμθλν ποῦ Πάτχα τηνιχάδε ζήτημα εἰς Ῥώμην
τε ἀφικέσθαι, καὶ τῷ ᾿Ανιχήτῳ εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν.
Κυὶ ἄλλα δὲ ὁ Elpqvato, περὶ Πολυχάρπον διέξει-

Digitized by Google

aac
