973 ECCLESIASTICA HISTORLE LlB. I. 914

i -ariyris carnem, praeceperunt cuidam, αἱ ab. ὁσιογίονα. parte. cuspide virum | sanctum confoderet :
quo facto, tanta vis sanguinis effiuxit, ut. ignis. violentiam | othnem exstingueret. f'ermvltos sane stu-
por admirantes invasit, tantum interesse inler profanos et sancios viros : quorum unus hic fueri;,
admiratione dignus, apostolicus plaue et propheticus vir.' lile porro qui bonis semper insidiatur,
cum tam celebre martyrium esse, et virum eum ab ineunte «tate^ irreprehensibili vivendi ratione vi-
tam transegisse, et postremo viclori& coronam et brabium retulisse cerneret, quam potuit maximo
studio laboravit, ut sacro illius corpore nos excideremus. Quidam enim Nicetem Herodis patrem,
fratrem autem Dare (1), subornaruni, ui przesidi persuaderet, me ita martyris cadaver integrum
relinqueret : periculum esse dicentes, ne erucifixo illo relicto, isti hunc tandem colere inciperent.
lta suggestione Judaeorum corpus igni traditur. Seciatorea autem illius, collectis. ossium reliquiis,
auro quovis pretiosioribus, sibi eas, quo- decuit atque oportuit loco, velut thesaurum coaserva-
runt. Et ab eo tempore, cum exsultatione memoria ejus est celebrata. » Et res quidem cele-
berrimi Polycarpi talem  babuere finem, una cum duedecim illis ex urbe Philadelphia martyri-
bus, qui sacrum itidem strenue compleverc certamen,

. KEtPAA, AG. . A . 476 CAPUT XXXVI.
Περὶ ἄλλων μαρτύξων κατὰ τὴν αὐτὴν τῶ» χρός De aliis martyr.bus, qui codem ipso tempore tna
vov περίοδον cóveja Πυλυχάρπῳ μαρτυρη- cum. Polycarpo, martyrio vitam. fiuierunt.
cCdáytur.
Κατὰ δὲ τὴν αὐτὴν τῶν χρόνων περίοδον ἐν τῇ Eadem Ἰὰς etate apud Smyrnzos et alia diversa

Σ ευρναίων πόλει καὶ ἄλλα μαρτύρια διάφορα Ys- — marlyria fuisse, epistola ssepius allegata declarat :
vis0ai ἡ ἄνωθεν ἐδήλου γραφὴ" μεθ᾽ ὧν καὶ Μη- in quibus εἰ Meirodorus quidam Marcionis er-
πρόδωρόν τινα τῆς χατὰ Μαρκίωνα πλάνης, mpt- rorem secutus, presbyter autem esse judicatus,

αδύτερος δ᾽ εἶναι ἐδόκει, ἀνῃρῆσθαι, προσωμιλὴν. vivas combustus est, Preterea. insignis ille mar-

᾿κότα πυρί, Ἐν οἷς xai ὁ πολὺς τὴν μαρτυρίαν Πιό- — tyr. Pionius, cujus quidem vel sigillatim habitas

viog ἦν οὗ τὰς χατὰ μέρος ὁμολογίας, τὴν τ᾽ ἐπὶ — confessiones, vel publicam in mediis populis di.
μέσων δήμων παῤῥησίαν καὶ ἀπολογίαν, vat ph — cendi libertatem, et filei defensionem, yrieterea
xai τὰ; ἐν καιρῷ δεξιώσεις τῶν διωγμῶν, τοῖς rob; — lempore persecutionum hospitalém. benignamque
αὕτ᾽ν ἐν εἰρχτῇ ὄντα ἀφικνουμένοις, καὶ τὰς mapz« — corum qui ad se confugerent exceptionem, et cua
po8iag, τάς τε βασάνους, καθηλώσεις τε, xal τὰξς — in carcere esset, pavidorum plenas consolationis
ἐν πυρὶ καρτερίας, καὶ ξοχιμασίας τὰς ἐπὶ πᾶσί τε B cohortationes, tormenta etiam, clavoturm fixura«s,
χαὶ ἀλγηδόνας, καὶ τελευταῖον τὴν ἀείμνη ττον τὲ. inter ignis cruciatus patientiam, onnisque generis
λευτὴν, τοὺς φιλομαθεῖ; ἐπὶ τὴν αὐτὴν μαρτυρίαν — panas cl excarm'[icationes, denique sempiterna
προπέμπομεν οὐ γὰρ ἡμῖν σχυλὴ χνάθῳ thv τῶν — memoria dignam mortem, qui cognoscere velnt,
ἄϑλων τῶν μαρτύρων θάλασσαν ἐχμετρεῖν. Tou δ᾽ eos ad eum qui spe dicta est testificationem rc-
αὑτοῦ ἔτους xal ἐν Περγάμῳ Kápmovy τε τὸν ἐπί- mittimus Non enum nohis vacat, cyatlio uno ecr-
σκοπον, xa άπυλον διάκον'ν, γυναϊχὰ τε Ἄγαθο. tamirnum sauctorum martyrum ware metiri. Eo-
νίκην ἐπιδύξῃῳ τέλει χρήσασθαι μαρτυρίου μετ dem ipse anno eb. Pergami: Carpum episcopum.
π᾿ &laza s ὁ λόγος Io1óps σεν: εἰ Paspylum diaconum, ct. mulierem. Agathó-
mice , morte ",pulehra post alias quam plurimas martyrio perfunctos. esse, memorwe proditum
est. :
KEOAA. KZ'. C CYPUT XXXVII.

Περὶ τῶν δύο 'E6palov τῶν ὑπὸ ἄμμου xal ὑπὸ — De duobus Judas, altero qui per arenam, altero qui
παίδων ὑπερφυῶς βαπτεισυέντων. a pueris wurifice est baplizatus.
"Ew δὲ Mápxou Αὐρηλίου ᾿Αντωνίνου τὴν αὐτο- Adhuc autem M. Aurelio Antonino. imperium
^

xpátopa Ῥωμαίοις διοικοῦντος ἀρχὴν, xai τοῦτο δῇ — administrante, quod tum aceidit, non pratereun-
τὸ τηνικάδε πραχθὲν οὐχ ἀνήσω τὸν χρόνον δοῦναι — dum est silentio. Jndzüs enim quidam in locis
σιγῇ. Ἑδραῖος γάρ τις τὴς αὐτῆς ὁδοῦ ἐν ἐρήμοις — desertis et inaquosis, ut cum Psalmista loquar,
πόποις καὶ ἀνύδροις, τὸ ψαλμικὸν εἰπεῖν, χοινωνὺς — nobiscum iter faciebat. Cum. vero morbo repen-
ἣν ἡμῖν. Ἐπεὶ δ' ἀῤῥωστίᾳ, ἐπισχηψάσῃ ἀθρέον — uno ita affligerctur, at crederetur moriturus, at-
ἐκεῖνος πληγεὶς, προσδόκιμος ἣν ἐρεύγεσθα: τὸ q.- — que ili in locis illis inaquosis permansurus eve,
χίδιον, χἀν τοῖς ἀνύδροις τόποις ἐκείνοι; ἀπολιμ- — magna contentione comitibus suis obsecrando in-
πάνεσθαι, ἐπέχειτο πάνυ σφόδρα καὶ κατεδεῖτο )i« — siilit, ne eum ita prisidio omni destitutam relin-
Tap, ἐπικείμενος τῶν συνοδιτῶν, μὴ οὕτω δὴ iiv — quereut, sed ut divini lavacri partie ipem facerent,
àmepiaxentov, ἀλλ᾽ ἀξιοῦν ἐκεῖνον τοῦ θείου λουτροῦ" — ac deinde abirent. Ut autem ini, neque qui. pra
ilv ἀπιόντας ἐᾷν. Ὥς δ᾽ ἐχεῖνοι τὸ μῆτε τὸν tehi- — stare hoc posset (sacerdote enim opus erat), nequa
στὴν εἴναι, ἱερέως γὰρ ἔδει, xai sb ἐνδέον μᾶλα τοῦ p aqua copiam adesse, qua in baptismo peificiemie,
ὕξβατος ἐν αἰτίαις πεποίηνται, οἷς τὸ βάπτισμα iüo εἰ cousuetadiue antiqua, et lege certa et iuviuisia

Q2AL Dele.

Digitized by Google
