cR. c

993

KE9AA. H'.
Περὶ Διονυσίου τοῦ Κορινθίων ἐπισκόπου, xal
τῶν ἐπιστοιῶν αὐτοῦ.

Μετὰ δὲ τοῦτον ἐπὶ τὸν Κορίνθιον Διονύσιον βα-
διστέον τῷ λόγῳ, δεικνύντες, ὅτι τε τῆς αὐτόθε πα-
ροικίας κατῆρχε, καὶ ὡς τῇ ἐνθέῳ φιλοσοφίᾳ οὗ
μόνον τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν, ἀλλὰ xat τοῖς ὑπ᾽ ἀλλοδαπῆῇ;
δαψιλῶς ἐχορήγει, πᾶσιν ἑαυτὸν παρέχων. οἷς καθο-
λικαῖς ταῖς ἐπιστολαῖς προσωμίλει" ὧν μία πρὸς
Λακεδαιμονίους ἐστὶ, κατήχησιν περιέχουσα ὀρθο-
δοξίας, περὶ εἰρήνης τε καὶ ἑνώσεως ὑποτιθεμένη"
δευτέρα πρὸς ᾿Αθηναίους, πρὸς τὴν ἀκραιφνῇ πίστιν
αὐτοὺς διεγείρουσα᾽ ἔλεγχόν τὲ περιέχει ὡς ἂν ὁλι-
γώρως πρὸς τὴν ἀκριδὴ τοῦ Εὐαγγελίου πολιτείαν
διακειμένους " ὡς καὶ μικροῦ δεῖν ἀποστῆναι τοῦ
πράγματος" ἀφ᾽ οὗ Πούπλιον τοῖς κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ
διωγμοῖς, ἐπισφραγῖσαι μαρτυρίῳ τὸν βίον συνέθη"
οἷς Κοδρᾶτον μετὰ Πούπλιον ἱστορεῖ τῆς Ἐχχλησίας
ἡγεμονεῦσαι, οὗ ταῖς σπουδαῖς ἐπισυναχθῆναι πάλιν
αὑτούς φησι, καὶ τὴν ἀναζωπύρησιν αὖθις γενέσθαι
τῆς πίστεως. Ἐν fj ἐπιστολῇ δείχνυσιν, ὡς mpotvpo-
mal; Παύλου καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αρεοπαγίτης τῆς ἐν
᾿Αθήναις ἐχχλησίας προέστη. NOU δὲ αὐτῷ πρὸς
Νικομηδεῖς ἐγράφη ἐπιστολή * ἐν f τῇ Μαρχίωνος
αἱρέσει σφόδρα μαχόμενος, τῷ ἐχχλησιαστιχῷ xavóvi
στοιχεῖ, Καὶ ταῖς κατὰ Κρήτην 0: καὶ Γόρτυναν ix-
χλησίαις ἄλλη ἐμφέρεται: ἐν Tj ἀποδοχῆς xal τὸν
ἐχείνης ἐπίσχοπον Φίλιππον ἀξιῶν, ὡς τὴν Ἐκχλη-

αἰχν γαμπρὸις ἀνδραγαθοῦσαν διέποντα" φυλάττεσθαί ς

τε πρὸς τῷ τέλει παραινεῖ καὶ τὸ σχολιὼν καὶ διά-
στροφὸον τῶν αἱρετιχῶν. ᾿Αμάττριδι δὲ χαὶ ταῖς
χατὰ Πόντον ἐχκλησίαις ἐπιστέλλων, Βακχυλίδηνυ καὶ
Ἐλπίστου, ὡς προτρεψαμένων, μνείαν ποιεῖται τῷ
γράμματι, Ιαλμᾶν τε ἐπίσκοπον ἐκείνοις παραση-
μαίνεται * ἐν ἦ ἐπιστολῇ πολλῶν Γραφικχῶν λύσεις
διασαφεῖ" εἰσηγεῖται μὴν ὡς πλεῖστα περὶ τε ἁγνείας
xai γάμον. Προστάττει γε μὴν καὶ τοὺς ἐξ, οἰασδη-
ποτοῦν αἱρέσεως, 3| πλημμελείας, ἣ ἁμαρτίας ἐπι-
στρέφοντας, ἀσμένως προσίεσθαι. Ταύταις δὲ χαὶ ἡ
πρὸς Κνωσσίους ἐστὶν ἐφεξῆς " ἐν p τῷ ἐπισχόπῳ
αὐτῶν Πινυτῷ παραινεῖ, μὴ τὸ βαρὺ φορτίον τῆς
ἀγνείας ὡς ἐπάναγχες ἐπιτιθέναι τοῖς ἀδελφοῖς" τῆς
δὶ spy πολλῶν ἀσθενείας χαταστοχάζεσθαι, Πῤὸς ἣν
ἐκεῖνο; ἀντιγράφων θειάζει τὸν ἄνδρα καὶ ἀποδέχε-
ται" δεῖταί γε μὴν στεῤῥοτέροις γράμμασι. τὴν
6 yeivu xal τελείαν τροφὴν αὐτοῖς ἐπιχορηγεῖν "ὡς
ἂν yh τοῖς νηπιώδεσιν ἐντραφέντες, λάϑωσι χατὰσ
γηράσαντες τῇ διὰ γάλαχτος ἀγωγῇ" δι᾿ ἧς ἐπιστο-
λῆς xci τὸ τοῦ ΕΠ νυτοῦ περὶ τὴν ὀρνθόδοξον nist,
διε λίγος καὶ ἡ περὶ τὰ θεῖα σύνετις καὶ τὸ τῶν
ὑπηκόων ὠφέλιμον διαδεέκνυται, Κα. Σωτῆρι: δὲ τῷ
τῆς Ῥώμης ἐπισκόπῳ ἄλλην ὑπαγορεύει ἐπιστολῆν,
ἐξ ἧς δραχέα παραθεῖναι δίκαιον ἥγημαι " ἐξ ὧν τὸ

(Ὁ De onere. εὐ] θαι divi Ignatii exstant sen-
tente : « Si quis potest in castitate. nancre, vb
carnis Dowinic:e honorem, citra glorialionem nua-
neai. Decet autem et nubentes. et nuj:tas de sen-
tentia episcopi conjugium iustitucre, ut nuptie
juxta. Deum contrahantur, non secundum fa:daiui

ECCLRSIASTIC.E HISTOREE LIB. IV.

994

A CAPUT Vili.

De Dionysio Corinthiorum episcopo , εἰ epistulis

. ejus,

Ah hoc ad Dionysium Corinthium oratio con-
vertenda, qui ecclesiw ejus loci przfuit : et non
solum pio et sancto labore eis qui cure cjus fue-
rant commissi, sed etiam qui in longinquis essent
regionibus, plurimum profuit, omnibus séipsum
facilem praebens, et epiétolas "catholicas ad eos
scribens : quarum una ad Lacedawonios est, ca-
techesim et institutionem orthodoxiz rectiorisqve
doctrine continens : cujus titulus est, lie pace et
unitate. Secundam ad Athenienses dedit, qua eos
ad sinceram fldem complectendam excitat, cu:
B legitima objurgatione : quod parum essent ad ac-
curatum evangelice doctrine et vita institutum
intentt; quippe qui prorsus fere a professione
Christiana desciverint : ex quo in eorum tempo-
rum persecutione Publius episcopus eorum e vita
martyrio consignata excessit: cui Quadratuin. suc-
cessisse, ecclesia gubernanda, Conimemorans, stu-
dio diligentiaque ejus conventus fidelium denuo
agi cepisse, et fidei iguiculo rursus excitatos
esse, dicit, In ea epistola quoque indicat, Pauli
cohortatione Dionysium Areopagitam episcopatum
ecclesiis Atheniensium suscepisse. Scripsit aliam
quoque ad Nicomediz ecclesiam, in qua Marcioni3
haresim vehementer impugnans, ecclesiastico ca-
noni insistit atque innititur. Ad Gortynios etiam,
et reliquas per Cretam ecclesias alia circumfertur,

. in qua, cam episcopum eorum Philippum, quod |
ecclesiam suam fortitudinis et virtutis omuis laude
florentem rite gubernavit, commendat : 999 wn
in fine eos hortatur, ut. sibi'a fraude οἱ perversi-
tate. hzreticorum caveant. Amastrili porro οἱ
Ponticis ecclesiis seribens , Baechylidi, et Flpisti,
qui cum ad seribenduur siut. cobortati, et Palme
episcopi mentionem infert. In ea epistola multas
Scripturarum solutiones et declarationes expouit :
multa de castitate et conjugio refert. Jubet etiatu
omnes qui a quacunque haeresi, delicto, et peccato
per penitentiam convertantur ad Ecclesiam, be-
higne recipi, Has consequitur, qus ad Gnossies
est dala epistola : in qua episcopum Pinytum ad-
monet, ne eclibatus onus Lanquam necessarium
fratribus imponat (1), sed infirmitatis ποτὰ
rationem habeat. Α 1 quam ille. rescribens , cum
virum eum admirauir, laudat, et. complectitur :
tuin ab eo. imaturiores firinioresque  pettt litteras,
quibus illis meliorem solidioremque cibum imper-
tiat, ne puerilibus innutciti alimentis, in lactis
nutricatioue. consenescaut. Per quam epistola, :
non modo Pinytus orihodoxam rectamque fidem,

libidinem. Culibatus jugum. nemini imposueris.
Est euim res periculosa, et custoditut, euim obtir.e-
tur, dilliciis, quundlo ex. necessitate servatur, Ja-
venibus nuptias permitte, priusquam. meretricis
amoribus corrumpantur. (là Gaomobge2. Greco,
lib. 2, «ap. 15.)

Digitized by Google
