911 NICEPHORI CALLIST( 919

piaculo urbs : et ob oculos qyisque eo scelere sibi A τὰ κατ᾽ Αἴγυπτον ἔεγα παραπεμφθῆναι, Πλείους δὲ

posito, tanquam a seipso patratum essel, exhor-
rescebat. Proinde ad mortem eo procliviue, qui
fame premebantur, properabant : bealosque eos
vocabant, qui prius decessissent, quam tantum
audivissent et vidissent malum. » Deinde Josephus
numerum multitudinis ejus qu:e vel fame vel ferro
occubuit, colligens (1), centum myriadas howi-

sl; τὰς ἐπαρχίας διανενεμῆηθαι φθαρησομένους ἐν
τοῖς θεάτροις σιδήρῳ καὶ θηρίοις " τοὺς δ᾽ ἐντὸς
ἑπτακαίδεχα ἐτῶν αἰχμαλώτους ἀγθέντας διαπεπρᾶ-
σθαι, Καὶ τούτων δὲ μόνον τὸν ἀριθμὸν, ἐκτὸς τῶν
προειρημένων, εἰς ἐννέα μυριάδας ἀνδρῶν συνα χθῖ,.-
vat, Ταῦτα δ᾽ ἐπράχθη τοῦτον τὸν. τρόπον δευτέρῳ
ἔτει τῆς Οὐεσπεσιανοῦ βασιλείας.

num (2) ait interiisse : factiosos autcm εἰ pradcnes, qui ex clade fuerunt reliqui, a seipsis inter
se post urbem eversam interemptos : quicunque autem ex juventule proceritate et forma corporis
prastitissent, ad triumphum: reservatos : reliquam turbam eorum qui decimum septimum excessissent
annum, vinctam ad Egypti opera missam : plurimos quoque is provincias, ut in theatris et specta-

culis vel ferro necarentur, vel bestiis objicerentur, distributos :
$ub corona venditos esse.

aunum fuissent, captos, et

qui vero intra decimum septimum
Istorumque tantum numerum, preter eos

quos dixinus, ad novem myriadas (5) pervenisse dicit. Atque ας ita acta sunt. secundo impera-

toris Vespasiani anno.

CAPUT Viii.
De verbis Christi, quibus llierosolymis exitium pre-
dixit : et de historia Josephi.

Ilec injuriarutn atque contumeliarum Servatori
ilatarum premia fuere et autoramenia. Quod si
quis historici ejus narrationi oracula Servatoris
nostri Jesu Christi adjecerit, admiranda ei res vide-
bitur. Veram enim clarauque fuisse prz dictionem,
divinamque pracoguitionem eorum qua virlute
divina prnuntiata fuerant, reperiet. Que enim
futura erant, ea tanquam przsentia pravidit atque
praedixit : siquidem illacrymana aliquando, sicuti
sacrorum Evangeliorum scripta testantur, ad
Hierosolyroa conversus, hac dixit : Si cognovisses
et tu, in die lhc, ea que ad pacem. tuam aunt :
nunc autem abscondita sunt ab oculis tuis. ΑΘ Quo-
niam venient. dies in te, ei circumducent tibi ini-
míci tui vallum, et circumdabunt te, εἰ compriment
te undequaque, εἰ ad terram. prosternent, et liberos
tuos "5. Et alibi rursus, de populo : Erit enim, in-
quit, necessitas ingens in terra, et ira adversus popu-
lum hunc : et cadent in ore gladii, εἰ captivi ducen-
tur ad. gentes omnes, et. Jerusalem. conculcabitur a
gentibus, donec impleantur. tempora gentium **. Et

rursum ; Cum videritis. circumdaiam αὖ exercitu '

Jerusalem, tum scitote quod appropinquaverit vasti-
ties. et desolatio ejus "1. Et iterum : Ve autem. ge-
stantibus uterum, et. lactantibus, in diebus. illis "8,
Orate vero, ne [uga vesira incidat in hiemem, neque

. KEOAA. H'.

Περὶ τῶν toU. Χριστοῦ προῤῥήσεων διὰ τὴν "Is-
ουσαλήμ' καὶ περὶ τῆς συγγραφῆς Ἰωσήπου.
Τοιαῦτα τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα ὕδρεω: αὐτῶν τὰ
ἐπίχειρα. ᾿Ακολούθως δὲ θαυμάζειν ἔξεστι τῷ παντὶ
πρὸς ἅπασαν τὴν ἱστορίαν τοῦ συγγραφέως τὰς τοῦ
Σωτῆρο; ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ῥήσεις παρατιθεμένῳ.
Εὐρήσει καὶ γάρ πως ὡς ἀληθῶς προῤῥήσεως ἀκρα:-
φνοῦς εἶναι, xat θείας προγνώσεως τὰ λεχθέντα Gala.
δυνάμει" ὥς γε δὴ παρόντα τὰ ἐσόμενα κατιδόντος
xai προειπόντος “ xai δοτὲ μὲν ἐπιδακρύοντος
ταῦτα λέγειν, ὡς ἡ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων γραφὴ
παριστᾷ πρὸς αὐτὴν ᾿ἱερουσαλήμ- El ἔγνως καί γε
σὺ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τὰ πρὸς εἰρήνην cov. Νῦν
δὲ ἐκρύδη πὸ τῶν ὀφθαλμῶν σον" ὅτι ἥξουσι»
ἡμέραι ἐπὶ σέ" καὶ περιδαλοῦσί σοι οἱ ἐχθροΐ
σου χάρακα" καὶ περικυκλώσουσί σε, καὶ συν.
ἐξουσί σε" πάντοθεν " καὶ ἐδαφιοῦσί cs καὶ τὰ
τέκνα σου" ποτὲ δ' αὖθις περὶ τοῦ λαοῦ " “Ἔσται
γὰρ ἀνάγκη μεγάλη ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ὀργὴ τῷ
λαῷ τούτῳ" καὶ πεσοῦνται ἐν στόματι μαχαί-
pac* xal αἰχμαϊωτισθήσονται elc πάντα τὰ ἔθνη"
καὶ Ἱερουσαλὴμ ἔσται πατουμέτη ὑπὸ τῶν ἐθνῶν,
ἄχρις οὗ χκληρωθῶσι καιροὶ ἐθνῶν. » Καὶ πάλιν"
« Ὅταν ἴδητε κυχλουμένην ὑπὸ σερατοπόάδων",
τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ, τότε γγῶτε ὅτι ἤγγικεν ἡ ἐρή-
pecie αὑτῆς " xax αὖθις * Οὐαὶ δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ
ἐχούσαις καὶ ταῖς θηλαζούσαις ἐν ἐκείναις ταῖς
ἡμέραις. Προσεύχεσθε δὲ. ra. μὴ γένηται ἡ φυγὴ

in Sabbatum. Erit enim tum afflictio magna, qualis p ὑμῶν χειμῶνος, μηδὲ Eq66drov, Ἔσται γὰρ τότε

autea a. mundo condito hucusque non fuit, neque
postea [ulura est *. Verum enimvero, quamvis
hiec Servator noster ita praedixeril, plurifariamque
medio tempore amoris erga genus humanum sui
bonitatem exhibuerit et non breve p«enitentiz

P Luc. xix, 42-44. "Luc. xxt, 25, 24.

(1) De pertinacia obsessorum fierosolymnis Ju-
divorum Tacitus: « Arma, iuquit, cuncti qui ferre
possent, et plus quam pro numero audebant. Ob-
stinatio. viris feminisque par. Ac si transferre
Sedes cogerentur , niajor vite metus quam mor-
tis. 5»,

(2) Euseb. lib. u, eap. 7, μυριάδας éxashy xai

"ibid. 90.

θλίψις μεγάλη, οἵα obx ἐγένετο ἀπ’ ἀρχῆς xó-
σμου ἕως τοῦ vir, οὐδὲ μὴ γένηται. Kalnep δὴ
ταῦτα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προειπόντος, καὶ πολλὴν
ἐν τῷ μέσῳ χρόνῳ φιλανθρωπίας ἐπιδειξαμένου
χρηστότητα, καὶ μετανοίας καιρὸν οὐχ ἐλάχιστον
** ibid. 85. ** Matth. xxiv, 20,21,

δέκα, hoc est, undecies centena millia : alii tantum
centum inyriades, hoc est, decies centena millia,
babent, ut Joseph. ipse lib. vit, cap. 26, εἰ hic.
Nicephorus, qui Josephum ex primario exemplari
allegat, "

(5) Hoc est, ad nonaginta n:illia.

Digitized by Google
