995

NICEPDON CALLISTI

sed. eloquentiam, diviuaraque prudentiam et curam A μέχρι τοῦ διωγμοῦ φυλαττόμενον Exsívot; ἔθος πα -

suam, quain de gregis sui profectu et utilitate ges-
8:1, satis declarat, Sed. ad Soterem quoque Roma-
na urbis episcopum epistolam dedil, ex qua per-
pauca hic  ínserere placuit, de consueludine
ecciesiarum, qua usque ad persecutionem duravit.
Eam cun ipse quoque approbet , ita refert : « Jam
inde ab initio liec vobis est consuetudo, ut fratres
Ooumes vario beneficiorum genere afficiaiis : et
ecclesiis multis, quie passim sunt in urbibus, sub-
sidium mittatis : per quod jamdudum οἱ egenorum

penuriam recreatis, ct fratres in. metallis opus:

facientes allevatis, moremque Romanum a inajori-
bus acceptum. ftomani retinetis. Quem non modo
conservavit, sed adauxit etiam , beatus episcopus
vester Soter, cuin liberaliter munera sanctis sub-
mittendo, tum fratres ad nos redeuntes , ut filios
8UOS pater amantissimus, seriponibus beatis co-
hortando. » In ea ipsa epistola et Clementis ad
Cerinibios epistolae meminit, superioribus tempo-
ribus more avtiquo in Ecclesia cam legi solitau
siguidcans, 993 iuquit enim : « Hodiernum tran.
segimus sacrum fominicum diem, quo epistolam
vestram legünus, quam) etiam deinceps seuper
cohortaüonis institutionisque nostre gratia legc-
mus : itidem ut alteram illam a. Clemente ad. nos
8Criplau, » Insuper et de epistolis ipse suis, tan-
quam callide depravatis , ita scripsit : « Epistolas
euim frawum rogatu scripsi, scd eas diaboli apo-
sloli zizaniis conipleverunt, quidam: quidem ex-
pungeutes, quaedam autem insereutes. Quibus Vae
Wind. est repositum. Non miraudum certe, si etiam
Dominica scripta nonnulli corrumpere sunt ausi,

ρίσταται. Ὃ καὶ ἀποδοχῆς ἀξιῶν, οὑτωσέ πως ὃ ἐξ -
ti3w' τ Ἐξ ἀρχὴς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶ τοῦτο, πάν -
τας μὲν ἀδελφοὺ; cor oe εὐεργετεῖν ἐκκλησίαις
4? πολλαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν ἐφόδια πέμπιιν
ὧδε μὲν τὴν τῶν δεομένων πενίαν ἀναψύχοντας, ἐν
μετάλλοις δὲ ἀδελφοῖς ὑπάρχουτιν ἐπιχορηγοῦντας,᾿
δι' ὧν πέμπετε ἀρχῆθεν ἐφοδίων' πατροπαράδγτον
ἔθος Ρωμαίων ' Ῥωμαῖοι φυλάττοντες" ὃ οὐ μόνον
διατετήρηχεν ὁ μαχάριος ὑμῶν ἐπίσκοπος Σωτὴρ,
ἀλλὰ xai τὔξηκεν, ἐπιχορηγῶν μὲν τὴν διαπεμπο-
«ἕνην δαψίλειαν τὴν εἰ; τοὺς ἁγίους, λόγοις δὲ us-
χλρίοις τοὺς ἀνιόντας ἀδελφοὺς, ὡς τέχνα πατὴρ
φιλόστοργος παραχαλῶν. » Ἔν ταύτῃ δὴ ἐπιστο, ἢ
xai τῆς πρὸς Κορινθίους τοῦ Κλήμεντος μνείαν
ποιεῖται ἐπιστολῖς, Und ὡς ἀνέχαθεν ἔθε: δὴ τιν:
παλαιῷ ἐπ᾿ Ἔχκλυσίας ταύτην ἀναγινώσχεσται. Aé-
γει γάρ' «Τὴν σήμερον οὖν Κυριαχὴν ἁγίαν διηγά-
γομεν, ἐν dj ἀνέγνωμεν ὑμῶν τὴν ἐπιστολὴν, ἣν καὶ
ἔξομεν ἀεί ποτε ἀνχγινώσχοντς : νουθετεῖσθαι" i; καὶ
τὴν προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος γραφεῖσαν.» "Ec:
γε μὴν xa περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν οὗτος ὡς ῥᾳ-
διουργηθεισῶν τοιαῦτά φησιν" « ᾿Επιστολὰς γὰρ
ἀδελφῶν ἀξιωσάντων με γράψαι, ἔγραψα" καὶ ταὐς-
τὰς οἱ τοῦ διαθόλου ἀπόστολοι ζιζ χνίων γεγεμίχατιν,
ἃ μὲν ἐξαιροῦντες, ἃ δὲ προστιθέντες * οἷς τὸ οὐα.
χεῖται. Οὐ θαυμαστὸν ἄρα, εἰ καὶ τῶν Κυριαχῷν
ῥᾳδιουργῆσαΐ τινες ἐπιδέδληνται γραφῶν, ὁπότε xat
παῖς οὐ τοιαύταις ἐπιδεθουλεύκασι.ν Καὶ npe Χρυ-

€ σοφόραν δὲ πιστοτάτην ἀδελφὴν ἄλλῃ τούτον ἐστὶν

ἐπιστολή" ᾧ δὴ τὰ κατάλληλα γράφων, τῆς λογικῆς
τροφῆς ἐνεπίμπλα, 'Ev τούτοις μὲν xol τὰ Διονυ-
σίου.

quando nostris, etiam illis longe dissimilibus, insidias struxerunt, » Est etiam epistola ejus ad Chry-

sophoram, [fidissimam sororeni : cui ille convenientia &cribens,

Mac de Dionysio.
CAPUT IX.

De Tüeophilo Antiochie.episcopo, εἰ de Modesto, -

eorumque scrip(is.

Theophili autem Auntiochiz episcopi ad Autoly-
cum tres feruntur Institutionum libri. Et adversus
. Mermogenis haresim liber, in quo multis utitur
testimoniis ex Joanpis Apocalypsi: Exstant ejus
quoque scripla alia, divinis referta doctrinis. Ce
terum ea tempestate , cum heretici zizaniorum
more, in sincera et pura semente Ecclesi:e , valde
succrescerent, ecclesiarum per orbem episcopi
Mjos periude atque sylvestres feras propellendo
arcebant, «aliquando quidem scriptis ad fratres
exhoriationibus et. preceptis, nonnunquam vero
cliam sola verborum vi in faciem hostibus ad eos
cvertendos congressi ; quandoque libris edilis,
densis atque certis confutationibus eos longe aman-
dantes. Ex quibus etiau unus est, de quo nunc
agimus, Theophilus, fortis sane propugnator : quei
contra Marcionem strenue rem gessisse, errorenique
ejus et fraudem in puldicum produxisse, ex libris
ejus qui adhue cireumferuntur, satis apparet. Sed
kw 5» udo contra Plonticum. Marcionem. depu-

raüenali eaim. exsatiavit. alimento.
KEOPAA, Θ΄. ᾿
Περὶ Θευρίλου 'Αγντιοχείας, καὶ Μοδέστου, xal
της Cul) Ue αὐτῶν.

Θεοφίλον δὲ, dv ᾿Αντιοχεία; ἐπίσκοπον ἔγνωμεν,
πρὸς Αὐτόλυχον τρία ἐμφέρεται στοιχειώδη συγράμ-
βατα, xal πρὸς τὴν “Ἑρμογένους αἵρεσιν ἕτερον "
ἐν ᾧ xal πολλοῖς τισι χρῆται ῥητοῖς τῆς Ἰωάννου»
᾿Αποχαλύψεω; " καὶ ἕτερα δὲ αὐτοῦ βιδλία ἔγνωμεν,
θείω μεστὰ χατηχήσεων. Τῶν δ' αἱρετιχῶν τηνι-
χαῦτα ζιζανίων δίκην τῷ εἰλικρινεῖ τῆς Ἐχκλησίας
σπόρῳ συχνῶς: ἐπιφνομένων, ol ἀνὰ τὴν οἰκουμένην
τῶν ἐχχλησιῶν ἡγεμόνες οἷά τινας ἀγρίους θῆρας
διαποδοῦντες ἀνεῖργον, ποτὲ μὲν πρὸς τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἐγγράφοις νουθεσίαις καὶ εἰσηγήσεσιν, ἔστι δ᾽
ὅτε καὶ ταῖς αὐτοπροσώποι; τῶν λόγων μάστιξι,
γυμνῶς οὕτω πρὺς ἀνατροπὶν χωροῦντες" ποῦ, δὲ
χαὶ ἐγγράφοις ὑπυμνήμασι τῷ συνεχεῖ τῶν ἐλέγχων
xai ἱκριθωμένῳ μαχρὰν ἀπελαύνοντ:ς. Kal ὧν δὴ
καὶ ὁ νῦν ἡμῖν εἰς θεωρίαν προχείμενος Θεόφιλο;
ἀνδριχῶ; στρατευσάμενος, δῆλός ἐστι πολὶς ῥέων
κατὰ Μαρκίωνος, ἐξ wv εἰσέτι ἐμφερομένο»» οἱ-
χείων λόγων τὴν ἐχείνου πλάνην στεῤῥῶς &otnA-

2Íg-y QU enfer - -
vU. 024 οὗτος 95 μόνος κατὰ τοῦ llovzvaso Mat-

Digitized by Google ....—
