939

NICEPHORI CALLÁSTI

lea violentia el direptioze despicias. Postl:ee A μηδὲ κατὰ βαρδάρων πρέπει πρότερον πολεμίων,

cuan illa refert : « Philosophia nostra antea quidein
intcr Darbaros viuit, et cum iu Romani imperii
provinciis, ex majoribus tuis uno Augusto Cesare
rerum. potienté , effloresceret, admodum imperio
tuo commodavit. Ex eo namque tempore in immen-
sum res Romana crevit : cujus tu, successor opta-
tus facius, diutissime imperium administrabis, si
vna cum filio tuo, philosophiam istam, 4π cum
Imperio quasi simul nutrita, et cum Augusto in-
ereinenta sua cepit, eonservaveris. Ea quippe et a
majoribus tis, prz ceteris religionibus, est habita
in pretio. Professionem porre nostram reipublicae
hono esse, illud iu. primis indicat , quod vigorem
suum habere coeperit vigente maxime imperio : et
quod in Augusti rerum administrationem nihil ad-
versi inciderit, sed ediverso prespera omnia et
praclara ex arbitrio et voto omnium successerint,
Soli reperti sunt Nero et Domitianus, qui ab invidis
*t male conciliatis quibusdam hominibus persuasi,
professionem nostram. calumnie expositam esse
voluertnt. A quibus, more iniquissimo, per illos
"impudentis sycophantiz profluxii stendacium. Sed
enin pii parentes tui imperitiam illorum correxe-
rent, multis sape rescceiptis eos objurgantes, qui
de nobis przier leges et. sequitateu, quidquam
statuere aut tentare fuissent ausi. Inter quos avus
luus Adrianus, cum ad alios plures, tum ad Fun-
danum proconsulem  Ásim praefectum, ea de re
scripsit. Pater quoque tuus, tecum imperii res ad-
ministrans, in edicto eo quod ad civitates, 296
nominatim vero ad. Larisszos, et Thessalouicenses,
εἰ Gracos omnes, ne quid rerum novarum fieret,
dedii, de nobis seripsit. Te vero amplius etiam,
(αἱ de religione nostra camdem quam illi, imo vero
humanitati δὲ philosophie aceommodatioret ob-
lines sententiam, facturum esse persuasum labe-
mus, quis petimus, omnia. » IEec ille iu oratione ad
Antoninum, In eis »utem, quas scripsit, Eclogis et
Scripturarum compendiis, statim a principio, One.
siphoro cuidam eo opere inscripto, veteris instru-
meuli extra controversiam positos libros recenset,
Eum autem virum Jaadibus velit, quod et fide
probata fuerit, et multum studii iu Scripturis ad-
dis-enidis posuerit, Hierosolyma autem se ea gratia
profectu esse asserit, ut certa. ibi 4e libris [eis
comperiret, llaque. numerum ct. noimenclaturam
eorum profereus ; c Quinque , inquit , sunt Mosis
libri, Genesis, Exodus, Leviticus, Numeri, Deute-
TOnomium : Jesus Nave, Judicum, Ruth, Hegum
quatuor, Paralipomenon duo, Psalnorum Davidis
lViber; Solomonis Proverbia, sive Sapientia; Ec-
clesiastes, Canticum canticorum ; Job ;

πολλῷ μᾶλλον δεόμεθά cou μὴ περιιδεῖν ἡμᾶς Ev
ποιαύτῃ δημώδει λεηλασίᾳ. » Τούτοις δ᾽ ἐπιφέρει
χαὶ ταῦτα" « Ἢ γὰρ καὐ᾽ ἡμᾶς φιλοδηυφία πρότερον
μὲν ἐν βαρδάροις ἤκμασεν ἐπανθήσασα δὲ xol; σοῖς
ἔθνεσι χατὰ τὴν Αὐγούστου τοῦ σοῦ προγόνου μεγά-
λὴν ἀρχὴν, ἐγενήθη μάλιδτα τῇ σῇ βασιλείᾳ αἴσιον
ἀγαθόν ἔχτοτε γὰρ εἰς μέγα xat λαμπρὸν τὸ 'I'u-
μαίων ηὐξήθη χράτος " οὗ σὺ διάδοχος εὐκταῖος
γέγονάς τε xal ἔσῃ, μετὰ τοῦ παιδὸ; φυλάσσων tf
βασιλείας, τῆν σύντροφον καὶ συναρξαμένην Αὐγού-
στῳ φιλοφτοφίαν. Ἣν χαὶ οἱ πρόγονοί σου πρὸς ταῖς
ἄλλαις θρησκείαις ἐτέμησαν. Καὶ τοῦτο μέγιστον
πεχμήριον τοῦ πρὸς ἀγαθοῦ τὸν xa0' ἡμᾶς λόγν
συναχμάσαι τῇ καλῶς ἀρξαεμένῃ βασιλείᾳ, ix τοῦ
μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς Αὐγούστου ἀρ, ἧς ἀπαντῖ,σχε,
ἀλλὰ τοὐναντίον &ravta λαμπρὰ χαὶ ἔνδοξα κατὰ
τὰς πάντων εὐχάς. Μόνοι πάντων ἀνχπειοθέντες
ὑπό τινων βασχάνων ἀνθρώπων, τὸν x20' ἡμᾶς E»
διαδολῇ καταστῆσαι λόγον ἠθέλησαν Νέρων καὶ Ao-
μετιανός " ἀφ᾽ ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας ἀλόγῳ
συνηθείᾳ παρὰ τοὺς τοιούτους ῥυῆναι cupÓ£6v-&
ψεῦδος. ᾿Αλλὰ τὴν ἐχείνων ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὑσεδεῖς
πατέρες ἐπηνωρθώσαντο, πολλάκις «πολλοῖ; ἐπιπλία
ξαντες ἐγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων νεωτερέται ἐτόλ-
μβῆσαν. Ἐν οἷς ὁ μὲν πάππος gov ᾿Αδριανὸ; πολλοῖς
μὲν xol ἄλλοις, καὶ Φουνδάνῳ δὲ τῷ ἀνθυπάτῳ ἦγου-
μένῃ τῆς ᾿Ασίας γράφων φαίνεται" ὁ δὲ πατήρ σον xal
σοῦ τὰ πάντα διοιχοῦ τος ἐν τῷ ταῖς πόλεσι, περὶ τοῦ

( μηδὲν νεωτερίζειν, περὶ ἡμῶν ἔγραψεν" ἐν οἷς χαὶ

πρὸς Λαρισσαίους, καὶ πρὸς θεσσαλονιχεῖς καὶ πρὸς
πάντας Ἕλληνας. Σὲ δὲ μᾶλλον περὶ τούτων τὴν
αὐτὴν ἐχείνοις ἔχοντα γνώμην, καὶ πολύ γε quiave
θρωποτέραν καὶ φιλοσοφωτέραν, πεπείσμεθα πάντα
πράσσειν ὅσα σοῦ δεόμεθα. » Ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρὸς
᾿Αντωνῖνον " ἐν δὲ ταῖς γραφείσαις αὑτῷ ἐκλογαῖς
εὐθὺς ἀρχόμενος, κατάλογον πρῶτον ποιεῖται τῶν
ὁμολογουμένων τῇ παλαιᾷ Τραφῇ βίδιων, Ὡνητι-
φόρῳ τινὶ τὴν ἐχλογὴν προσφωνῶν" ὃν 6C. ἐπαίνου
ποιεῖται, οἷα περὶ τὴν πίστιν δόχιμον, καὶ τὰ τῆς
Fpagi; εἰδέναι σπουδὴν τιθέμενον, Εἰς Ἱερησόλυ-
μα δὲ ἀφικέσθαι λέγει, καὶ ἐκριδωκέναι σπουδῇ.
Καὶ εὐθὺς ἀριθμῶν, καταλέγει αὐτὰς οὕτως - «Ὧν
ἔστι τὰ ὀνόματα, Μωσέως πέντε" Γένεσι:, "Εξοδο:,
᾿Αριθμοὶ, Λευϊτικὸν, Δεντερονόμιον " Ἰησοῦς Νανῇ "
Κριταὶ, 'Ροὺθ, Βασιλειῶν 9, Παραλειπομένων δ΄,
ψαλμῶν, καὶ Σολομῶνος liaposgt at, fj xo! Σοφία -
"Exzn3ta351; *" Azua. ἀτμάτων * Ἰώδ᾽" Προφητῶν,
"Haatoo, Ἱερεμίου, τῶν e ἐν μονοθιόλῳ" aevi,

Ἱεζεχιὴηλ, "Ecópa;. » Εἶτ᾽ ἐπιφέρει" « Ἔξ ὧν xat
τὰς ἐκλογὰς ἐποιησάμην εἰς ἕξ βιδλία διελών. » To:
aüta δή τινα xai τὰ τοῦ Μελίτωνος.

Prophetarum, Isaiw, Jeremie, et duocecim Prophetarum

liber: Daniel, Ezechiel, Esdrzs. Deinde infert : « Ex quibus Eclogas selectasque seneentias et doctri-

uas collegi,

in sex libros digestas. » llc de Melitone.

Digitized by Google
