983

NICEPHORI. CALLISTI

9868

qui in urbe Roma nonus erat episcopus, in Eccle- A Ὑγίνου" ὃς ἦν ἔνατος ἐπίσχοπος, εἰς τὴν Ἐχχλτ-

siam venit, et pietatem profitens ac penitentiam
agens, ita ibi mansit, ut aliqudndo occulte doceret,
aliquando autem rursus se poenitlere confiteretur :
nonnunquam eliam coarguerctur de his quie per-
peram docerel, atque etiam a fratrum ectu exclu-
deretur. » Hzc in tertio adversus hzreses libro. In
primo autem de Cerdone etiam ita refert : « Cerdon
vero'quidain, a sectatoribus Simonis impietatis sux
occasionibus sumptis, Romam venit sub Hiygino,
nonum locum episcopalis 285  successioni9 ab
apostolis sortito: ibique docuit, eum qui a legeet
prophetis pradicatus est Deum, non esse patrem
Uomini nostri Jesu Christi: bune quippe nosci,
illum esse ignotum: et alterum quidem justum,
alterum antem bonum esse.» Cui Marcion succedens,
doctrinam eam adauszit, sine pudore et verecundia
omni blasphemans. Valentini autem immensum
profundum Ireneus. facile emensus, intimis ob-
scure et erronee populique seductricis materia
speluncis incubantem jmposturarüm serpentem,
nbi dudum absirusus latuerat, exstraxit, et nudum
im apricum produxit locum. Quo tempore Marcum
eliam fuisse dicit, nequiti& magicae peritissimum.
Quorum detestanda sacra talibus ostendit verbis:
«Etenim quidam eorum thalamum nuptialem con-
*trüunt, et areanum quoddam initiandi genus 66.
kcbrant, adjectis nonnullis super eis qui initiantur
votis et precationibus : et spirituales nuptias, quas

σίαν ἐλθὼν. xal ἐξομολογούμενος, οὕτω διετέλεσε"
ποτὲ μὲν λαθροδιδασκαλῶν, ποτὲ δὲ πάλιν ἐξυμολο-
γούμενος, ποτὲ δὲ ἐλεγχόμενος ἐφ᾽ οἷς ἐδίδασχε κα-
χῶς, xa! ἀτιατάμενος τῆς τῶν ἀδελφῶν συνοδίας. »
Ταῦτα μὲν ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς τὰς αἱρέσεις" ἐν
δὲ τῷ πρώτῳ αὖθις περὶ Κέρδωνος καὶ ταῦτα Sv£-
εἰσι" « Κέρδων δέ τις ἀπὸ τῶν περὶ Σίμωνα τὰς
ἀφορμὰς λαδὼν, καὶ ἐπιδημήσας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ
Ὑγίνου, Évatov χλῆρον τῆς ἐπισχοπιχῆς διαδοχῆς
ἀπὸ τῶν ἀποστόλων Éyovro;, ἐδίδαξε τὸν ὑπὸ τοῦ
νόμου xal προφητῶν κεχηρυγμένον Θεὸν μὴ εἶναι
πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * τὸν μὲν
γὰρ γνωρίζεσθαι, τὸν δὲ ἀγνῶτα εἶναι" καὶ τὸν μὲν
δίκαιον, τὸν δὲ ἀγαθὸν ὑπάρχειν. » Διαδεξάμενος δὲ
αὐτὸν Μαρχίων ὁ Ποντιχὸς, ηὔξησε τὸ διδασχάλιον
ἀπηρυθριασμένως βλασφημῶν. Τὸν δ᾽ Οὐαλεντίνου
βυθὸν ἄπειρον ὁ Εἰρηναῖος εὐχερῶς διαπλεύσα;:, xat
τὴν κάτωθεν ἀφανῆ καὶ λαοπλάνον ὕλην, τὸν ἐμ-
φωλεύοντα ὄφιν τῆς πλάνης ἐκεῖθεν ἐξέλχει καὶ ἀπο-
qo pot, λεληθνῖαν οὖσαν ὡς τὰ πολλὰ καὶ ἀπόκρυ:
«ov. Καὶ Μάρχον δ᾽ ἕτερον κατ᾽ αὐτοὺς γενέσηαι
λέγει, κυδείας τῆς κατὰ μαγιχὴν ἑαπειρότατον " ὧν
τὰς μυσαρὰς τελετὰς τούτοις δῆτ᾽ ἐχφαίνει τοῖς
γράμμασιν" « Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν νυμφῶνα χατα-
σχευάζουσι, xaX ἀνσταγωγίας ἐπιτελοῦσι μετ᾽ ἐπιῤ-
pisei. τινων τοῖς τελουμένοις " xal πυευματιχὸν
γάμον φάσχουσιν εἶναι τὸ ὑπ᾽ αὐτῶν γινόμενον xa-
τὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν ἅνω συζυγιῶν " οἱ δὲ ἄγουσιν

faciunt, esse dicunt ad similitudinem supernorum q, εἰς ὕδωρ" καὶ βαπτίζοντες, οὕτως ἐπιλέγουσιν, Εἰς

conjugiorum. Alil ad aquai eos ducunt, et. bapti-
- zantes. haec verba addunt : In. nomine ignoti patris
omnium, in veritate matre omnium, οἱ in eo qui
descendit in Jesum, Sunt eti: qui Hebraica insu-
per afferunt nomina, ad. eorum qui initiantur ter.
rorem, et consternationem majorem. »

CAPUT IV.
De Tatiuno et Severo, et de lhtresi Encratitarum.

Post Saturnini et Marcionis Encratitarem hze-
resim  conflatam | esse tradunt: «ujus princeps
fuisse fertur Taianus (0), qui* discipnlus Justini
martyris fuisse perhibetur. Sed tantisper dum eum
illo erat, nihil rerum hujusmodi protulit. Post-
quam vero ille. martyrio est defunctus, tumore
disciplinze inflatus, tanquam aliis scientia supe-
vior, peculiarem ecpit promulgare doctrinam :
jtidem wt Valentinus, secula invisibilia inuodu-
, eeus : eL eadem. qua Saturninus et. Marcion de

nuptiis, corruptione, εἰ fornicatione, nugando
effutiens : ac preterea Adami saluti ex se repugia-
vit. Cujus successor Severus, bzresim illius magis
ctiam 986 adaugens, causam arripuit, cur secta-
:0ribus illius. ad se pertractis, a suo ipse nomine
S.veriauos eos vocaret, Legem quidem, proplictas,
et ipsa Evangelia ii quoque recipiunt: propriis
quibusdam interpretationibus, prout eis est visum,

ὄνομα ἀγνώστου πατρὸς τῶν ὅλων" ti; ἀλήθειαν
μητέρα πάντων" καὶ εἰς τὸν χατελθόντα εἰς τὸν
Ἰησοῦν. Εἰσὶ δὲ οἵ καὶ 'Βόραϊχὰ ὀνόματα ἐπιλέ-
γουσι πρὸς τὴν τῶν τελουμένων μᾶλλον χατάπλη-

E v.

KEDAA. Δ΄.

Περὶ Τατιανοῦ xai Σευηριαγοῦ, καὶ τῆς αἱρέσεως
τῶν ᾿Εγχρατιτῶν.

"Ἀπὸ μέντοι Σφτορνίνου τ καὶ Μαρκίωνος τὴν

αἴρετιν τῶν Ἐγκχρατιτῶν συστῆναί φασιν’ ἧς κα-

κάρξαι Τατιανὸν λόγος ἔχει, ὃς μαθητὴς Ἰουστίνου
τοῦ μάρτυρος ἐχρημάτιζεν, ᾿Αλλ᾽ ἕως μὲν ἐχείνῳ
συ ἷιν, οὐδέν τι τοιοῦτον ἐξήνεγχε. Μετὰ ὃὲ τὴν
ἐχείνον τελείωσιν, οἰήματε διδασκαλίας φυσηθεὶς
ὡς τῶν λοιπῶν ὑπερφέρων τῇ γνώσει, ἰδίου διδα-
σχαλίου κατῆρξεν' ἐπίσης Οὐαλεντίνῳ αἰῶνας ἀποά-
ποὺς ὑποττησάμενος παραπλήσια δὲ Σατορνένῳ zal
Μαρκίιουι περὶ γάμου xai φθορᾶς xai πορνείας
φληναφήσας" παρ᾽ αὐτῷ δὲ αἰτίαν ξένην τῇ τοῦ
"λὄλα σωτηρία ἐπινοήσας" οὗ Σευῆρος διάδοχος τὴν
ἐχείνον ἐπὶ μᾶλλον χρατύνας αἵρεσιν, αἰτίαν ἔσχε
τῇ ἰδίᾳ Προσηγορίᾳ τοὺς ἐξ ἐκείνου πρὸς ἑαυτὴν
ἐφελκύτασθαι, xal Σενη ηριανοὺς ὀνομάσαι " Νόμον
μὲν οὖν καὶ προφήτας καὶ οὗτοι δέχοντοι, καὶ τὰ
Ε"αγγέλιχ" ἰδίαις τισὶν ἑρμηνείαις πρὸς vh δοχοῦν
ἑαυτοῖς, τὰ τῆς ἱερᾶς Γραφῆς μεθαρμόζοντες. Τὸν

(1) Tatianus, Eucratitarum heresis auctor. Encratitee autem dieunlar, quasi continentes,

Digitized by Google
