987

NICEPHOQJ CALLUSTI

incerorumque dogmatum philosophia, in casto A ἐξεῖναι δύσφημόν st καὶ ἄσεμνον τολμᾷν κατ᾽ αὖ τῆς

Simul et puro statu. 5uo pulchre auque decenter
perstitit, ut deinceps nemo facile per calumniam
contra eam infame quidquam et indécorum pro-
ferre auderet. Quam rem veteres, si qui aliquando
a lversus Ecclesix catholice doctrinam insurgereut,
in primis studio liabuerunt, propter impurorum
«t profanorum hominum vaniloquentiam, Et loc
' quidem sic ipsa gratia eL. providentia D«i multis,
'jta ut decuit, modis efficiebat : nihilominus tamen
illa alios quoque, qui ejusmodi deliramenta oppu--
guarent, in medium produxit, cum perniciosis illis
et consceleratis pedem collaturos, et non tautuni
€ litis libris, verum etiam sine scripto (irmissimis
dewmonstrationum atque rationum probationibus,
ἐπρίατο  bzresium mendacia debellaturos. [n
q"ibus post Clementem, Ignatium et. Polycarpum,
primus Justinus ex. philosophis martyr fuit : de
quo in proximo, qui hunc praecessit, libro diximus.
Post eum Begesippus laudem multam obtinuit.
Ab hoc tertius Dionysius, Corintliiorum episcop::s.
Quartus , Antiochenus Theophilus. Deinde Philip-
us, et Modestus, Melito, Apollinarius et. Musa-
eus. Secundum hos decimum locum consecutus
est Bardesanes Syrus. Qui sane omnes plurima va-
- riaque reliquerunt scriptorum monumenta : de
quibus, quantum poterimus, in przsenti dicemus
tomo. 288 Sicuti in reliquis quoque f«ciemus :
nec memoriam illorum qui hosce sunt subsecuti,

intercidere patiemur. Faciemus etiam deinceps C

mentionem Pantzni, et Alexándriui Clemeniis, qui
a volumine suo cognominatus est Στρωματεὺς, seu
Contextor : praterea Rhodonis et Miliiadz, Apollo-
Lii et Serapionis, [renzei et Hippolyti, et ceterorum
usque ad ipsum doctissimum Originem : qui ora-
tionis virtute, docirina,, monumeulisque librorum
plurimum professioni Christianze contulerunt. wo-
mend. De Papia quidem, Quadrato, Aristide et

agamus,
CAPUT VI.

De libris, quos. Justinus inter martyres philosophus
composuit.

Permulta is quidem edidit scripta :que autem

γρωμένῳ διαδολᾷ ἐπιφέρειν' ἃ δὴ τοῖς πάλαι διὰ σξεου--
δῆς ἦσαν, ἐπισυνισταμένοις κατὰ τοῦ χαθέλου τῆς .
Ἐχκχλησίας δόγματος τῆς τῶν βεδήλων χάριν καν’-
φωνίας. Καὶ τοῦτο μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ πρόνοιά τε »εαὶ
χάρις πολλοῖς τρόποις ὡς χρεὼν διεπράττετο᾽ ἔμσος
δ᾽ αὖ ταῖς τοιαύταις ἐρεσχελίαις ἀντιστρατηγοῦ τας
xal τινας ἑτέρους παρῆγεν εἰς μέσον, ὁμόσε τοῖς΄
ἀλιτηρίοις καὶ παλαμναίοις τούτοις χωροῦντας, οὗ
δι᾽ ἐγγράφων μόνον κατὰ τῶν ἀθέων τοῦ ψεύδους σεἕ -
ρέσεων στρατευομένοις, ἀλλὰ καὶ δι᾽ ἀγράφων καὶ
ἀδαμαντίνων ὡς εἰπεῖν ἀποδείξεων. Ἕν οἷς πρῶτος
μετὰ Κλήμεντα καὶ Ἰγνάτιον καὶ Πολύχαρπον,
Ἰουστῖνος ὁ ἐν μάρτυσι φιλόσοφος fjv ὅστις ἦν xxt
οἷος, ἐκείνου λέγοντος, ἐν τῇ πρὸ ταύτης διελάξπομα.-»

υ ἱστορίᾳ. Μετὰ δὲ τοῦτον Ἡγήσιππος ἐγνωρίξετο.

Τρίτυς ἐπὶ τούτῳ Διονύσιος; ἦν ὁ Κορινθίων ἐπίσχο -
m4. Τέταρτος ὁ τῆς ᾿Αντιόχου Θεόφιλος. “Φῆιππος
ἐπὶ τούτοις καὶ Μόδεστος" εἶτα Μελίτων, ᾿Απολλινά-π-
ριός τε καὶ Mousavóg: ἐπὶ τούτοις τὸν δέχατον ἐπέ --
ραᾶινεν ἀριθμὸν Βαρδησάνης ὁ Σύρος. Οἵ δὴ πάντες
πλεῖστα καὶ διάφορα συγγράμματα καταϊελοίπασι-
περὶ ὧν ὡς ἐνόν γε τῷ παρόντι τόμῳ διαληψόμεθα “
ὡς δὴ κἀν τοῖς εἰσέπειτα δράπομεν, τῶν μετὰ τού-
107; ἐφεξῆς τὴν μνείαν ἄληστον διατηροῦντες. Παν-
παίνου γὰρ τὸ μετὰ τοῦτο μεμνήσομαι, καὶ τοῦ
᾿Αλεξαυδρέως Κλήμεντος, ὃς δὴ ἀπὸ τῆς βίδλου
Στρωματεὺς ὠνομάσθη" τοῦ τε Ῥόδωνος καὶ Μιλ-
πιάδου, ᾿Απολλωνίου τε val τοῦ Σεραπίωνος, καὶ
«οὔ Εἰρηναίου, καὶ Ἱππολύτου, xal τῶν χαθεξῆς,
ἄχρι δὴ χαὶ αὐτοῦ τῶν τολυμαθοῦς Ὠριγένους" ἕν
τε λόγου δυνάμει καὶ διδασχαλίᾳ, συγγραφαῖς τε
βίδλων, τὰ μέγιστα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς λόγῳ συναραμέ-
vov, Περὶ μέντοι Παπία, Κοδράτον, ᾿Δριστείδου
χαὶ Κάστορος προειρήκαμεν. ᾿Αλλὰ περὶ τῶν
συγγραμμάτων Ἰουστίνου τὸ ys νῦν ἔχον διαλη-
πτέους :

Castore antea diximus. Nunc de Justini libris

*
KEPAA. G'.

Περὶ ὧν συνετάξατο λόγων Ἰουστῖνος à ἐν udp-
τυσι φιλόσοφος.

Τούτν πολλὰ μὲν συνεγράφη βιδλία" ἃ δ᾽ οὖν εἰς

2d uos pervenerunt, hzc sunt : Ad Antoninum qui Ὁ ἡμᾶς ἦλθον, ταῦτά εἰσιν’ ὁ πρὸς ᾿Αντωνῖνον τὸν

Pius cognominatus est, et liberos ejas, Romanum-
que senatum, pro fide nostra, oratio. Altera quoque
ejusdem argumenti, ad Marcum Verum Antonini
siccessorem defensio. Oratio item alia ad Grecos
scripta, in qua multa de natura. deinonum | facit
verba : quie sane diu ommultumque οἱ apud Graecos
*apicntes, el apud nostros agitata est quastio. Liber
rursus alius ad Grzcos editus, cujus titulus est
Confutatio. Vtem liber De monarchia fci, cujus ar-
gninenta et locos non solum ex nostrorum, verum
ctiam profanorum auctorum libris decerpsit. Pr:e-
terea liber. qui inscribitur. Psaltes. Ssholium de
anima, in quo questionibus variis philosophorum
Grecorum. expositis opinioneg.quesda apponit,

Εὐσεδῆ ἐπικληθέντα καὶ τοὺς αὐτοῦ παῖδας, τὴν τε
Ῥωμαίων σύγχλητον προσφωνητιχὺς ὑπὲρ τῶν xaü'
ἡμᾶς δογμάτων γραφείς. Δεύτερος, ἀπολογίαν πε-
ρ'ἔχω" δευτέραν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν πίστεως" ὃν πε-
ποίηται πρὸς Mápxov Οὐΐίρον τὸν ᾿Αντωνίνου διάδο-
χον. Καὶ ἄλλος αὑτῷ λόγος πρὸς Ἕλληνας ἐπονήθη,
ἐν ᾧ πολὺν ποιεῖται περὶ τῆς τῶν δαιμόνων φύσεως
λόγον, πλεῖστα δὴ καὶ πολλάκις παρά τε xol; Ἑλλή-
νων σοφοῖς xal παρ᾽ ἑμῖν ἐπιζητηθείσης τῆς ὑπὸ-
θέτεως. Kol ἄλλον δὲ δεύτερον πρὸς λλγνας vpá-
φει, ὅς ἐπιγραφὴν "EAeyzoc εἴληχεν ἕτερος ài
αὐτῷ Περὶ Θεοῦ μοναρχίας ἐγράφη, τὴν σύστασιν
εἰλτφὼς οὐ μόνου ἐχ τῶν ἡμετέρων βίδγων, 9034 γε
δὴ χτὶ τῶν θύραθεν" ἐπὶ τούτο; ὃν ἐπίγραψε Wl.

Digitized by Google
