OSGNERDYAWUWE WE.

933

ECCLESIASTICA HISTORLE LID. 111.

934

Thy τρόπων. Ὃ δὲ πιριλόητος πᾶτιν Ἰγνάτιος, δεύς A autem celebratus Ignatius, secundus in Autiochena

τερος ὧν τῆς κυτὰ ᾿Αντιόχειαν Πέτρου διαδοχῆς,
Τραϊ!ανῷ εἰς τὴν ᾿Αντιόχειαν γενομένῳ, ἐπεὶ ἐλέγχων
οὐχ ἀνίει τὴν δεισιδαιμονίαν τἀνδρὸς, δέσμιον ἐχεῖ-
εν εἰς Ῥώμην ἐχπέμπει λέουσι παραδληθῆναι
βορὰν, μὴ τὴν εἰς Χριστὸν ἐξομνύμενον πίστιν, Kal
τοίνυν δέσμιος δι' "Acla: ἰὼν psv! ἀσφαλοὺς τῆς
φρουρὰς, καὶ ταῖς χατὰ πόλιν παροιχίαις ἐπιδημῶν,
προτροταῖς καὶ ép bag ἐπεῤῥώννυ παὐτας, Καὶ
ἐπεὶ τῷ τηνιχάδε ἄρτε πρώτως αἱρέσεις ἐ ρέμα πως
ἐπαῤῥησιάζοντο, φυλάττεσθαι ταύτας προὐτρέπετο,
γάλ τῆς ἀποστολιχῆς παραδόσεως tol; ὄροις ἐς
ἀκχριθὲς ἐμμένειν’ τἀσφαλὲς δὲ μνηστευόμενο;, καὶ
ἐγγράφως δεῖν ἡγεῖτο διατυποῦσθαι. Καί γ᾽ ἐν τῇ
Σμυρναίον γενόμενος, ἔνθα Πολύκαρπος ἱερῶς ἐξτ-
γεῖτο, μίαν ἐπιστολὴν τῇ Ἐφεσίων διέπεμπεν ix-
χλησίᾳ, Ὀνησίμου μεμνημένος ποιμένος, Καὶ ἄλ-
^rv δὲ τῇ πρὸ; Μαιάνδρῳ- Μαγνησίᾳ ἐπέστελλε,
Aápa -“ἰνὸς ἐπισχόπου μνεΐῖαν ποιούμενος ἄλλην δὲ
τοῖς ἐν Τράλλεσι, Πολυδίου τηνιχάδε διέποντο; τὴν
ἀρχήν. Τετάρτην ἐπὶ τούτοι: τῇ μωμαίων "Exxn-
σίᾳ γράφει, παράχλησιν προτείνων, μ ἐμποδὼν
αὑτῷ γενέσθαι τοῦ μαρτυρίου, καὶ μιχροψύχως δια-
“εθέντας, τῆς προσδοχωμένης ἐλπίδος παρασχευάσαι
διαπεσεῖν. "A&tov ὃὲ xai τινα ῥήματα τἴς ἐχεΐνου
γλώττης πρὸς ἔνδειξιν τῆ; μεγίστης ἀνδρίας ἐκεί-
vou xal πίστεω; τῇ συγγραφῇ παραθεῖναι, l'páget
δὲ οὕτως" « "Arb Συρία: μέχρι Ῥώμης θηριομαχῶ
διὰ γῆς xal θαλάΖσης, νυχτὸς xai ἡμέρας ἔνδεδε-
μένος δέκα λεοπάρδοις" ὅ ἔστι τάγμα στρατιωτιχόν"
«1 καὶ εὐεργετούμενοι χείρους γένονται, Ἐν ξὲ τοῖς
ἀδικήμασιν αὐτῶν μᾶλλον μαθητεύομαι " ἀλλ᾽ οὐ
παρὰ τοῦτο δεδιχαίωμαι. Ὀναίμην τῶν θηρίων
τῶν ἐμοννἑτοίμων᾽" ἃ καὶ εὔχομαι, σύντομά μοι εὑρς-
θῆναι" ἃ καὶ χολαχεύσω, συντόμως με χαταφαγεῖν"
χἂν αὐτὰ δὲ ἄχοντα μὴ θέλοι, ἐγὼ προσδιάσομαι.
Συγγνώμην pot ἔχεις. Τί μοι συμφέρει; ἐγὼ γὰρ
γινώσχω, εἰ μὴ vov ἄρχομα: μαθητὴς γενέσθαι, μη-
δέν ps ζηλῶσαι τῶν ἀοράτων xal ἐρατῶν, ἵνα
Ἱντοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω. Πῦρ καὶ σταυρὸς, θηρίων
τε συστάτεις, σχορπισμοὶ ὀστέων, συγχοπαὶ μελῶν,
ἀλεσμοὶ ὅλου τοῦ σώματος, χολάσεις διαδέλου εἰς
ἐμὲ ῥρχέσθωσαν' μόνον Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω. »
Ταῦτα μὲν ἀπὸ τῆς Σμυρναίων ἐπέστελλε πόλεως"
ἐπὶ δὲ Τρωάξος γενόμενης, γρέμματι τῇ Φιλαδελ-
᾿φέων ἐκχλησίᾳ προσομιλεῖ" xal Σμυρναΐοις ἄλλην
διαχαράττει' xal αὐτῷ ὃὲ ἰδίᾳ τῷ προέδρῳ ταύτης
Πολυχάρπῳ͵ ἑτέραν ἐπέστελλεν, ὁμοῦ μὲν χαὶ ὡ;
θεῖον ἄνδρα τιμῶν, ὡς δ᾽ ἀπροτυλικὸν ποιμένα, οἷα
9b καὶ αὐτὸς ποιμὴν ἀγαδὸς τὴν ποίμνην τούτῳ
παρατιθέμενος" φροντίζειν τὸ αὐτῆς ἀξιῶν, καὶ
εἰσηγεῖσθαι ταύτῃ τὰ χρΞίττονα. Ἐν ὃὲ τῇ πρὸς
Σ λυρναίους xal τισι χρῆται ῥητοῖς περὶ τοῦ Χρι-
στοῦ, οὐκ οἶδ᾽ ὁπόθεν ἐρανισάμενος" « Ἐγὼ δὲ xai
μετὰ τὴν ἀνάστασιν» ἐν σαρκὶ αὐτὸν εἶδον, φησί" καὶ
πιστεύω ὕντα' χαὶ ὅτε πρὺς τοὺς περὶ Πττρον ἐλή-
ἡνῆς, καὶ ἔφη αὐτοῖς, Λάδετε, Ψηλωφήσατέ ue καὶ
ἴδεςς, ὅτι οὐκ εἰμὶ δαιμόνιον ἀσώματον " καὶ
εὐθὺς αὐτοῦ ἔγλυτο xí ἐπίστευταν, 0 Ejpnvjlo

Ecclesia Peiri successor, cum Trajani, qui tum
Antiochke erat, uon desineret reprehendere. su-
perstitionem, vinctus Romam ut ibi leonibus esca
objiceretur, ai filem Christi non. abjuraret, missus
est : et Àsiam cum firma iili custodia vinctus
peragrans, ecclesiasque oppidatim adiens, serino-
nibus familiaribos etcohoctationibus confirmabat,
et quoniam tum primm hzreses paulali n liberius
se proferre auderent, ut sibi ab eis caveeent, doc-
Winzque apostol carum  traditionum | constanter
iusisterent, admonebat. Quod ut. illis certius per-
suaderet, in litteras coliortationes suas referendas
esse duxit, Itaque Smyrnzg cum esset, ubi Poly.
carpas ecclesiam regebat, epistolam unam ad
Ephesiorum ecclesiam dedit, Onesimi pastoris men-
tionem faciens. Aliam autem Maguesie ad. Maran-
drum sitz seripsit, in qua episcopi cujusdam P'amze
meminit. Aliam item ad ecclesiam qux Trallibus
fuit, misit, cui tum Polybius praefuit. Quartam
porro ad-Romanam scripsit Ecclesiam, cum ampla
eihoriatione, ne quod iartyrio ejus objicerent
impedimentum, neve propter animorum imbecil-
litatem quidquam agerent, ut ipse concepta opta-
taque spe sua exciderel. Opere pretium vero est,
verba aliqua linguz illius, ad fortitudinis et fidei
cjus magnitudinem declarandam , historie buic
apponere, Seribit enim ad hune modum : « A^
ipsa Syria Romam usque, terra marique, diu no-

( ctuque cum bestiis inibi depugnandum est, cum

decem videlicet leopardis, hoc est, militari mani-
pulo, qui beneficiis affecti longe etiam deteriores
fiunt. Verum injuriis corum niagis eUam magisque
erudior. Verumtamen ea. de causa justificatus uon
sum. 250 Quar velim mihi jam adesse, qux in
me destinate paratzeque sunt besti.e, quas etiam ut
quampritnum reperiam opto. Eas per asseniationem
et palpationem demulcebo, ut me quam celerrime
devorent. Atque etiam si id facere nolent, ego eas
vim illis inferens incitabo. Date mihi, quiso, 1 anc
veniam, Quid mihi expediat, novi, Nune enim
demum discere incipio, nibil optare aut desiderare
rerum omnium et invisibilium et visibilium, ut ad
Jesum Christum veniam. Egnes, cruces, bestiarum

D cohortes, dissipationes ossium, membrorum con-

cisiones, totius corporis commnelitiones, et diaboli
lormenta et supplicia in mne progrediantur, ut modo
ad Jesum Christum perveniam. » Atque hiec Saivr-

"wv scripsit. Cum autem Troade esset, per. litteras -

cum Philadelphi: ecclesia. eliocutus est. Epi 10-
lam quoque ad Smyrnxos delit, et alium. item ^
seorsim ad ep'scopum eorum Polycarputu, simul
et ul virum divinum honorans, et velut apostolico
pastori (quippe et ipse pastor bonus) gresem com-
menans : additis quoque precibus, ut curam iliius
habere, et qux optima essent , eum docere villet.

Óu epistola ad Smyrnzos verbis quibusdam insi-

gnibus de Christo utitur ; que unde desumpse-
rit, non satis scio . « Ego vero etiam post. resurre-

Digitized by Google
