ἘΞ. τ 077

989

ECCLESIASTI .E'HISTORIE LIB. 1V

990

τῆς" καὶ σχόλιον δὲ συντάττει περὶ ψυχῆς" ἐν ᾧ Α adversus quas ratones suas se aliquando. produ-

διαφόρους πεύσεις τῶν παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφων ἐχ-

θέμενος, δόξας τινὰς παρατίθεται" αἷς δὴ xa λογι-͵

x: ἀπαντῆσαι ἐπαγγέλλεται, ἐς ὕστερον καὶ τὴν
ἑαντοῦ δόξαν ἐν ἑτέρῳ παραθεῖναι συγγράμματι.
“Ἕτερον δὲ καὶ κατὰ Μαρκίωνος τοῦ Ποντικοῦ sov-
τάττει βιδλίον, ἐν ᾧ xat ταῦτα διέξεισι’ «Μαρχίωνα
δέ τινα Tlovstxbv, ὃ; καὶ νῦν ἔτι διδάσχων τοὺς
πειθομένους ἄλλον τινὰ εἶναι νομλίξειν μείζονα τοῦ
δημιουργοῦ Θεοῦ' ὃς καὶ κατὰ πᾶν γένος ἀνθρώπων

δὰ τῆς τῶν δαιμόνων συλλήψεως πολλοὺ; ἔπεισεῦ

βδιάσφημα λέγειν, καὶ ἀρνεῖσθαι τὸν ποιητὴν τοῦδε
τοῦ παντὸς Πατέρα εἶναι τοῦ Χριστοῦ" ἄλλον δέ τινὰ
ὡς ὅντα μείζονα παρὰ τοῦτον ὁμολογεῖν χεποιηχέ-
Vx. Καὶ πάντες οἱ ἀπὸ τούτων ὡρμημένοι, ὡς ἔφα -
psv, Χριστιανοὶ καλοῦνται" 6v τρόπον xal οὐ χοινῶν
Εὐτὼν δογμάτων τοῖς φιλοσόφοι:, τὸ ἐπικαλούμενον
ὄνωμα τῆς φιλοσοφίας κοινόν ἔστιν,» 01; ἑξῆς ἐπάγει
λέγων « Ἔστι δὲ ἡμῖν καὶ σύνταγμα κατὰ πασῶν
τῶν γεγενημένων αἱρέσεων" ᾧ εἰ βούλεσθε ἐντυχεῖν,
δύσομεν.» Καὶ διάλογον δὲ πρὸς Ἰουδαίους ποιεῖται,
δ. τῇ Ἐφεσίων διατρίδων, πρὸς Τρύφωνα ἐπίσημον
xap' Ἕ δραίοις ἅ ὅρα προσφωνεῖ" ἐν ᾧ σαφῶς πα-
£121ü, ὅπως ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἐπὶ τὸν τῆ πίστεως
ποῦτον λόγον εἴλχυσεν" ὅπως τε tol; φιλοσόφοις μα-
θήμασι τὴν σπονδὴν κατανάλωσε' καὶ ὡς ἐντεῦθεν
ἐλθύμω; ἐπὶ τὴν τῆς ἀληθείας ἔδραμε ζήτησιν.
ἐγει δὲ, ὡς καὶ Ἰουδαῖοι συσχευὴν χατὰ τῆ; Χρι-
στοῦ διδασκαλία: συνεστήσαντο, τοιαῦτα Τρύφωνι

εἴα! απ, sententiamque suam alio commentario
expositurum pollicetur. Liber Contra Marcionem
Pouticum compositus, in quo, sienti et in oratione
ad Antoninnm imperatorem , hzec quoque scribit :
« Marcion Ponticus hodie quoque sectatores suos
docet, alium quemdam majorem eo qui creavit
omnia, esse Deum: qui etiam per omne genus
hominum, d:monum fretus auxilio, permultis
persuasit, ut blasphema dicerent, 289 ct perne-
garent factorem totius hujus universi patrem esse
Christi, sed alium quemdam isto majorem hune
ereasse profiterentur. Atque omnes qui ab iis pro-
venerunt, quemadmodum diximus, Christiani vo-
cantur : haud aliter quam, cum philosophis non
sint communia dogmata, quod tamen philoso-
phie dicitur, commune omnibus est nomen.»

"Quibus verbis postea illud addit ; Est autem

διεξιών" « Οὐ μόνον δὲ οὐ μετενοήσατε ἐφ᾽ οἷς ἐπρά- C

ξατε κακῶς, ἀλλὰ ἄνδρας ἐχλεχτοὺς ἐχλεξάμενοι
αὖτε, ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ ἐξεπέμψατε εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν, λέγοντες αἵρεσιν ἄθεον πεφάνθαι Χριστιανῶν,
καταλέγοντές τε ταῦτα, ἅπερ καϑ᾽ ἡμῶν οἱ ἀγνουῦν-
πες ἡμᾶς ἅπαντες λέγουσιν ὥστε οὐ μόνον ἀδιχίας
- &avtol, αἴτιοι ὑπάρχετε, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπα-
σιν ἁπλῶ; ἀνθρώποις.» Γράφει δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ τῶν
αὐτοῦ χρόνων χαρίσματα προφητικὰ ἐπὶ τῇ τοῦ
Q:o0 ᾿Ἐχχλησίᾳ διέπρεπε. Παρίστητι δ' ἐν τούτῳ
xai τὴν ᾿Αποχάλυψιν ὁμυλογουμένην εἶναι τοῦ Ἰωάν-
νου. Ἔτι γε μὴν ἐνίσταται διελέγχων τὸν Τρύφωνα,
ὡς ᾿Ιουδαῖοι πολλά τινα τῶν προφητιχῶν ῥητῶν
περιεῖλον διαῤῥήδην περὶ Χριστοῦ ἀναγγέλλοντα,

nobis contra omnes lreses volumen compo-
situn, quod vobis, si voletis, legendum dabi-
mus. » Edidit quoque ad Judzeos dialogum, quem
Ephesi cut esset, Tryphoni, celebri-apud Hebraos
viro, quein etiam in eo secum disserentem introdu-
eit, dicavit. In eo clare proflletur, divina gratia se
ad fidei nostre professionem esse pertractum ;
proindeque eum multum studii in philosophorum
disciplinis consumpsisset , animo se percupido ad

'werilalis inquisitionem decurrisse. Dicit quoque

mulia Judzos contra Christi doctrinam insidiose
molitos esse, hujusmodi ad Tryphonem verbis
utens ; « Nou modo autem non egistis super eis
qu:e male fecistis, penitentiam : sed viros eximios
delectos Hierosolymis in omnes orbis partes wi-
sistis, qui Christianam sectam ut atheam et deos
abolentem , impietatisque manifesta. compertam
esse dicerent; eaque omnia de nobis, que qui nos
ignorant, loquuntur, recenserent. Quapropter non
vobis tantum ipsis, verum aliis etiam prorsus om-
nibus hominibus iniquitatis estis auclores. » Scribit
preterea, slate sua don» prophetica in Ecclesia
Dei enituisse. Asserit etiam pro confesso laberi,
Apocalypsim Joannis esse. Redarguit denique Try-
phonem acriier, quod Judaii multa. prophetarum

Καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι πόνοι ἐμφέρονται τοῦ ἀνδρός. p dicta, manifeste de Christo vaticinantia, sustule-

Οὕτω δ᾽ ἦσαν διὰ σπουδῆς τοῖς παλαιοἷἴς τὰ αὐτοῦ,
ὡς καὶ Εἰρηναῖον ἐν τετάρτῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέ-
σεις xal τινα; αὐτοῦ μνημονεύειν φωνὰς, ἐν οἷς
λέγει" «Kai καλῶς Ἰουστῖνος ἐν τῷ Πρὺς Μαρκίωνα
συνιάγματί φησιν, ὅτι Αὐτῷ τῷ Κυρίῳ οὐχ àv
ἐπείσθην, ἄλλον Θεὸν καταγγέλλοντι παρὰ τὸ» δη-
μιυυργόν' » καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῆς αὐτῆς ὑπο-
θέσεως πάλιν’ « Καὶ καλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη, ὅτι
πρὸ μὲν τῆς τοῦ Κυρίου παρουσίας οὐδέ ποτε ὁ
Σατανᾶς ἐτόλμλητε βλασφτ αἴ χε τὸν Θεόν" ἅτε μη-
δίπω εἰδὼς αὐτοῦ τὴν xxzóx piv, » Καὶ τὰ μὲν οὖν
Ἵ υστίνον ἐν τούτοις.

rint. Alie quoque plures ejus exstiterunt lueubra-
tiones. Adeo autem scripta ejus veteribus in pretio
fuere, ut Irenzus in quarto Adversus hereses. libro
dieta quadam ejus ' referat , dicens : « Recte vero
Jastiuus in libro Adversus Marcionem inquit : « Quin
Domino ipsi fidem non haberem, si alium quam
reriun conditorem Deum denuntiaret. » Rursus in
quinto ejusdem eperis : « Recte Justinus. dixit,
quod ante Domini adventum non ausus fuerit Sata-
nas blasphemare Deum, quippe qui nondum con-
demnationem: suam sciret. » Justini. scripta sic se
liabent. »

Digitized by Google
