923 ΝΙΓΕΡΠΟΒῚ CALLISTI

βδιιείο et Maria virgine Christum natam esse, eum- Α ἀνάρχου εἶναι Θεοῦ, Καὶ ἀντεῦθεν καὶ οὗτοι τῇ Exe ἔνευν

dem autem quod antea ab :eterno faerit, Verbum
et sapientiam principio carentis et zeterni Dei esse
pernegarunt. Proindeque et ii in eadem cum alte-
ris illis versati sunt impielaie. liem enim, ut illi,
legis cultum et observationem plurimum  comple-
; etebantur., lllicet et Apostoli epistolas omnes, apo-
statam et desertorem Paulum appellantes, rejicie-
bant : et soli quod secundum Hehrzos erat, Evan-
gelio adlierere perseverabant. Εἰ cum Sabbatum
aliamque eorum observationem omnem ex cquo

περιατρέποντο ἀσεθ (a. Ἑπίσης γὰρ κἀκείνοις παν
οὗτοι τὴν χατὰ νόμον λατρείαν ὡς πλεῖστον πα ρεᾶ-
movies ἧσαν, ᾿Α μέλει τοι καὶ πάσας μὲν τοῦ 'A πο-
στόλου τὰς ἐπιστολὰς ἀπεσείοντο, ἀποστάτην τε τῶν
Παῦλον ἐκάλουν, μόνῳ -δὲ τῷ καθ᾽ "E6patou; Εὔ αΎ-
γελίῳ διετέλουν προστετηχότες * xal τὸ μὲν E466 -
τὸν xai τὴν ἄλλην αὐτῶν παρατήρησιν ἐπέσης
ἐκείνοις ἐφύλαττον * παραπλησίως δ᾽ ἡμῖν xai "ERE
Κυριακὰς ἐτίμων εἰς μνήμην τῆς τοῦ Χριστοῦ νας -
στάσεως.

cum illis servarent, nihilominus et nobiscum Dominicos dies ad Christi resurrectionis memoria κα

colebant.

. 243 CAPUT XIV.
De Cerintho heresiarcha.

KE?AA. TA.
Περὶ Knply68ov τοῦ αἱρεσιάρχου.

Eadem ziate δὲ Cerinthum quemdam alterius α Τῇ δ᾽ αὐτῇ τοῦ χρόνου φορᾷ xai Κῆρινθόν τιναε

heresis ducem fuisse, scriptor ecclesiasticus Caius
commemorat, ita dicens : «Sed et Cerintirus per re-
velationes velut ἃ magno apostolo scriptas, verbo-
rui portenta nobis tanquam per angelos ei tradita
mentitus inducit, post resurrectionem astruens ter-
renum (futurum Christi regnum, et homines in
carne conversationem cupiditatibus et voluptatibus
subjectam denuo apud Jerusalem habituros. Atque
cum sacrarum Dei Scripturarum sit hostis, sedu-
cere homines volens, mille tamen annorum nuptia-
rum celebritatibus destinatum refert (1). » Ejus
etiam Dionysius Alexandrinus in secundo Promis-
sionum de Joanuis Apocalypsi libro meminit : «Ce-
rintlium, dicens, qui et a 86 nomiuatam Cerinthia-

ἄλλη: αἱρέσεως ἀρχηγὸν Γάϊος ἐκχληστιαστιχὸς
ἀνὴρ ἱστορεῖ γενέσθαι" « ᾿Αλλὰ καὶ Κήρινθος ὁ δι' ἄ -
ποχαλύψεων ὦ; ὑπὸ ἀποστόλον μεγάλον γεγραμμένων
τερατολογίας ἡμῖν ὡς 6 ἀγγέλων αὐτῷ δεδιδαγμένα zz
ψευδόμενος ἐπεισάγει, λέγων, μετὰ τὴν ἀνάστασιν
ἐπίγειον εἶναι τὸ βατίλειον τοῦ Χριστοῦ " xal πάλιν
ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ τὴν cápxa
πολιτενομένην δουλεύειν * καὶ ἐχθρὸς ὑπάρχων ταῖς;
Γραφαῖς τοῦ Θεοῦ, ἀριθμὸν χιλιοετίας ἐν γάμου
ἑορτῇ θέλων πλανᾷν λέγει γενέσθαι. » Τοῦ δ' αὑτοῦ
καὶ Διονύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρεία; μέμνηται ἐν δευτέρᾳ
τῷν Ἐπαγγελιῶν περὶ τῆς Ἰωάννου ᾿Αποχλύψεως *
«Κήρινθον, λέγων, τὸν καὶϊ τὴν ἀπ' ἑκείνου χληθεῖσαν
Κηρινθιχνὴν αἵρεσιν συστησάμενον, ἀξιόπιστον

nam baresim instituit, condignum idoneumque C ἐπιφημίσαι θελήσαντα τῷ ἑαυτοῦ πλάσματι ὄνομα.

figmenio suo nomen sibi vulgo arrogare voluisse.
Disciplinz quippe ejus illam iuisse doctripam,
Terrenum Dei regnum fore: et quarum rerum ipse,
qui corporis sui amans et admodnm carnalis esset,
cupiditate teneretur, ventris videlicet, οἱ earum
qus sub ventre sunt partium voluptatis et exube-
rantiz, in eis tanquam in somnis vitam peractum
iri : hoc est, in epulis, compotationibus, conjugiis,
et quibus hac plausibiliora gratiosioraque fore lar-
giusque proventura putavit,diebus festis, sacriliciis,
οἱ victimarum mactationibus. » [lec Dionysius.
jrenzus autcm, cum alia étiam plura vertiginis
plena deliramenta ejus in primo Contra hereses li-
bro proposuit, tum in tertio ejusdem operis de co
memoria dignam historiam recenset, quam per
| waditionem Polycarpi Smyrnzi episcoji se acce-
pisse dicit. Cum namque aliquando Joannem. npo-
stolum balneo uti oporteret, ct cum. jàm — illuc
ingressurus  Cerinthum | intus esse cognovisset ,
quanta potuit celeritate inde refugit, ue sub eodem
quidem tecto. una cun illo manere justum. esse

. Τοῦτο γὰρ εἶναι τῆς διδασχαλίας αὑτοῦ τὸ δόγμα".
ἐπίγειον ἔσεσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν " καὶ ὧν
αὑτὸς ὠρέγετο, φιλοσώματος ὧν χαὶ πάνυ σαρκιχὸς,
ἐν τούτοις ὀνειροπολεῖν ἔσεσθαι γαστρὸς χαὶ τῶν
ὑπὸ γαστέρα πλησμονῶν, τοῦτ᾽ ἔστι σιτίοις xot
ποτοῖς καὶ γάμοις " xal δι᾽ ὧν εὐφημότερον ταῦτα
ᾧφήθη ποριεῖσθαι, ἑορταῖς xal θυσίαις καὶ ἱερείων
σφαγαῖς. » Καὶ Διονύσιος μὲν ταῦτα * Εἰρηναῖο: δὲ,
xai ἄλλας ἰλίγγου πλήρεις φαντασίας ἐν τῇ πρώτῃ
᾿πκῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις προθέμενος, ἐν τῷ τρίτῳ
τὴς αὐτοῦ πραγματείας xat ἄλλην ἡμῖν περὶ αὑτοῦ
λήθης ἱστορίαν οὐκ ἀξίαν ἐπιφέρει " ἣν ix. παραδό-
σεως Πολυκάρπου τοῦ Σμνρναίων ἐπισχόπον ἔχειν
φησίν * ὡς χρείας γενομένης, τὸν ἀπόστολον Ἰωάν-
νην βαλανείῳ χρήσασθαι * γνόντα 05, [ἐν] τῷ μέλλειν
εἰσιέναι, Κήρινθον ἔνδον ὄντα, θύραξε ὅσον τάχος
αὖθις ἀναπηδῆσαι, μηδὲ τῆς αὐτοῦ στέγης μεταλα-
χεῖν ἐκείνῳ δίκαιον χρίναντα * εἰσηγήσασθαΐί τε xai
τοῖς μετ᾿ αὐτοῦ τοῦτο, Φύγωμεν, ἐπειπόντος, μὴ τὸ
βαλανεῖον ἡμῖν συμπέσῃ, ἔνδον ὄντο; Κηρίνθον τοῦ
τῆς ἀληθείας ἐχθροῦ,

opinatus : quod etiam iis qui cum eo crant persuasit : Fugiamus, inquiens, nc balneum  concidat,

in qup veritatis inimicus Cerinthus lavat.

(1) Chiliastarum sive Millenariorum origo.

| Digitized by Google 0. —

—2
