-Ξ- πεν.

9:9

ECCLESTIASTIC.E HISTORLE LIB. 11I.

930

“«αῦτα ^ ἡμεῖς δὲ tb λεῖπον τῆ; Τραϊανοῦ δυναττείας À veritatis praedicationem. falsu. nominatam. seien.

τῇ ἱστορίᾳ ἐπιτυνάψωμεν,

ες ΚΕΦΑΛ. 1Z',
Περὶ τοῦ κατὰ Τραϊανὸν διωγμοῦ" καὶ οἷον δόγ-
μα οὗτος κατὰ Χριστιανῶν ἐξήνεγκε.

Ὁ μὲν οὖν διωγμὺς πολὺ; xal ἀχμάξων μάλιστα
Ὧν * χαὶ τοσοῦτον, ὡς καί τινα Πλίνιον Σεχοῦνδον,
ἐν τοῖς ἡγεμόσι διάσημον, τὸ πλῆθος τῶν μαρτύρων
ὁρῶντα, βασιλεῖ πρὸς λόγους ἐλθεῖν, καὶ τὸ πολὺ
ποῦ πλήθους τῶν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀναιρουμένων
ὑποσημῆναι" καὶ ἅμα μυνύοντα, μηδέν τι παρὰ
τοὺς νόμους πράττειν Χριστιανοὺς ἀνόσιον φάναι"
πλὴν γε δὴ ὅτι ἅμα ἕῳ ἐξαγιστάμενοι τὸν Χριστὸν
οἷά Θεὸν εὐφημοῦσι " τῶν γε μὴν ἀθεμίτων ἔργων
παντάπασι χαθεστᾶσιν ὡς ποῤῥωτέρω. Τούτοις δ᾽
ξπιχλασθέντα τοῖς ῥήμασι τὸν Ὑραῖανὸν, δόγμα
θεῖναι τοιόνδ: " Τὸ Χριστιανῶν φῦλον μὴ ἐκχζητεῖ-
σθαι μὲν, ἐμπεσὸν δὲ χολάζεσθαι. Κἀντεῦθεν μέ-
πριον μὲν ὅσον τὸν διωγμὸν ἀναχαιτισθῆναι " μὴ
πάμπαν δὲ καὶ τοῖς καχουργεῖν ἡ ημένοις ἀνεπιχεί-
pria τὰ ἡμέτερα εἶναι ταῖς ἐχείνων ἐπιδουλαῖς, πῆ
μὲν τῶν δήμων αὐτῶν, πῇ δὲ καὶ ἀρχόντων χατὰ
χώρας ἡμῖν ἐπεγειρομένων, ὡς χαὶ προφανῶς μὴ
ἐπικηρυττομένου καθολιχοῦ διωγμοῦ" μερικοὺς δ'
ὅμως κατ᾽ ἐπαρχίας κινεῖσθαί τινας, ὡς xal τολλοὺ;
ἐντεῦθεν ἀναδείκννσθαι μάρτυρας. Ταῦτα Ὑερτυλια-
v^e ἱστορεῖ kv τῇ παρ᾽ αὐτοῦ συγγραφείσῃ Ῥωμαϊκῇ

ἀπολογίᾳ, οὕτω διεξιών " « Καΐτοι εὑρήχαμεν xat C

τὴν εἰς ἐμᾶ; ἐπιζήτησιν χεχωλυμένην. Πλίνιος γὰρ
Σεκχοῦνδος ἡγούμενος ἐπαρχίας, καταχρίνας Χριστια-
νούς τινας xal τῆς ἀξίας ἐχδαλὼν, ταραχθεὶς τῷ
πλήθει, διὸ ἐγνόει τί αὐτῷ λοιπὸν εἴη πραχτέον,
ὙΤραϊανῷ τῷ βασιλεῖ ἀνεκοινώσατο, λέγων, ἔξω τοῦ
. μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς εἰδωλολατρεῖν, μηδὲν ἀνόσιον
ἂν αὐτοῖς εὑρηκέναι. Ἐμήνυε δὲ χαὶ τοῦτο " ἀνέστα-
αθαι ἕωθεν τοὺς Χριστιανοὺς, καὶ τὸν Χριστὸν
Θεοῦ δίχην ὑμνεῖν *. χαὶ πρὸς τὸ τὴν ἐπιστήμην αὖ-
Ξὧν διαφυλάσσειν, χωλύεσθαι φονεύειν, μοιχεύειν,
πλεονεχτεῖν, ἀποστερεῖν, xal τὰ τούτοις ὅμοια, Πρὸς
ταὐτὰ ἀντέγραψε Τραϊανὸς, τὸ τῶν Χριστια- ὧν
φῦλον μὴ ἐχζητεῖσθαι μὲν͵ ἐμπεσὸν δὲ χολάζεσθαι. »

εἴδη) proinülgare sunt ausi, » Et hzec quidem Ilege-
sippus. Nos porro reliquum  Tiajani imperium
historie hic subjungamus. .

CAPUT XVII.
De persecutione. sub. Trajano, et quale. edictum ie
contra. Christianos promulgaverit,

Persecutio igitur tum ad summum pervenerat :
δου ut etiam Plinius Secundus, inter provineix
rectores pracipuus, quod lantam martyrum ess:
videret multitudinem, ad imperatorem referen- :
dum, et turbam tantam eorvm qui pro fide casi
essent, ei significandam duxerit, illo etiam aidito,
mon quidquam  sceléris. contra i-ges Christiauos
commitlere, praeterquam quod cum primo dilu-
€ulo consurgentes, Christum tauquam Deum lau-
dibus celebrent, a sceleratis ownibus flagitiis
alienissimi, Quibus verbis Trajanus flexus, $47
ei rescripsit ; Christianorum quidem gentem no.:
inquirendam esse, oblatos vero puniri debere.
Proinde vis οἱ persecutio ea 'aliquatedus quidem
cohibita est, non tamen res Christianorum, ab
insidiis eorum qui .illos affligere constituissent,
tut» prorsus fuere. Alicubi enim populus ipse,
alicubi vero et praesides locorum contra nos in-
»urgebant, Et quainwis publice in universum per-
Secutio mandata et promulgata non esset, seorsim

tamen per provincias ea exercebatur, ut sic quo-

que quamplurimi flerent. martyres. Hac Tertuliia-
nus in defensione sua, quam Romana conscripsit
lingua, commemorat hisce prope verbis : « Atqui
invenimus inquisilionem quoque in nos probibi-
tam. Plinius enim Secundus, cum provinciam rege
ret, damnatis quibusdam Christiauis, quibusdam
gradu pulsis, ipsa tanuem multit^dine perturba-
tus, et quid de carteroó agerel nescius, consuluit
tunc -Trajanum imperatorem, allegans, preter
obstipnationem non sacrificandi, nibil se scelerati
de eis cumperisse ; iusinuans quoque et illud,

. urgere atque convenire sumo mane Christia-

nos, et Christum tanquam Deum carminibus lau-
dare, et ad conservaudam eorum disciplinam ,
homicidium, adulterium, fraudem, perfidiam, ei

cetera scelera prohibere. Ad quz Trojanus rescripsit, Christianos inquirendos non .esse, obia-

tos autem ptmiendos, '»

KE&AA. 1Π’.
Μαρτύριον τοῦ ἁγίου Κλήμεντος "Pópnc, xal
^o gGsepd τῶν συγγραμμάτων αὐτοῦ.

Κατ᾽ ἐχεῖνο δὲ χαιροῦ ἔτι Κλήμη: ἐν Ῥώμῃ
διέπρεπε᾽ πρὸς δὲ καὶ Ἰγνάτιος τὴν ᾿Αντιόχου
διεῖπε΄ Παπίας τὸ ἣν ἐν Ἱεραπόλει συγγράφων *
Ὠαγχράτιός τε καὶ ὁ τῆς Σμυρναίων πρόεδρος
Πολύκαρπος" ὧν οἱ μὲν Πέτρον, Πολύχαρπος δὲ τοῦ
ἐπιστηθίου ἦσαν ὁμιληταί, Τούτων ὁ μὲν Κλήμης
Ῥωμαῖος; ἄνωθεν ἦν, xci τῇ βασιλικῇ φυλῇ κατὰ
γένος προσήχων, Φαύστου τινὸς xal Ματθιξία: υἱὸς,
᾿παντοίᾳ δὲ παιδείᾳ Ἑλλη ἰχῇ συντραφεὶς, χαὶ πᾶ-
ΟΕ Alii habent, Faustini.

CAPUT XVIII.
Martyrium- sancti Clemeniis Romani, et de libris
ejus.

Eo tempore" adhuc Roma Clemens enituit, ct
Ignatius Ecclesiam Antiochenam rexit. Papias a«-
tem Hierapoli scriptis edendis operam dedit. Vixit
etiam Pancratius, et Smyrnensium antistes Poly-
carpus : quorum illi quidem Petri discipuli, Po-
lycarpus autem ejus qui supra pectus Domini
recubuit, sectator fgit. Clemens porro Romse il-
lustri loco natus, geuusqde suum ad imperatores
Romanos referens, Fausti (f) cujusdam et. Mat-

Digitized by Google
