915
' requirerentur, causati sunt, οἱ propterea in tan-
tarum rerum penuria petitioni ejus non annue-
runt : Q777 Jud:us porro in sententía sua per-
mansit, et jurejurando eos, ut sibi satisfacerent,
adegit. llli itaque detractis homini vestibus, arena
que ibi erat, pro aqua usi, in nomine Patris et
Filii et Spiritus saucti, tertium arena in eum con.
jecta, baptizarunt. Per hanc tam insolitum et
admirandam sacrorum mysteriorum initiationem,
imbecillitate omni tanquam vinculo quodam is $0-
lutus, longe melius quam illi validus Jam prorsus
iter fecit. Postquam autem domum sunt reversi,
rem eam 2d Dionysium Alexandriz episcopum re-
tulerunt. Ele vero admiratione stupens, eeclesiain
de ea consuluit, Cui visum est,,aqua insuper ad
eum modum initiatum, juxta Ecclesie traditionein
ablvendum esse: ut ita, quod sacro ei deesset,
sarciretur. Simile quiddam accidisse etiam sub
Athanasio Magno, historie tradunt. Verum zvo
etiam nostro idem facium esse novimus. Christia-
norum pueris Hebrzus puer familiaris erat : εἰ
«um eis ad mare colentibus natandi jncessisset
cupiditas, consecutus est eos Judzus. Hunc per
]udum pueri nudum ad mare stantem baptizarunt,
principio statim non Invitum : posteaquarf vero et
tertiam divini Numinis appellationem nominarunt,
et simul tertiain iersionem peregerunt, extrema
hnem vestis textura discissa, et qui circa hac fre-
quentatur, imaginario amictu facto, in capite ejus
arcanum mysticamque galeam adumbrarunt :
deinde pro cereo. dextram ligno tenui armantos,
quz ejus sacri et ritus sunt, mysteria omnia ab-
solverunt : postremo et circum vicinum lemplum
psallentes obambularunt. Ut vero etiam templum
ingressi sunt, sanctum munus receperunt. ldem
porro ex quo, qui ita baptismo initiatus. erat,
fecit. Quam rem per diligentem inquisitionem
cognitam, qui ibi sacris preefuit ad Ecelesiau Con-
siautinopolitanam renuntiavit, Eo puer etiam est
accitus ; cum quidem Judiei, ne id fieret, multa
molirentur. Atque ibi quoque decretum, ut etiain
in illo quod deesset, juxia mysterii exseculionem
compleretur : atque id ita est factum, Qui puer,
ubi ad justam zetatem pervenit, in sacerdotii ordi-
mem est allecius : et adituus seu custos maximi
templi tactus, etiamnum ibi vivit. Hoc loco finem
quoque tertio buic. historiarum libro impono, qui
annos continet centum et duos : initium quippe
sumpsit a Galbz et Othonis [et Vitellii ] imperio:
2978 exitu. autem ad Marci. Veri, filii Antonini
primi, imperii finem babet : cum a mundo condito
quinquies mille sexingenti el septuaginta sep-
wein (1), à divina autem Domini incaruatione et
tiaGvilate centum et septuaginta. duo annui przter-
Utssent.

(E) Jnsta receiiores eironicas $0.9.

NICEPUORT CALLISTI

916
ix παλαιοῦ καὶ νόμος οὗτος διενεργεῖσῦχι ἀσάλευτης,
ταῦθ᾽ ὡς ἀμήχανα προδαλλόμενοι, ἀπηξίουν χαὶ
τὴν αἴτητιν ἀπεσείοντο. Ἐπιμένουτα δ᾽ οὖν. τὸν
Ἕ δραῖον xai $pxot; ἔχδιαζόμενον, οἱ ἄνδρτς τῶν
ἀμφίων ἐκεῖνον γυμνώσαντες, εἶτα τῇ πσρακειμένῃ
τῷ τόπῳ ἄμμῳ χρησάμενοι ἀντὶ ὕδατος, ἐν τῷ ὁνό-
ματι τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ xai τοῦ ἁγίου Πνεύ-
pato; τοῦτον βαπτίζουσι, τρίτην τῆς ἄμμου κατα»

* χεάμενοι. Τῇ δὲ παραδόξῳ μυσταγωγίᾳ ἀθρόον

ἐχεῖνος οἷά τινος πέδης τῆς ἀῤῥωστίας λυθεὶς, καὶ
χρεῖττον ἢ ἐχεῖνοι διήνυς τὴν ὁδὸν, ὑγιὴ; ὅλο: ἀνα-
φανείς. Ὡς δὲ οἴχαδε ἐπανῆλθον, Διονυσίῳ τῷ ὃπι-
σχόπῳ τῆς ᾿λλεξαιδρέων ἀνέθεντο τὸ πραχθέν. Ὁ
δὲ μαθὼν καὶ ἐν ἐχπλήξει τοῖς πεπραγμένοις vevéó-
μενος, τῇ Ἐκχλησίᾳ ἑκοινοὔτο τὴν πρᾶξιν. Καὶ
ταύτῃ ἐδόκει καὶ τῷ ὕδατι ἐπιχλύσαι ἐς ὕστερον τὴν
τῆς Ἐχκλησίας παράδοσιν, τῷ λοιπῷ τῇ; τελετῆς
ἀρχεσθεῖσαν. Ἐπίσης δὲ γενέσθαι καὶ ἐπ᾽ ᾿Αθανα-
* σίου τοῦ μεγάλου ἰστόρηται. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν τοῖς xa0*
ἡμᾶς χρόνοις τοιοῦτόν τι γενόμενον ἔγνωμεν. Χρι-
στιανῶν καισὶν 'Εδραίων παῖς συνόμιλος fjv. Ἐπεὶ δὲ
«f, παραλίᾳ προδοιχοῦντες χολυμξᾷν ἐχείνοις ἐπήε: "
συνείπετο δὲ καὶ ὁ ἐξ ἙἭ. ραίων παῖς, τοῦτον Ch
παίζοντες οἱ παῖδες, γυμνὸν τῇ θαλάσσῃ ἑστῶτα
ἐθάπτιζον, ἐχόντα πρότερον καταθέμενον " à; δὲ xal
τὴν τριττὴν ὡς ἔθος ἐπίχλησιν τῆς θεότητος, χαὶ
τὴν ἴσην κατάδυτιν ἔπραξαν, τὸ ix λίνον. ἔσχατο,
ὕφασμα εἰς μέρη διελόμενοι, συμθόλυια τῇς περὶ
*à τοιαῦτα ἐποίουν ἀναδολῆς " xal ὑπὲρ κεφαλῆς τ

ἃ μυστικὸν χράνος εὖ μάλα ἐτύπουν, ΕἾτ᾽ ἀντὶ κηρίου

πὴν δεξιὰν λεπτῷ ξύλῳ ὁπλίσαντες, τὰ τῆς μυοταν
γωγίας ἅπαντα ἐπετέλουν. Τέλος xaX περὶ τὴν ἀγ-
χιθυροῦντα νεὼν ψάλλοντες ἐπορεύοντο, Ἐπεὶ ὃὲ
καὶ εἰσήεσαν, τοῦ Oclou μετελάμδανον ἀντιδώρου».
“Ἔπραττϑβ δ᾽ ἐπίσης καὶ ὁ νεωστὶ μνηθεῖς, Ὡς; un
ἐγνώσϑη τῷ λειτουργοῦντι τὸ δρᾶμα δι᾽ ipeovmc
ποιησαμένῳ, ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου ἐχχλησί,ν
ἀνήγετο. Καὶ ὁ mal; μετεστέλλετο, πολλὰ τῶ»
"E6paluw πειρωμένων ἀντέχεσθαι, Ἐχρίθη γοῦν
xal ἐπὶ τούτῳ τὸ ἐνδέον τῇ μυσταγωγίχ ἀναπλὴη-
ροῦν" xal εἰς πέρα; τὸ κριθὲν ἤγετο" καὶ ὁ πιῖς
εἰς ἡλικίαν ἔχων, ἱερωσύνης ἐπέδαινε. Καὶ νεωχό-
ρος τοῦ μεγίστου ναοῦ ἐχρημάτιζε" xal ἐς ἐμὲ νῦν
εἰσέτι τοῖς ζῶσι διατελεῖ. Ἐνταῦθα δὲ γενόμενος,
καὶ τῇ τρίτῃ μοι ταύτῃ πέρα: τῶν ἱστοριῶν ἐπιθήσω,
χρύνον περιεχούσῃ δεύτερον πρὸς τῷ ἑκατοστι "
ἀρξαμένῃ μὲν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς Γάλθα xai "Οθωνος͵
ληξάσῃ δὲ ἄχρι δὴ καὶ ὅλου τῆς ἀρχὴς ἕτους Máp -
xw Οὐήρου υἱοῦ ᾿Αντωνίνου τοῦ πρώτου * ὁπηνίκα
κόσμου μὲν Éro; εχ’ ἔδδομόν ts xal ἑδδομηχοστὸν,
ἀπὺ ὧὰ τῆς θείας τοῦ Κυρίου σαρχώσεως εἴτουν γεν-
νήνεως ἑκατοστὸν xal ἐόδομηχοστὸν δεύτερον ἐπι-
pavit,

Digitized by Google
