1011 NICEPHORI

mariyriu: subiisse inquit : et postremo infert : A
« Nunc autem duodecimo loco ab apostolis epi-
$copatus sortem ordine et doctrina sua obtinet
Efeutherus , et apnstelorum ín Ecclesia tradiuo et
: veritalis praedicatio ad nos quoque pervenit. »
Quo autem ardore erga fidem divinamque profes-
sionem fuerit lrenzus, abunde testatur epístola,
quam Viennenses et Lugdunenses martyres, cum
adhuc in carcere inclusi affligerentur, δὰ Eleuthe-
rum Romas episcopum, et lreneum, qui tum pre-
sbyteri dignitate fulgebat, commendantes dede- '
runt. Commendatio ea sic habet : « Salvere te,
rebusque omnibus semper Iztari.optamus, pater
Eleuthere. Litteras hasce nostras ut ad te per-
ferret, fratri et partieipi nostro [rengo persua-
simus. Quem rogamus, ul tibi commendatum
habeas, egregium scilicet testamenti Christi zmu-
latorem. Quod si sciremus, ex loco οἱ honore
aliquo justitiae. laudem cuiquam parari: ut pre-
sbyterum Eeclesi&, qui ipse est, eum in primis
tibi commendaremus. » Fit et aliorum Irenzi
pulehrorum operum mentio, ut sunt quedam ad
Blastum , et Florinum, et Marcianum scripta : el
disputationum liber. Et item qui ab eo inscriptus
est, De scientia ad Gracos, admodum necessarius
.'iber; et ea quae de Pascbate ab eo sunt dícta , de
quibus postea loco suo dicemus. Hiec de divino
Irenzo. |

CAPUT XVI.

De sanctorum martyrum in Gallia litteris : et de C

᾿ mazima, qua. ibi afflicti sunt, persecutione.
Quandoquidem autem lrenzi et Viennensium
.Gallicanorumque martyrum fecimus mentionem (1),
"equum visum est, de constantia fortitudineque
eorum pauca referre. Decimus septimus agebatur
imperii Antonini 39A Pii annus, cum in omnibus
lerre partibus turbulento persecutionis Christia-
ne spirente vento, populisque per universum
orbem przcipiti audacia adversus nos insurgen-
tibus, plnrima martyrum millia propter Christum
mortem obiere : sicuti hoc facile est ex iis que
apud certas gentes sunt facta, conjectura assequi.
Testantur id quoque scripta ca, in quz tam egregia
illorum ziernaque memoria digna certamina sunt
relata. Verum enimvero alius quisquam, história-
scribends, ad memoriam posteritatis, stylo indul-
geus, transmittat victorias et triumphos ab hosti-
pus devictis reportatos, imperatorías ducum artes,
consilioque simul et manu res prudenter et for-
titér gestas, ac strenuorum militum pro conjugibus,
liberis et patria ipsa certamina obita, sanguinem-
que pro salute eorum mulis przliis abunde
yrofusum. Oratio autem. nostra de moribus et
institutis vite et religionis Christiane suscepta,
constantiam in cerlaminibus pro veritate suscep-
tis, et pacatissima egregiarum animarum przlia,

(4) Alii bc màrtyria im tempora divorum
fratrum Veri et Antonini, oriente bello Maecoman-

CALLISTI ἊΨ 1

χαὶ τελευταῖον ἐπάγει" « Νῦν δὲ δωδεχάτῳ sóztp
τὸν τῆς ἐπισχοπῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων κατέχει χλῆ-
pov ᾿Ελεύθερος τῇ αὐτοῦ τάξει χαὶ τῇ αὐτοῦ διδαχῇ "
fj τε ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ mapább-
σις, καὶ τὸ τῆ; ἀληθείας χήρυγμα, χατήντηχεν εἷς
ἡμᾶς. » Τίς δὲ τὸν ὑπὲῤ τῆς θείας πέστεως ζῆλον 6
Εἰρηναῖος, ἀρκέσει δὴ παριστᾷν ἡ ἐπιστολὴ, ἣν οἱ ἐν
Βιέννῃ καὶ Λουγδούνῳ μάρτυρες, ἐν εἰρχταῖς ἔτι τα--
λαιπωρούμενοι, ᾿Ελευθέρῳ τῷ Ῥώμης ἐπισχόπῳ
συνιστῶντε: αὐτὸν ἐπιστέλλουσιν, ἔτι τῇ τοῦ πρεσδυ-
τέρου καθέδρᾳ ἐγσεμνυνόμενον " fj δὴ λέξεως οὕτως
€i,£* « Χαίρειν ἐν Θεῷ as πᾶσιν εὐχόμεθα xax ἀεὶ,
πάτερ Ἐλεύθερε. Ταῦτά σοι τὰ γράμματα προετρε-
ψάμεθα τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν καὶ κοινωνὸν ἔρηναῖον

“διαχομίσαι " xat παραναλοῦμεν ἔχειν σε αὐτὸν ἐν

παραῇ :σει, ζηλωτὴν ὄντα τῆς διαθήκης Χριστοῦ - cl
γὰρ ἤδειμεν τόπον τινὰ δικαιοσύνης περιποιεῖσθας
ὡς πρεσδύτερον ἐχχλησίας, ὅπερ ἐστὶν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἐν
ποώτοις ἂν παρεθέμεθα.» Καὶ ἄλλα δὲ τῆς Εἰρηναίου
φιλοχαλίας μνημονεύεται" τά τε πρὸ: Βλάστον xa
Φλωρῖνον καὶ Μαρϑτανόν τινα, βιδλίον τε δια: ἔξεων.
"Es: δὲ χαὶ ὁ Περὶ ἐπιστήμης ἐπιγεγραμ:,ἐ ος αὐτῷ
πρὸς “Ελληγας λόγος, ἀναγκαιότατος " καὶ τὰ περὶ
ποῦ Πάσχα αὐτῷ εἰρημένα" περὶ ὧν ἔμπροσθεν τοῖς
προσΐχουσι διαλήψομαι τόποις. Τοιαῦτα μὲν xol τὰ
κατὰ εὺν θεσπέσιον Eipnvatov.

ΚΕΦΑΛ. IG. .
Περὶ τῆς ἐχ l'air. ἐπιστοιῆς διὰ τὸν éxeica
γεγόμετον σφοδρότατον διωγμόν.

Ἐπεὶ δ᾽ Εἰρηναίον καὶ τῶν ἐν Γαλλίαις καὶ Βιέννῃ
μαρτύρων ἐμνήσθημεν, δίκαιον οἶμαι καὶ περὶ τῆς:
αὐτῶν καρτερίας βραχέα διαλαθεῖν. "Exog μὲν οὖν
t6bopoy πρὸς τῷ δεκάτῳ αὐτοχράτορι͵ ᾿Αντωνένῳ

. lli Οὐήρῳ ἦν, ἐν ᾧ κατά τινα μέρη τῆς γῆς σφο-

δροῦ καθ᾽ ἡμᾶς πνεύσαντο; διωγμοῦ, τῶν δήμων
ἡμῖν ἀλόγῳ θράσει ἐπανισταμένων, μυριάδας μαρτύ-
ρων, ὡς στοχασμῷ εἰκάσαι, ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμέ-
vn» vevéallat* ὡς ἀπὸ τῶν χαθ᾽ ἔχαστον ἔθνος συμ-
6àvtov ἔστι γεκμήῤασθαι " ἃ xal γραφῇ περιέσχεν,
ἀλήῆστον τῆς μνήμης ἄξιά γε ὄντα. "AXXo; μὲν οὖν
ἄν τις ἰστοριχαῖς εἰσηγήσεσιν ἐπιτρέπων εἰχότως
᾿ἃνϊτῇ σνγγραψῇ παρ:δίδ;υ νίχας τε καὶ τρόπαια χατ᾽
ἐχθρῶν, ἀριστείας τε στρατηγῶν, xal ὁπλιτῶν ἀν-
δραγαθίας, ὑπὲρ παίδων χαὶ πατρίδος τέως ἥγωνι-
σμένων, αἴμασί τε ὑπὲρ σφῶν αὐτῶν κατὰ πολλὴν
περιουσίαν ἄθλων ἱκανῶς μιαυνθέντων" ὁ δὲ τῆς καθ᾽
ἡμᾶς πολιτεία; διήγή σεως λόγος τὴν ὑπὲρ ἀληϑεία;
ἔνστασιν, καὶ τοὺ; κατὰ ψυχὴν eipy vixi tátous πολξ-
μους, καὶ τὴν ὑπερφυᾶ καρτερίαν τῶν ὑπὲρ τῆς; εὑ-
σεδείας μᾶλλον ἢ τῶν φιλτάτων ἀνδρισαμένων, τά τε
πρ΄παια, καὶ τὰς χατ᾿ ἀντιπάλων ἀοράτων νίχας, καὶ
τοὺς ἐπὶ πᾶσι τούτοις στεφάνους εἰς αἰώνιον ἀναχη-
£255 μνήμην " οἷά τινα στήλην οὐκ ἀπὸ χαλχοὺ xai
λίθου, ἀλλ᾽ ἀδαμαντίνην ἀναγράψει'τῷ αἰῶνι παρν-

nico, ad quod sc ambo imperatores parabant, re-
ferunt.

Digitized by Google
