535

esse. Et cum ad Petrum et eos qui cum eo orant
venit, eisque dixit : Accipite, contrectate, et vi-
dete me non esse daemonium incorporeum ; statim
eum tetigerunt, et creliderunt. » Sed ct ipse fre-
nzus martyrium ejus novit, et epistolarum ejus
mentionem facit : « Quemadmodum nostrorum qui-
dam dixit, propter professionem atque testificatio-
nem de Deco ad bestias condemnatus: Frumentum
sum Dei, et per bestiarum dentes coumolor, ut

purus sincerusqne inveniar panis. » Polyc:rpus -

autem, in epistoia sua ad Philippenses, bisce verbis
ejus meminit : « Obsecro igitur vos omnes, ut obe-
diatis quibus debetis, et omnem patientiam exercea-
tis, quam ad ocutun vidistis, non solum in beatis
viris Ignatio et Rufo et Zosimo, aed etiam in aliis
nostrae professionis hominibus, atque adeo in ipso
Paulo et reliquis apostolis, illud persuosum lraben-

NICEPHORI CALLISTI

ctionem in carne, inquit, eum vidi, eredoque cum A δὲ καὶ τὸ μαρτύριον αὐτοῦ ol2:, xax τῶν ἐπιστη-

ses quod illi omnes non in vauum cucurrerint, sed ἢ

in lide et justitia, et quod in debito déstinatoque eis
loco sint apud Dominum, cui etiam compassi sunt,
Nonenim prasens complext amaverunt seculum, scd
eum qui pro nobis mortuus est, et qui propter nos a
Deo est resuscitatus. » 951 De epistolisejus ita scri-
bit : « Scripsistis mihi ei vos, et Ignatius, ut cum
quis in Syriam ierit, litteras ad vos perferat : quod
quidem curabo, opportunum nactus tempus, vel ego
ipse, vel is qnem mitío, qui sit pro nobis nuntium
illo peclaturus. Epistolas Ignatii ab eo ad nos mis-

83$, et alias item, quas nobiscum habuimus, ita ut c

jussistis, ad vos misimus; qua quidem litteris
h:sce nostris sunt adjunete, quibus multum adju-
vari poteritis. Complectuntur euim fidem, et pa-
tientain, et. :zedificationem omnem, qua: ad. Domi-
num nostrum refertur. ».lomse porro cum prjus
varia tormenta pertulisset, neque quidquam de
constanli decentique sua sententia remisisset,
postremo in medio theatro duobus leonibus obje-

λῶν αὐτοῦ μνείαν ποιεῖται, γράφων οὕτως « Ὡς
εἶπέ τις τῶν ἡμετέρων διὰ τὴν πρὸς Θεὸν μορτυ-
ρίαν χαταχριθεὶς πρὸ; θηρία “Ὅτι σῖτός εἶμι θεοῦ,
καὶ δι᾽ ὀδόντων θηρίων ἀλήθομαι, ἵνα καθαρὸς
ἄρτος εὑρεθῶ.» Μέμνηται δὲ αὐτοῦ xal Πολύχαρ-
πος ἐν τῇ πρὸς Φιλιππησίους τούτου ἐπιστολῇ, οὖ-
τωσί πως διεξιών" « Παραχαγῶ οὖν πάντας ὑμᾶ:,
πειθαρχεῖν καὶ ἀσχεῖν πᾶσαν ὑπομονὴν ἣν εἴδετε
xaz' ὀφθαλμοὺς, οὐ μόνον ἐν τοῖς μακαρίοις, Ἶγνα-
τίῳ καὶ Ῥούφῳ καὶ Ζωσίμῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοι;
τοῖς ἐξ ἡμῶν, καὶ ἐν αὐτῷ Παύλῳ καὶ τοῖς λοιποῖ;
ἀποστόλοις" πεπεισμένοι ὅτι οὗτοι πάντες εὑχ εἰς
χενὸν ἔδραμον, ἀλλ᾽ ἐν πίστει xax δικαιοσύνῃ" xxt
ὅτ: εἰς τὸν ὀφειλόμενον αὐτοῖς τόπον εἰσὶ παρὰ

j Κυρίῳ, ᾧ καὶ συνέπαθον. Οὐ γὰρ τὸν νῦν Sjyáum-

ca αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντα, xai δι᾽
ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀναστάντα. » Ἑξῇ ; δ᾽ ἐπιφέρει
« Ἐγράψατέ μοι xal ὑμεῖς χαὶ Ἰγνάτιος, ἵνα ἐάν
«ι; ἀπέρχηται εἰς Συρίαν, καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῶν ἀπο-

᾿ κομίσῃ γράμματα" ὅπερ ποιήσω, ἐὰν λάθω καιρὸν

εὔθετον, εἴτε ἐγὼ, εἴτε ὃν πέμπιυ πρεσδεύσοντσ,
καὶ περὶ ὑμῶν. Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίον τὰς πεμ-
φθείσας ἡμἷν ἀπ᾽ αὑτοῦ, καὶ ἄλλας ἃ: εἴχομεν παροὺ
ἡμῖν, ἐπέμψαμεν διῖν, καθὼς ἐνετείλασθε" αἵτινες
ὑποτεταγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ ἐξ ὧν με-
γάλα ὠφεληθῆναι δυνήσεσθε᾽ περιέχουσι γὰρ πίστιν
καὶ ὑπομονὴν xal πᾶσαν οἰκοδομὴν τὴν εἰς τὸν
Κύριον ἡμῶν ἀνήκονσαν.» Ἐν δὲ Ῥώμῃ γενόμε-
νος, χαὶ ποιχίλαις βασάνοις ἐξετάσθεὶς πρότερον,
xai μηδέν τι τοῦ προσήχοντος καθυφεὶς φρονή μα-
τος, τέλος ἐπὶ μέσου θεάτρου δυσὶ λέουσι παραδλῃη,"
θεὶς, τέλει τοῦ μαρτυρίου ἐχρήσατο. Tov οὖν 62p-
χῶν αὐτοῦ xal τῶν ἀπαλωτέρων ὀστέων καταύρω-
θέντων, ὅδα τῶν στεῤῥοτέρων ὑπελείφθη, χρόνῳ
πολλῷ ὕστερον Ex Ῥώμης εἰς ᾿Αντιόχειαν οἱ ἐκχεί-
νου θιασῶται ἀνήγαγον. Τοιαῦτα καὶ τὰ κατὰ τὺνθεῖον
Ἰγνάτιον.

etus, iuartyrio est defunctus : et carnes. quidem ejus atque. ossa. teneriora bestiz ἀστονάγιηὶ : qua:
cunque autem firiuiora reliqua fuere, multo deinceps tempore Roma Antiochiam ab sodalibus se-
ctatoribusque ejus sunt perlata. Hxc de ipso divino, Ignatio.

CAPUT XX.

De Papia llierapolita : et que ab eo, preter. com-
munem opinionem, memorie sint prodita.

Papias vero lierapolitanus et ipse vita aposto-
lica clarus fuit, multaque Ecclesie scripto reliquit :
quorum quinque lantum, quz Dominicorum sert-
monum expositionem inscripsit, cireumferuntur.
Eorum lrenxus quoque mentionem facit, ita. in-
quiens : « De iis Papias, Joannis quidem auditor,
Polycarpi autem sodalis, vir priscus, seripto te-
statur, in quarto voluminis sui libro. Quinque enim
caniposuit. » Papias porro ipse, in Proanio scri-
ptorum suorum, se oculis suis" apostolos non vi-
disse, sed fidei professionem ab eis qui illis. noli
alque familiares. fuerint, addidicisse , hisce verbis
innuit : « Non gravabor enim, inquit, quiecunque
à Dresby eris recte didici, ac recte memetise man-

Ὁ

ΚΕΦΑΛ. Κ'..

Περὶ τοῦ ᾿Ἱεραπολίτου Παπία, καὶ τῶν zapató-
[1 ως ἱστοῤηθέντων αὐτῷ.

Παπίας δ᾽ ὁ Ἱεραπολίτης ἀποστολιχῷ χαὶ οὗτος
διαπρέψας βίῳ, πολλὰ συγγράμματα τῇ Ἐχκλησίᾳ
κατέλιπε’ πέντε δ᾽ οὖν αὐτῷ μόνα ἐφέρετο, ἃ λο-
Ylov Κυριαχῶν ἐπέγραψεν ἐξηγήσεως. Ὧν xaX El-
ρηναῖος μνείαν ποιεῖται, οὕτω φάσκων « Ταῦτα xat
Παπίας, "hoávvou μὲν ἀκουστῆς, Πολυχάρπου δὲ
ἑταῖρος γεγονὼς, ἀρχαῖος àvho, ἐγγράφως ἐπιμαρ-
τυρεῖ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν ἑαυτοῦ βιδλίων' ἔστε yop
αὐτῷ πέντε βιθλία συντεταγμένα. » Παπίας δὲ οὐκ
αὐτόπτην ἑαντὸν ἐν τῷ προοιμίῳ τῆς 816100 τῶν
ἀποστόλων λέγει" τὰ δὲ τῆς πίστεως εἰληφέναι φησὶ
παρὰ τῶν ἐκείνοις γνωρίμων, δι’ ὧν ἐπισημαίνεται
λέξεων" « Οὐχ ὀχνήσω γάρ σοι, φησὶ, xal ὅτα ποιὶ
παρὰ πῶν πρεοδυτέρων χαλῶς

faaüe) χαὶ χαλῶς

Digitized by Google
