΄-

1001
ΚΕΦΑΛ. ΙΑ΄.

Περὶ Ἀκο.1.λιναρίου τοῦ ᾿Ἱεραπολίτου" ἔτι δὲ καὶ
«ερὶ Μουσανοῦ, καὶ Βαρξησάγου τοῦ Σύρον,
καὶ τῶν Cvyypagértur αὑτοῖς.

Τοῦ δ᾽ ᾿Απολλιναρίου πολλὰ μὲν ἱστοροῦνται xal
ἄλλα" μεθ᾽ ὧν καὶ ταῦτα ὁ πρὸς ᾿Αντωνῖνον λόγος
ὑπὲρ τῆς πίστεως " καὶ ἕτερα πέντε συγγράμματα,
πρὸς Ἕλληνας ποιούμενα τὸν διάλογον" ἔτι δὲ val
Trepi ἀληθείας πρῶτον xai δεύτερον * ὡσαύτως δὲ
xal πρὸς Ἰουδαίους ἕτερα δύο χαὶ ἃ κατὰ τῆς τῶν
Φρυγῶν αἰ έσεως συνετάξατο, μετ᾽ οὐ πολὺν χρόνον
καινοτομηθείσης, τότε δ᾽ οὖν ἄρτι πρώτως foy
φύειν ἀρχομένης, τοῦ Μοντανοῦ &ua ταῖ; αὐτοῦ
ψευδοπροφήτισι τὴν παρεχτροπὴν ἀρξα “ἔνου. Ταῦτα
καὶ περὶ τοῦ Ἱεραπόλεως ᾿Απολλιναρίου. M5v52vo3
δὲ, ὃν ἄνωθεν ὁ λόγος διέλαδε, χαὶ τούτου δὲ λότος
κάλλιστος φέρεϊα', ᾿Αποτρεπτικὲς, πρός τινα; ἀ-
δελφοὺς αὑτῷ συντεθεὶς, ἐπὶ τὴν τῶν Ἐγκρατιτῶν
αἵρεσιν ἀλογίστως ὑποχλιθέντας, καὶ ταύτην τοῖς
«ότε χρόνοις ἐπισπαρεῖσαν, ξένην τε χαὶ φθοριμαίαν
ψευδοδοξίαν τῷ κόσμῳ εἰσάγουσαν᾽ f; ἀρχηγὸν γε-
νέσθαι πρὸ μικροῦ ἡ ἱστορία τὸν Τατιανὸν Un:av,-
μήνατο" ὃς; καὶ τοῦ μάρτυρος Ἰουστίνου ἀχρολτά-
μενο; ἣν. Ηὔξησε δὲ. Σευΐρος αὐτὴν ὕστερον πιτρὶ
ὧν xal Εἰρηναῖος τάδε φησίν" « ᾿Απὸ Σατορνί,ου

ECCLESIASTIC/E HHSTORLE LIB. IV;
A

B

καὶ Μαρχίωνος ol. καλούμενοι Ἑγκρατεῖς ἀγαμίχν͵

ἐχήρνξαν, ἀθετοῦντες τὴν πρώτην πλάτιν τοῦ θεοῦ,
καὶ ἠρέμα κατηγοροῦντες τοῦ ἄρσεν καὶ θῆλυ εἰς
γθιεσιν ἀνθρώπων πεποιηχότος " καὶ τῶν λεγομένων
παρ᾽ αὐτοῖς ἐμψύχων ἀποχὴν εἰσηγήσαντο, ἀχαρι-
στοῦντες τῷ πάντα πεποιηχότι Θεῷ * ἀντιλέγουσί τε
τῇ τοῦ πρωτοπλάστον σωτηρίᾳ. » Ἔν τούτοις δὴ
xai ὁ Μουυσανός. "Exe: δὲ τῷ αὐτῷ τῇς τῶν Φρυγῶν
αἱρίσεως χαὶ ἄλλων περὶ τὴν Μέσην πλημμυρούσης
τῶν ποταμῶν, Βαρδησάνης ὁ Σύρος; δνὴρ, ἴδρι; μὲν
παντοίων λόγων, τῇ δὲ Σύρων φωνῇ διαλεχτικώτα-
τος, καὶ ἱκανὸς τοῖς τοιούτους ἀντεπεξάγεσθαι, πρός
τὸ Μαῤκίωνα xa( τινας ἄλλους πέντε διαφόρων
προϊσταμένους δογμότων γενναίυυς συττησάμενος
διαλόγους, τῇ Vía. διαλέκτῳ ἐξέδωχε μετὰ xal ἄλ-
λων συγγραφέντων πλείστων αὐτῷ - οὖς οἱ τούτου
ἀχρουσάμενοι, πολλοὶ 6k ἧσαν, ἀνδρικῶς τῷ λόγῳ
προϊσταμένου, εἰς τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν Ex τῆς Σύ-
pov μετήνεγκαν ἐν οἷς καὶ ὁ xp q ᾿Αντωνῖνον περὶ
εἰμαβμένης αὐτῷ πονηθεὶς ἱκανῶς τὸν Πατέρα τοῦ

Λόγου χαρᾷχτηρίζων ἐστίν - ἀλλὰ δὴ καὶ τἄλλα ὅσα

προφάσει τοῦ διωγμοῦ λόγος ἔχε: τοῦτον συγγρά-

φέναι. Τῆς Οὐαλεντίνου δ᾽ οὗτος ταπρῶτα διατριδῆς
ὧν, καταγνοὺς τούτου xai χατὰ τῆς ἐχείνου μυθο-

«ποιίας ἔλεγχον ἱκανὸν ἀναστήσας, δοχεῖ μέν πως

αὐτὸς ἑαυτῷ πρὸς τὸ τέλειον ὠνελθεῖν τῆς ὀρθότττο; *

οὔ μὴν παντάπασί γε xai τὸν τῆς παλαιᾶς ἔξτως

(nov ἐμφανῶς ἀπεξύσατο. ᾿

᾿ ΚΕΦΑΛ, IB.

Περὶ Γαΐου καὶ Τερτυλλιαγοῦ, οἷα γράφει" ὡς
ἐπὶ Mápxov δίψῃ τῆς στρατιᾶς ἐν l'aMiai
κωτεχομένης, ταῖς εὐχαῖς τῶν ἡμετέρων ὁ θεὸς
ἄνωθεν σε, καὶ χεραυνῳ τοὺς ποιεμίους διέ-
φύειρε.

Καὶ ἄλλοι δὲ πολλοὶ τὴν ἴσην ἔχοντες γνώμην

PaTB2L. G&. CXLV.

| 1008
CAPUT XI.

De Apollinari Hierapolita : item de Musuno et Bar-
desaue Syro, et de scripis eorum.

Apolliharis autem, cum multa alia, tum hiec
quoque feruntur. Ad Antoninum pro fide oratio,
Quinque libelti in quibus cum Graveis seu geuti-
libus agit. De veritate liber unus et alter. Ad Ju-
daos item libri duo, et qua przeterea contra Phry -
gum haresia "composuit : quie non longe post res
novasin Ecclesiam induxil, tum primum autem
pullulare ccpit, ex quo Montanus cum pscudo-
prophetissis suis a vera (ulei via declinavit. De
Apoliinari ifierapolitauo tantum. Musani autem,
cujus antea. ineminiinus, pulcherrimus exstat De-
hortatorius liber, ad quosdam (fratres ab eo compo-
Situs, qui prater rationem ad' sectam Encratita-
rum deflexerant : 997 qux eis quoque temporibus
exorta, novam perniciosamque haeresim ct opinio-
nem in urbem intulit. Ducem ejus et auctorem
fuisse, historia nostra antea Tatianum, Justini
martyris auditorem, propagatorem autem Seve-
rum, indicavit. De Encratitis Irenzeus quoque ita
scribit : « A Saturnino et. Marcione Continentes
nominati, non conlrahenduu matrimonium docue-
runt, siniul οἱ primam Dei creationem. rejicientes,
et tacite euin qui ad hominum propagationem ma-
seculum et feminam creasset, accusantes. fidem
quoque abstinendum esse ab eis qux ipsi animatà
dicunt, iustituerunt : malam referentes. gratiam,
qui cuncla creavit, Deo. » Pernegant etiam primi
lioininis salute. Hiec quoque de Musano. Eo ipsa .

'" winpestate, cuui Fhryguin aliorumque etiam hzre-

ses in Mesopotamia exuncareint, Bardesanes Syrus,
cuu linguarum aliarum , tum Syri sermonis peri
tissimus, praterea vero hareticis refellendis exer-
citatissimus, adversus Mareioneim el alios quos-
dam, quinque variantium inter se dogmatum aucto-
res, strenue cum eis congressus, Dialogos, εἰ in»

' super alia plurima scripta, serp»one 580 vernaculo

edidit: quae, quod fortiter fidei verbum propugna-
rent, plures e us auditores in Graecam transtulere
linguaur. In ijs liber est, quem ad Antoninum de
fato conscripsil, satis in. eo Pauem Verbi expri-
mens. Sed et alia opuscula eum occasione ex per-
sccutione accepta, edidisse lerunt. Atque bic qui-
dem Valentini primum: seclator fuit : quem cum
improbasset, fabulosasque ejus doctrinas et opi-
niones satis refellisset, ipse quidem sibi ad perfe- Ὁ
elionem et finem recie fidei pervenisse est visus :
non onmino ἴδιοι veteris opinionis sum , qui in
habitum abierat, sordes abstersit.

CAPUT Xil.

De Cajo et Tertulliano. : qui. scripsit, cum. Marci
tempore in Germania exercitussiti laboraret, Deum
precibus nostrorum militum exoratum pluisse, ἰδ:
atcque fulminetoncidisse.

Sed et ali piures 2quali plane animo pro fids
33

Digitized by Google
