919

NICEPIIORU CALLISTI

""-- "

920

summo babuit bonore. Cujus etiam libros mani- Α ὡς καὶ αὐτὸν Ἰώσηπον ofa δὴ λόγον ἄνδρα tipa;

bus suis descriptos (f), in Romanam bibliotbecam
reposuit. Sed enim cum annos tres imperium te-
nuissel, et zestivo tempore interdiu iter faciens,
vlurimum e naribus sauguinem emisisset, atque
inde animo defectus fuisset, Domitianus frater
ejus. imperandi cupiditate victus, veneno eum
sustulit, atque adliuc spirantem iu loculos funeri
. paratos. imposuit. Hic porro impie, €t, ut paucis
dicam, improbe prorsus imperium administrans,
et seipsum secundum 4 Nerone verz»pielatis stu-
diosorum hominum  persccutorem constituens,
non paucos. necavit, ut. paulo ante diximus. Sub
liujus enim imperio et Timotheus, et Onesimus, et
Dionysius Areopagita, cursum suum pro Christo

wartyrii stadio absolverunt. Ejus atate Apollo. B

nius (2) quoque Tyaueus vixit, quem Listoriz pro-
Junt Roma DByzantuu venisse, atque ibi dzemo-
niacis quibusdam prastiyiis atque incantationibus
magnam vim serpentum ct scorpionum fugasse, et
praterea ferocissimos quosque equos frenasse,
aliaque multa prodigiosa fecisse. Hunc, quod Ner-
vie Charus esset, Domitianus, cum prius totondis-
set, mox conjecit in custodiam. Sed cum Domitia-
nus per quindecim annos imperium gessisset, a

«onjuratis in templo Jovis occisus, Nervae (5) id

invitus reliquit. Itaque senatus, actis ejus abolitis,
exsules revocavit, eisque houa sua restituit. Tum
quoque Joannem, apostolum ex Patmo, quo relega-

tus fuerat, Ephesum rediisse, atque ibi ecelesias re- C

zisse ferunt, Sed enim el Nerva, cum anno uno et
paulo diutius imperasset, defunctus "Trajanum ha-
buit successorem ; sub que adhuc discipulus ille,
qui supra pectus Domini recubuit, in Asia vixit.
Testantur hoc jreness. Lugdunensis episcopus, et
Alexandrinus Clemens contextor, 94. Ὁ qui ambo
lidei verbum asdinodum promulgarunt. Horum alter

in xi Adpersus. liereses Ubro bec. verba facit: ἢ

« Et omnes presbyteri, qui cum Joanne discipulo
Domini iu Asia sermoues contulerunt, testes sunt,
hic ἃ Joanne tradita esse. Mansit eniin. cum eis
u$]1ue ad Trajani tempora, et. verus est certusque
testis iraditionüm ab apostolis aeceptarum..— Cle-
metis vero in co libro cujus titulus est, Qui dives
saleus fiat, tempore boc diserte. indicato, et histo-
ria, quam aute narravimus de predone por resi-

piscentiam servato, exposita, heec quoque infert ita.

scribens : « Audi fabulam, non fabulam, sed ora-
tionem veram de Joanue apostolo nobis proditam,
et memoria conservatam,. Posteaquam enim ιν-
rauno (Domitianum autem. prorsus dicit) defuncio,

(1) Tranquillus scribit, Titum veloeissime | nolis,

excipere solitum, cum amanueusibus suis per jocum
ludumque ceriautem, imitari chirographa quiecun-
que vidisset, ae. profiteri siepe, se msximum lalsa-
rium esse potuisse, Non miri. taque fuerit, si
Jibros ipse septem Josephi De bello Fu4aico nana
»ua descripserit.

(3) Hunc cum Donitianus punire vellet, reponte

ὑπερδαλλούσαις τιμᾷν, τά τε Exelvou βιδλία ἰδίαι;
γράψαι χερσὶ, χαὶ ταῖς βιδλιοθήχαις τῆς Ρώμῃ:
ἑναποτάξαι. Τρισὶ δ᾽ ἐπ᾽ ἐνιαυτοῖς τὴν ἀρχὴν διῳ-
χηχότα, ὥρᾳ θερςίᾳ δι᾽ ἡμέρας ἐδοιπορήσαντα, xat
αἷμα διὰ τῶν μυχτήρων οὐχ ὀλίγον προέμενον, x&v-
πεῦθεν λειποδρανοῦντα, Δομετιανὸς (ὁ τούτου xacl-
Ὑνῆτος, τοῦ τῆς μοναρχίας ἔρωτος ἥττων γενόμενος,
φαρμάχῳ αὐτὸν ἀναιρεῖ" ἔτι δ' ἐμπνέοντα ταῖς νε--
χρικαῖς θήκαις ἐναποτίθησι. Οὗτος δ᾽ ἀθέως xal τὸ
ὅλον φάναζ μοχθηρῶς τῇ ἀρχῇ χρώμενος, μετὰ Νέ-
pua. δεύτερος διώχτης τῷ εὐπεδεῖ μέρει ἀναφανεὶς,
οὐχ ὀλίγους διέφθειρεν, ὡς μιχρὸν ἄνωθεν διελάδω-
μὲν. Ἐπ' αὐτοῦ γὰρ καὶ Τιμόθεος, χαὶ Ὀνήσιμος,
xat Διονύσιος; ὁ ᾿Αρεοπαγίτης, τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ στά-
διον ἔδραμον. Ἐπὶ τούτου καὶ ὁ Τυχνεὺς ᾿Απολλώ-
wog ἐγνωρίζετο, ὃν ἀπὸ Ῥώμης ἃς Βυζάντιον f-
χοντὰ ὄφεων xal σκορπίων πλῆθος δαιμονικαῖς τισιν
ἀῤῥτιτοποιίαις xat ἐπιχλήσεσι φυγαδεῦσαξ φασι "
χαλινῶσαί τε πρὸς τούτοις καὶ τῶν ἵππων τὴν ἀτα -
ξίαν" καὶ ἄλλ᾽ ἄττα τεράτων ἀνάμεστα ἱστοροῦσιν
αὐτὸν διαπράξασθαι" ὅν ὡς φίλον ὄντα Νερούα Δο-
μετιανὸς ἔμφρουρον εἶχε, πρότερον ἀποχείρας. Ἐπ᾿
ἔτη δὲ πεντεχαίδεκα xal οὗτος ὁ Δομετιανὸς τῇ ἀρχῇ
διανύσα;, xai τῷ νεῷ σφαγεὶς τοῦ Διὸς, Νερούᾳ xai
ἄχων παραχωρεῖ τῆς ἀρχῆς. Τοίνυν ἡ σύγκλητος
λύσασα tol; ἀδίχως ἀπεληλαμένοις τὰς ἐξορίας, καὶ
τῶν οἰκείων σφίσι μετέχειν ἀνῆχε. Τότε δὴ τότε λό-
γος καὶ τὸν ἀπόστολον Ἰωάννην τῆς ἐν Πάτμῳ λυ-
ϑέντα φυγῆς, ἐν Ἐφέσῳ πάλιν ἐλθεῖν, xoi τὰς αὐτόθε
ἐχχλησίας διέπειν. Νερούαν δὲ καὶ αὐτὴν ἐνιαυτῷ
xai μιχρόν τι πρὸς αὐταρχήσαντα Τραϊανὸς διαδέ-
χεται. Καὶ ἐπὶ τούτου δὲ ἔτι τῷ βίῳ περιῆν ὁ ἐπι-
ατήθιος μαθητὴς ἐν ᾿Ασίᾳ ποιούμενο; τὰς διατριδάς "
koi τὸ μαρτύριον τῷ λόγῳ διδόασιν Εἰρηναῖός τε ὁ
Λουγδούνων ἐπίσχοπος καὶ ὁ ᾿Αλεξανδρεὺ; Κλήμης
ὁ στρωματεύς * καὶ ἄμφω δὲ τὸν τῆς πίστεω; λόγον
μάλα ἧσαν πρεσδεύοντε:. Ὧν ὁ μὲν πρότερος ἐν δευ-
τέρῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις τάδε χατὰ ῥῆμά φησι"
« Ka πάντες οἱ πρεσδύτεροι μαρτυροῦσιν ol κατὰ τὴν.
'Asiay Ἰωάννῃ τῷ τοῦ Κυρίου μαηητῇ συμδεδλη-
κότες παραδεδωκέναι ταῦτα τὸν Ἰωάννην. Παρέ-
μέινε γὰρ αὐτοῖ; μέχρι τῶν Τραϊανοῦ χρόνων * καὶ
μάρτυς ἀληθὴς ἔστι τῆς τῶν ἀποστόλων παραδό-

Ὁ o:ow. » Κλήμης δὲ καὶ αὐτὸς τὸν χρόνον ἐπισημη-

νάμενος ἐν τῷ, Τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος, λόγῳ,
xai τὴν μικρῷ πρόσϑεν ἡμῖν εἰρημένην ἱστορίαν,
ὅπως τὸν λῃστὴν διεσώσατο, ἐπιφέρει χαὶ ταῦτα.
γράφων οὕτως *« ᾿Αχοῦσον μῦθον, οὐ μῦθον, ἀλλ᾽ ὄντα
λόγον, περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου λεγόμενον, xat
ἡμῖν παραδεδομένον, καὶ μνήμῃ πεφυλαγμένον.

is in judicio disparuit. (Lavt. lib. v, cap. 9)

(5) Nerva omnes qui impietatis iu deos rei fue-
rant, Christianos scilicel, absolvi voluit. £t ediclo
veluit, re servi deinde dominos criminarentur,
ncye liceret aut. inpietatis (Christianismi) aut Ja-
daic.e sectae quempiam dehinc. susimulari. (Dion:
« Nerva pueros et pucilas egenis parentibus uates
sumpta prblico jer. ltaliant ali jussit. » (utrop.)

Digitized by Google
