921

ECCLESIASTICJE HISTORLE LIB. ut.

992

'Ezs) oi 3 τυράνγν» τελευτήσαντος ini " "
Ens. δῇ γὰρ τοῦ τυράννου τελευτήσαντος (Δυμε- A ex insula Pato Ephesu:n rediit, » et qua: sequuu-

*iavóy δὲ πάντως φησὶν) ἀπὸ τῆς νήσου [12τ οὐ
μετῆλθεν εἰς "Ἔφεσον, » xat ὅσα ἑξῆς,
ΚΈΦΑΛ. 18’.

Περὶ τοῦ μετὰ τὸν Μάγον Σίμωνα δευτέρου alje-
σιάρχου Μενάνδρου. :

Ἐπὶ δὲ τῆς; αὐτῆς ἀρχῆ;, μετὰ Σίμωνα τὸν Má-

yov, ἀξιύμαχυν ὅπλον τῆς διαθολιχῇ; ἐνεργείας.

δεύτερον ἀναδείχνυται Μένανδρος, ἐχείνῳ μὲν μα-
θητευθεὶς, Σαμαρεὺς δ᾽ ἣν xai οτος ὥσπερ ἐχεῖνος,
ταῖς γε μὴν γοητείαι: xal τερατολυγίαις ἐν δευτέρῳ
τὸν διδάσχαλον θέμενος " ἑαυτῷ γὰρ τὴν τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ἀνετίθει τιμὴν, καὶ ἄνωθεν ἀπεστάλ)αι
ἐληρώδει τῆς τῶν ἀνθρώπων ἕνεχεν σωτηρίας. Ἐῤὶ-
δχαχέγε μὴν, μὴ ἄλλως πρὸς; ἰσχύα; ἔχειν τινὰ τῶν
ποσμοποιῶν ἀγγέχων περιγενέσθαι, εἰ μὴ τις διὰ
τῆς αὐτοῦ γοητείας διέλθοι, καὶ ὅπερ αὐτὸς παρεδί-
δου βάπτισμα λούσαιτο “ἔφασκε γὰρ τοὺς τούτου
χαταξιωθέντας ἀγήρως διαδιῴσχειν, ἀϊδίου χαὶ ἀθα-
νάτου μετέχοντα; βιοτῆς. Μέμνηται τούτου Ó τε
“προῤῥηθεῖς Εἰρηναῖο;, χαὶ ὁ ἐν φιλοσόφοις μάρτυς
ἄριστος Ἰουστῖνος, τοῦ τὸ Σίμωνος μνείαν ποιού-
μενος, καὶ αὐτοῦ δὴ τούτου, οὕτω λέγων " « Mévav-
ᾧρον δέ τινα γαὶ αὐτὸν Σαμαρέα, τὸν ἀπὸ χώμης
Καναρατέως γενόμενον, μ.θητὴν τοῦ Σίμωνος, cl-
στρηθέντα χαὶ αὐτὸν ὑπὸ τῶν δαιμόνων, καὶ ἐν
"Ἀντιοχείᾳ γενόμενον, πολλοὺς ἐξαπατῆσαι διὰ μα-
γιχῆς τέχνης οἴδαμεν" 0; καὶ τοὺς αὐτῷ ἑπομένους
ὡς μὴ ἀποθνήσχοντας ἕτεισε" xal νῦν τινές εἰσιν
ἀπ᾽ ἐκείνου τοῦτο ὁμολογοῦντες. » "Ho; δὲ ἄρα δια-
Οολικῇς ἐνεργείας. διὰ τῶν τοιῶνδε γοήτων τὴν
Χριστιανῶν προσηγορίαν ὑποδυομένων, τὸ μέγα

C

τῆς θεοσεθείας μυστήριον ἐπὶ μαγείᾳ σπουδάσαι’

διαθαλεῖν, διασῦραί τε δι᾽ αὐτῶν τὰ περὶ ψυχῆς
ἀθανασία; καὶ νεχρῶν ἀναστάσεως ἐχχλησιαστιχὰ
δόγματα,

*

KEQ4AA. Ii".
Περὶ τῆς τῶν 'E60rauwu» αἱρέσεως.
Οἱ μὲν οὖν οὔτ" ἀπάτης εἶχον " ἕτεροι δὲ τῆς
περὶ τὸν Χριστὸν διοθέ ἑως τὸν Θεοῦ Υἱὸν ἱκανῶς
ἀποσπάσαι μὴ ἔνε τες, εὐτελῇ δοξάζειν περὶ αὐτοῦ

tur.
CAPUT Xn.
De Menandro, secundo a Simone Mago heroi-
archa.

Sub eodem imperio, post Simonew illum Magum
iusignem diabolicze operationis et ellicaciie arma-
turam exhibuit Menander, disvipulus cjus, Samari-
tanus itidem ut ille, imposturis cerle-et carminum
prestigiis Jonge magistrum post se relinquens,
Sibi ipsi enim Servatoris nostri «endicabat hono-
rein, &eque e ceelo salutis hominum ergo demissuin
8556 nugabatur, illud etiam deceus : neminem un-
quam aliter ex certamine cum mundi architectis
angelis congressum, victorem abiturum, quam si

disciplinam n agicarum prastigiarum suam omnem

probe teneret, et quem ipse tradidisset baptismum
subiret. Quo baptismo si quem diguatus esset, eum
expertem senectutis, sempiternam et immortalem
vitam victurum esse dicebat. Meminit hujus, quem
modo mominavimus, lrenzus, et item ex. philoso-
piis martyr ct testis optimus Justinus, Simonis il-
lius atque Menandri hujus mentioneu faciens, at-
que ita dicens : « Menander quidam, et ipse Sama-
rilanus, in. vico Caparatensi ortus, Simonis disci-
pulus, 2/49 non minus quam ille damoniorutu
farore alflatus, permultos Antiochiz vivens magica
arte seduxit, qui eliam sectatoribus suis nunquam
eos morituros esse persuasit, Exstant. etjamnuin
illius discipuli nonnulli, qui hoc idem profiten-
fur. » Verum enimvero diaboliez; plane hoc erat
solerti:e, per tales magos, qui Christianorum sibi ,
pritextag gratia, nomen suupsissent, ingenti di- .
vine pietalis mysterio 1nagicarum prestigiaruim
inurere calumniam, atque ecclesiastica de anima-
rum immorlalilate et imortüorum resurrectione
dogmata traducere atque evertere.

CAPUT XIII.
De heresi Ebionitarum.

Atque illi quidem ita liomines seducebant. Alii
porro, cum homines a professione et fide ia Cbri-
stum Filium Dei omnino abstrahere ion. possent,

n , ἢ 22: , " : ""
εἰσηγοῦντο, ᾿Εδιων εἰους τούτους ol πρὸ ἡμῶν ὠνό- p) tenuiorem de eo opinionem induxerunt. Ebionaos

μασαν. Τοιαύτης δ᾽ ἔτυχον προσηγυρίας, εὐστόχως
τὴν τῆς διανοίας αὐτῶν πτωχείαν ὑποφαινούσης *
οὕτω Y:p παρ᾽ 'E6paiot; ὁ πτωχὸς ὀνομᾶζετα: *
ψιλὸν καὶ γὰρ ἄνθρωπον μόνον τὸ» Χριστὸν ἐδόξα-
Co», κατὰ προχοπὴν ἔθους δεδιχαιωμένον" ἣ ρμένον
μὲν καὶ γεγεννημένον ἀπὸ Mapha;, xal &x συναφείας
ποῦ Ἰωσὴφ τὴν ἀρχὴν ἐσχηκότα * xai οὐ ῥάδιον
ἔλεγον δ ἃ μόνης τῆ: χατὰ Χριστὸν πίστεως περιξῖ-
ναι τὸ σώζεσθαι, εἰ μὴ καὶ τῆς νομιχῆς θρησχείας
τις μέτοχος εἴη, χἀκείνην δὴ τὴν πολιτείαν μέτεισι.
Tic δ᾽ αὐτῆς αἱρέσεως εἰς δύο διῃρημένης, οἱ μὲν
ταῦτ᾽ Deyov: οἱ δὲ προσίεντο ix Πνεύματος μὲν
ἀγΐου καὶ τῆς Παρθένου Μαρίας γεγεννῆσθαι Χριστὸν,
οὐ μὴν χαὶ προ πάσχοντα Λόγου τὸ xal ποφίαν τοῦ

hos majores nostri nominarunt ; dignos prorsus
qui appellationem ean obtinerent, directe et certo
mentis eorum iuopiam et mendicitatem declaran-
tem : ita enim apud Hebreos meudicus voca-
tur. Siquidem purum tantuia. liominem Christum
esse docuerunt, inorum proficiente aecessione  ju-
stificatum : qui ex Maria genitus primum exstite-
rit, et ex congressu Josephi initium sumpserit : et
praterea, quod non fücile quisquam. per solam
fidem in Christum salvus fieret, nisi etia legis.
€x&remonias servaret, et eamp. vivendi rationem se«-
queretur. Haresi hae et secta in. duas partes dis-c-
εἴα, alteri quidep, quie inodo diximus, senscrunt,
alteri. autem adiniserunt quidem illi, ex. Spiritu

Digitized by Google
