959

NICEPHORI CALLISTI

"Ug 1

960

Alexandri, Ántiochize, et in multis aliis celebri- A ρίαν Ρωμαίων καταλιπὼν ᾧχετο. Οὗτος δὲ ὁ Πῖος,

bus urbibha lavacra, aliaque plurima publicitus
editicia, Romx quoque Circum magnum constru-
xit. Atque abrogata veteri C. Julii Cesaris lege,
qua senatorio viro de bonis suis testari non per-
wüserat, nisi dimidiam eorum partem, qui pro
tempore futurus esset, principi relinqueret, óm-
nibus, per constitutionem, liberam dedit potesta-
tem de facultatibus suis, ita ut vellont, disponendi.
Marcus autem fllius ejus justam illam legem tulit,
qua patri liberi ab intestato succedunt. Idemque
sanxit, ut filio, qui in testamento praeteritus, a
parentibus. debitam gratiam non retulissel, qua
drans paterna haereditatis detur (1). Non diutius
autem quam undecim annis Lucius (2) in imperio
vixit, Antoninoque Philosopho id reliquit, qui et
ipse octo prope annis imperavit ; et cum unum et
sexaginta circiter :latis annos explévisset; ad
Vindobonam decessit (5). lis imperantibus, multi
et apud Grecos prwclari. exstiterunt : poet: , ora-
tores quoque ei medici, omnis denique philoso-
phie periti viri : in quibus llermogenes rhetor,
et Aristides orator nobilis, Galenus, Oppianus
poeta, Alexandrinus Apollonius, ejusque filius
Herodianus, grammatice arlis auctores, aique
hem alii fuere, quos longum esset in presentia
enumerare, lllud scire convenit, Marcum Auto-
ninum (4) filio suo institutionis imperialis librum a
se compositum reliquisse, omnis generis profano-
rum exemplorum et diacipiinz plenum. Non apud

Gr.rcos vero tantum insignes tun, verum etiam c

in dogmate nostro plurimi maximique, de quibus
in sequenti agemus historia, floruere viri.
μεστόν, Οὐ μόνον δὲ παρ᾽ Ἕλλησι δόχιμοι ἄνδρες

ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ "xal τῇ ᾿Αντιοχείᾳ xaX ἄλλαις τολ-
λαῖς τῶν ἐπισήμων πόλεων λουτρὰ καὶ ἄλλα πὶ) εἴ-
στα οἰχοδομήματα δημοσίᾳ κατασχευάσας, xaY τὸν
μέγαν ἐν Ῥώμῃ ἀγῶνα ἐργατάμενος, τοὺς Ex πα-
λαιοῦ τε χάρτα: ἐμπρῆσας, οἷς Γάϊος Ἰούλιος Kat-
cap ἐνομοθέτει, μὴ ἐξεῖναι συγχλητιχὸν διατιθέμε-
νον ἄνδρα εἰς ἰδίους διατίθεσθαι, ἀλλὰ τὸ ἥμισυ
μέρος τῆς ὑπάρξεως τῷ κατὰ καιροὺς ἀνατίθεαβαι
βασιλεῖ, ἐκεῖνον δὴ χαταπαύσας τὸν νόμον, ἐχά-

-στῳ τῶν ἰδίων ἀπολαύειν, καὶ ὡς βουλομένῳ εἴη,

διατίθεσθαι ἐπὶ τοῖς σφετέροις ἐπέτρεπε πράγμασι,
Μάρκος δὲ ὁ τούτου υἱὸς τὸν δέχαιον τουτονὶ νόμον
καθίστα’ τοῦ xal ἐξ ἀδιαθέτου χληρονομεῖν τὰ
τέκνα τὸν πατέρα’ xal τῷ ἀχχριστουμένῳ παιδὶ τὸ

B τέταρτον μέρὸς τῆς πατρικῆς οὐσίας δίδοσθαι, Οὐ

πλείω Bb καὶ Μάρχος τῶν ὀχτὼ ἐτῶν διανύσας tv
τῇ ἀρχῇ, ᾿Αντωνίνῳ Οὐέρῳ τῷ αὐτοῦ υἱῷ καταλεῖ-
πεῖ τὸ χράτος. Δέχα δὲ τοὺς πάντας καὶ οὗτός ἀνα-
πλήσας ἐνιαυτοὺς, τὸ βιοῦν ἑξς μέτρησεν ἐν Πρυχο-
νήσῳ σφαγεὶς, ὧν ὀλίγου δεῖν ἐτῶν τεσσαράκοντα.
Ἐπὶ δὴ τούτων τῶν Καισάρων, πολλοί τε καὶ τῶν
παρ᾽ Ἕλλησιν εὐδοχίμων ἐφάνησαν ποιηταὶ, καὶ λό-
γῶν ῥητοριχῶν xal ἱατριχῶν, ἔτι δὲ xol πάσης
φιλοσοφίας ἔμπειροι" ὃ τε γὰρ Ἑρμογένης ὁ ῥήτωρ,
xa ᾿Αριστείδης ὁ τὸ εὐγενὲς τῶν λόγων διαφυ-
λάξας, Ἰαληνός τε xal Ὁππιανὸς ὁ ποιητὴς, xat ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς ᾿Απολλώνιος, καὶ ὁ τούτου παῖς Ἥρω-
διχνὺς, οἱ τῆς γραμματικῇς τέχνης στοιχειωταξ "
οὗς paxpbv ἂν εἴη γαταλέγειν τῇ παρούσῃ σπουδᾷ.
Πλήν γε εἰδέναι χρεὼν, ὡς ὁ Μάρχος ᾿Αντωνῖνος
οὗτος καὶ βιδλίον παιδείας τῷ παιδὶ Μάρχῳ συν-
τάττει͵ πάσης χ'σμιχῆς ἐμπειρίας xol παιδείας

ἐδείχθησαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς δόγματος ὡς

πλεῖστοι καὶ μέγιστοι " περὶ ὧν ἐν τῇ μετὰ ταύτην ἱστορίᾳ διαληψόμεθα.

267 CAPUT XXXII.

Ut. Justinus. philosophus religione Christiana, et
scripto, el ainé scripto, egregie de[ensa , martyrio
pro Christi nouine sit exornatus.

Eo tempore adbuc Justinus, cujus paulo aute
fecimus mentionem, enituit : et. cum, quos dixi-
mus principibus aliam etiam pro dogmate nostro
defensionem obiulisset, et contra oppugnatores
Onecos eb Judmos, in faciem eorum» Christíanz
professioni patrociuatus csset, atque etiam hreti-

corum vanam linguz loquacitatem, nocentemque

mentis insaniam luculeniis orationibus retudisset,
liem nostram firmis adamantinisque propugnans
rationibus, abundeque veritatem certitudineinque
ejus demonstrans, corona martyrii seipsuni exor-
avit. Cui Crescens quidam pliilesophus, vita mo-
rumque amulatione Cynicus, insidias struxit, Cum
enim in multis sepe colloquiis et disputationibus
€ escenteim, quod. pleraque perperau  faecret, fal-

(VJ Jl. die legi ima dicitur.

(2) L. Verus aponlex:a. interit inter. Altinum et
Concordiam, eum fratre iu. vehiculo sedens.

(3) M. Philosophus in Pannonjis obiit ad Vindo-
bonam, quam nonnul'i Vientiam csse volant,

' KEoAA, AB'.

Ὡς d φιλόσοφος Ἰουστῖνος ἐγγράφως xal ἀγρά-
goc ἀπολογησάμενος ὑπὲρ τὴ; πίστεως, τῷ
ὑπὲρ Χριστοῦ μωρτιρίῳ κατεκοσμήθη.

Τέως ye μὴν κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἀκμάξων ἣν
Ἰουστῖνος, ὁ μικρὸν πρόσθεν ἡμῖν on ecl, τοῖς
γὰρ εἰρημένοις ἄρχουσιν xal ἕτερον βιδλίον ὑπὲρ
τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς δόγματος ἀνχδοὺς, καὶ a0tompos-
«ot; δὲ τοῖς ἐλέγχοις τοῦ Χριστιανῶν ἀνθιστάμε-
vo; δόγματος, “Ἑλληνάς τε καὶ Ἰουδαίους, πρὸς
δὲ xol τὴν τῶν αἱρετιῶν γλωσσαλγέίαν xai Qptvo-
δλάδειαν τῷ περιόντι τῶν λόγων ἀποτρεπόμενος͵
xa τὰ ἡμέτερα εὖ μάλα στεῤῥοῖς xai ἀδαμαντί-
vot; περιέπων συλλογισμοῖς, ἀποχρώντως τε ἀληθῇ
καὶ πίστεως ἀποδεικνὺς ἄξια, τῷ τοῦ μαρτυρίου
στεφάνῳ ἑαντὸν xatsxósuet, Κρήσκεντός τινος
φιλοσόφον, τὺν χυνιχὸν xal βίον xal τρόπον ἐξηλω-
κότος, τὴν ἐπιδουλὴν αὐτῷ χκαταρτίσαντος ἐπεί
τοί γ᾽ ἐν. πολλοῖ; καὶ πολλάκις διαλύγοις, εὐπρεπῆ

([) Magna hunc diligeutia curaque educavit, ac-
citis undique viris doctrina claris, maxniaque pio-
posita mercede, uti. mores pro. se quisque filii in-
$cniumque cxeolerent. IHerodianus.

Digitized by Google

