“πασαεῖς

969

᾿"ΕΓΟΕΒΙΛΟΤΙΟΑΕ HISTORLE 1,,Π.. 1Π|,

9:0

fy ὃ συμδουλεύττ' goi, Οἱ δὲ ἀτοτυχόντες τοῦ A 473 Quit rogo mali est, si dicas, Dowinc Ce

πεῖσαι abz'v, δτινὰ ῥήματα ἔλεγον, xal μετὰ σπου-
δῆς κχαθήσου"», ὦ; κατιόντα ἀπὴ τοῦ ὀχήματος ὑπὸο-
σύραις τὸ ἀντιχνήμιον. Μηδ᾽ ὅλως δ᾽ ἐπιστραφεὶς
εἰτήλαυνεν εἰς τὸ στάδιον, Εἰσελαύνοντα δ᾽ οὖν φωνὴν
οὐρανόθεν ῥαγῆναι λέγεται" Ἴσχυε καὶ ἀνδρίζου,
Πολύχαρπε. Ὁ μὲν οὖν εἰπὼν ἀθέατος ἦν΄ πολλοί γε
μὴν τῶν ἡμετέρων ἔστῶτες ταύτης ὡς μάλα μετέ-
σι ον. Ἐπεὶ δὲ καὶ εἰσῆλθεν, εἰ αὑτὸς εἴη Πολύχαρ-
πος, πρῶτον ἀνεπυνθάνετο. Τοῦ ὃὲ συνθεμένου,
αἰδεσθῆναι τὴν ἡλικίαν ςξἐσηγεῖτο, καὶ τὴν Καίσαρος
ὀμνύειν τύχην, μετανηεῖν τε τοῖς προγεγενημένοι:,
xdi μέγιστον ἀνακράζειν, Αἷρε τοὺς ἀθέους. Τοῦ δὲ
pr) ὅλως ἐπιστρεφομένου, ἀνάγχην ἐπῆγε τὴν
Καίταρος τύχην ἀναφέρειν, καὶ τὸν Χριστὸν λοιδο-
priv: xa τοῦτο δρῶντα, εὐθὺς ἀπαλλάττεσθαι, Πο-
λύχαρπον δὲ πρὸ; ταῦτα εἰπεῖν' Ὀγδοήχηντα καὶ
ἐξ ἔτη δουλεύω αὐτῷ, χαὶ οὐδέν με ἐκάχισε" καὶ πῶς
δύναμαι βλασφημῆσαι τὸν Βασιλέα τὸν σώσαντά με;
El δὲ σὺ προσποιῇ ἀγνοεῖν ὅστις εἰμὶ, ἴσθε δὴ ὅτι
Χριστιανός εἰμι εἰ δέ σοι διὰ σπουδῆς τὸν ἡμέτερον
ὅρον μαθεῖν, χώραν δίδου καιρῷ, καὶ μάνθανε. Ὁ δ᾽
ἀνθύπατο:, Πεῖσον, ἔφη, τὸν δῆμον. Ὃ δὲ, Σὲ μὲν
μόλις λόγου καταξιῶ, Διδασχάλιον γὰρ ἔχομεν,
ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ἀποχρῶσαν νέμειν τιμὴν, εἴ
γε δὴ μὴ τῷ εὐσεθεῖν προσίσταται. Δήμῳ δ᾽ ἀλο-
γίστῳ τίς κοινωνία ἐμοί; Καὶ ὃς θηρίων ἠπείλει
ἀκμὰ-, εἰ ἤχιστα ἐθέλοι μετανοεῖν. Κάλει, φησὶν ὁ
Πολύχαρπος" οὐ yàp ἐμοὶ μετάνοια σαφῶς δρισθείη
ἡ ἀπὸ τῶν χρειττόνω" ἐπὶ τὰ χείρω μετάθεσις, ἀλλ᾽
ἡ bx τῶν χαλεπῶν ἐπὶ τὰ δίκαιά τε καὶ ὅσια, Πὺρ
ἐπὶ τούτοις ὁ δικάζων ἠπείλει. Ὁ δ᾽, ATvosTy Eorxa;
μάλα, ἔλεγι, πῦο ἐπιφέρων τὸ πρὸς ὥραν σδεννύ-
μενον, xh ἐς ἀεὶ διχμένον ἐν γεέννῃ τοῖς ἀσεθεῖν
ἠρημένοις τηρούμενον, Τούτων χαὶ ἄλλων εἰρημέ-
νῶν πλείστων, θάρπους εὐθὺς τὸν ἅγιον ὑποπίμς-
πλαπθαι, ὡς καὶ τὸ φαιδρὸν αὐτοῦ χαὶ ἀπτόητον τὸν
ἃ χασὲὴν ἐννροῦντα σὺν θυύματι θάμθον; εἶναι
μεστόν. Καὶ τρὶς τῷ κήρυκι ἐμδοᾷν τῷ δήμῳ, Πολύ-
καρπὸς πσῤότσοίᾳ Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὡὠμολόγητε.
Τότε πᾶν τὸ πλῆθος Ἑλλήνων, καὶ μάλιστα Ἰου-
δαίων τῶν τὴν Σμύρνην οἰχούντων, εἰωθὸς ἔχον τοῖς
τοιούτοις εὖ μάλα καθνπουργεῖν, χραυγαῖς ἐδόων
ἀσήμοις" Ὃ πατὲρ τῶν Χριστιανῶν, ὁ τῶν ἡμετέρων

C

$ar, et si sacrifices, salvusque ita tvaneas? lile
autem primum eis non respondit. ]nsistentibus
uutem amplius, Non sum, inquit, faciurus quod
suadetis. Tum illi, quod ei qua vellent non per-
$ussissent, gravibus virum increparunt verbis, ei
cum impetu ex vehiculo deturbarunt : quo casu iv
tibia est graviter lzsus. Nihil autem rebus omni-
bus commotus, aot commutatus, in stadium suum
est progressus : et. progredienti e celo vox into-
nuisse fertur : Fortis esto, et viriliter age, Polv-
Carpe, Atque qui hanc edidit vocem, invisibilis
quidem ille fuit: sed plures ex hominibus nostris,
qni tum ibi aderant, eam exaudierunt. Üt autem
€o yervenit, an ipse Polycarpus- esset, primum a
procousule est interrogatus : cumque fassus esset,
tum. Hle eohortatus est, ut selatis sud haberet ra-
tionem, per Gasaris fortunam juraret : ea que an-
tea fecisset, per penitentiam aboleret : ac ingenti
voce exciamaret, Tolle atbeos deorumque con-
lemptores. Cur autem ad ea verba non permove-
relur, necessitatem ei imponere proconsul perre-
xiff ut per Cosaris fortunam juraret, οἱ Christum
cenviciis incessere^. Quod si fecisset, statim euim
liberatum iri promisit. Tum ad ea Polycarpus
dixit : Octnaginta et sex annos ei inservio, neque
vlla ab eo sum affectus injuria; quomodo erga
animum inducere possim, ul per blasphemiam οἱ
moledicam, qui mec salvum fecit, Regem meum ἢ
Quod si dissimulas me quis sim, nosse, Christia-
num me esse scito : atque si studio babes profes-
sionem nostram cognoscere, da lecutà. et tempus
eppertunum, eamque addisce. Hie proconsul :
Piebi boc, inquit, persuade. Et rursus Polycarpus :
Te equidem, ait, gre veneratione aliqua dignor. -
Praeceptum enim babemus, magistratui et. potc-
statibus, debitum exhibendi honorem, $i quidem
diving pietatis cultui non adversetur. Cum plebe
autem, que nulla-ratione ducitur, qux» mihi «st
communio? Deinde proconsul, nisi resipiscere
vellet, bestiarum ei furentem impetum minatus
est. Ad quem ille : Accerse, inquit, cas : nunquam
enim resipiscentiam esse, mibi satis probabitur, a
melioribus ad deteriora transitum : sed eam quie

θεῶν καθαιρέτης, ὁ μὴ θύειν μηδὲ προσχυνεῖν πᾶσι D a perniciosis ad justa et saneta opera Bt, mutatio-

«o0zoi; ἐγκελευόμενος, πυρὸς δχπάνη γενέσθω. Καὶ
πὸν ᾿Ασιάρχην ἐπέσπευδον Φίλιππον ἔδει γὰρ αὐτῷ
προφητικῷ γε ὄντι ἀνδρὶ μὴ τὸ ὁραθὲν ἐχείνῳ δια-
πεσεῖν" ἐνδοθέντος οὖν, τὸ ἔργον θᾶττον f] λόγος εἰς
πέρας εὐθὴς ἐξέδλινεν. Παραχρῆμα γὰρ τοῦ ὄχλου
ὅτον περιττὸν xal ἀνόνητον καὶ τοῖς τοιούτοις μάλιστα
χαῖρον, ἔτι B3 χαὶ τὸ τὴν Σμύρναν οἰκοῦν Ἰουξαϊχὸν
εἰωυὸς ἔχον τοῖς κατὰ Χριστιανῶν ὡς μάλα πρόθυ.
pov εἶναι καὶ τὰ ἔσχατα ὑπουργεῖν, ἐκ τῶν ἐργαστη-
ρίων καὶ βελανείων ξύλα xai φρύγανα, xai ὅση
ἄλλη εὔτιρηστος ὕλη, xal ὡς μάλα πυρὶ προσφιλῆ;
διαρπάσαντες, θᾶττον ἀνῆπτον, Éxatov, Ἐπεὶ δ᾽ d
q?5$ εἰς μέγα ἀνεΥῥ'πίζετο, ἐπειρᾶτο ὑπολύειν ἀπο-
ὑέμενος τὰ ἱμάτια, μὴ ἐρότερον ποῦτ᾽ ἐνεργῶν"
Parnor. Gu, CXLV

nem. ἢν rufsum judex igne eum terruit. Et. ille :
Qui mihi (inquit) ignem, qui hora una exstinguitur,
minabundus infers, prorsus ignorare videris, cum
qui in gehenna impietatis sectatoribus przparatus
est ignem sempiternum. 274 His atque aliis quam
plurimis hinc atque inde prolatis dictis, fiducia
statim vir sanctus repletur, usque adeo ut judex
ipse stupescens letum illius vultum atque impa-
vidum animum admiraretur. Atque ille preconem
ter ad populum proclamare jussit, Polyearpu:m.
magna cum libertate se Christianum profueri. Tum
cuncta multitudo, Grecorum et Judieorum maxi-
me, qui Smyruam | incoleutes, in ejusmodi turbis
admodum tumultuantibus subservire consueves,

3]

Digitized by Google
