965 ECCLESIASTICA HISTORLE LID. 1Π| 9t

τὴν χόλασιν. Ταῦτ' εἰπὼν, ἐπάγει ἅσπερ &.u0sv αὖ- A ris filium philosophum. Non iia, ut sacro senatui
τοῦ φωνὰς κατελέξαμεν * « Κἀγὼ οὖν προσδοχῶ ὑπό — convenit, judicas, Urbici. Et ille non aliud ad Lu-
Ttvoz τῶν ὠνομασμένων ἐπιδουλευθῆναι,» xal τὰ — cium dixit, quam eum quoque talem sibi, qui hac-
ἑξῆς. Πολλὰ δὲ xal οὐτος θείας καὶ πεπαϊδευμένης tenus latuisset, videri. Idque ille cum maxime
ὄντως ψυχῆς καταλέλοιπεν ὑπομνήματα, πάσης Üto- ^ asseverasset, abduci eum simul pFrcepit, Cui se
σοφίας xal ὑπερτέρας γνώσεως ἔμπλεω" περὶ ὧν — gratiom quoque ille debere professus est : a inalis
ἐν τῷ μετὰ τοῦτον ἐγχαίρως τόμῳ διαληψόμεθα. quippe dominis se liberari, et ad Deum Patrem et
regem optimum transire. Ad quos tertus alius itidem accessi, in quem — supplicio quoque est anim-
adversum. His ita commemoratis, Justinus ea. qux supra exposuimus, subjicit verba : .* Ego quidem
insidias οἱ fustuarium exspecto, » ete. Multa vero is quoque, divina probe instructus doctrina, edidit

scripta, celesti sapientia supremaque scientia referta. De quibus in eo qui sequitur tomo, com-
mode dicemus.

KK9AA. A3. CAPUT XXXIV.
Περὶ τῶν ἐν "Acig μαρτυρησάντων. De aliis, qui in Agia martyrio sunt per[uncti,

Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους μάρτυρας λόγος ἔχει κατὰ Β Multos vero et alios martyres in Asia fuisse con-
τὴν ᾿Ασίαν ἐνδιαπρέψαι, xai πρινὴ Mápxos Αὐρὴ- — Stat, priusquam Marcus Aurelius Antoninus, Justini
Atoy ᾿Αντωνῖνον, ὑπὸ Ἰουστίνου χαί τινων ἄλλων aliorumque Christianorum libellis permotus, epi-
παραχληθέντα, τῷ χοινῷ τῆς "Aaía; ἐπιστεῖλαι, ἦν stola, quam paulo ante retulimus, ad Asie populus
πρὸ βραχέος αὐτοῦ ἐπιστολὴν παρεθέμεθα, xal — missa, persecutionem colibuit : quo tempore in
παῦσαι τὸν διωγμόν" ὅτε μεγίστων κινήσεώς κατὰ — maximis-Asig motibus el ingenti tumultu, aposto-
τὴν ᾿Ασίαν γεγενημένων, σὺν πολλῷ θορύδῳ καὶ τὸν — lorum sectator Polycarpus martyrio est dcfunctus :
ὀμιλητὴν τῶν ἀποστόλων Πολύχαρπον, τῷ μαρτυρίῳ — qni post Bucolum admirandorum operum cffecto-
τελειωθῆναξ φασιν" ὃς μετὰ τὸν θαυματουργὸν Βου- rem, Smyrnzorum ecclesie profuit, Martyrium
χόλον τῆς Σμυρναίων ἐχχλησίας ἡγήσατο" xol εἰγσέτι — vero ejus, in scripto hodie quoque ciremnfertur,
δ' ἐγγράφως; τὸ gap óptov αὑτοῦ φέρεται" οὗ xai — quod in persona ejus quam in Asia rexit ecelesie,
τινα τῇ παρούσῃ ἐντάξαι γραφῇ ἀναγκαῖον εἶναί pot αὐ ecclesias Ponti editum, extremum ejus vite,
qelvesat. Ἢ δὲ γραφὴ, ix προσώπου ἧς αὐτὸς ἐγεῖτο — actum clare éxponil. Unde aliqua nostro quoque.
xavà τὴν ᾿Ασίαν ἐχχλησίας ἐστὶ, ταῖς χατὰ Πόντον — operi inserere placuit. Verba ejus haec sunt: Ec-^
παροικίαις τὰ πρὸς τῷ τέλει τούτῳ γενόμενα ἐμ- — clesia Dei quie Smyrnz est, 27] Ecclesie Dei
qvi, καθιοτῶσα᾽ λέγει δὲ οὕτως Ἡ ἐχχλησία τοῦ € apud Philomelium, omnibusque ubique sancla ca-
Θεοῦ d παροιχοῦσα Σαύρναν, τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ — tholicze Ecclesi: paraeciis, misericordia, pax, et
Θεοῦ τῇ παροικούσῃ ἐν Φιλομηλίῳ, xal πάσαις ταῖς — claritas Dei Paris, et Douini nostri Jesu Christi
κατὰ πάντα τόπον, ἁγίας χκαθολιχῆς '"Exxinsia; — multiplicelur. Scripsimus vobis, fratres, de mar-
παροιχίαις, ἔλεος, εἰρήνη, καὶ ἀγάπη Θεοῦ Πατρὸς, —tyribus, et beato Polycarpo : qui veluti signaculo
xat Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πληθυνθείη. Ἐγρά- — quodam impresso, per marlyrium suum persecu-
φαμεν ὑμῖν, ἀδελφοῖ, và κατὰ τοὺς μαρτυρήσαντας — tionem cobibuit, Εἰ initium scribendi faciunt ante
καὶ τὸν μαχάριον Πολύχαρπον' ὅστις ὥσπερ ἐπι- — Polycarpum, de martyribus aliis, quorum egregia
σφραγίσας διὰ τῆς μαρτυρίας αὐτοῦ, χατέπαυσε — admirantur certamina, quibus alii apud spectatores
τὸν διωγμόν" xal ἄρχονταί γε εὐθὺς πρὸ τοῦ Πολυ- — stuporem excitarunt. Quidam eorum iia flagris ad
χάρπου τῶν ἄλλων μαρτύρων θαυμάζοντες τοὺς — interiores osque venas et arterias sunt czsi, ut in
ἄθλους, ὅπως χατέπληξαν τοῖς ἄθλοις; τοὺς ὑεωμέ- — abditis sinibus secreta corporis menibra et ipsa vi-
νους. Τινὲς μὲν γὰρ αὐτῶν οὕτω ταῖς μάστιξι μέχρι scera conspicerentur. Quidam humi testis marinis
τῶν ἔὐδοτάτων φλεδῶν τε καὶ ἀρτηριῶν κατεξαί- — aliisque acutis spiculis constratis, super ea collocati,
vouto, ὡς xal τὰ ἐν μυχοῖς ἀπόῤῥητα τοῦ σώματος D atque hinc etinde raptati sunt ,etmos plurimis omnis
αὐτῶν μέλη xai σπλάγχνα κατοπτεύεσθαι" dolor — generis penis, tormentis et cruciatibus afflicti, po-
κήρυξι τοῖς ἀπὸ θαλάσσης xal ἄλλοις ὀδελέσχοις — stremo bestiis suut objecti. in primis vero martyrio
ὀξέσι κατὰ γῆς στρωννυμένοι:" xal αὐτοὺς ἄνωθεν — eniluisse dicunt Germanicum, qui divina adjutus
ἐπισύρεσθαι" εἴτα διὰ χαχώσεων πλείστων xalfa- gratia, insitum. corpori moriis métum superavit,
σάνων παντοίων καὶ oto: ἐδ) ὠφέων προϊόντων, τέλος — Cum enim proconsul subducere eum ex reliquorum
θηρσὶν εἰς βορὰν ἀπουῤῥίπτεσθαι. Φασί γε μὴν εὖ martyrum numero vellet, parcendum esse wtati
μάλα τῷ μαρτυρίῳ διαπρέψαι Γερμανιχὸν, ὑπεῤῥων- florenti ct fori excclienti suggeiens, uihil mora -
γύντα σὺν θεία χάριτι τὴν ἔμφυτον τοῦ σώματος — (us est adolescens, scd magna animi cupiditate
περὶ τὸν θάνατον δειλίαν. Τοῦ δ᾽ ἀγθυπάτον ὑπά-ς bestiam in seipsum pertrasit, cam tantum non
γεσθαι τοῦτον βουλομένου, xai τὸ χομιδῇ τοῦ σώμα- — per vim irrilans atque conc.tans, ut sciiicet qam
τὸς ἀκμαῖον σὺν ὥρᾳ φειζῴ τινὰ ἔχειν προθαλλομέ- — celerrime ab in. probis impiorum hominam hi era -
vou, μὴ μελλῆσαι τὸν ἱερὴν νεανίαν, ἀλλὰ προθύμως — retur moribus. Tam fortiter eerte ei pulehre per
«b θηρίον εἷς ἐχυτὸν ἐπισπάσασθα:, μονυνουχὶ βίαν — mortetu. propter Christum martyrium suem abtol-
ἐπάγοντα xdi παρυξύνηντα, ὡς A) vs τάχιον τοῦ — vit, ut eum multitudo deiiraretur, ct od virtateu

Digitized by Google
