985

ECCLESIASTIC.E. IHSTOREE LID. 1V.

986

δ᾽ ἀπόστολον Παῦλον βλασφημοῦντες, σχώμματι A saeras Scripturas accammodantes. Apostolum au-

διαδάλλουσι" xal τὸ τῶν Ἐπιστολῶν αὐτοῦ βιδλίον
παντάπασιν ἀθετοῦσιν" ἐπίσης δὲ καὶ τὴν βίδλον
τῶν Πράξεων. Ὃ μέντοι Τατιανὸς, συναγωγὴν τινα
xat συνάφειαν τῶν θείων Εὐαγγελίων πεποιημένος,
τὴ» Διὰ τεσσάρων ἐχείνῳ προσηγορίαν ἔδοτο" 5 xa)
ἐπιπολὺ προῆγε τλῦ χρόνου. Pac: δὲ αὑτὸν καί τις
vaq τοῦ Ἀποστόλου μεταφράσαι φωνὰς, ἐπ'διερ-
θούμενος δῆβεν τὸ τῆς φράσεως ἀκα)λές. Πλὺ δέ
τᾶ πλῖϑος συγγραμμάτων ὁ Τατιανὸς καταλέλοιπεν"
ὧν ὁ πάλιστα διαδόγτος αὑτῷ λύγος ἐστὶν, ὃς πρὸς
“Ἕλληνας ἐπιγέγραπται" ἐν ᾧ τῶν ἐκ παλαιοῦ χρό-
νων μεμνημένος, τῶν τε παρ᾽ Ἕλλησιν ἀρχαίων καὶ
4i προφητῶν παλαιότερον τὸν Μωῦσῆν ἀποδεί-
πνυσιν. "0; δὴ λόγος, πάντων τῶν αὐτῷ συγγραφέν-
τῶν Üox;t χάλλωτος εἶναι καὶ ὠφελιμώτατος * ὡς
χἀμοὶ ἀναγνῶναι ἐγένετο. Τοιαῦτα xal τὰ χατὰ τοὺς
ἐχ Τατιανοῦ, εἰ δὲ βούλει, Σευηριανοῦ προέόη.

ΚΈΦΑΛ. Ε΄.

“Ὅπως ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις τὰ τῶν αἱρετικῶν δι6-
σνέδωσε, πολιὰ καὶ ἄλλα προδα.1.λομένη" ἀνα-
στήσασα δὲ καὶ ἄνδρας τῇ αὐτοῦ ᾿Εχκ1ησίᾳ"
καὶ κατάλογος τῶν ἐκκλησιαστικῶν συγγρα-
φέωγν. :

Τούτων xxz' ἐχείνους τοὺς χρόνους ἐπισυέντων,
χαὶ δι᾽ αὐτῶν, τὸν ἀρχαῖον τοῦ γένους πολέμιο",
τοὺς μὲν οἰχτρῶς οὕτως εἰς ἀπώλειαν ἐξανδρα ποδί-
ξυντα" τοῖς δ᾽ ἔθνεσιν ἐντεῦθεν, ταῖς αὑτοῦ τερα-
τεῖλι; καὶ αἰσχρουργίαις, δυσφημίας ὅτι πλείστην
περιουσίαν xal διαδολὴν τῷ παντὶ Χοιττιανῶν ἔθνει,
xai τῷ ταύτης σωτηριώδει λόγῳ χαταχεομένην εἰσά-
γουτα" ὡς συμδαίνειν τοιαύτην δή τινα ὑπόνοιαν
δυσσεθὴ τοῖ; μήπω πιστεύσασι καθ᾽ ἡμῶν διαδὶ-
δοσθτι, οἷάπερ ἀθεμίτοις ἔργοις πρὸ; μητέρας καὶ
ἀδελφὰς χρωμένων, ἀνοσίαις τε διαίταις xal πολι-
τείαις ἡμᾶς ἐνασχημονεῖν" οὐκ ἤνεγχεν ἐπιπλεῖον
παραμένειν αὐτοὺς ὁ τῆς ἡμῶν κηδόμενος; σωτηρία:
*Uüev καὶ τὰ fó02 τῆς ᾿Εχχλησίας δόγματα χατα-
μικρὸν διάττοντα, θᾶττον ἐσδέννυντο, καὶ ὑπ᾽ αὑτῶν
ἀπηλέγχοντο, ἄλλων ἐπ᾽ ἄλλοις χαινοτομουμένων,
χαὶ ἐπανισταμένων ἀλλήλοις, ὥσπερ ἐν κυμάτων
ἐπαναστάσεσιν" ὑποῤῥεόντων ἀεὶ καὶ φθειρομένων
εἰς ποικίλας τινὰς καὶ πολυτρόπους ἰδέας" καὶ πέλος
εἰς τὸ ἀνυπόστατον χαταληγόντων, [ἰροὐδαινς δὲ τὰ
τῆ; ἀληθείας, καὶ ἐπὶ τὸ μάλλον &pvfii:, αὔξητίν
τινα καὶ μέγεθος συνεστὼς ποριζούσης ἐντεῦθεν "
ἀεὶ γὰρ ὡπταύτως εἶχεν ἡ τῆς καθόλου ᾿Ἐχχλησίας

| χαμπρότης vi χαὶ κατάστασις" τό v: σεμνὸν αὐτῆς
χαὶ σώφρυν xa: ἐλευθέριον" ξαὶ τὸ τῆς ἐνθέου πολι-

«£a; αὑτῆς, χαὶ εἰλιχρινὲς τῆς φιλοτοφίας, "Ελ-

λησί τε καὶ βαρθάροις ἀποστίλθον μαλα χαθεωρᾶτη.

Καὶ τοίνυν ἐκείνων οὔα δῆτ᾽ ἀνυπουτάτων τῷ μαχρῷ

χρνῳ διαῤῥνέντοιν, καὶ ἢ τοῦ xal ἡμᾶς Sous t0;

δισδολὴ συνεῤῥύη. Μόνη δ᾽ ἡ xal ἡμᾶς ἀνομολογου-
μένη διετέλει πίστις τε xal διδασκαλία ἔπι σεκνῷ
τε καὶ σώφοον: καταστήματι, καὶ φ'λοσοφία δογμά-
τῶν ἀκρα:φνῶ" ἐπιπρέτουτα" ὡς τδενὶ τοῦ λοιποῦ

'se conflictarentur :
D comurotioues insurgentes subinde, aujue. deciden-

tem Paulum maledictis et. conviciis proscindenies,
Epistolarum ejus lil:rum, et item apostolorum Acta
frersus: rejiciuut, Tatianus porro iste quatuor
£vangeliorum | conciliationem οἱ concordantiam
fecit, eique libro nomen Διὰ τεσσάρων imposvit,
id est Unum Evangel:um ex quatuor collectum, qui
longo etiam duravit teinpore,. Ferunt eum quoque
quasdam Apestoli traustulisse atque. immutasse
voces, αἱ scilieet inelaboratam elocutionis expoli-
rel simplicitatem. Magnain praterea librorum vin
is reliquit : in quibus maxime celebratur, quie ad
Gra:cos sive gentes scripta ab eo est. oratio. In ea
veterum temporum memoriam ac priscos" perse-
quens, omnium antiquorum apud Grecos et pro-
phetoarum  velustissimum fuisse Mosen ostendit :
qui liber ejus omnium quos ille conscripsit, elegan-
tissimus videtur, sicuti et me lege:e memini. Πα
de secta Tatiani, seu. mavis, Severiani, dicta. suf-
ficiant.

CAPUT V.

Ut.graiia. Dei hereticorum conates discusserit * cum
multa alias eis impedimenta objicieus, tum. viros
doctos, eloquentes et. pios in. Ecclesia excituns.
Hem catalogus ecclesiasticorum ejus temporis scri-
ptorum.

Ad hunc modum temporibus illis liereses. Sup-
pullularunt : et per. eas velus generis nostri. ho»
alis luereticos quidem miserabiliter in jus , suum
et perditionem pertraxit; apud gentes autem, suis
ipse portentosis turpibusque feditatibus, maxi-

mam contra Christianum nomen, et salutiferi ver-

bi doctrinam, gravissime infamiz calumniam in-
duxit : ul qui nondum ad fldei nostrz professio-
nem essent. pertracii, impiam admodum de. nobis
conciperent suspicionem, quasi nefandis libiuini-
bus, matribus sororibusque nostris commisceremur,
impuroque prorsus scelerate vitz genere contami-
naremur. Sed non diu hzreticos tulit, qui salutis
nostrae curam gerit, Deus. Nam adulterina. Eccle-
sie doginata, quie paulatim emicuerant, brevi sunt
exstincta, et a seipsis 98/7 inter se abolita, cum
alii super alios novis febus studerent, atque inter
non aliüer quam fluctuum

tes, in varias. multiplicesque abeunt formas, et
postremo ul nihil eorum appareat evaneseunt.
Contra, veritatis ipsius causa tut incrementa sua
enpiebat, magisque in dies augebatur, accessionem
quamdam et robur certum ex. haereticorum insul-
ta sumens, S-inper eaim. sibi constabat Ecclesi:
catholice splendor et status : et castitas. ejus, pu-
dicitia, libertas, divinus vitae moruumue disciplinas
rdo, dociriveque sinceritas, apud. Graecos simel
et Barbaros mirifiee relucere. cernebatur. Atque
ilis utpote quae minime subsistant, teinporis. lefi-
ginquitate. diíllueutibus, simul etiam coorta in
doctrinam nroswam nvidiosa cshnnnia diffluxit ;
suaque quam ποὺ proZtemur. düdes cl ductrina,

Digitized by Google
