961

ECCLESIASTICE HISTORLE LID. III.

962

τὴν ἧτταν ἀπενεγχάμενος, ἐφ᾽ οἷς οὐ καλῶς ἔπρατ- A soque in professionem nostram criminans invele-

4€, καὶ λέγων διετώθαξζε τὰ ἡμέτερα, διεφάνη.
Πονηροῖς γάρ τισι τῶν ἄρχειν λαχόντων μετὰ καὶ
ἄλλων συσχευὴν κατ’ αὑτοῦ ποιησάμενος, βασάνοις
, ὡς πλείσταις, καὶ τὸ τελευταῖον ξίφεσι διαχόπτει,
ὡς τῷ ὄντε τὴν ἀληθῇ σοφίαν φιλήσαντα, χαὶ πρὸς
τὸν ποθούμενον οὕτως ἐχώρει Χριστόν. "A. δὲ πα-
θεῖν ἔμελλεν, ἐν τῇ δηλωθείσῃ ἀπολογίᾳ φθάσας
προαγορεύει, οὕτω xatà ῥῆμα διεξιών’ « Κἀγὼ
οὖν προσδοχῶ ὑπό τινος τῶν ὠνομασμένων ἐπι-
δουλευθῆναι,, καὶ ξύλῳ ἐντιναγῆναι " ἢ καὶ ὑπὸ
Kpfjoxevtoc τοῦ ἀφ:λοσόφου χαὶ φιλοκόμπου" οὐ γὰρ
φιλόσοφον εἰπεῖν ἄξιον τὸν ἄνδρα, ὅς γε περὶ ὧν
μὴ ἐπίσταται δημοσίᾳ χαταμαρτυρεῖ, ὡς ἀθέων καὶ
ἀσεδῶν Χριστιανῶν ὄντων, πρὸς χάριν καὶ ἡδονὴν

retur, Justinus convicisset, cum improbis quibus-
dam qui magistratus gerebant, atque itidem cum
aliis ille conspiratione contra Justinum facta,
tormentis quamplurimis eum affecit, et postre-
mo gladiis etiam confecit, vere prorsus sa-
pienti sectatorem. ]ta itle ad desideratum sibi
Christum transiit. Quz autem passurus fuerat, ea
antea quoque íu ea quam diximus, posteriore de
fensione divinans praedixit, ad hunc modum scri-
bens : « Ego quidem insidias et fustuarium exspe-
οἷο a^quopiam, qui alicujus sit nominis, vel ab
ipso etiam Crescente insipiente, arrugantiz quippe
magis quam sapienti amante. Indignus namque
est, qui philosophus et sapienti» amator dicatur :

*Gv πεπλανημένων τοῦτο πράττων. Εἴτε γὰρ μὴ B propterea quod publicc de rebus quas ignorat, vi-

ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Χριστοῦ διδάγμασι xavazplyst
ἡμῶν, παμρμιόνηρός ἔστι, xaX ἰδιωτῶν πολὺ χείρων,
οἵ φυλάττονται πολλάχις περὶ ὧν οὐχ ἐπίστανται
διαλέγεσθαι καὶ φψευδομαρτυρεῖν " ἣ εἰ ἐντυχὼν οὐ
συνῆκε τὸ ἐν αὐτοῖς μεγαλεῖον, fj συνιεὶς πρὸς τὸ
μὴ ὑποπτευθῆναι τοιοῦτος ταῦτα ποιεῖ, πολὺ μᾶλ-
λον ἀγεννὴς xol παμπόνηρος, ἰδιωτιχῇῆς xal ἀλόγου
δόξη: καὶ φόδον οὐχ ἐλάττων ὥν. » Ταῦτα μὲν
Ἰουστῖνος" ὅτι δὲ χατὰ τὴν αὐτοῦ πρόῤῥησιν ὑπὸ
τούτου δὴ τοῦ Κρήσχεντος τὸ xat' αὐτοῦ συῤῥά-
ψαντος διαδούλιον τετελείωται, ἀπόχρη xal Τατια-
νῷ παριστᾷν, ἀνδρὶ τὸν μὲν πρῶτον αὐτοῦ βίον ἐν
τοῖς τῶν ᾿Ελλήνων μαθήμασι σοφιστεύσαντι, καὶ
βαθεῖαν ἐσχηχότι δόξαν ἐν τούτοις, οὐχ ἐλάχιστα δὲ

xoi μνήμτς ἄξια διὰ λόγων ἡμῖν καταλελοιπότι. c

Ἐράφει τοίνυν ἐν τῷ mph, Ἕλληνας αὐτοῦ λόγῳ
οὕτως" « Καὶ ὁ θαυμασιώτατος Ἰουστῖνος ὀρθῶς
ἐξεφώνησεν, ἐοιχέναι τοὺς προειρημένους λῃσταῖς.»
Εἶτα καὶ τινα ἄλλα περὶ τῶν φιλοσόφων εἰπὼν
. ἐπιφέρει" e Κρήσχης οὖν ἐννεοττεύσας τῇ μεγά)ῃ
πόλει, παιδεραστίᾳ μὲν πάντας ὑπερήνεγχε, φιλαρ-
γυρίᾳ δὲ πἄνυ προσεχὴς fv* θανάτον δὲ ὁΐκατα-
φρονεῖν συμδουλεύων, οὕτως αὐτὸς ἐδεδίει. τὸν
θάνατον, ὡς καὶ Ἰουστῖνον, καθάπερ μεγάλῳ καχῷ,
τῷ θανάτῳ περιδαλεῖν πραγματεύσασθαι. Διότι xn-
ρύττων τὴν ἀλήθειαν, λίχνους τοὺς φιλοσόφους
καὶ ἀπατεῶνας συνέλεγχε. » Καὶ τοιαύτην μὲν
αἰτίαν ἔσχε τὸ κατὰ Ἰουστῖνον μαρτύριον.

delicet quod Christiani athei prorsusque sine Deo
et iwpii sint, asseverat, ad gratiam ct libidinem eo-
rum qui ab eo sunt in errorem seducti, id faciens.
Si enim doctrinam Christi, quam non attigit, re-
prehendendo proscindit, improbissimus est, idio-
lis atque indoctis hominibus multo deterior, 968
qui sepe de rebus quas ignorant, loqui et falso
testificari supersedent ; sed si Christianam professio-
nem didicit, aut omplitudinem ejus non intellexit,
aut certe iutellexit, et ne Christianus esse suspectus
fiat, nos criminatur : itaque longe adhuc est impor-

- tunior, nili] ingenvi et liberalis ingenii habens, ut-

pote inepta et absurda opinione vir, timorique sor-
dido obnoxius. » Hxc Justinus. Quod autem juxta
suam ipsius przd'ctionem a Crescente, qui auctor
init contra eum conjurationis fuit, sublatus sit,
Tatianus satis teslatur, vir egregius, qui primain
getatem Grzecorum disciplinis doceudis consumpsit ,
magnamque in eis laudem est consecutus, quique
non pauca memoria digna nobis eliam scripta re-
liquit: Is itaque in oratione sua ad Graecos ila scri-
bit :'« Et Justinus. admiratione omnium dignissi-
mus, recte eos de quibus diximus persimiles esse

: praedonibus exclamavit. » Deinde aliis quibusdaw,

de philosophis, rebus expositis, infert : « Itaque
Crescens cuin in magna urbe domicilium collocas-
set, lascivia quidem in pueros omnes exsupera-
pat. Avaritie autem valde deditus crat. Qui vero

suis mortis contemptum suadebat, ita eam ipse metuebat, ut Justiuo. mortem, veluii nf^guum
aliquod malum, concinnaverit : propterea quod ille veritatem pradicans, philosophos helluones atq! o
jmpostores esse coarguil.» Atque hac quidem Justino martyrii causa fuit.

| KE&AA. AT.
Περὶ ἄλλων μαρτύρων, ὧν αὐτὸς ovottroc ἐν
ἰδίῳ ἐμνήσθη. συγγράμματι.
Ὃ δ᾽ αὐτὸς xal ἄλλων πρὸ αὐτοῦ μνημονεύει μαρ-
τύόρων bv τῇ κατ᾽ αὐτὸν ᾿Απολογίᾳ, χρησίμως τῇ
ὑποθέσει καὶ ταῦτα παρατιθείς" ὡς γύναιον ἰταμὸν

ἀπὸ πείρας ἀκολάστῳ συνεζύγη ἀνδρί. Ὡς δὲ τὸ

xatà Χριστόν ποθεν Éywo μυστήριον, σώφρονά τε
βίον ἡσπάζετο, καὶ τὸν ἄνδρα οὕτω βιοῦν ἔπειθε, τό

«ε μέλλον ὑποσημαίνουσα πῦρ τοῖς ἀκολασίᾳ χρω-᾿

μένοις καὶ ταῖς ἡδοναῖ; φλεγομένοις, ἔστι δ᾽ ὅτε xol

CAPUT XXXIII.

De aliis martyribus , quorum ipse Justinus in singu-
luri quodam libello meminit.

[dem vero in Apologia sua aliorum quoque ante
se martyrum meminit : et argumento proposito
perconumode subserviens, illud etiam addit : mu-
liereulam reruim malorum usu temerariam, viro
itidem luxurioso junctam (fuisse, Ul autem ea
mysticam Christi professionem alicunde perdidi-
cit, cum ipsam moderatam continentemque vitam

'cumplexani e-se, tum idem quoque marito sua-

Digitized by Google
