1003 .

NICEPHORI CALLISTI.

CHNEWMT

1004

nostra decerlarunt, et adversus haereses depugna- A ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγωνιζόμενοι, πρός τε τὰς alp: σεις

runt : Ecelesizeque statu οἱ moribus receptis, aliis-
que qu: vel scriptis vel sine 99 scriptis a ma-
joribus aécepissent, in litteras relatis, libros plu-
'rimos posteritati reliquerunt. Quibus Cajuset Ter-
tullianus merito sunt. enumerandi, qui plurima
ferte et pulcherríma-ediderunt scripta : quie sigil-
latirh recenscre, presentis instituti non est. Ter-
tullianus porro iste presbyter fuit, pawe centu-
rione natus : cujus lectione Cyprianus plurimum

est delectatus. Et quod eloquentia admodum polle- .

ret, multos sub Severo imperatore composuit li-
hros. Sed postea propter cleri Romani invidiam,

ad Montani est. delapsus dogma , et libros aliquot.

adversus Ecclesiam, Montani opinionem defendens,
edidit. Scripsit etiam De pudicitia, De persecutione,
De jejunio, De monogamia, Dé exsiasi libros cx ;
Conira Apollonium septem, et plures alios, Quibus
Apologiam pro- fide ad senatum Romanum addidit,
jn qua commemorat : cum Maxcus Antoninus bel-
lum contra Germanos et Sarmatas gereret, aciem-
que adversus hosles strueret, exercitum ejus om-
nes, propter sitim gravem et dilturnam, ad rerum
omnium inopiam el desperationem pervenisse, ac le-
gionem nostram in genua more nostro procubuisse,
precantem atque Dei opem implorantem : eamque
rem, ut novam et insolitam, hostibus terrorem in-
gentem incussisse. Átque illis ad eum inodum oran-
tibus aliud insuper majus, prater opinionem et

exspectationem, accidisse (1). Cui enim frequen- C

tibus fulminum ictibus hostes pulsos (2), tum qui
ea sunt subsecuti, mulla densorum imbrium vi,
exercitum- jamjam siti et aqus "penuria interitu-
Tum, recreatum et restitutum esse. Tam ellicaces
scilicet nostrorum fuisse preces. Hanc rem profani
etiam historici tradidere, qui de Romanis impera-

toribus scripserunt ; non illi quidem precibus no- .
»rorum miracula laniz ascribentes ( quomodo

enim id facerent, qui alienis prorsus a nobis sunt
aulinis?), sed qui partium nostrarum 8uünt, aut
nob's favent, nulla depravati affectione, simplici-

ler et vere. hominibus id factum nostris tribuunt. -

Ex quibus Apollinaris memori mandavi!, impera-
torem slatuisse, ut legio ea qus ex Christianis
constaret. militibus (5), prerogativà quadam (4)
principem in exercitu obtineret lócum, aliisque
semper priret copiis : cui idem eliam imperator
nomen Fulminatrieis imposuit, Sed et Tertullianus

(1) Milites Christiani sub M. Antonino merentes,:
pluvíam jn summa siccitate, et victoriam in ultima
prope desperatione, a Deo precatione sua impetra-
TUnL; ea victoria Antoninus Marcomannicum bel-

.Yüin confecit, et Pannonias Marcomannis, Sarmatis,

Vandalis simul et Quadis cxstnctis, liberavit.
s lib. va, cap. 15; Jul. Capitolinus, Euiro-
pius. .

(2) ε Fulmen de colo precibus suis contra. ho-
suum machinamentum extorsit, ἣν; pluvia impe-

ul.

wot2, cum siti. làboracent. » (Jul. Capitolinus in
^ Marco Philos.)
(9) Unau legionem Christiani nominis id impe-

ἀπομαχόμενοι, συγγράφοντές τε καὶ ἱστοροῦντες xà
«£6 ἐχχλησιαστικῇς καταστάσεως ἔθιμα, ὅσα τε ἐγγρά-
φως xal ἀγράφως παρέ αθον, πλεῖστα χαταλελοίπα-
σιν * οἷς καὶ Γάϊος xal Τερτυλλιανὸς ἀριθμείσθωσαν,
πλεῖστα δὴ xal χάλλιστα καὶ αὐτοὶ συγγραψάμενοι *
ἃ χαθ' ἔχαστον χαταλέγειν πόῤῥω τῆς παρούσης
πραγματείας ἐστίν. Ὁ δὲ Τερτυλλιανὸς οὗτος πρε-
σδύτερος ἣν, πατρὸς χεντυρίωνος, ᾧ Κυποιανὸς ὁ
μάρτυς σφόδρα ὡμίλησς. Λίαν δὲ λόγιος ὧν, πολλὰ
συγγράμματα χαταλέλοιπεν ἐπὶ Σενήρου. "Yor:-
ρὸν φθόνῳ τῶν χληριχῶν Ῥώμης εἰς τὸ Μοντανοῦ
δόγμα ὠλίσθησς, καὶ λόγους τινὰς κατὰ τῆς Ἐχκλη-
σίας συνεγράψατο τοῦ Μοντανοῦ ὑπεραπολογούμε-
vo;* καὶ Περὶ σωφροσύνης καὶ περὶ γηστείας,
Β Περὶ povoraplac καὶ Περὶ ἐκστάσεως λόγους Ἐξ"

καὶ ἑπτὰ Κατὰ ᾿Απολιωνίου" καὶ ἕτερα πλεῖστα "

γράφει δὲ mph τούτοις καὶ ᾿Αποιϊογίαν τῇ Ῥωμαίων

συγχλήτῳ ὑπὲρ τῆς πίστεως" ἐν T] παρατίθησιν ὡς

ἐπὶ Μάρχου ᾿Αντωνίνου ἐν Γερμανίᾳ καὶ Σαρμάταις

μάχαις παραταττόμενου δίψει πεζομένη:ς τῆς στρα-

τιᾶς ἐν ἀμηχανίᾳ γενέσθαι " τὴν δ᾽ ἀπὸ τῆς ἡμετέ-

pae λεγεῶνος παράταξιν, γόνν χλίνασαν, ὡς ἔθος

ἡμῖν, εἰς εὐχὴν τραπέσθαι καὶ δυσωπεῖν τὸν Θεόν.

Ὃ δὴ ξένον χαὶ ἄηθες τοῖς πολεμίοις φανὲν, ἔχπλι-

χτὸν ἦν. Οὕτω δ᾽ ἔχονσιν ἕτερον παραδοξότερον

ἐπιγίνεται o σχηπτὸς γὰρ εἰσπεσὼν ἀθρόον, ἐχείνους
. piv εἰς φυγὴν ἤλαυνεν " συχνὸς δ᾽ ὅμδρος ἐπικαταῤ-
ῥαγεὶς, τὴν ὅσον οὕπω μέλλουσαν διαφθαρήσεσθαι
στρατιὰν τῇ δίψῃ εὐθὺς ἀνεχτᾶτο ταῖς τῶν ἡμετέρων
εὐχαῖς ὡς δὴ καὶ τοῖς ἔξωθεν ἱστορικοῖς. ἀναγέ-
γραπται, οἷς μέλλον γέγονε τὰ κατὰ τοὺς Καίσαρας
ἀναγράφειν. Οὐ μὴν ταῖς ἡμῶν εὐχαῖς ἐχεῖνοι τὸ
παράδοξον ἀναγράφουσι" πῶς γὰρ ἀνοικείως μάλα
«πρὸς ἡμᾶς ἔχοντες ; ὅποι δέ γε ἡμέτεροι, καὶ ἡμῖν
φίλοι, ἀπλῷ καὶ ἀχακοήθει τῷ τρόπῳ ἡμῖν τὸ πρα-
χθὲν ἐπιγράφουσιν΄- ὧν εἷς καὶ ᾿Απολλινάριος, ἰστο-
ρῶν τὴν τῶν ἡμετέρων ἐχείνην λεγεῶνα ἐντάξαε.
τὸν βασιλέα ἐσαεὶ τοῦ στρατοῦ προηγεῖσθαι, Ex. z:-
στῶν συνεστηχνῖαν ἀνδρῶν " f| καὶ τὴν χεραυνοδόλος
προσηγορίαν ἐκ βασιλέως ἐκτήσατο. Ναὶ μὴν xat ὁ
Τερτυλλιανὸς ἀξιόχῥεως ἂν εἴη τάδε περὶ τούτων
διεξιών" « Mápxou τοῦ συνετωτάτου βασιλέως ἐπι-
στολὰς εἰσέτι νῦν φέρεσθαι " ἐν αἷς αὐτὸς μαρτύῤε-
D ταὶ ἐν Γερμανίᾳ ὕδατος ἀπορίᾳ μέλλοντα τὸν στρα-

τὸν διαφθείρεσθαι, ταῖς τῶν Χριστιανῶν εὐχαῖς

σεσῶσθαι. » Τοῦτον δέ φασι xai θάνατον ἀπειλῆσαι

"ol; χατηγορεῖν ἡμῶν ἐπιχειροῦσιν, οἷς ἐπιφέρει"

Vrasse, Dion auctor est. Suidas rein omnem in δὰ.
lianum quemdam mysten conjecisse videtur.

(4) Divi fratres. tauti Ciristianz legionis bene-
ficii memores, per rescriptum etiam Christiánam
religionem conlirmarunt, Christianos accusari ve-
tuerunt, et ejusdem conditionis cum Cieteris 9588
in honoribus adipiscendis constituerunt. Constitu-
Ho eorum perstriugitur |. Generaliter, 8. fin. ff.
be decuri : « Eis qui Judaicam superstitionem
(Christianam professionem intellige) sequuntur,
divi Vetus et Antoninus honores adipisci periise-
rTUni, S&d eli necessitatem eis imposuerun, qui
superstiioacm eorum non Lederent. » (Uip.)

Digitized by Google
