1013

—-ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. IV.

1014

διδιύς, 'B piv οὖν χώρα xa0* ἣν τέως λαμπρὸν τὸ A admirandamque οἱ omnem natur captum supe.

στάδιον ουγχεχρότητο, Γαλλία ἣν" ἧς διχδόητοι καὶ
“πολὺ τῶν λοιπῶν προέχουσαι μητροπόλει; εἰσὶ Λουγ-
δοῦνος xal Βιέννα " δι᾽ ὧν ἀμφοτέρων τὴν πᾶσαν
χώραν πολλῷ τῷ ῥεύματι περιῤῥέων ὁ Ῥοδανὸς διέξ-
εἰσι. Τὴν γοῦν τῶν μαρτύρων ἀναγραφὴν αἱ ἐν ταῖς
εἰρημέναι: πόλεσι διαφανεῖς ἐχχλησίαι τοῖς ἐν ᾿Ασίᾳ
xa! Φρυγίᾳ διαπέμπονται οὗτωσὶ προοιμιαζόμεναι"
« Οἱ ἐν Βιέννῃ καὶ Λουγδούνῳ τῆς Γαλλία; παροι-
χοῦντες δυῦλοι τοῦ Χριστοῦ ταῖς χατὰ τὴν ᾿Ασίαν
xai Φρυγίαν τὴν αὐτὴν τῆς ἀπολνυτρῴώοεως ἡμῖν
πίστιν καὶ ἐλπίδα ἔχουσιν ἀδελφοῖς εἰρήνη χαὶ χάρις
xat δύξ. ἀπὸ θεοῦ πατρὸς xai Κυρίου Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν, » Εἶτα ἐπιδαλόντες τῷ
ροοιμίῳ καὶ ἕτερα, οὕτωξ κατάρχονται" « Τὸ μὲν
οὖν μέγεθος τῆς ἐνθάδε θλίψεως, καὶ τὴν τοσαύτην
τῶν ἐθνῶν εἰς τοὺς ἁγίους ὀργὴν, καὶ ὅσα ὑπέμειναν
οἱ μαχάριοι μάρτυρε;, ἐπ᾽ ἀχριδὲς οὔθ᾽ ἡμεῖς εἰ-
AU, ἐκανοῖ, οὔτς μὴν γραφῇ περιληφθῆναι δυνατόν.
Παντὶ γὰρ σθένει ἐνέσκηψεν ὁ ἀντικείμενος, προοι-
μιαζόμενος ἤξη τὴν ác; μέλλουσαν ἔσεσθαι παρ-
ουσίαν αὑτοῦ * xal διὰ πάντων δ'ῆλθεν ἐθίζων τοὺς
ἑαυτοῦ, καὶ προγυμνάζων κατὰ τῶν δούλων τοῦ θεοῦ"
ὦττε μὴ πόνον οἰκιῶν καὶ βαλανείων καὶ ἀγορᾶς εἴρ-
γξσύαι, ἀλλὰ καὶ τὸ χαθόλου φαίνεσθα: ἡμῶν τινὰ αὖ-
τοῖς ἀπειρῆσθαι ἐν ὁποιῳδήποτε τόπῳ. ᾿Αντεστρα-
αἴγει δὲ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ * καὶ τοὺς μὲν ἀσθενεῖς
ἐῤῥώννυτο" ἀντιπαρετάσσετο δὲ στύλους ἑἐδρσίους
δυναμένου; διὰ τῆς ὑπομονῆς πᾶσαν τὴν ὁρμὴν τοῦ
“ποντροῦ εἰς ἑαυτοὺς ἑλχύσαι οἱ xal ὁμόσ: ἐχώρουν,
πᾶν εἶδος διε δισμοῦ xa! χολάσεως ἀνεχόμενοι " ol
xal τὰ πολλὰ ὀλίγα ἢγούμενοι, ἔσπευδον πρὸς Χρι-
στὸν, ὄντως ἐπιδειχνύμενοι, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ ma0fj-
μᾶτα τοῦ νῦν χαιροῦ ποὺς τὴν μέλλουσαν δόξαν. Καὶ
πρῶτον μὲν σωρηδὸν πανδημεὶ τὰ ἐπιφερόμενα ἀπὸ
“ποῦ ὄχλου ὑπέμενον " ἐπιθοήσεις, καὶ πληγὰς, καὶ
συρμοὺς, διαρπαγὰς καὶ λίθων βολὰς xal συγκλείσει;,
καὶ πάνθ᾽ 53a, ἡγριωμένῳ πλήθεϊ ὡς πρὸς ἐχθροὺς
χαὶ πολεμίους φιλεῖ γίνεσθαι. »

rantem patientiam εἰ fortitudinem corum qui magis
pro pietate veroque Dei cultu, quam pro charissi-

.mis sibi capitibus rem strenue gesserunt, tro-

pmaque et vietorios adversus iRvisibiles hoses
partas, coronasque triumpbales persequetur : atque
€a omnia veluti in columna, non area illa aut

PAM - ;
marmorea , sed adamantina prorsus insculpel , ad

memoriam posteritatis omnis sempiternam. Exi-
mium porro ea tempestate. martyrii tanquam sta-
dium Gallia provincia crat : iu qua praeter czeleras
celebres du$ sunt metropolitanze urbes , Lugiu-
num et Vieuna, quas reliqua eoruni locorum
regione emensa, fluvius Rhodanus perstringit.
Martyriorum aítem eorum commentarium, urbium
earum ecclesi:xe illustres, ecclesiis quz in Ásia et
Phrygia fuere, misere, tali praefatione usze : « Qui
Vienne et Lugduni in Galliis habitant, servi
Christi, in Asia et Phrygia eamdem nobiscum re-
demptionis (idem et spem habentibus fratribus,
pax, et gratia, et gloriz a Deo Patre et Domino
Jesu Christo, Domino nostro. » Deinde prafationi
ejusmodi, aliis quibusdam verbis additis, tale scri-
bendi initium faciunt : « Afflictionum szrumnarum-
«que nostrarum magnitudinem , et tantam gentium
adversus sanctos iram, atque eas quas beati mar-
tyres sustinuerunt calamitates, neque nos dicendo
aceurate exprimere, nec ullum scribendo posse
complecti putamus. 305 Owunibus enim suis co-

C piis in nos irruit adversarius; et'in initio statim

ipso apparuit, nihil fore terrori nobis praesentiam -
ejus, quasi prolusione quadam suum adventum
audacter "futurum prenuntians, et omne genus
persecutionis atque sfflictionis adhibeus assue-
fecit et exercuit suos adversus Dei ministros:

siquidem non zdibus tantum, balueis et foro
nobis, sed publico quoque prorsus, necubi nostrum
quisquam appareat, interdixerunt. Verum contra
eos pro Bobis gratia Dei depugnans, infirmos qui-

dem confirmavit, stabiles autem eis opposuit columnas: eos videlicet homines, qui per tolerantiau
omnem mali illius impetum in seipsos pertraherent : quique conferre pedem,. omne contume'ie
et supplicii genus sustinere, et qua plurima essent, perpauca et exigua esse ducere possent, et [Δ΄
Clristum venire fesiparent: rebus ipsis ostendentes "', non esse: eondignas passtones temporia 7
hujas ad futuram gloriam. Primum quippe confertim universi, qua eis a multitudine iuferientar,
pertulere, contumeliosas in.lamationes, verbera,  volutationes, rapina$, lapidationes 6' carceres:
omnia denique alia, qua ferocienti multitudini conira inimicos et liostes facere in mentem ^enire
solent. »

CAPUT XVH.

De Vetio, Sancto , Pothino , Alexandro , Dibliade ,
Blandina, et"aliis ; ut. scilicet certamen pro Chri--
sto. sustinuerinl, et deinceps in fluvium sint. ab-
jecti. -

:KE0AA. 1Z'. D

Περὶ Οὐετίου, Xáyxvov, Ποθεινοῦ, ᾿Αλεξάν ὅρου,
Βιδλιάδου. xal Βλαγδίνης. καὶ ἑτέρων, ὡς τὸν
ὑπὲρ Χριστοῦ ἄθλον ἐν Γαλάίαις διήνεγκαν"
καὶ ἐν τῷ ποταμῷ ὕστερον ἀπεῤῥίρησαν.

Εἶτα διέξεισιν ἡ διήγησ: €, ὡς € ὑπὸ τὸν χιλίαρ- Deinde scriptum id exsequitur, « sanctos ἃ tri-

χον ἤχθησαν, καὶ ἄναχριθέ ντες χαθείρχθησαν * xal
τινα Οὐέτιον Ἐπάγαθον, τῷ χρόνῳ νεάζοντα, χαὶ
«ἢ πίστει xal πλέον τοῖς πᾶσιν ἀγαθοῖς τῶν ἔργων
᾿ἀχμάζοντα, τοῦ πλήθους ὑπεραγαναχτήσαντα, ἀπο-

5 Rom. vin, 18. 7

buno wilitum abductos, atque interrogatos, in
carcerem conjectos esse, Atque inter eos Vetium
quemdam Epagathum, cum «tatis flore vigentem,
tum fide omnique bonorum operum genere pollen-

Digitized by Google
