u--—

iti

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIR. IIT.

018

Ἦν, ἄτε παῖς ὧν "hosfo* ὡς; δηλοῖ καὶ Ἡγήσιππος A traxisse. Fuerat. autem Judas frater Domini, sc-

οὕτω γράφων" « Ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους
ποῦ Κυρίον, υἱωνοὶ Ἰούδα, τοῦ xavà σάρχα λεγομέ-
vou αὐτοῦ ἀδελφοῦ" οὖς ἐδηλατόρευσαν ὡς Ex γένους
ἕντας Δαυΐδ τούτοις δ᾽ ὁ Ἠουόκατο; fyzye πρὸς
Δομετιανὴν Καίσαρα. Ἐφοθεῖτο γὰρ τὴν παρουσίαν
τοῦ Χριστηῦ, ὡς xol Ἡ ρώδης" καὶ ἐπηρώτησεν αὖ-
τοὺς εἰ ἐκ Δαυΐδ εἰσ' xal ὡμολόγησαν. Τότε ἔπη-
ρώτυσεν αὐτοὺς πόσας χτήσεις ἔχουσιν, ἢ πόσων
χρημάτων χυριεύουσιν. Οἱ δὲ εἶπον ἐνναχισχῇια
δηνάληια ὑπάρχειν αὐτοῖς μόνα, ἑχάστῳ αὐτῶν ἀνή-
κοντος τοῦ ἡμίσεος. Καὶ ταῦτα οὐχ ἐν ἀργυρίοις
ἔφασχον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἐν διατιμήσει γῆς πλέθρων λθ'
μόνων" ἐξ ὧν καὶ τοὺς φόρους ἀναφέρειν, καὶ αὐτοὺς
αὐτουργοῦντας διατρέφεδθαι. Εἶτα δὲ xal τὰς χεῖρας
τὰς ξχυτῶν ἐπιδειχνύναι μαρτύριον τῆς αὐτουργίας,
τὴν τοῦ σώματος σχληρίαν, καὶ τοὺ; ἀπὸ τῆς συνε-
χοῦς ἐργασίας ἑνα ποτυπωθέντας ἐπὶ τῶν ἰδίων yct-
ρῶν τύλονς παριστάντα:;. Ἐρωτηθέντας δὲ περὶ
τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴς βασιλείας αὐτοῦ, ὁποία τις εἴη,
xai πῆ, xal πότε φανησομένῃη, λόγον δοῦναί, ὡς οὐ
xodpixh μὲν, οὐδ᾽ ἐπίγειος, ἐπουράνιος δὲ καὶ ἀγγε-

Ax τυγχάνει, ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος γενησομένη "

ὁπηνίκα ἐλθὼν ἐν δόξῃ, χρίνειε ζῶντας καὶ νεχροὺς,
καὶ ἀποδώσει ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὑτοῦ,
Ἐφ᾽ οἷς μηδὲν αὐτὸν κατεγνωχότα τὸν δομετιανὸν,
ἀλλὰ καὶ ὡς εὐτελῶν χαταφρουνήσαντα, ἐλευθέρους
μὲν αὐτοὺς ἀνεῖναι, χατα πχῦσαι δὲ διὰ προστάγμα-
τος τὸν κατὰ τῆς Ἐχκχλητίας διωγμόν. Τοὺς δ᾽ ἀπο-

λυθέντας ἡγήσασθαι τῶν ioa Gv, ὡς ἂν δὴ μάρ- c

τυρας ὁμοῦ καὶ ἀπὸ γένου: ὄντας τοῦ Κυρίου,
γενομένης τε εἰρήνης, μέχρι Τραϊανοῦ παραμεῖναι
αὐτοὺς τῷ βίῳ.» Ταῦτα μὲν ὁ ᾿Ηγήσιππος " Τερ-
τυλιανὸς δὲ καὶ αὐτὸς τὴν Δομετιανοῦ πεποίηται
μνείαν, γράφων ὡς « Πεπείραται μὲν καὶ Δομετιανὸς
ταυτὰ ποιεῖν ἐχείνῳ, μέρος ὧν τῆς Νέρωνος ὠμό-
τῆτος " ἀλλ᾽ οἶμαι ἄτς ἔχων τι συνέσεως, ὡς τάχος
ἐπαύσατ', ἀνακαλεσάμενος χαὶ o0; ἐξηλάχει. »

ΚΕΦΑΛ. IA',

Τελευτὴ Οὐεσπασιανοῦ, Τίτου τε καὶ Δομετιανοῦ
/xal Negova* καὶ περὶ τοῦ βασιλέως Τραϊανοῦ.

cundum carnem ; Josephi quippe filius. Qua de re
Hegesippus ita scribit : « Supererant adhuc geue-
ris et familie Dowini nepotes ex filio Judi, qui
frater Domini juxta carnem dietus est. Eos, quod
gentis Davidis esse delati fuissent, Evocotus ad
Domitianum adduxit. Metuebat enim, ita. ut antc-
hac Herodes, adventum Chrisu. Itaque eos ille,
essentne familie 939 Davidis, rogat. Quod eum
essent professi, rursus ab eis, 48 eorum essent
possessiones, et quantam pecuniarum summam
haberent, querit. Atque ei illi respondent, non
amplius eis esse quam novem millium denariorum
patrimonium. commune, quod divisum ex parte:
dimidia ad quemque eorum pertineret : neque iid
in pecunia numerata, sed in zsstimatione et prctio
undequadraginta agri jugerum consisteze. Unde
cum tributum penderent, tum ipsi manibus snis
opus facientes, sumptus tolerarent. Deinde manus
$uas ostendunt, ut corporis duritia et callis conti-
nuo labore ductis, operas suas comprobarent. De

regno autem Christi, quale id esset, ubi ct quando
τ habiturum esset initium, interrogati : Non mun-

danum id, neque terrenum, sed caeleste et angeli-
cum fore testantur, in sseculi eonsummalione :
cum adveniens ille cum gloria vivos et mortuos .
judicaturus, et cuique juxta: studia et facia sua
premium redditurus esset. Sedeuim re ita com-
perta, Domitianus ipse illo non condemnat, sed
tenuitate illorum contempta, simul ct liberos eos
dimittit, el edicto proposito persecutionem eccle-
siarum inhibet. Ita illi absuluii, ecclesiis, ut Lestes
simul et agnati Domini, praefuerunt : et pace red-
dita, usque ad Trajani lempora pervenerunt, » Hac
Hegesippus. Sed et Tertullianus Domitiani men-
Wonem facit : « Tentaverat, inquiens, et Domi-
tianus, portio Neronis de crudelitate, eadem quae
ille facere. Sed, ut opinor, aliquid habens rationis
et prudentis, mature déstitit, revocatis etiam iis
quos in exsilium egerat. »

CAPUT Σι.

Obitus Vespasiani, Titi, Domitiani, et Nerve, εἰ de
imveratore Traiano.

Κρατοῦντος δ᾽ ἔτι Οὐεσπεσιανοῦ, λοιμόν φασι μέ- D — Imperante autem etiamnum | Vespasiano, ingen-

yav ἐπὶ Ῥώμης γενέσθαι, ὃς ὑπὲρ μυρίους καθε-
χάστην ἐπὶ πλείσταις ἡμέραις. θνήσκειν " ὁπηνίκα
xai τὸν ἐν Ῥόδῳ κχολοσσὸν, χαλχοῦ πεποιημένον,
στήλην Ῥοδίους τῷ Διὶ ἀναθεῖναι λόγος, ἑπτὰ ἐπὶ
εἴχοσι καὶ ἐχατὸν πόδας δὶς ὕψος ἐχτρέχοντα " καὶ
τὸ ἐν Ῥώμῃ δὲ Καπιτώλιον πυρὸς δαπάνην γενύ-
μενον οὗτος αὖθι; ἀνήγειρεν. Ἐπὶ óixa δὲ ἔτη τὴν
ἀρχὴν διιθύνα:, τῷ παιδὶ Τίτῳ τὴν βασιλείαν λιπὼν,
πιλευτᾷ, Τότε δὴ xax τοῦ Βεσουδίου ὄρους ῥαγέντο:,
τοσοῦτόν φασιν ἐκεῖθεν πῦρ ἀναδλῦσαι, ὥστε τὴν
παρακειμένην γώραν σὺν ταῖς ἀγχιθύροις πόλεσιν
ἀφανίσαι. Av ἀγῶνος δὲ ποιεῖται τὴν ᾿ρώμην εὑ-
δλίμονα ἐν ὀλίζοις ἔτεσιν ἀποφῆναι" συφίαν γὰρ
xat τῇ» τῶν λότων παιδείχν διαφερόντω; ἡ γάπα"

4em pestilentiam Romz grassatam esse dicunt, iia
ut dicbus plurimis quotidie supra decem hominum
millia exstinguerentur. Quo iempcre fama etiam
fert, Rhodios colossum «reum rentum et viginti-
septem pedum Jovi in urbe sua dicasse. Romi
Capitolium, quod conflagraverat, Vespasianus a40
restituit : qui imperio annis decem administrato,
moriens filio Tito id reliquit. Sub.lhice mons Vesu-
vius ruptus, tantum evomuit incendii, ut regienem
proximaw) civilatesque vicinas prorsus vaslarit.
Maximnopere is contendebat Romam brevi tempore
beatam reddere οἱ felicem ; stadium enim sapientie,
Jiberalimnque artium disciplinam. plurinium ama-
vit. Josephum, ut virum egregium et prclarum, in

Digitized by Google
