963

NICEPIORI CALLISTI

964

sisse ; propterea quad illi jeternüm illum ignem, A τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἐπιτέρουσα ἀγαθά. Ὡς δὲ melissa

qui impudicis οἱ voluptuariis paratus sit, indica-
ret, et subinde promissiones quoque szternorum
bonorum proponeret. Sedenim cum mvlta spe
dicendo, nihil apud eum clliceret, ei ilie in procaci
^ peudantia sua permaneret, mulierem improbis mo-
ribus suis a se alienavit. lila enim impium esse
judicans, cum 1ali deinceps viro consuevisse, 269
qui prxter nature leges modis omnibus per libi-
dines varias voluptatem consectaretur, secedere
49 eo constituit. Ut vero eam propinqui, pro aucto-
ritate sua, ab eo consilio sunt dehortati, spemque
ei fecerunt, virum in melius mutatum aliquando iri,
manere cum eo est coacta. Postquam vero maritus
Alexandriam profectus, longe etiam deterior factus
csse dictus est, mulier verita, si de czetero eodem
cum illo lecto eademque mensa uteretur, ne im-
pietatis quoque ejus feret particeps, misso illi re-
pudii libello, ab eo sejuncta est. Ille porro cum
€onjugis su: causa letari debuisset, qua» scilicet
priori. su: vite. nunüum remisissel, simulque
ebrietatem, lasciviam, et (ut uno. verbo dicam)
improbitateni omnem, ut amplius cum servis aliis-
que turpis quiestus gratia impudicis non congre-
deretur, nec in libidinum ccno volutaretur, valere
jussisset, ipsi quoque ut meliora sequeretur sua-
sisset : tantum abest ut id fecerit, ut ab ipsa sia-
tim discessione, accusalionis libellum, Christia-
nam eam esse, imperatori obtulerit. Mulier porro

citata, supplici quoque libello principi dato, petiit c

sibi permitti, ut rem familiarem suam primum
conslituere, ac deinde accusationi ei respondere
posset. Quod cum illa impetrasset, maritus accu-
satione abolita, illam quidem dimisit, ad Piole-
mum autem quemdam, qui illam pietatis dogmata
docuisset, est conversus. Eum dolo aggressus, ut
in vincula conjiceretur. effecit. Centurioni enim
€uidam sibi amico persuasit, uL Ptoleuzum ar-
reptum hoc tantum interrogaret, an Christianus
esset. lllum quippe veritatis amantem, minimeque
fraudulen:ut aut. mendacem, statim 86 Christia-
num esse professurum. Itaque in vincula ille con-
jectus, longo üempore a centurione est tortus.
Postremo , ubi ad. Urbicium judicem adductus, et
Aib eo interrogatus est, propterea quod Christi do-
criam. consectatus, bene sibi esset conscius, di-
vime virtutis doctrinam est professus. Qui enim
neget, vel quia professionem  damnct, id faciat,
vel quia indignum se et "alienum a re tanta esse
sciat, non profiteztur. Neutrum autem veri Chri-
stiani est, Urbicius igitur propter eam professio-
nem duci l'Iulenzeum jussit. 476) Lucius autem
quidam, et. ipse Christiarus, tum ibi astabat : qui
improbato atque. damnato iniquo Urbicii judicio,
Quz, malum, ratio hiec est? inquit, Num quid infa-
niis malelicii vir hic admisisse convictus est? An,
quod Christiani nomine tantum is gaudet et gloria-
wur, propterea ad puniendum eum conimojus es?
Non hoc decet in.peratorem. pium, non imperato-

λέγουσα ἕκιστα πειθήνιον εἶχεν, ἐχεῖνος ἐπιμένων
τῷ ἀσελγαίνειν, ἀλλοτρίαν διὰ τῶν πράξεων ἐποιξῖτο
τὴν γαμετέν. Ἢ γυνὴ δὲ τοῦ λοιποῦ. ἀσοδὲς ἧγου-
μένη ἀνδρὶ τοιούτῳ συγκατακλίνεσθαι, ἔξω φύσεως
γόμου παντί γε τρύπῳ πόρους ἡδονῶν πειρωμένῳ
ποιεῖσθλι, διαδῥΐγννυσθαι τούτου ἐδούλετο, "D; δὲ
τῶν σφετέρων δυσωπούντων καὶ ἐλπίδα προτεινόν-
τῶν, εἰς ἐλπίδα μεταθδολῇς ἔξοντός ποτε τοῦ ἀνδρὸς,
μένειν ἠνάγκαστο, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ ἀνὴρ κατὰ τὴν ᾿᾽Αλε-
ξάνδρειαν ἰὼν "πολλῷ χαλεπώτερα πράττειν ἡγγέλ-
λετο, ἡ γυνὴ δεδοικυῖα μὴ χοινωνὸς εἴη τῶν ἀσεδη-
μάτων τἀνδρὶ, ὁμόχοιτος xat ὁμοδίαιτος σὐτῷ οὖσα,
βιδλίον ἀποστασίου πέμπουσα, ὃ ῥεπούδιον λέγεται,
διεζεύγνυτο, Ὃ δὲ, δέον μᾶλλον χαίρειν ἐπὶ τῇ

B γυναιχὶ, ὅτιπερ τὸν πρότερον βίον ἀπείπατο, χαί-

ρεῖν εἰποῦσα μέθαις xai ἀσελγείαις xal πάσῃ συνε-
λόντα φάναι xax(g, καὶ τῷ μετὰ τῶν ὑπηρετῶν καὶ
μισθοφόρων χυλίεσθαι, καὶ αὐτῷ γε σύμδουλος τῶν
χρειττόνων χαθίστατο" ὁ ὃὲ αὐτίχα τῆς ἐχείντςε
συναφείας ἀπαλλαγεὶς, τῷ αὐτοχράτορι βιδλίον x;-
ηγυρίας ἐδίδου, ὡς εἴη Χριστιανή. Ἐχείνη δὲ προσ-
xÀnfetca, βιδλίον ἀναδοῦσα, ἥτει πρότερον συγχω -
ρηθῆναι τὰ xav' αὐτὴν διοικήσαοθαι" ἔπειτα περὶ
ὧν γατηγόρητο, ἀπολογίαν ποιεῖσθαι. Ἐπεὶ δὰ
ἀνεῖτο ἐκείνη ἡ αἴτησις, ὁ ἀνὴρ ἀπειπὼν ἐχείνην
μὲν εἴασε, πρός τινα δὲ Πτολεμαῖον διδάσκαλον
ἐκείνῃ τῶν κατ᾽ εὐσέδειαν δογμάτων γεγενημένον
ἐτράπετο. Καὶ δὴ τέχνῃ μετελθὼν, δεσμὰ περιδάλ-
λει τἀνδρί" πείθει xai γάρ τινα ἑκατόνταρχον φίλον
αὑτῷ ὄντα, λαδέσθαι τοῦ Πτολεμαίον, xal τοῦτο
μόνον ἀνερωτᾶν εἰ Χριστιανός ἐστι" xal τὸν Πτολε-
polov, φιλαλήθη γε ἄλλω:, καὶ μηδ᾽ ἀπατηλόν τινα
3| ψευδολόγον ὄντα, ῥᾷστα ὁμολογῇσα: καὶ Χριστια-
γὸν ἑαυτὸν ἀνειπεῖν, Ἔν δεσμοῖς τοίνυν γενομένῳ
ἐπὶ πολὺ χρόνον, ὁ ἑκατόνταρχος ἐχολάσατο, Ὡς δὲ
τὸ ve)&vzalow Οὐρδιχίῳ προσήχθη τῷ ἄρχοντε,
αὖθις ipwrdro: καὶ ὡς τὰ χαλὰ συνεκπιστάμενος
ἑαυτῷ, ταῖς Χριστοῦ χαταχολουθῶν διδαχαῖς, τὸ
διδασχάλιον τῆς θείας ἀρετῆς ὡμολόγησεν, Ὅ γὰρ
ἀρνούμενος ὁτιοῦν, f] κατεγνωχὼς, ἔξαρνος γίνεται,
ἢ ἑαυτὸν ἀνάξιον ἐπιστάμενο; xal ἀλλότριον τοῦ
πράγματος, τὴν ὁμολογίαν φεύγει. Ὧν οὐδὲν τὰλη-
θεῖ Χριστιανῷ πρόσεστιν. Ὃ μὲν οὖν Οὐρδίχιος

Ὁ ἀπάγεσθαι τὸν Πτολεμαῖον διὰ τὴν ὁμολογίαν ἐχέ-

λενε, Λούκιος δέ τι;, Χριστιανὸς δὲ καὶ αὐτὸς ὧν,
παρεστὼς, καὶ τὴν ἄλογον τἀύτην κρίσιν Οὐρδικίου
χκατεγνωχὼς, ἔφη * Τίν: λόγῳ μὴ τι τῶν ἐπιῤῥήτων
διελεγχϑέντα πρᾶξαι τὸν ἄνδρα, ὅτι δὲ προσωνυμίαν.
ἐπαυχεῖ τὴν Χριστιανὸς χολάζειν ἠρέθισαι; οὐ πρέ-
ποντά γε ταῦτα εὐσεδεῖ αὐτοκράτορι, οὐδὲ φιλοσόφῳ
Καίσαρος παιδὶ, οὐδὲ ἱερᾷ συγχλήτῳ χρίνεις, O0:e-

᾿βίκις, Καὶ ὃς, οὐδὲν ἄλλο εἰπὼν πρὸς τὸν Αούχιον IN

Δοχεῖς pot ἄρα xal σὺ τοιοῦτος ὧν ἐς δεῦρο λανθά-
νεῖν, τοῦ δὲ xal μάλιστα φήσαντος, καὶ αὐτὸν ἀπά-
γειν ἐκέλευε" Λούχιος δὲ καὶ χάριν εἰδέναι διωμο-
λόγει " πογηρῶν γὰρ ἀπαλλάττεσθαι δεσποτῶν, πρὸς
δ᾽ ἀταθὸν Θεὸν Πατέρα καὶ βασιλέα μεταχωρ-ἴν. Καὶ
τρίτος ἐπὶ τούτοις ἕτερης ἐπελθὼν, προσετιμήθη

Digitized by Google
