931

s3tque in omni. genere scjeniiarum summe exerci-
tatus, aposto'oruu principis familiaris fuit, sicuti
antea ἃ me dictum est : a quo arcana Christi sacra
edoctus, Evangelium promulgavit, Cuin 24$ au-
tem imperszia Trajani nom faceret, in civitatem
quamdam obscuram el desolatam Chersoni (1)
vicinam est relegatcs (2) ; multisque casibus pro-
pter Christi confessionem conflictatus, tandem an-
cora ferrea e collo ejus suspcusa, in altum mare
projicitur. De quo supra opinionem przsentis
memori» quiddam accidit. Siquidem mari diebus
septem ad tria millia passunm diviso, multi co
eunt, et. martyris corpus cxosculantur, templo
divina virtute excitato, Et ciun aliquando mare, ut
assolet, divisum esset, populusque stata. ibi sacra
peregisset, alque inde rursus reverteretur, eve-
εἶ, αὐ per parentum oblivionem ilie puer qui-
dam relinqueretur. Atque ubi mare in sese rediit,
* puer lenellus etiamyim undis est obrutus. Deinde
«um rursum fluctus recessissent, parentes co. ac-
cessere, et pucllum salvum et validum loculo
sancti imartyris assidentem repererunt. Qua re co-
gnita, inteliexerunt, eum per inabitantem ibi
gratiam folum, et citra nocumentum a feris mari-
uis couservatum essc. Quapr&pter Apostolo, quem
decuit atque oporteit, honore habito, cum puero
$49 domum sunt. reversi. le Clemente lioc antea
quoque diximus. Epistolam hujus nomine editam,
uagnin et adiirandam, Euscbius Pamphili atin-
pit : quam Roman:x Ecclesie nomine Corinthiis,
Cum apud eos tum seditio esset, scripsit : eam et
antiquitus et suo tempore publice in Ecclesia
lectas. dicit, in. qua multis sententiis Epistole
Pauli apostoli ad Ilebrzos utitur. Fuit et alia sub
hujus uomine epistola, priori longe impar, quam
veleres ignorasse, idem Eusebius scribit : qui
porro ct exigua ejus scripta, quas Petri et Appio-
uis esse ait dialugum, reprobat : quie. nimirum
sinceram certauque apostolice: orthodoxie for-
wm retinere negat. Ego vero illi, si de eis quze
nunc apud. nos Clementina dicuntur, sentit, non
assentior ; e» enim Ecclesia: recepta sunt. Si vero
praterea aliqua sint alia, nihil refragor. lJunc
autem el apostolicarum constitutionum, οἱ sacro-
rum quoque canonum ipsorum, auctorem esse
credimus. Ceterum de epistola ad 949 Hebraeos
anceps est opinio, biccine an. Lucas evangelista
eau transtulerit, a Paulo, cujus nativa et propria
est, primum dictatam.

CAPUT XIX.

Ut. divinus. [gynatius ex. Anuoctua. ftlomam delatus,
propter Christum bestiis devorandus oójeclas sit :
et de epistolis ejus.

Divi Clemeatis res sic se habuere. Ab. omnibus

(VY Chersonensem alii vocant.
(2: Cleineus jussu Tcajani iu insulam cest depor-

NICEFHORI CALLISTI

'hid:ae filius, variis Grecorum diselpliais eruditus, Α σὰν τὴν τῶν δϑτων γνῶσιν εἰς ἄκρον àaxfsaz,

-

τῷ χορυφαίῳ τῶν ἀποττόλων περιτυ ὧν, ἧπέρ μοι
εἴρηται, καὶ τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον μυηθεὶς,
χηρύττε! τὸ Εὐαγγέλιον. ᾿Απειθῶν δ᾽ οὖν τοῖς ἐν τελ
λομένοις Τραϊανῷ, ὑπερόριος ix Ῥώμης εἰς τινα
πόλιν τῇ Χεροῶνι παραχειμένην ἔρημον πάντη καὶ
αὐχμηρὰν γίνεται. Πολλοῖς δὲ δεινοῖς διὰ τὴν εἐς
Χριστὸν ὁμολογίαν ὡμιληκὼς ὕπτερον, ἀγχύρε Gv
διρᾷ τοῦ τραχήλου ἐξαρτηθείσῃ, τῷ τῆς θαλάσσης
βυθῷ ἀποῤῥίπτεται. Παράδοξον δέ τι τῆς ἀανέμης
ἐνισταμένης αὐτῷ ἐπιγίνεται. Ἐπὶ γὰρ τρία μίλια
τῆς θαλάττης διαιρουμένης ἐφ᾽ ἡμέραις ἑπτὰ, προσ-
ίατιν οἱ ἐπιφοιτῶντες " καὶ τὸ σχῆνος τοῦ μάρτυρος
χατασπάζονται, νεὼ ἐκχκεῖσς θείᾳ δυνάμει ἀ εγερ-
θέντος. Καί ποτε δὲ τῆς θαλάσσης οἷα ἔθος διατρε-
Β θείσης, καὶ τοῦ λαοῦ τὰ εἰωθότα τελέταντος, xat
αὖθις ὑποχωρήσαντος, παιδίον χατὰ λήθην τῶν
᾿πεχόντων ἐκεῖσε δὴ ἐναπολειφθῆντι ἐγένετο" ἐς
7avtb δὲ τῆς θαλάσσης ἐλθούσης, τὸν παῖδα νήπιον
ὅντα καλυφθῆναι τοῖς χύμασιν " εἰπέπειτα δ᾽ ἐσαῦθις
ἀναχεχωρνκότος τοῦ χύματος, τοὺς γονεῖς mpostA-
θόντας, εὑρεῖν ὑγιὲς τὸ παιδίον xai εὐτραφὲς, τῇ
τοῦ ἁγίου παραχαθέμενον λάρναχι. Οὐ δὴ πεπὸ-
σμένοι ἐμάνθανον, Ex τῆς τοῦ παρακειμένου διατρέ-
φέσθλι χάριτος, καὶ τῆς τῶν ἐναλίων θηρίων διατὴ»
ρεῖσθαι λύμης ἀνώτερον" οἵ xal τῷ ἀποστόλῳ τὸ
εἰχὸς ἀφοσιωσάμενοι, μετὰ τοῦ σφετέρον παιδὸς
πρὺς τὰ οἰκεῖα ἐπανήεσαν ἤθη. Περὶ μὲν οὖν τούτου
χαὶ ἄνωθεν διελάδομεν. ᾿Ομολογουμένην μὲν οὖν
τούτου ἐπιστολὴν Εὐσέδιος ἱστορεῖ ὁ Παμφίλον, μ-
γάλην τε καὶ ἀξίαν πολλοῦ θαύματος" ἣν ὡς ἀπὸ τὴς
“Ῥωμαίων Ἐχχλησίας Κορινθίοις διαπέμπεται, ovde
σεως Exeloe τηνιχάδε γεγενημένης. Ταύτην δὲ λέγεις
xal ἔχπαλαι xal ἐπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῷ χοινῷ τῆς "Ex-
χλητίας δημοσιενομένην εἶναι * ἐν fj xal πολλὰ νοή-
pata ix τῆς πρὸς '"E6palou; τοῦ ἀποστόλου Παύλου
χρῆται ἐπιστολῆς. Καὶ ἄλλη δὲ αὐτοῦ φέρεται ἐπι-
ατολὴ τῆς προτέρας χατὰ πολὺ ἀποδέουσα, περὶ ἧς ὁ
αὐτός φησιν Εὐσέδιος, μὴ ἐν ἐπιστήμῃ ταύτη; τοὺ:
ἀρχαίους εἶναι. Παραγράφεται δ' ὁ Παμφίλου xol
᾿πὰ μικρὰ τούτου συγγράμματα" & φησ! Πέτρῳ καὶ
᾿Απίωνος διάλογον εἶναι, ἃ μηδὲ σώζειν τὸν ἀκριζῆ
τῆς ἀποστολιχῆς ὀρθοδοξίας χαρακτῆρά φησιν. Ἐγὼ
δὲ, εἰ μὲν τὰ νῦν παρ᾽ ἡμῖν Κλημέντια ὀνομαζό-

D μενα λέγει, οὐ πείθομαι" ταῦτα γὰρ τῇ Ἐκχχλησίᾳ

xal εὐπαράδεχτα᾽ εἰ δ᾽ ἕτερά εἰσι παρὰ ταῦτα, λέ-
qiue οὐχ ἔχω, Τοῦτον συγγραφέα xai τῶν ἀποστο-
λικῶν διατάξεων, ἀλλὰ δὴ xal τῶν ἱερῶν αὐτῶν κα-
γόνων πιστεύομεν. {Περὶ μέντοι τῆς πρὸς "E6pa!ou;
ἀμφέριστο; ὁ λόγος ἐστὶν, εἴτε οὗτος εἴτε Λουχᾶς
ὁ εὐαγγελιστὴς ἐξέδοτο ταύτην, Παύλου γνησίαν
οὖσαν καὶ πρώτως ὑπαγορεύσαντος. '
ΚΕΦΑΛ. Ι6΄.

Ὡς καὶ ὁ 0cogópoc Ἰγνάτιος ἐξ ᾿Αντιοχείως ἐπὶ
“Ρώμης διὰ Χριστὸν θηρίων ἐγεγόνει βορὰ"
xal περὶ τῶν ἐπιστολῶν αὑτοῦ.

Τὰ μὲν οὖν τοῦ θείου Κλήμεντος τοῦτον [aysto

tatus, in qua. duo millia Christianorum ad secanda
marurera damnatorum invenit.

Digitized by Google

—4
