ΘΩ͂

ratoris Veri anno, Soteri eam reliquit. Cui post
annos octo Eleutherus est sulfectus, duodecimus
a f'etro successor, cum decimum septimum. an-
num M. Antoninus (1) cum lilio lhomanum regeret
imperium. In Alexandrina ecclesia Primus quartus
ab aposiolis episcopus fuit, Ei, cum duodecim
Annos pontificale opiisset munus, Adriano tertium

imperan!e annum, Justus est surrogatus. Circiter.

duodecimum autem ejusdem imperii annum, auno
praeterea uno et mensibus aliquot intercedentibus,
ecclesise ejus administrationem Eumenes est sor-
titus, cum quidem Justus undecim ei pravfuisset
annis, Eumenes vero tredecim annis episcopatum
tenuit, Cui Marcus succedens, decem annis curam
pastoralem [gessit, Marco Celadion suffectus, qui
quatuordecin annis episcopatu functus, succes-
Sorein habuit Agrippinum, nonum ecclesiz ejus ab
apostolis episcopum. Apud Antiochenes post He-
ronem ecclesiam rexit Cornelius. Huic quinto
apostolieze successionis gradu Eros in episcopatu
successit : deiude sextus Theophilus, et post hunc
septimus ab Apostolis Maximinus, llierosolymita-
norum autem episcoporum tempora litteris man-
data noa sunt, quos brevis admodum zvi fuisse
constat, quindecim ex ordine, ut quidem memoria
sine scripto est proditum, Hebraiei generis omnes,
recteque officio suo functos, quod Christi doctri-
nam eti professionem probe tenuerint; qus res
effecit, ut ad episcopatum eum ab ecclesia Hiero-
solymitana, qux ab apostolorum tempore ex fide-
libus Judzis fere tota constabat, et usque ad extre-
tam obsidionem perdurabat , sint delecti. Eorum
itaque episcoperum qui e£ circumcisione Christia-
nau professionem rite sunt complexi, et mutuis
Judzorum seditionibus atque vcsani:e fuerunt re-
liqui , catalogum a primordio exponere convenit.
259 Primus itaque fuit Jacobus, frater Domini
dictus ; secundus, Symeon ; lertius, Justus; quar-
tis, Zachzus (2) ; quintus, Tobias ; sextus, Den-
jamin; septimus, Joannes; octavus, Mathias ;
nonus, Philippus ; decimus, Seneca ; undecimus,
Justus ; Lebes (5), duodecimus; Ephrem, tredeci-
mus; quartus decimus, Josepb; et quindecimus,

Judas. Quibus, post eversionem urbis, ex gentibus f μενος ἀδελφός " μεθ᾽ ὃν

-successit Marcus, Tot lMierosolymis ab ipsis u-que
apostolis ad eum quem diximus Judam ex cir-
cumcisione fuerünt episcopi. Totidem, ut expo-
suimus, aliarum maximarum ecclesiarum guber-
natores,

NICEI'HOIU. CALLISTI
annis Ecclesia Romana adminisirata, octavo impe- A Ὑγίνου τὸ ζῇν, Πῖος τὴν τῆς Ῥώμης kxcyxco zclga-

ἐγχειρίζεται" ὃν ᾿Ανέχητος διλδέχεται. "Oyboov δ᾽
ἕτος Οὐήρου ἐλαύνοντος, ᾿Ανίχητον ἔνδεχα τοῖς
πᾶσιν ἔτεσι διελθόντα διαδέχεται Σωτήρ᾽ ὃν ἐπὶ
δγδοον ἡγησάμενον ἔτος ᾿Ελεύθερος διαδέχετας, δω-
δέχατος ἀπὸ τῆς Πέτρον διαδοχῆς γνωριζόπανος.
*Hoys δ᾽ εἰσέτι ᾿Αντωνῖνος Οὐῆρος σὺν υἱῷ ἔτος
πρὸς ἐἑθδόμῳ δέκατον, Καὶ Πρίμον δὲ τέταρτον ἁ τοῦ
τῶν ἀποστόλων τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πσροιχίας τῶν
θρόνον χεχληρωμένον, τρίτῳ τῆς ἡγεμονίας Écec
᾿Αδριανοῦ, δωδεχάτῳ xal τῆς λειτουργίας αὖ τοῦ
ἐχπληρώσαντα, διαδέχεται Ἰοῦστος. ᾿Αμφὶ δὲ τὸ
δωδέκατον τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς ἔτο; ἐνιαυτοῦ μεταξὰ
καὶ μηνῶν τινων διαγενομένων τῆς ᾿Αλεξανδρέων
Ἐκχλησίας τὴν προστασίαν Εὐμενὴς κλήρῳ δεα-

B δέχεται, Ἰούστου ἐπὶ ἔτεσι δέχα πρὸς τῷ ἑνὶ δια ρ-

χέσαντος, Kal τούτου δ᾽ οὐχ ἧττον 3| δέκα κρὸς
τρισὶ τὴν λειτουργίαν ἀνύβαντος, Mápxoz; ποιμᾶν
τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἀναχηρύττεται. Δεχάτῳ δ᾽ ἔτεε
παραδοὺς τὴν λειτουργίαν Κελαδίωνι, ἐχμετρεῖ τὸ
βιώσιμον. ᾿Αλλὰ xal τούτου τετάρτῳ καὶ δεχάτιῳῳ
ἔτει τὴν ζωὴν μεταλλάξαντος, τὴν διαδοχὴν ᾿Αγριτ-
πῖνο: ἐλάμδανεν, ἐννάτην ἄγων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
διαδοχήν. "Ev δ᾽ ᾿Αντιοχείᾳ μετὰ Ἴρωνα Κορνή--
λιος τὰς ἱερὰς ἡνίας διεχειρίξετο * πέμπτῳ δὲ μετὰ
τοῦτον βαθμῷ τῆς ἀποστολιχῇῆς διαδόσεως Ἔρως
ἐπίσχοπος ἐγνωρίζετο. Ἕχτος δ᾽ ἐπ᾽ ἐχείνῳ Θεό-
φίλος διάδοχος ἣν. Τοῦτον δ᾽ ξόδομος ἀπὸ τῶν ἀπ᾿

στόλων διαδέχεται Μαξιμῖνος. Τῶν δ᾽ ἐν "Icgoso-
λύμοις ἐπισκόπων τοὺς χρόνους ἥκιστα γραφῇ
διασώζεσθαι ἔγνωμεν " βραχυδίους γὰρ αὐτοὺς γε-
γέσθαι λόγος ἔχει. Πεντεκαίδεχα μὲν οὖν αὐτοὺς
ἢ ἱστορία ἐξ ἀγράφου παρέδωχεν, οὗς Ἑδραίους
ὄντας, ἅπαντας τὸ χρεὼν λειτουργῆσαι, τὰ Χριστοῦ
γνησίως ἀσπασαμένους * καὶ τοσοῦτον, ὡς xat παρὰ

, τῶν τηνικάδε xal εἰς τὴν τοσαύτην ἐγχριθῆναι πε-

ριωπῆν. Τὴν γὰρ πᾶσαν Ἐχχλησίαν σχεδὸν Ex
πιστῶν Ἑδραίων ἀπὸ τῶν ἀποστόλων χαθεοτάναε
ἱστόρηται, xai μέχρι δὲ τῆς ὑστάτης διαρχέσαι
πολιορχίας. Καὶ τοένυν τῶν Ex περιτογμῆῇς ἐπιλολοι-
πότων ἀρχιερέων ταῖς πρὸς ἀλλήλους Ἰουδαίων
στάπεσι xal φρενοθλαθείαις, λοιπὸν ἂν εἴη, ΄ τὴν
xavà Χριστὸν δεξαμένους γνῶσιν, ἄνωθεν χαταλέ-
ξαι. Πρῶτος τοίνυν Ἰάκωθος fjv ὁ τοῦ Κυρίου λεγό-
ἦν δεύτερος Συμεών "
τρίτο; Ἰοῦστος’ Ζαχχαῖος &* πέμπτος Τωδίας " ἔχ-
τος Βενιαμίν * Ἰωάννης ζ΄, ὄγδοος Ματθίας * 0' Φ'-
λιππος" δέχατος Σεννέχας" ἐνδέχατος Ἰοῦστος "
Λεθὴς δωβδέχατος * Ἐφρὴς τρισχαιδέχατος * τεσσα--
ρΞσχαιδέχατος Ἰωπτήφ * ἐπὶ δὲ τούτοις ᾿Ιούδας πὲν-

᾿ χκεκαιδέχατος o9; ἐξ ἐθνῶν μετὰ τὴν ἄλωτιν διαδέχεται Mápxo;. Τοσοῦτοι μὲν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἐς τὸν εἰρημένον Ἰούδαν ἐπίσχοποι ἐκ περιτομῆς ἐν Ἱεροσολύμϑις γεγόνασι"ν. ὭὯταύτως δὲ xat ol. τῶν

ἄλλων μεγίστων παροιχιῶν.

(1) M. Alius Antoninus Philosophus, ct [.. lius
Coiumodus Verus, Divi frawes, δά jure. impe-
rium administrarunt annis 11, M, Antoninus solus

annis 4, cum Commodo f(ilio itidem annis 4
- (3) Alii Zachariam nominant,
(9) Alii Levi vocant.

Digitized by Google
