991 NICEPHORT

et sororem (quippe veluti conspousam. atque adeo A
filiam) Dei Genitricis fuis»e dieuut, non ex Anna
et Joachiuio, scd ex Salome et Josepho editam, ut
diclum est, progenitm, martyrii cursum | absol-
visse coustat : cui etiam post Jacobum llierosoly-
initanz Ecclesiz sedes. commissa fuerat. Symeon
iste a quibusdam lirreticis, velut unus postero-
rum Davidis (nam ad id usque tempus inquire-
bantur) ei regalis tribus Jude, ipsiusque adeo
Christi agnatus, delatus est : et propter eur, quod
hbere pulchram. professionem profieretur, gravis
wmulatio et invidia principibus iucessit. Hic cum
diebus pluribus dura verbera, qux ei Atticus per
lormenta. inferebat, fortiter pertulisset, pari cum
Christo supplicio est affectus. Namque in crucem
*ublatus, ai illum moriens transiit, eum quidem
centum et viginti peregisset annos. Scribit sane
' Hegesippus, eum eo tempore Juda regi: stirpis et
uibus inquirerentur, ipsius quoque Symeonis ac»
cusatores, quod. videlicet ex eis essent, captos
esse. Quod si quis ver:e rationi atque observationi
insisat, recte profeeio. Symeonem hunc ex illis
fuisse dicat, qui Dominum suis ipsorum oculis vi-
derint, et auribus audierint. Aperium nituirum
indicium est longevitas ipsius : et quod diviuo-
rum Evangeliorum scriptura Marie Cleophze, ex
quo hunc proguatum esse supra diximus, mentio-
mem facil. Idem historicus alterius cujusdam ,
unius ex 18, qu! ex genere orti eraut Salvatoris,
cui Jude nomen fuerit, meminit, quem ad eam (c
quoque atatem vixisse dicit : post id, quod aute
exposuit, quorumdam sub Domitiano pro fide in
Christum peractum marlyrium. Scribit autem ad
hunc modum: « 24 Venerunt. igitur et prae-
fuerunt Ecclesie omni, velut martyres et testes,
gentiles quoque Doinini : et pace Ecclesiis reddita,
usque ad Trajanum Caesarem manserunt : donec
etiam, quem diximus, Symeon Cleoplh.e filius, pa»
irui. Domini, per calumniam ab hireticis eodem
— modo apud Atticum consularem delatus est. Qui
dies multos tortus, iia martyrium obiit, ut omnes,
atque ipse etiam Atticus, mirarentur, bominem
centum et viginti annos nalum tantum perferre
tormenti. Et is landem in crucem agi est jussus.»
Paululum autem historicus digressus, ubi ea qua
Comimemorata sunt dixit, deinde et illa addil :
quod ad ea usque tempora Ecclesia pura et in-
corrupta permanserit v.rgo, in locis obscuris et
caliginosis. adhue, si qui tum exstiterunt qui sa-
nam doctrinam salutiferz /predicationis corrum-
peré sunt conali, delitescentibus, Postquam àu-
iem sacer apostolorum chorus diverso inortis. gc-
nére vilam finiit, -geueratioque eorum  prateriil,
qui auribus ipsi suis divinam sapientiam audive-
rani: Lum primum impiorum seductorum, per pcr-
egrinorum doctorum deceptionem, οἷο et con-
spiratio initium cepit. Qui. deinde, nullo jam ex
apostolis reliquo, nudo. (nt dieitur) capite contra

CALLISTI 7 |

γωναιχὰς, ἣν δὴ xai ἀδελφὴν τῆ; Θεοτόκου φαοῖυν
ὡς σύννυμφον αὐτῆς οὖσαν xai θυγατέρα, oix ἐξ
ἔλννης xai τοῦ Ἰωχχεῖμ, ἀλλὰ Σαλώμης val Ἰωσὴφ,
ὡς εἴρηται, τὸ τοῦ μαρτυρίου στάδιον ὑπελθδῖν.
Τούτῳ καὶ ὁ τῆς Ἱεροσολύμων Ἐχκχλησίας θρόνος
μετὰ Ἰάχωθον ἐπετράπη. Οὗτος τοίνυν ὁ Συμεὼν
ὑπό τινῶν αἱρεσιωτῶν, ὡς ἀπόγονος ὧν τοῦ Δαδὶδ
κατηγορηθεὶς ( χαὶ γὰρ ἄχρι δὴ χαὶ τῶν χρόνων
ἐχείνου ἀνιχνεύοντο οἱ ἐξ Ἰούδα τῆς βασιλικῆς χατα
ηγμένοι φυλῆς ), χαὶ ὡς τῷ Χριστῷ πρὸς γένους ὧν,
δι᾽ ὄν xax οὐ μέτριος ὁ ζῆλος xol; ἄρχουσιν ἦν, τὴν
χαλὴν ὁμολογίαν παῤῥησιχσάμενο;, καὶ ἐπὶ πλεί-
στὰς τῶν- ἡμερῶν αἰχίας χαρτερήσας συχνὰς, "At-
τικοῦ τὴν χόλχσιν ἐπιφέροντος, Χριστῷ παραπλήσιον
τὸ τέλος παθεῖν, Σταυρῷ γὰρ μετέωρος ἐπαρθεὶς,

Β πρὸς αὐτὸν ἐκδημεῖ, εἴχοτι xal ἑκατὸν διαζήσας

ἐνιαυτούς. Ἰστορεῖ γε μὴν ὁ Ἡγήσιππος, ὡς ἄρα
xai τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ, ζητουμένων τοτηνικαῦ-
τα τῶν ἀτὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς Ἰουδαίων, ὡς ἂν
ἐξ αὐτῶν ὄἦντα;, ἁλῶναι συνέδη " λογισμῷ δ᾽ ἄρα
καὶ τὸν Συμεῶνα εἰχότι χρώμενος τῶν αὐτοπτῶν

αἱ αὐτηχόων εἴποι ἄν τις τοῦ Κυρίου γενέσξαι,
ἀχραιφνεῖ τεχμηρίῳ τῷ μαχρῷ τῆς ζωῆς αὐτοῦ
προσχρησάμενος, καὶ τῷ μνείαν ποιῆσαι τὴν τῶν
θείων Εὐαγγελίων γραφὴν Μαρίας τῆς τοῦ Κλοπᾶ,
ἐξ οὗ φῦναι ταύτην καὶ πρότερον ὁ λόγος ἰστόρησεν.
Ὃ δ᾽ αὐτὸ; συγγραφεὺς xal ἑτέρου τῶν ἀπὸ γένους
φερομένων ἀδελφῶν τοῦ Σωτῆρος ἑνὺς, i ὄνομα Ἰού-
δας, μνείαν ποιεῖται " ὄν φησι xal μέχρι τῆ; αὐτῆς
ἐπιδιῶναι ἀρχῆς μετὰ τὴν ἤδη πρότερον ἱστορηθεῖ-
σαν αὑτῷ ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐπὶ Aops- —
τιανοῦ τίνων μαρτυρίαν. Γράφει δὲ οὕτως * « "Ep-
χονται οὖν καὶ προηγοῦνται πάσης Ἐχχλησίας ὡς
μάρτυρες καὶ οἱ ἀπὸ γένους τοῦ Κυρίου * καὶ γένο-
μένης εἰρήνης ἐν πάσῃ Ἐχκχλησίᾳ, μένουσι μέχρι,
Τραϊανοῦ Καίσαρος * ἄχρις οὗ ὁ ἐκ θείου τοῦ Κυρίφυ,
ὁ προειρημένος Συμεὼν νἱὸς Κλοπᾶ, συχοφαντηθεὶς
ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν, ὡσαύτως κατηγορήθη καὶ αὐτὸς
τῷ αὐτῷ λόγῳ ἐπὶ ᾿Αττιχοῦ τοῦ ὑπατιχοῦ * καὶ ἐπὶ
πολλαῖς ἡμέραις αἰκιζόμενος, ἐμαρτύρησεν *. ὡς
πάντας ὑπερθαυμάζειν, καὶ τὸν ὑπατικχόν" ὃς Exa-
τὴν εἴχοσι τυγχάνων ἐτῶν, ὑπέμεινε xal ἐχελεύσθη
σταυρωθῆναι. » Μικρὸν δὲ παραχατιὼν ὁ συγγρα-
φεὺς, καὶ τὰ περὶ τῶν εἰρημένων εἰπὼν, ὕστερον

D xoi ταῦτα προστίθησιν * ε Ὡς ἄρα μέχρι τῶν τότε

χρόνων παρθένης χαθαρὰ καὶ ἀδιάφθορος ἔμεινεν ἡ
Ἐχχλησία, ἐν ἀδήλῳ που σκότίῳ φωλευόντων εἰσέτι
τότε πὧν, εἰ xal. τινες; ὑπῆρχον, παραφϑείρειν ἐπι-
χειρούντων τὸν ὑγιῆ χανόνα τοῦ σωτηρίου χηρύγ-
pato; Ὥ; δ᾽ ὁ ἱερὺς τῶν ἀποστόλων χορὸς διάφορον.
εἰλήφει τοῦ lou τέλος, παρεληλύθει τε d γενεὰ
ἐχείνη τῶν αὐταῖς ἀχοχὶῖς τῆς ἐνθέου σοφίχ; ἐπα-
χοῦσαι κατηξιωμένων, τηνικαῦτα τῆς ἀθέου πλάνης
ἀρχὴν ἐλάμδανεν ἡ σύστασις διὰ ἑῆς τῶν ἑτερὸδι-
δασκάλων ἀπάτη; " οἵ xai ἅτε μηδενὸς τῶν αὐτὼν
ἀποστόλων λειπομένου, γυμνῇ λοιπὸν κεφαλῇ τῷ
τῆς ἀληθείας χηούγματι τὴν ψευδώνυμον γνῶσιν
ἀντικηρύττειν ἐπεχείρουν, » Ὁ πὲν οὖν ᾿Ηγήσιππος

΄

Digitized by Google
