943

NICEPITORT CALLISTI

quod ibi Persarum rex reliquisset, necarent : se Α πόλεως χτείνειν, οὖς ὁ Περσῶν χατέλιπε βασιλεύς -

ad auxilium οἷς ferendum, Persicumque metum
tollendum, presto adésse. Ilii, quod jussi fuerant,
faviunt, Et ipse cum Persis prelio congressus,
rege eoram 6250, clarissimaque reportata victoria,
quem voluit eis regem dat. Et inde in eam urbem
vielor ingressus, multis eam edificiis exornat,
multos etiam Christianos interimit. In quibus et
quinque virgines fidem palam profitentes com-
burit, et ossibus earum ad summum combustis,
cineribusque sri commistis, ahena quaedam et
alia vasa fleri curat, eaque publico lavacro, quod
ipse magnificentissime construxerat, dicat. Verum
enimvero quicunque eo lavatum ingrediebantur,
quamprimum ,calidas attigissent aquas, caligine
simul et vertigine correpti, eum impetu inde pro-
€urrebant et concidebaut, Causa vero ejus mali
€oguíita, Trajanus ut alia ex &re puro vasa balneo
parentur mandat : 256 priora autem illa in for-
'nacibus conflata, in quinque transformat statuas,
easque virginum combustarum forma et habitu
pro balneo collocat.

CAPUT XXIV.

De imperio Eli Adriani, et de suprema sub eo Ju-
d&orum internecione.

Undeviginti annis et mensibus sex Trajanus
imperium administravit, et moriens id Adriano
sororis sus (1) viro reliquit. Publica is statim civi-
tatibus remittit debita, et vectigalia multa Romanis
donat, unde ei in urbe divini decreti sunt honores.
Niceam et Nicomediani, que motu terre multum
detrimenti ceperant, firmo circumdat muro. Leges
quoque ad Draconis et Solonis Atheniensium legis-
latorum imitationem promulgat. Rebellasse etiam
$ub ipso Judieos et templum Hierosolymis resti-
luere voluisse dicunt, Qua de causa Adrianus
quinquaginta et octo myriadas eorum uno die in-
terfecit (2), et quecunque ex vetustis edificiis re-
liqua adhuc fuerant, diruit prorsus, et solo ita
2»quavit (5), ut ne lapis quidem super lapide per-
maneret, et oraculum Servatoris, ad exitum suum
perductum, verborum ejus certitudinem corrobo-
raret ; civitatisque totius pomoriis plurimum con-
Ltractis , denuo eam suo sub nomine excitavit, et
appellatione sua ei imposita, Eliam vocavit, atque
in ipso templi adyto statuam ipse suam collocavit.
Quam si quis non inepte abominationem desola-
lionis nominet, in Joco sancto, juxia Servatoris
dictum, stantem , minime is judicio meo errarit.
Solis autem Grazcis incolendam eam dedit. Idein
Adrianus templum etiam, Cyzici exstruxit, maxi-
mum et celeberrimum, et item urbem eam, qua
hodie quoque nomen ejus obtinet, Adrianopolim.
Quse vero et Ariston Pelleus depostrema Judaeorum

(1) Neptis ex sorore sua. (Dion.)

(2) Hoc est, quinquies centena et octuaginta
millia. .

ἕτοιμον δ᾽ αὐτὸν ἐπικουρεῖν elvat, καὶ τὸν Περσι-
xbw qó6ov περιαιρεῖν. Νύχτωρ δ' ἐπιπεσόντες,
᾿Αντιοχεῖς ἀνήρουν. Ὃ δὲ κρατῶν εὐθὺς τοῖς
Πέρσαις ἐπέθετο, καὶ ἀναιρεῖ τὸν ἐκείνων xatáp-
χοντα, Ἐμφανῇ δὲ κατ᾽ ἐχείνων τὴν νίχην ἀράμε-
μᾶνος, ὃν αὐτὸς ἐδούλετο τοῖς Πέρσαις βασιλέα xa-
θίστη. Τροπαιοῦχος δ᾽ εἰσελάσας τὴν πόλιν, πολλοῖς
οἰκοδομήμασι χατεχόσμει. Πολλοὺς δὲ τῶν Χριστια-
νῶν ἀνήρει" ἐν οἷς καὶ πέντε παρθένους τὴν πίστιν
τρανῶςδιαχηρυττούσας πυρὶ παραδέδωχε. Τὰ δ᾽ ὀστᾶ
τούτων σφοδρῶς καταχαύσας, Phi τὴν ἐκ τούτων
σποδιὰν τῷ χαλχῷ συμμίξας, τήγανά τε καὶ ἄλλα
σχεύη τῷ συμμίχτῳ ἐχείνῳ χαλχῷ τῷ δημοσίῳ
ἀνετίθει λουτρῷ, ὅ αὐτὸς μεγαλοπρεπῶς ᾧκχοδόμει.

B Καὶ τοίνυν ὅσοιπερ εἰσήεσαν λούσασθαι, ἅμα τῷ

τῶν θερμῶν ὕδατων ἅψασθαι, σκότου καὶ δίνης

᾿ πλήρεις γινόμενοι, φοράδην ἐξήγοντο καταπίπτον-

τες. Γνοὺς δὲ τὸ αἴτιον ὁ Τραϊανὸς, ἕτερα τῷ λου-

τρῷ σκεύη χαλχοῦ ἀμιγοῦς ηὐτρέπιζε τὰ δ᾽ αὖ

πρότερα χωνείᾳ παραδιδοὺς εἰς στήλας διεμόρφωσε
πέντε, καὶ πρὸ τοῦ βαλανείου ἀνίστα εἰς τὸ τῶν ὑπ᾽
ἀὐτοῦ κεχαυμένων σχῆμα τύπων.

ΚΕΦΑΛ. KV,

Περὶ τῆς βασιλείας Αἰλίου 'Αδριανοῦ" καὶ περὶ
τῆς xat' αὐτὸν ὑστάτης τῶν Ἰουδαίων πανω-
A&0píac.

Εἴκοσι δ᾽ ἐπ᾽ ἐνιαυτοῖς μηνῶν δέουσιν 8E. τὴν
ἀρχὴν xatesynxüg ὁ Τραϊανὸς, ᾿Αδριανῷ τῷ ἐπ᾽
ἀδελφῇ γαμδρῷ τὴν ἀρχὴν καταλείπει. ᾿Ανίτοσι δ᾽
εὐθὺς τὰς δημοσίας τῶν πόλεων ὀφειλὰς, xal πολ-
λοὺς δὲ φόρους τοῖς Ῥωμαίοις χαρίζεται " ὅθεν ἡ
πόλις θεϊχὰς ἀφωσίου τούτῳ τιμάς. Νίχαιαν δὲ
xai Νιχομηδείαν σεισμῷ παθούσας, ὀχυροῖς τεί- ᾿
χεσιν αὑτὰς περιδάλλει. Καὶ νόμους δὲ συντίθη- ὦ
σιν, ἐκ τῶν παρ᾽ ᾿Αθήνῃσι νομοθετῶν Δράκοντός τε
καὶ Σόλωνος τὰς ἀφορμὰς ἐσχηχώς. Στατιάσαι δ᾽
ἐπὶ τούτου καὶ τὸ Ἰουδαίων αὖθίς φασι. Πρὸς βυν-
λῆς δ᾽ ἣν ἐχείνοις καὶ τὸν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις νεὼν
ἀνιστᾷν. Μυριάδας δὲ τοῦτον ὀχτὼ xal πεντήχοντά
φασιν ἐπὶ μιᾶς ἡμέρας αὐτῶν ἀνελεῖν τῆς τοιαύτη :
χάριν ἐπιχειρήσεως" ὅσα v& μὴν τῇ πόλει περιε-
λείφθη τῆς ἐχ πάλαι οἰκοδομῆς λείψανα ἐρειπῶ-
σαι, χαὶ παντάπασιν ἀφανίσαι " ἵνα μηδὲ τὸ μεῖναι

D λίθον ἐπὶ λίθῳ, λόγιον τοῦ Σωτῇρος εἰς πέρας ,λ-

θὸν, τἀσφαλὲς τῶν λόγωνι ἐξαχριδώσαιτο. Εἰς ἅπαν
δὲ τὴν πόλιν ἀπομειώσας ἐπὶ τῷ σφετέρῳ ὀνόματι
ταύτην ἐγείρει, καὶ τὴν προσηγορίαν αὐτῇ δοὺς,
Αἰλίαν ὠνόμασεν. Ἐν αὐτῷ δὲ τῷ ἀδύτῳ τοῦ ἑεροῦ
xai τὸ ἑαντοῦ ἀνίδρυσεν εἴδωλον" ὁ ἄν τις προσ-
φόρως βδέλυγμα ἐρημώσεως προσειπὼν ἐν τόπῳ
ἁγίῳ ἑστὼς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῇρος φωνὴν, οὐχ ἂν
οἶμαι ἁμάρτοι. "Ἕλλησι δὲ μόνοις τὴν πόλιν ἐδίδου,
καὶ κατοικεῖν ἐπέτρεπεν. Οὗτος δὲ ὁ ᾿Αδριανὸς xal
τὸν ἐν Κυζίκῳ νεὼν ἀνιστᾷ, μέγιστόν τινα xal πε-
ριφανέστατον" xal τὴν ἐς δεῦρο τὸ αὐτοῦ κτησαμέ-

(9) Jul. Severus in Judeam missus ab Adriano,

arces 50 diruit, et vicos 980 ferro et igni vastavit.
(Dion., Oros. lib. vn, cap. 13.) ὃ ᾿

Digitized by Google

