— —

913

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. 1If. -

914

ὑπανέντος, ὡς ἂν τοῦ xpsístovo; γενόμενοι λογι- A tempus concesserit, ut meliora consilia et rationem

σμοῦ, xal τῆς εἰς αὐτὸν παροινίας τὴν δίχην διὰ με-
πανοία: ἀποδράσωσι’ xal τὴν ἀποστολιχὴν πολιτείαν
xal μεγαληγορέαν, ἔτι δὲ καὶ τὴν τῶν ἐξαισίων τε-
ραστίων ἐπίδειξιν, χαὶ ἐπὶ τεσσαράχοντα ἔτη χρόνον
ἐχτείναντος, xal τῶν μιχρῷ πρόσθεν εἰρημένων
φοδερῶν ἐν αὑτοῖς σημείων τὴν πκανωλεθρίαν ἐπι-
δειόντων * οἱ δὲ xa ἔτι τῷ χείρονι προσέχειντο " xal
μὴ μόνον τὸν Σωτῆρα ἠγνόησαν καὶ παρέδραμον,
ἀλλὰ χαὶ πρὸς τὸν πρῶτον νόμον ἀθλίως διέχειντο,
οὐδὲν εἶδος παρανομίας παραλείποντες ὥστε μὴ
γυμνῇ πράττειν τῇ κεφαλῇ. AC ἅπερ xat τοῦ Θεοῦ
μακρόθυμον ἀναλύσαντες, πανώλεις τῷ ἀφανεῖ τῆς
καχίας βυθῷ παρεπέμφθησαν. Καὶ τῷ βουλομένῳ
καταμαθεῖν ἐστιν ῥάδιον, ἀκῤῥιδῶς ἐπιστατοῦντι τοῖς

xad ἕχαστον λεγομένοις τῷ συγγραφεῖ, μεθ ὅσης Β

χάριτος καὶ ἀδρότητος. Ἐγὠ δὲ xal μᾶλλον τοῦ
πάντα καλῶς οἰχονομοῦντος Θεοῦ θαυμάζω τὸ μέ-
γεθος, ἄνδρα Ἑ δραῖον xai τῶν ἀπίστων οὕτω χινή-
σαντα, καὶ γλῶτταν λαμυρὰν παρασχόμενον, ὥστε
δὴ d; χρεών γε dv τὴν κατὰ Ἰουδαίους ἱστορίαν
ἀρίαπτως διεξελθεῖν" ἵνα μή τις ἀντιλέγειν τέως
ἔχοι * Χαὶ πρὸς τούτοις ἵνα καὶ τοῖς εἰρημένοις Χρι-

στῷ σύμφωνός τις εἴη κἀς τῶν ἐχθρῶν, τὸ χαινότα-"

τον. Τίς δ' οὗτος Ἰώσηπος, καὶ τίνα δὴ συνεγρά-
vato, xal οἵου γένους xal ἀγωγῆς, ἐν τῷ πρὸ τού-

' tog ἀρίστως διελάδομεν τόμῳ. Καὶ τὰ μὲν xagà
Ἰουδαίους ἐν τούτοις ἦσαν ἡμεῖς δὲ καὶ αὖθις ἐπὶ
τὰ ἑξῆς τῆ; ἱερῆς ἱστορία: προΐωμεν. -

rectiorem secuti, per poenitentiam vindictam pro-
cacis, qua illum affecere, contumelia effugerent :
atque insuper apostolicam vivendi rationem et
doctrinam magnilicam cum admirandorum prodi-
giorum signis dederit, eamque bonitatem ad qua-
draginta extenderit annos : internecionem denique
eam populo ante, eis qui diximus ostentis, porten-
derit : illi tamen longe etiam pejores facti, non
tantum Servatorem cognoscere per contemptum
noluerunt, verum etíam de prima lege ipsa minus
recte senserunt, nibil prorsus ex iniquitste et
peccato omni relinquentes, quin id nudo (quod
dicitur) eapite patrarent. Quapropter longanimitate
Dei repudiata, internecione omnes in profundum
malitie et perditionis demissi sunt barathrum.

"Hec omnia qui volet, facile cognoscere poterit,

si diligenter animum ad res quasque a Joseplio
historico cum multa gratia et venustate scriptas
sttenderit. Ego vero in primis, omnia recte dis-
penentis atque administrantis Dei magnitudinem
admiror, qui hominem ex infidelibus Judzun ita
excitaverit , eidemque diseriam suavemque lin-
guam concesserit, ut ille, ita ut oportuit, Judaicam
historiam quam rectissime memorie mandaret :
videlicet, ut ne quis contra testimonium ejus ve-
nire posset : $97 et praterea, quod quidem est.
maximum, ut ex hostibus etiam exstaret aliquis,
qui consona Christi pradictionibus attestaretur.

Quis autem Josephus iste fuerit, quos libros scripserit, quo genere, quave institutione fuerit, in
proximo satis exposuimus libro. Et Jud:eorum quidem — res hunc habuere exitum. Nobis autem, ut
ad reliquas αὐτὸ supersunt propos'te historie res revertamur, tempus esse videtur.

KE9AA, €.

Ὡς μετὰ τὴν duci Συμεὼν ὁ τοῦ Νιοπᾷ ἐπί-
exoxoc ᾿ἱερουσαλὴμ προχειρίζεται. Καὶ περὶ
τῆς AcperiavoU ὠμότητος " καὶ περὶ τῶν κατὰ
cápxa συγγενῶν τοῦ Σωτῆρος. ᾿
φθάνει μὲν ὁ τοῦ Κυρίου ἀδελφὸς Ἰάχωθδος, τῷ

ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίῳ τελειωθεῖς ἐπεὶ δὲ καὶ "ls-

ροὐσαλὴμ ἑάλω, ὡς εἴρηται, ἔτει κόσμου ἑνισταμένῳ
πενταχισχιλιοστῷ πενταχοσιοστῷ ἑδδομηχοστῷ Evá-

4, τεσσαραχοστῷ δὲ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάλη-

ψιν" οἱ τοῦ Κυρίου μαθηταὶ xal ἀπόστολοι, ὅσο; δὴ

ἕτι περιῆσαν τῷ βίῳ, ἐς ταυτὸ βουλῆς γεγονότες,
ἀπανταχόθεν σύναμα τοῖς πρὸς γένος κατὰ σάρχα
Χριστοῦ, πολλοὶ δὲ ἦσαν ἕτι, τινὰ διάδοχον τῷ "la-
χώθου θρύνῳ σαφῶς ἐπιλέξασθαι διεσχόπουν. [{4ἀν-
τὸς οὖν ἐπὶ Συμεὼν τὸν τοῦ Κλοπᾶ, οὗ xal τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον μνείαν ποιεῖται, ὁρῶσι " xol τούτῳ τὸν
τῆς ἱεραρχίας ἐγχειρίζουσι θρόνον “ ὃν δῆτα xoi
ἀνεψιὸν εἴτουν ἐξάδελφον τοῦ Ἰησοῦ ὁ Ἤγέήσιππο:;
ἰστορεῖ, Ὁ yàp Κλοπᾶς τοῦ μνήστορος ἦν͵ ἀδελφὸς

(4) Capta, ezusta, et solo zequata est Hierosoly-
morum urbs, auno Domini T3, Septembris mensis
die 8. (Joseph. Eb. vit, eap. 26.) « Titus , ad per-
domandam Judaram relictus, uovissima Hierosoly-
morum oppugnatione septent propugnatores totidem

CAPUT IX.

Ut post dBlierosolyma capta, Symeon. Cleophee filius
episcopus ibi creatus sit. e Domitiaus crudelilate:
et. de cognatis Servatoris. nostri secundum. car-
nem.

Jacobus frater Domini, ita υἱ antea est dictum,
marlyrio pro ipso est functus. Cum vero lieroso-
ljma sont eversa (1), a mundo condito quinquies
millesimus quiogentesimus. septuagesimus nonus,
ab ascensione Dominí autem. quadragesimus age-
batur annus ; tum discipuli et ap:stoli, qui adbuc
in vita erant, idem secuti consilium, ex locis ompi-
bus una cum iis qui genere juxta carnem, Christi
propinqui essent. (multi autem. adhuc supererant)
convenerunt, et quemnam Jacobo successorem
aperte sürrogarent, cum cura deliberarunt. Átque
equidem omnes in Symeonem filium. Cleophze,
cujus etiam sacrum meminit Evangelium, oculos
conjiciunt, eique episcopalem sedern committunt :
quem Symeonem Hegesippus consobrinum sie

sagittarum confecit ictibus, cepitque eam nata'i
lilie sue, » etc. (Tranquill. in Tito.) Secunduin
neotericos chronograplios , Il erosolyma capta est
anno mundi 4050, a. natali Salvatoris 72,

Digitized by Google
