Ee

941
ρετο, καὶ τὸ περιλειφῆεν τοῦ πλήθους ἢφάνιξε, Δει-
νοῦ γὰρ καὶ στασιώδους πνεύματος ἐμπεσόντος
αὐτοῖς, καὶ τὸν θυμὸν μᾶλλον ἀναῤῥιπίζοντος, πρὸς
τοὺς συνοίκους ἐστασίαζον Ἕλληνας. Καὶ τοῦτ᾽ ἐν
᾿Αλεξανδρείχ χαὶ Αἰγύπτῳ καὶ τῇ προσοίχῳ Ko-
ρήνῃ ἐπράττετο. Κατὰ μιχρὸν δὲ τὴν στάσιν a5-
ξήσαντες, τῷ μετ᾽ ἐχεῖνον ἐνιαυτῷ μέγιστον κατ᾽
ἀλλήλων συνῆψαν τὴν πόλεμον. Ἡγεῖτο 56 τηνι-
χάδε Λοῦπος Λἰγύπτου. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα τὰ τῶν
Ἰουδαίων ἐκράτει" οἱ δ᾽ “Ἕλληνες φυγῇ ἀχόσμῳ
χρησάμενοι; τοῖς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ἀπροόπτως ἐπι-
θέμενοι Ἰουδαίοις, ζωγροῦσί τε αὐτίχα καὶ μαχαί-
ρας ἔρον ποιοῦνται. Συμμαχίας γοῦν ol ἐν Κυρήνῃ
τῆς ἐκείνων ἀποτυχόντες, χαταθέουσι τῆς Αἰγύπτον
πέσης ἔτι ἡγουμένου Λούπου xal ὃ δρᾷν χαχὸν
εἶχον, ἀδεῶς ἔπρασσον. Δείσας τοίνυν Τραϊανὸς,
πέμπει Μάρχιον Τούρδωνα μετ’ ἀξιομάχου δυνά-
pros, ὑπαντίάσαι κατὰ στόμα τοῖς Ἰουδαίοις, Σὺν
δὲ τῇ ναυτιχῇ πεζιχή τε καὶ [ππιχὴ παρείπετο δύ-
vauts ὃς καὶ ἐν ἐλαχίστῳ χρόνῳ "πολλαῖς τε xal
παντοίαις μάχαις τὸν πρὸς αὐτοὺς πόλεμον γενναίως
διενεγχὼῶν, πλεῖστα; μυριάδας Ἰουδαίων οὐ τῶν
ἀπὸ Κυρήνης μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτου
τῷ σφῶν βασιλεῖ συμμαχούντων, Λούκιος ἣν αὐτῷ
ὄνομα, ἀναιρεῖ, Ὑπόπτως δ᾽ ἔχων μὴ τοῖς ὁμοφύ-
λοις xal οἱ ἐν Μεσοποταμίᾳ ἐπίσης ἐπίθωνται,
Λουχίῳ Κυέτῳ προσέταττε τῆς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐπαρ-
χίας ὅσον τάχος ἐχκαθαίρειν αὐτούς, Καὶ ὃς χρύφα
στρατηγιχὴν τὴν παράταξιν ποιησάμενος, ὑπάγει
τῷ ξίφει πλῆθος ἐχείνων, οὐ ῥᾳδίως ἀριθμῷ ὑπο-
πίπτον. Οὗ δὴ χάριν καὶ τῆς Ἰουδαίας ἡγεμονίᾳ ὁ
αὑτοχράτωρ τὸν Λούχιον χαθιστᾷ ὡς xal οἱ ἔξω-
θεν ἀναγραφεῖς τῶν χρόνων ἰστόρησαν

ΚΕΦΑΛ. KT".

Περὶ τοῦ τρόπου Τραϊανοῦ, καὶ τῶν ἐπ᾽ 'Αντιο-
χείας ἔργων αὑτοῦ * καὶ πορὶ τῶν &' γυναικῶν
μαρτύρων,

Φααί γε μὴν τοσοῦτον εἶναι τοῦ διχαίον. φίλον
Τραϊανὸν καὶ τὴν πονηρίαν μυσάττεσθαι, ὡς καί
ποτε ῥομφαίαν γυμνώσάντα, τῷ ἐπάρχῳ τῆς πό-

λεὼς παῤῥησίᾳ πάντων ἐπιδόντα εἰπεῖν" Δέξαι τὸ
ξίφος τουτί" καὶ εἰ μὲν χαλῶς ἄρχω, ὑπὲρ ἐμοῦ,
εἰ δὲ χαχῶς, κατ᾽ ἐμοῦ τούτῳ χρῆσαι. Δάχας δὲ
πορθήσας, κατ’ αὐτῶν ἐθριάμδευσε. Περσῶν δ᾽ ἐπ᾽
αὐτοῦ τὴν ᾿Αντιόχου καταδραμόντων, χαὶ ταύτην
λόγοις εἰρηναίοις καὶ σπονδαῖς εἰληφότων, ὥστε καὶ
φόρους ἐλέαθαι εἰσφέρειν αὐτοῖς, εὐθὺς αὐτοῖς ἐπι-
πτὰ;, xal ἄγχι τῶν ὅρων γενόμενος, ἐν ἀποῤῥή-
ποῖς ἐμήννε τοὺς εἰς φρουρὰν καταλειφθέντας τῆς

(1) Juiiei hic ducem habuerunt Andream.

(2) In. niotn. isto. Judzi cedibus contenti. non
fuerunt, sed humanis caruibus vesci coeperunt,
Cyprii etiam ab eis ingenti clade, duce Ju lroram
Ariemione, sunt affecti, Judiei conspiratione facta,
passim ducentena et. quadraginta milia troryuran
contrucidarunt. (Uion., Ores.) MEME

- (8) « Ego quidem in me, si onmium utliias ita

ECCLESIASTICAE HISTORLE Lin. lif.

942

À excitatus est motus (1) : qui quod reliquum ejus
populi fuit, sustulit. Cum etenim gravis et seditio-
sus eos aíflasset spiritus, qui iram vindictamque
vehemeniius commovit , tumultum adversus cives
suos Grzcos in civitate Alexandrina, in /Egypto, et
vicina ei Cyrene conciverunt. Quo deinde paulatim
.gliscentep qui proximé consecutus est, anno maxi-
mum conflarunt bellum (2). Tenebat tum cum im-
perio provinciam /Egyptum Lupus. Et primum
quidem Judai superiores esse : Graci autem ex
turpi et foeda fuga congregati, ex improviso Judzos
Alexandriz adoriri, et partim ferro cedere, partim
captivos abducere. Itaque qui Cyrenze erant, sub-
sidio tali amisso, cunctam percurrunt. Egyptum,
quam Lupus adhuc administrabat : et. quam  pos-
sunt, impune inferunt cladem. Ea re 'permotus
Trajanus Martium Turbonem eo cum valido mittit
exercitu, qui cum Judais cominus congrederetur :
et elassem maritimam peditum equitumque conse-
quuntor auxilia. Martius porro brevi multis variis-
que certaminibus commissis, belloque fortiter con-
fecto plurimas myriadas Judseorum, non Cyrenai-
corum solum, verum /Egyptiorum quoque , qui
regi suo Lucio (ita enim dicebatur) auxiliaria
tulerant arma, contrucidat. 285  Veritus autem
Trajanus, ne illi quoque qui in Mesopotamia erant,
pari modo popularibus suis bellum inferrent,
Lucio Quieto mandat, ut provinciam suam Judzis
oppressis repurget. Quapropter ille occulte copiis

( militaribus comparatus, ills aggressus, tantam
eorum ferro concidii multitudinem, quanta non
facile sub numerum cadere possit. Eamque ob
causam Lucium provinciz Judae praefecit impera-
lor, sicuti id quoque profani Annalium scriptores
memorie prodidere.

CAPUT XXIII.

De Trajani moribus et operibus, structurisque ejus,
quas Antiochi fieri curavit : et de quinque mar-
tyribus feminis.

Tam studiosus autem fuisse fertur Trajanus juris
et justiti , et lam ab iniprobitate alienus, ut ali-
quando ensem strictum przfecto urbi in conspectu
omnium dederit , atque dixerit : Cape ferrum hoc:
et siquidem recte imperium gessero, pro me,
sin aliter, contra me hoc utere (5). Idem Dacos
vicit, et de eis triumphavit (4). Sub eo qu$qte
Perse ad Antiochiam usque excurrerant: eique
urbi per paeis conditiones capte tributum simnl
et presidium imposuerant. Continuo auxilium fert
imperator : et cum ad fines eorum venisset, per
notas illis scribens, clam. sigtiificat, ut priesidium

posceret, ctiam przefecti manum armavi. » (Tra-
janus apud Plin. juniorem in Panuegyrico.) Trajanus
quoque ad amicos. dixit, talem se esse imperatoreni
privatis el. civibus, qualem sibi ipse imperatore
privatus. oprasset; Idem fiscum lienem vocavit :
quod eo crescente reliqui artus. Labeseerent,

(1) Dcerbalo eorum duci pacent dedit,

Digitized by Google
