421

THEODULI MONACHI

428

munera, sibique mutuo fraternos animos gerere, ἃ ὕλης εὐρίποις ὡς τὰ πολλὰ, οὕτω xai ταύτην φήσειέ

ac naturz quodam instinctu insitam) monstratamque
fovere necessitudinem, praecipit. Sin autem, ui
natura progressu temporis variatur, dum ludibunda
somniorum, quz bis in terris sunt, scenam ador-
uat, el una cum materie Euripis, ut. plurimum
cireumvertitur :ita et familiaritatem liane ex aa-
terie itidem necessario pendere , illique consenta.
neam fieri, et nonnunquam confluere, οἱ facillime
rursus abscedcre, quispiam contendat , illud mihi
nibil adinodum ad rem facere censebitur ;" minime
enim ejusmodi fluctuum murmura extimescit, qua
recte atque ordine (undata est amicitia, verum in-
ferioribus omnibus omissis ac relicUs, sursum
perpetuo, ad illos expertes erroris rerum fontes,

animz attollit oculos , et indidem jura veritatis B

rectissime edocetur. Quae vero infirma sihi sub-
sternit fundamenta, ea manere uescit, sed brevi
convellitur et dilabitur, quin et ad oppositum
nonnuüngvam recurrere vitium (inimicitias odi-
vmque) non veretur. Cui nos, cum Samio illo
Pytbagora, inanes tumulos merito erigere, non
illam imitari, jubemus, utpote quz e vila
ad, interitum hoc fere pacto translugit. Sic
ego seminalia quidem, sed firma ac certa ami-
αἰκίᾳ piguora, ut prior tibi traderem sponte mea

adducius sum, uj qui priores illas suspiciunculas .

minime cauponari possem, ejus autem, quod futu-
rum erat, conjector pariter et vates haud falsus
ex nostris moribus essem. Jam si ex iis quie nas»
euntur moventurque rebus, quacunque immole
manere solent, zgrescunt οἱ marceut; utique et.
nostra hujusmodi amicitie conveniente quodam
wolu opus erit, ne in primo ortu morbus inter-
veniat, et in herba ipsa inarcorem contrabat. Tum
quoniam inter praesentes muLui aspectus, inter eos
vero quos terre marisque longinqua spatia divi-
dunt, amicitiam alere norunt litter : nec nobis,
um longe disjunetis, ad praesens institutum his

iaternuntiis uti cessandum, qux sola velut loquen- ἢ

tes silentium ingeniorum imprimere colores, et
deceiii modo incorporem anim imagines reprae
sentare possunt. Mibi itaque, qui viam amiciliz
prior velut aperui, et plana tibi, qua salebrosa
erànt, effeci, scribe quaso, et. nobis vicissim, qui
in teinsunt morum, aliquod documentum praebe;
atque adeo insiar tenelli pusionis uterque coalitam
nuper inter nos amicitiam nutricautes, ad justam
sapientis pulehitudinem magnitudinemwue pro-
veliamus, ipsas matura, ut est, seculi. leges ; quae
cnim in mundo sunt omnia, geinina gerinana. supt,
οἴ pares. cursus servant, Porro ut. infantes geui-
tricem primitus suam haud aliter quan ut mulier-
culam quamlibet aspiciuut, posunodum vero. fami-
Jiari consuetudine pleniorem ipsis conciliahte no-
titiam, genuinum ab eo quod alienum est inter-
moscunt ac distinguunt : ad eumdem et. amicitia *
modum, cum ab iis qui mutue.amere jam jungun-

nur, informari et. effingi incipit, obscuras fuitiu οἱ

C

τις ἐκείνης ἐξ ἀνάγκης ἠρτῆσθαι xal ὁμόφρονα yt-
νέεσθαι, xat συῤῥεῖν ἐνίοτε xal ῥᾷστα μεθίστασθαι"
ἀλλ᾽ οὐδὲν ἔμοιγε τοῦτο πρὸς ἔπος. Ἢ μὲν yàp co-

. φῶς ἠδρασμένη φιλία τοιούτων ῥοθίων οὐ δέδιε ψό-

φους. ᾿Αλλὰ πάντα χάτω χαίρειν ἀφιεῖσα,- ἄνω διη-
νεκῶς πρὸς τὰς ἀπλανεῖς τῶν πραγμάτων πηγὰς
ἀναφέρει τοὺς ὁφ'αλμοὺς τῆς ψυχῆς. Κἀκεῖθεν τὰ
νόμιμα τῆς ἀληθείας χαλῶς ἐχδιδάσχεται, "HL δ᾽
ἀσθενεῖς τὰς ἑαυτῆς ὑποτιθεῖσα χρῃπῖδας, μένειν
οὖχκ οἶδεν, ἀλλ᾽ ἐν βραχεῖ χατασείεταί τε καὶ ἀποῤ-
ῥεῖ, Ἔστι δ᾽ ὅτε χαὶ mph; τὴν ἀντίπαλον πελινδρο-
μεῖν οὐχ αἰδεῖται χαχίαν. 'AXX ἡμεῖς γε χενοτάφια
καὶ ταύτῃ δικαίως κατὰ τὸν Πυθαγόραν ἐκεῖνον τὸν
Σάμιον ἐγείρειν, ἀλλ᾽ οὐ μιμεῖσθαι χελεύομεν, ἄτε
πρὸς θάνατον ix ζωῆς οὑτωσί πὼς αὐτομολούσῃ.
Οὕτως ἐγὼ σπερματιχὰ μὲν, βέδαια δέ cov τὰ τῆς

, φιλίας ἐνέχυρα προκαταθέσθαι προεθυμήθην, μη-

δαμὴ χαπηλεύειν τὰς ἔμπροσθεν ὑποψίας δυνάμενος,
ἀλλὰ στοχαστὴς ὁμοῦ xal μάντις ἀπλανὴς τοῦ μὲέλ-
λοντος ix τῶν ἡμετέρων γινόμενος τρόπων. El δὲ
τῶν ἐν γενέσει καὶ κινήσει πραγμάτων ὁπόσα μέν
νεῖν ἐθέλει, νοσεῖ χαὶ μαραίνεται, δεῖ τῇ τοιαύτῇ
φιλίᾳ λοιπὸν xal τῆς ἁρμοττούσης χινήσεως, fva
μὴ ἐν τῇ βλάστῃ τὸ νόσημα γένηται, χἀν τῇ yg
τὸν μαρατμὸν ὑπομείνῃ, Ἐξπεὶ τοίνυν ὄψεις μὲν
ἐπὶ τῶν συνόντων, ἐπὶ δὲ τῶν πόῤδω που. γῆς καὶ
θαλάττης ἀπῳχισμένων γράμματα τρέφειν ἴσασι
τὴν φιλίαν, οὐκ ὀκνητέον ἀφισταμένους τοσοῦτον
παραπομποῖς αὐτοῖς καὶ ἡμᾶς, πρός γε τὴν παροῦ-
σαν ὑπόθεσιν γρήσασθαι, μόνοις αὐτοῖς δυναμένοις
ὥσπερ λαλοῦντα σιωπώντων ἐθῶν ἐναπομόρξασθαι
χρώματα, καὶ ἀσωμάτου ψυχῆς εἰχόνας ἐχφῆναι
δεόντως, Ὅθεν ἐμοὶ φιλίας ὁδὸν ὑπανοίξαντι πριὺ-
τῷ, xal λεῖα σοὶ τὰ δυσχερῆ πεπραγχότι, γράφε καὶ
δίδου καὶ σὺ τῶν ἐνόντων σοι τρύπων τὴν πεῖραν
ἡμῖν. Καὶ φέρε βρεφουργήσαντες ἄμφω φιλίας ὑπό-
θεσιν, πρὸς χάλλος καὶ μέγεθος σοφίας προσῆκον
αὐξήσωμεν, τοῖς φυσιχοῖς ὡς εἰχὸς ἀκολουθήσαντες
νόμοις, Πάντα γὰρ ἀδελφὰ τὰ ἐν χόσμῳ, καὶ τῶν
ὁμοίων ἔχεται δρόμων" xal ὥςπερ τὰ βρέφη πρῶ-
τον μὰν ὡς ἄνθρωπον τὴν τεχοῦϑαν ὁρᾷ, τῆς συνη-
θείας δ᾽ εἰς γνῶσιν ἀγούσης τελεωτέραν, διαιρεῖ
τοῦ ἀλλοτρίου τὸ γνήσιον, οὕτω xa ἡ φιλία, μορ-

Ὁ φοῦσθαι μὲν ἀρχομένη xal διαπλάττεσθα! πρὸς τῶν

ἤδη συναπτομένων, πρῶτον μὲν ἀσαφῇ καὶ δυστέχ-
μᾶρτα διδόναι τὸ xal λαμθάνειν τὰ ἑαντῆς ἀξιοΐ
γνωρίσματα" τοῦ δὲ χρόνου ἑέοντος, καὶ τῆς συνη-

. θείας τὰ ἑκατέρωθεν ἤθη πιιδχγωγούσης καὶ ῥυθ.

μιζούσης, τὸ μὲν περιττὸν xal νόθον ἐλαύνεται πᾶν,
τὸ δ᾽ ἐνδέον ἐνδεῖν οὐχ ἐπὶ μαχρῷ συγχωρεῖται.
Nou; μὲν γὰρ δικι στὴς τῶν ἐν κόσμῳ πραγμάτων
ὑπάρχων, νῦν μὲν εἰς αἰθέρα, νὺν δ᾽ εἰς γῆν ἐνερ-
γεῖ, Καὶ διὰ τῶν αἰσθητηρίων τὰς τῶν πραγμάτων ᾿
ἀναγινώσχξει ποιότητα: ἐρωτᾷ μὲν γὰρ οἱονεὶ διὰ
τὴς ἁφῆς xal μανθάνει τίνα μὲν τῶν σωμάτων θερ-
μὰ, τίνα δὲ ψυχρά. 'Eputà δὲ διὰ τῆς ὀσφρήσεως
ὁπόσα εὐώδη, καὶ ὅτα Y: μή, Kat νῦν μὲν διὰ τῆς
&xofj* τῶν ἐναρμονίων τωνῶν τὴν ἀντίληψιν ἔχει,

Digitized by Google
