361
sustinebit :
"os quoqve c-rte. percutiunt , et quemadmodum,
lapso Hectore, una lapsum est lium, quia incon-
«ussa illi columna, ut ait Pindarus, crat, ita, illo
wruümnis aíflicto, nós a continuis barbarorum in-
eursionibus labefactemur necesse cst.

Mis vero omissis, Chandrennm non esse reum,
quis non multimodis videat, presertim ex eo quod
accusatores nil solidum possint alferre, nec ex
aperto vituperare velint; illum autem multorum
ac maximorum bonorum auctorem nobis fuisse et
futurum, quis ita audax el aperte contraria sa-
piens, ut non, meo judicio, alte vociferetur?

Sed esto, pone illum qua non oportet adiisse,
et audacia usum esse, et non sicut. volebas delibe-
rassg : Utrum ergo de bis loquemur, 40:8 semel et
in quodam tempore illum fecisse apparet, an de
swenuitate in omnibus ct de laboribus virtute
plenis , et quod testes gestorum liabeat Graecos et
barbaros? Utrum omnibus per hac utilis est , an,

si forte lapsus sit, vilis? Et quod semel factum est '

solidum, qux autem per tam longum tempus gesta
eunt nihil esse arbitrabimur? Et non ex pritais actis
et quz in illo omnes cognoverant suffragia fere-
TOUS , :Cd ex ultimis ct que nemo omnium novit,
nisi isti sceleratissimi, qui illum ex occulto inse-
quuntur? Nemo prorsus ex iis qui sciunt ratione
.uti haec diceret.

Ego igitur, etiamsi deliquisse et walo quocan-
que modo succubuisse cum sciam, non ideo com-
mitterem ut non mirer quidquid boni inest viro, et
merita oblivíscerer. Nec enim, nec solem turpissi-
nium csse dicesemus, quia nubes quadam aliquando
illum offuscant, sed ex natura sane eum judiea-
bimus, et primuni inter stellas locum ei dabimus.
Si autem semper in hominibus, ex Euripide :

Perversus nihil aliud est nisi malus,

Bonus auiem bonus, ncc casu

Naturam corrupit, sed opimus est semper,
non igitur Chandrenus, qui ab initio optitcus fuit,
naluram corruperit, sed' optimus cst semper,
non jam perversus; sicul e contra, si inalus
fuerit, non optimus evasisse, cum, ut ait, Perter-
aus nihil aliud est nisi malus; ita ut si malus, non
bonus, si autem optimam partem revera sortitus
$i, malam non deberet nancisci. Qui ergo nobis
idcm perversus et optimus videatur; οἱ nunc illum
jaudemus, nunc vero maledicauus, nec nos pudcat
cuu nobismetipsis puguare, Joquentes sicut Ab-
deritge οὐ Marouite?

Mi Pindar. Ol. i, 140.
(21) Eucin. Her. GUU.
(22) Forsan ἤἥχιστα τοῦ παντός.

TIEODUI [ MONACHI
sed. tela que adversus eum | jaciuntur A Οὐ γὰρ, εἰ rp, Χανδρηνὸν μόνον τὰ τῆς 5pyt

LU

36&

ἔστι Got, xal ταχύτης ἀπολαύσεται μόνος " ἀλλὰ τὰ
πρὸς τοῦτον δήπουθεν βέλη καὶ ἡμῶν ἅπτεται πάν-
των, χαὶ τὸν αὐτὸν ἂν τρόπον ὥσπερ Ἕκτορος
πεπτωχότος συνεπεπτώχες τὸ “Ἴλιον, ὃς ἀστραθὴς
τούτῳ χίων, χατὰ Πίνδαρον (20), ἣν, οὕτω καὶ,
τοῦδε δυστυχῶς πεπονθότης, ἀνάγκη καὶ ἡμᾶς διε-
φθάρθαι συνεχέσι τῶν βαρθάρων ἐπιδρομαῖς. ν

Χωρὶς δὲ τούτων, ὡς μὲν οὐκ ἠδίχηχε, Χανδρητ
νὸν πο λαχόθεν ἄν τις χατίδοι, οὐχ ἥκιστα δὲ ix
τοῦ τοὺς ἐγχαλοῦντας, παρὰ τὸ μηδὲ ἔχειν ἰσχυρὺν
εἰπεῖν, οὐδ᾽ εἰς τοὐμφανὲς ἐξελέγχειν βούλεσθαι"
ὡς δὲ πολλῶν xal μεγάλων αἴτιος ἡμῖν ἀγαθῶν καὶ
γέγονε καὶ γενήτετσι, τίς οὕτω θρατὺ;, καὶ τᾶνα"-
«ἰα φαγερῶς φρονῶν, ὃ; οὐχ ἂν, οἴμα:, μέγα
βοΐσαι;

Ἶλλ᾽ ἔστω, δεδόσθω τοῦτον ἐφ᾽ ἃ μὴ δεῖ προελ-
θεῖν, καὶ χρήσασθαι θράσει, xat μὴ καθ᾽ αὑτὸν
βουλεῦσθαι *, πότερον οὖν εἰ; χόγον ταῦθ᾽ ἕξομεν, M
xal μόνον καὶ χρόνον τιν᾽ αὐτῷ auviór πεπρᾶχθα:,
ἣ τὴν διὰ παντὺς εὐψυχίαν τοῦ βίου καὶ τοὺς ἀρετῆς
γέμοντα; πόνους, xai τὸ μάρτυρας ἴσχειν τῶν ἔρ-
γων xal Ἕλληνας xoi βαρδάρους ; xai πότερον
ἅπασι χρηστὸς δι᾽ ἐκεῖνα, ἢ, εἴτί πον xai προσ-
ἕπταισε, - φαῦλος ; xai τὸ μὲν εἰς ἅπαξ γεγονὸς
ἰσχυρὸν, τὰ δ᾽ εἰς τοσοῦτον καὶ ὄντα γεγενημένα
τοῦ χρόνου πράγματα οὐδὲν νομιοῦμεν ; καὶ τὰς
ψήφους οὐχ Ex τῶν προτέρων καὶ ὧν αὐτῷ πάντες
ξυνίσασι θήσομεν, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ὑστέρων xol ὧν
οὐδεὶ; ἔγνω τῶν πάντων, πλὴν τῶν χάχιστ᾽ ἀπο-
λουμένων τουτωνὶ, καὶ αὐτῶν Ex τἀφανοῦ; ἐπιόν-
των ; οὐδ᾽ ἂν εἷς ταῦτ' εἴποι τῶν εἰδότων λογί-
ζεσθαι.

Ἐγὼ μὲν οὖν, εἰ xoi τῷ ὄντι ἀδικήσας ἐτύγχανς
χαὶ τοῦ χαλῶς ἔχοντος ὁποιωσοῦν ὑ ὑφεικὼς, οὐδ᾽ οὕτως
ἂν ἀπέσχον τοῦ μὴ οὐ πᾶσιν οἷς εἶχον θαυμάζειν
τὸν ἄνδρα, καὶ τίθεσθαι τὰ γιγνόμενα " οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ τὸν ἥλιον αἴσχιστον φαίημεν ἄν, ὅτι νεφέλαι
δή τινὲς ἔσθ᾽ ὅτ᾽ αὐτὸν περιίσχουσιν, ἄλλ᾽ Ex. τὴς
φύσεως ἀμέλει τοῦτον χρινοῦμεν, καὶ τῶν Ὀλύμπου
πραγμάτων τὰ πρῶτα δώσομεν. Εἰ δ᾽ ἀνθρώποις
ἀεὶ, κατ᾽ Εὐριπίδην (21),

Ὁ μὲν πονηρὸς οὐδὲν &AAo πλὴν κακὸς,

Ὃ δ' ἐσθάᾶις ἐσθιλὲς, οὐδὲ συμφορᾶς ὕπο

Φύσιν διέφθειρεν, ἀλ.ὰ χρηστός ἐστ᾽ del,
οὐχ ἄρα Xavbpnvb;, χρηστός γε ὧν ἐξ ἀρχῆς, φύσιν
ἂν εἴη διεφθαρχὼς, ἀλλὰ χρηστὸς μέν ἐστ᾽ ἀεὶ, πο-
νηρὸς δὲ οὐχ ἔτι “ ὥσπερ αὖ τοὐναντίον, εἰ πονηρὸς
ἐτύγχανεν ὧν, οὐχ ἂν χρηστὸς ἐγεγόνει, ἐπειδὴ,
φησὶν, « ὁ πονηρὺς οὐδὲν ἄλλο πλὴν xaxóg* » ὥστ᾽,

εἰ μὲν πονηρὺς, οὐ χρηστὸς, εἰ δὲ τῆς βελτίστης

μερίδος ὡς ἀγηθῶς, τοῦ παντὸς (22) ἔδει γεγονέναι
τῆς φαύλης, Πῶς οὖν ὁ αὐτὸς ἡμῖν καὶ πονηρὸς χαὶ
χριστὸς, καὶ νῦν μὲν αὐτὸν ἐπαινοῦμεν, νῦν δὲ
χαχίζομεν, καὶ οὐχ αἰσχυνόμεθ᾽ αὐτοῖς ἡμῖν περι-
πίπτοντες, ὥσπερ ἕν ᾿Αὐδηρίταις f] Μαρωνείΐται; (35)
«οὺς λόγους ποιούμενοι;

(33) Abderite et Mironite $tolidi ac fatui babe-
bautur.

E

Digitized by Google
