319

LAUDATIO 5. GREGORII THEOLOGI.

330

λόγων, θεοὺς αὑτοὺς χαθιστά: ! "fi — xaxoU τινος A O non modo « celum enarrans.| gloriam Dei **, »

χτῆσιν, οὐδ᾽ ἐν αὐτονομίᾳ τῶν λογισμῶν ἐσχηκὼς,
πάντα δὲ τὰ χάλλιστα χαὶ χτησάμενος καὶ μεγα-
λοψύχως τοῖς ἄλλοις παρεσχηχώς ' Ὧ χατὰ πᾶν
6 τι ἂν εἴποι τις, τῶν βελτίστων, τοσοῦτον ἐχλάμ-
ψας, ὡς ἀπὸ σοῦ μᾶλλον ἢ πρόσθεν τουτὶ χεχοσμῆ-

σθαι, καὶ ποθεινότερον πᾶσι πρὸς τὸ κεχρῆσθαι. γε-
γέσθαι!

usque adeo exsplendueras, ut hoc ipsum plus .abs

omnibus ad usum desiderabilius evaserit !

PAA'. « Ὦ γλῶσσα πυρίπνους καὶ στόμα μελι-
σταγὲς, » xal χιθάρα τοῦ Πνεύματος, τῇ διὰ πασῶν
χαρίτων, ὡς εἰπεῖν, ἁρμονία, πάντας μετὰ τοῦ σώ-
esi ἔχειν χηλοῦσα, xal τὺς ψυχὰς ἐνθέους ἔργαζο-

᾿ μένη καὶ βαχχενούσας τὰ ἄῤῥητα! ! Ὧ χαὶ τούτων

xaxov ὧν μεθ᾽ ὑπερβολῆς, xol πάντα ὁμοῦ l Q xo -

κρείττων ἁπάντων καὶ Ἀροσέτι
μὰν, οἷς (1) ὑπερέχεις" τοῦτο δὲ, οἷς ἐν éxástt τῶν
σῶν σαυτὸν δυχεῖς ὑπερέχειν ! Ὧ πάντων τῶν τοῦ
Πνεύματος χαρισμάτων μόνος ἐξιωμένος, ἄν τε καὶ
μόνος τὰ τοῦδε μάλιστα πέντων ἐξηταχὼς, καὶ
μετὰ τούτου | ταμέγιστ᾽ αὐτῷ συναράμενοξ καὶ xo-
σμήσας  Ὦ τί ἂν σέ τις προτειπὼν τοῦ προσήχοντος
τύχοι xal ὧν ἀξιόχρεως ct] Εἰ γάρ τινα τῶν πάν-
τῶν € χόσμον Ψυχὴν » χρὴ προσειπεῖν, xai « χε-
φάλαιον ἀρετῆς xal θείων ἐπιταγμάτων ἔμψυχον
δέλτον » xal « καλοῦ παντὸς συστοιχίαν, ν καὶ
« φύσεως τῆς ἀνθρωπείας εἰκόνα χαὶ ὅρον,ν καὶ ὅλως
« τῶν πρὸς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ χαρίτων, μεγίστην καὶ
χοινωφελεστάτην φιλοτιμίαν" » xat πᾶν 6 τι τοιοῦτον,
μόνος ἄν μοι δοχῇ αὶ διχαίως ταυτὶ προσειρῆσθαι.

σαυτοῦ" ἐκεῖνο

$ed et omnes ad σοπιῃ traducens, et divinis (ua-
rum. orationum monitis divos ipsos reddens! O
qui vitii alicujus usum babitumque ne in liberrimo

, cogitationum arbitrio habebas, optima vero omnia

et ipse possidebas, et magnifice liberaliterque cun
aliis communicabas! O qui .secundum id omne re-.
rum optirrarum, quod nominari a quoquam possi,
1e, quam antea habebat, acceperit ornamenti, et

CXXXI. « O lingua flammans, mellaque osTlymet-
tia, » et cithara Spiritus sancti, zequabili peromnes
gratias, uL sic loquamur, concentu, omnes, una cum
facultate. servandi, demulcens, animasque divino
Numine instinetas, et inenarrabilia quzdam bar-

-chantes, efficiens 1 O qui et singula lecce, et plane

cum superlatione es, et $iavul omnia O et oinnium
et ivi praterea ipsius victor: illud ideo quod re-
vera omnibus praestas, hoc antem quoniam in
unaquaque re tua. temetipsum superare videris !
O qui solus omnibus Spiritus sancti muneribus do-
tatus eras, quippe solus item maxime omnium
naturam illins perscrutatus, et. qui ope illius ma-
ximamn illi opem, operam, ornatum, contulisti | 0
quonam te compellans nomine, satis appositum et
te dignum, quisquam reperire possit (21) ! Si enim
aliquem mortalium omnium «animam mundi, » fas
appellare; si quem « caput virtutis, οἱ divinorum
preceptorum animatum codicem ; » si quem « conja-
gatam pulchri omnis seriém ; » si quem « expressam

C nàturie humane imaginem et terminum; ad sum-

mam, si quem « divinorum erga nos beneficiorum maximam, et publico commodo summe conducibilem ma-
guificentiam, » et quidquid hujusmodi elogiorum est, iis solis jure et merito tu mihi cohonestari videaris,

PAB'. 'AXX', ὦ διὰ πάντων βέλτιστε πάντων, καὶ
τῆς ὑπερουσίου χαὶ μοναδικῆς Τριάδος γνήτιε πρε-
σδευτὰ, τὰ μὲν παρ᾽ ἐμοῦ σοι τοιαῦτα, μᾶλλον δὲ τὰ
σὰ καὶ ὧν αὐτὸς εἴ χορηγός ! ὀΐς γὰρ οὐ μόνον ix
τῶν σῶν ἐνδοσίμων τε χαὶ χαρίτων, πρὸς τὴν ἐγ-
χείρησιν box εὖ μάλα κατέστην, ὧν mp^aüsy xa-
θάπαξ ἀπώχνουν, τῷ μεγέθει τοῦ πράγματος ἐχ-
πληττόμενος, ἀλλὰ xal μετὰ τὴν ἐγχείρησιν, ἐφ᾽
οὕτω τοι τύχης ἰόντι, ὡς πρὸς αὐτοῖς σχεδὸν ἤδη
γεγονέναι τοῖς ἐπιλόγοις τοῦ βίου τῷ περιόντι τῆς
νήσου, xal μονονοὺ τὴν τελευτὴν προπορᾷν, mata-
νιχὸν εὐθὺς γέγονας ἄχος, καὶ οὐ περιεῖδες δεόμε-
νον, ἐξ ἄρα τούτων ἀποφαίνεσθαι δίδως, ὡς ἃ παρ᾽
ἐμοῦ τῷ δοχεῖν ἔδη λαμδάνεις, παρὰ σαυτοῦ τῳόντι
“λαμθάνεις " xal ὧν ἡμᾶς εὖ πεποίηχας, τούτων
τοὺς καρποὺς ἀποφέρῃ" ὁ αὐτὸς γεγονὼς τοῦ λόγου
καὶ βραδευτῆς xal συναγωνιστὴς xal τεχνίτης. Elsv

οὕτω παρὰ σαυτοῦ ταῦτ᾽ ἔχεις λχδών.

CXXXIL Tu vero, ὁ omnium in omnibus optime vir
et essentia omni superioris, planeque aingularis, di
vin: Trinitatis germauc sacerdos atque praedicator,
qui ἃ me ad nomeu tuam ornanduu conferri pote-
raut, hzc et hujuscemodi sunt, aut. verius tua. et
abs te ipso nobis impertita. Quando enim non so-
lum tuo instinctu monituque, tuaque adniniculante
gratia, ad hoc negolium, a quo antea, magnitudine
illius deterritus, vehementer" abhorrebam, summa
aniwi alacritate aggressus sum, sed illo etiam sus-
cepto, cum in eam venissem fortunam, ut niaxima
morbi vi ad ipsam fere vitse conclusionem adducto
prusens tontum nou ante oculos. falum. versaretur,
hic τὰ paz2nieum et salutare remedium continuo
fuisti, ueciopem tuam flagitantem aspernatus et. Ea
igitur re aflirmandi nobis causam prabes, luce, quie
nune, ut videtur, ἃ me accipis, vere te abs teuet-
ipso accipere, et collati in nos beneficii bosce per- '

eipere fructus, quaudo idem orationis editor ac muuerarius, idem-adjutor atque architectus fuisti,
sane vero i2 profecto abs te ipso lime habes accepta.

PAF'. Δυοῖν ὃὲ ὄντων πλείστου ἀξίων καὶ πάνυ
διαφερόντων ἡμῖν ὡς τὸ πᾶν συνεχόντων, εὐσεδείας
λέγω καὶ βασιλείας, μὴ διαλίπηις τὴν μὲν, ἀχλονὴ -

** Psal. xix, 2.

(1) An repetendum ἅπαντοαν

CXXXIIL. Ceterum cum duze quedam maximi mo-
ieenti, οἱ ad nos quam maxime pertinentes, utpote
cixtera omnia in se complexi, res sunt, vera nimirum

(21) Ex lemostb. De corona, 8.

Digitized by Google
