{1:59

THEODULI MONACHT

πὰ A ᾿
- T

dretis suis factisque, illud erumnarum omnium A βλαττῆσαι θεοφιλεῖς, καρπῶν ἀθανάτων αἰτίους, xut

memoriam diluens pharmaeum (ex 'O€. Δ', 924,

Synes. epist. 146) inihi plane erat. Quippe qui in
creberrimis cruciatuum decumonis fluctibus, maxi-
misque illis undis, nihilo ipse minus et perpetuo

doleret, animamque suam maroris fluctibus inundaret,

Θεοῦ γενέσθαι τέμενος. Συνεύχου δὲ χαὶ αὐτὸς, οὐχ
ὡς εἰς τοκέας. μόνον τελῶν, ἀλλὰ καὶ ὡς ἀνδρὶ καλῷ
χἀγαθῷ, χαὶ τρόποι; χρηστοῖς πάντας ἐπαινέτας
ἔχοντι. E

ubi nos vero iterum convaluissemus, cliam

ipse pariter se colligeret, οἱ ad Letantes — transiret, Quanquam quid dico? expe ille enim, et spnd
complures, nobis audientibus, etiam jurejurando verbis suis apposito, uluro professus est se, si qua
fieri posset, libentissimo aninio fortunam presentem mecum commutaturum, imo veroanimaz: etia:
ipsam mea vice, sine ulla cunctatione profusurum, usque adeo magnam bomo mei ut superstes essem,
ducebat rationem. Haud immerito illum igitur, perinde ut caput meum adamo ( 14. y, 82) et mediam

anime sedem illi attribuo,: tum opto item ipsum consequi, quidquid consequi studet ;

el virtutum

irrigarionibus anima florentem, frueius Deo acceptos, fructuum aternorum | causas, producere, Dei-
que plane templum fieri, quod te etiam "pariter optare volo, non ob id unum inodo, quod libero,
vum parens jani es, sed priterea ut. viro optii.o Sanctissimoque, ei morum probitate homines om-

nes laudatores macto.
V. Magno logothete.

- Tu vero, qui opina omgia et vis, et potes, et
egregia animi alaeritate. agis, nihil equidem novi,
t arbitror, facturus es : si quibus tam multa du-
dum beneficia dedisti, eosdem munc eliam tuis
ernes beneficiis: quibusque noa raro antehac gra-
tificatus es, iis nunc item gratificeris. Verum illud
plane ipsum, quod quotidie εἰ adversus omnes
facere consuesti, petentes pariter, et nou petentes :
hos nimirum, ut né petant, los, quia petunt. Tum
vero praterea, nunc etiam superiera omnia, quasi
decreto qéodam saucire atque conürmare videbee
fis, et simul ostendere, vera te animi magnitudine
et dedisse nobis, quidquid dedisses, et liae eadem
de causa, eadem in przsens gratificari. Qua in re
quemadmodum tuorum nos non possumus non
meminisse beneficiorum, et gratiam babere, et tibi
"eum laudibus acclamare : haud magis sane, quam

nostri ipsorum deponere memoriam. Nam quidquid.

olim gesseram, quidquid geram, id omne deztra
[vetus aggredior tua, ut. cum. Sophocie loquar.
(Αἴαντι, $4.) Ad eumdem et tu modum, temetipsum
haudquaquam in(iciari ; quanque jampridem pul-
cherrimam agendi rationem, non nostro duutaxat,
sed omnium plane mortalium bono, semel ingressus

C

es, missam nunc facere peteris. Unus tu. enim.

prater czleros, qui, ut ait Demosthenes, ad com-
munem frucium. usumque vempublicam tractarunt,
omnibus in rebus excellis; unus magnum bunc
tribunatum tuum, sive prytanicam inperii procu-
rationem, sive quo alio quispiam appellel voca-
bulo, quoddam quasi specimen virtutis, honestissi-
-maeque animi ambitionis ratus ; non bene modo de
universis, atque nullo non tempore mereris, velut
vertamen cum necessitatibus uniuscujusque sus-
cipiens, omnesque in eo nervos tuos contendens,
ue quis hominum onmnidm, quocunque tandem
modo, re quapiam ulla privetur, verum etiam
gandio cxsultas, dum. beneficium tribuis : et lroc
wiuiio majore, quam illi ipsi qui accipiunt ; imo
vero tum beneficimn temetipsum accipere autuinas,
cum aliis das. Hauc igiuur, haue, inquam, ob cav-

D

Ε΄. Τῷ μεγάλῳ Aoyotétm.

Οὐδὲν ἄρ᾽ οἶμαι καινὸν, ὦ πάντα τὰ βέλτιστα σὺ
χαὶ βουλέμενος καὶ δυνάμενος καὶ πράττων Ezol-
pos, εἰ οὺς εὖ πολλάχις πεποίγχας, τούτους xai νῦν
$ ποιήσαις, καὶ χάριν παράσχοις οἷς οὐχ ὀλιγάκις
ἔδωχας " ἀλλὰ μάλιστα μὲν ἃ καθεχάττην᾽ καὶ πρὸς
πάντας ποιεῖν εἴωθας, τούς τε δεομένους, τούς τε
bá, τοὺς μὲν, ἵνα μὴ δεηθεῖεν, τοὺς δ᾽ ὅτε δέοντα!"
ἔπειεα δ᾽ ἔδη xal δόξεις ὥσπερ ἐπιψηφίζειν τὰ
πρότθεν, καὶ ἅμα δειχνύναι ὡς μεγαλοψυχίᾳ δ᾽
ἡμῖν ἔδωχας ἅπερ ἔδωχας, χαὶ τανῦν ταντὰ πΔ-
ράσχοις ἀπὸ τῆς αὐτῆς ταύτης αἰτίας. Καὶ ὡς ἡμῖν
οὐχ οἷόν τε μὴ τούτων μεμνῆσθαι, xat χάριν ἴσχειν
καὶ βοᾷν ξὺν ἐπαίνοις, οὐ μᾶλλον ἣ ἡμῶν αὐτῶν
μὴ μεμνῆσθαι" πάντα γὰρ τά τ᾽ οὖν πάρος, τά τ᾿
εἰσέπειτα σῇ χυθερνῶμαι χειρὶ, χατὰ Σοφοχλέα"
ὡς 6b xal αὐτὸς οὐκ ἂν ἔχοις σαυτὸν ἀρνηθῇνα:,
καὶ τὴν ἐξαρχῆς οὐχ ὑπὲρ ἡμῶν μόνον, ἀλλὰ xal
πάντων ἀνθρώπων καλλίστην ταύτην ἔνατασιν ἐγχαν —
ταλιπεῖν' μόνος τε γὰρ τῶν εἰς χοινὸν moltttusae .
μένων, φησὶ Δημοσθένης, τοῖς ὅλοι: αὑτὸς ἄριστος
xai μόνος, ὥσπερ ἔνδειξιν ἀρετῆς, καὶ τοῦ φιλοτι-
μοτάτου τῆς γνώμης, τὴν μεγάλην ταυτηνὶ δημα-
γωγίαν ἣ πρυτανείαν, ἣ ὅ τι τις λέγει νομίζων, οὐχ
ὅπον ἅπαντας εὖ ποιεῖς, οὐδ᾽ ἐπὶ παντὶ δήπου τῷ
χρόνῳ, ὥσπερ πρὸς τὰς ἑκάστων ἁμιλλώμενος χρείας:
xai φιλονειχῶν μηδένα τῶν ἀπάντων, μτδὲ χαϑ᾽
ὁντιναδήποτε τρόπον ὁτονοῦν ἐστερῆσθαι * ἀλλὰ xal
χαίρεις εὖ ποιῶν πολὺ μᾶλλον ἣ οἱ πάσχοντες αὐτοί"
μᾶλλον δὲ καὶ χάριν αὐτὸς οἴει λαμδάνειν, χάριν
ἑτέροις διδούς " ταῦτ᾽ ἄρα καῦτα καὶ νύχτωρ ὃπα-
γρυπνεῖς, καὶ μεθ᾽ ἡμέραν φροντίξεις, ὑπὲρ τοῦ
κοινοῦ γιγνομένου, βουλαῖς ἔργα προστιθείς " καὶ

"πάντα πόνον φέρεις ἡδέως " ἐφ᾽ dp τοῖς ἄλλοις ἔσται

βελτίω τὰ πράγματα, καὶ πᾶς τις τεύξεται τῶν
ὃ. καίων, Ὥστε xal εἰ μηδὲν πώποϑ' ἡμᾶς εὖ ποῆσας
ἐτύγχανες, μέδ᾽ ἡστινοτοῦν ἀξιώσας προνοίας, “ἐξ
ἄρα μόνου τὸν πᾶσι παντὸς χαλοῦ mpusa:siov παρὰ
πάντ᾽ εἶναί σε τὸν χρόνον, εἰχὸς ἂν ἣν δήπον, μᾶλ-
VÀ ὃὲ nixa dváyxm, τῶν ὑπὸ σαῦ χεχοσμημένων
καὶ ἡμᾶς γεγενῆσθαι" ὡς ἄν, μὴ τῶν ἄλλων εὖ,
πάσχειν λεγόντων, μόνοι τῶν ἁπάντων ἣ σιγῶμεν,

Digitized by Google
