439

intentatum reliquerunt ut totam Thessaliam sub.
verterent, ac funditus perderent universam re-
gionem, montes, campos, procipitia, scopulos,
saxa , vías hominibus frequentes , loca edita ac pro-
funda, antra, prata, agros, silvas, uno verbo omnia
ruunt et. pereunt ; omnia cadaveribus ac cruore
immane quaotum repleta sunt, sanguinis rivi ubi-
que fossas replent et. fluviorum instar undas mari
miscent, et cadavera piscibus voranda obvolvunt,
homines semimortuos, plane mortuos et ne sen-
tientes quidem dolorem,

Spectaculum amicis ipsis intolerabile prebentes,

ἢ poeta tragicus dicit; alius enim  evisceratus,
alius decollatus , manibus pedibusve abscissis,
imo omnibus membris privatus jacet. Nam cer-
fati. eb quasi pretio proposito ac jurejurando
se quam plurimos gladio interempturos oc nme-
"uini,parsuros pronuuliant, et sic sontes cuim in-
sontibus , omnem denique populum traditorum
arbitrio exponunt ; nec mirum. Nam qui va-
rias ob. causas castra ponunt ac movent necesse
est omnia facere quibus et ipsi sibi maximum ter-
vozem aliis injicere videantur adversariis.

Ui enim ante ommes sanguine et cladibus gau-
dent; his volupe est cwteros gladio interimere ;
his otium inter vite maia ponitur; quippe qui
mansuetudinem pro vecordia habent, Eos erude-
liras ut cceteros morum lenitas juvat; semper alie-
nas res affectant et quasi pro suis liabent, imo

vi ipsius periculum inire pro iatis audent et.

wgre ferunt rebus suis spoliari. Ubicunque in
aciem prodeunt, victoriam reportant et hydrz
ex»pita usque regenerantis exemplum referunt. Non
wenbri alicujus amputatio aut privatio eorum ardo-
rem minuit; ubi manum amíserunt unam, olte-
rius ope pugnant ; ambabus privati pedibus grassa-

(9) Receptis a Catalanis scilicet, Achzmenidis.
κοῦ Persis.et Turcis, ia socictatem.

THEODULI MONACHI
rünt, ac nosmet summo cum furore adorti nihil A μενίδας (9) τοὺς ἐξ ἀρχῆς πολεμίους, καὶ τὴν Exci-

40

νων ὕδριν τῷ παρὰ σφῶν θράσει πολὺ μᾶλλον ἐπηυ-
ξηχότες, πρηστῆρος δίχην καὶ καθ᾽ ἡμῶν ἦχον, τί
μὲν o0 πράττοντες ; τί δὲ οὗ βουλόμενοι ; ἐφ᾽ ᾧ πᾶ-
σαν ἀνελεῖν Θετταλίαν. Οὐδὲν γοῦν ἐῶσιν ἀπείρατον
τῆς ἐπιδρομῆς, ἐλαύνοντες πάντα χκατάχρας τὸν
τῖδε χῶρον, οὐχ ὄρος, οὐ πεδίον, οὐ φάραγγας, οὐ
κρημνοὺς, οὐ ῥαχίαν, οὐ λεωφόρουφ, οὐχ ὑπωρείας,
οὐ νάπας, οὐ λόφους, οὗ χαράδρας, οὐχ ἄντρα, o5
λειμῶνας, οὐκ ἀρούρας, οὐχ ἄλση. Πάντα οἴχετα:,
πάντα ἐλήλαται" πάντα μεστὰ νεχρῶν xal πτωμά-
τῶν xat φόνου μυρίου, καὶ θαυμαστῆς τινος xal
φριχώδους διὰ πάντων σφαγῆς. Οἱ δὲ τῶν αἱμάτων ^
ῥύακες, ἀντ᾽ ἄλλου τινὸς ῥοθίου φερόμενοι παντα-
χόσε, λιμνάζουσι μὲν ἐν τοῖς κοίλοις, ἔστι δ᾽ ὅτε xai
ποταμοῖς συνιόντες, xal βάπτοντες αὐτῶν κατάκρας
9b ῥεῖθρον, συνεχδάλλουσιν οἴμοι 1 πρὸς θάλατταν,
ἀνθρώπους ἄγοντες ἰχθύσι βορὰν, τοὺς μὲν ἡμιθνῆ-
τας, τοὺς δ΄ ἐκ πολλοῦ τεθνεῶτας, τοὺς μὲν διαπε-
πραγμένους χαθάπαξ, τοὺς δὲ μόγις αἰσθανοένους
ἃ πάσχουσιν, οὕτω δεινὸν θέαμα τοῖς ὁρῶσι καὶ
ἀνδίαν καχῶν, ὥστ᾽

Οὐδεὶς ἂν ὅστις καὶ φίλος τλαίη βλέπειν,

xatd τὴν τραγῳδίαν (10)* τῷ μὲν ἐγχάτων ἀπό"-
των, τῷ δὲ χεφαλῆς, ἑτέρῳ χειρῶν, ἄλλῳ ποδῶν,
ἔστι δ᾽ οἷς καὶ τούτων ἁπάντων, οἶμαι. Ὥσπερ vào.
ἄθλων, οἶμαι, μεγάλων παρὰ τοῦ σφῶν ἄρχοντος
προκειμένων, εἴτε xaX συνομωμοκότας ἀλλήλοις χρὴ
λέγειν μηδ᾽ ὅτου ἂν ἔχειν φειδὼ, φιλονειχοῦσιν
&mavis;, ὡς εἰπεῖν, ὅστις ἂν πλείους ἀνέλοι xat
βάψοι τὸ ξίφος ix περιττοῦ, δεινὸν ἔχαστος elvat
νομίξων ἑτέρου τὰ τοιαῦτα λελεῖφθαι " ἐπεὶ xat τὸν
εὐαριθμήτων αὐτόχειρα, ἢ καὶ τὴν χεῖρα καθαρὸν
ὅλως, ταῖς τῶν προδοτῶν ὑπάγουσι ψήφοις, ὡς προ-
διδόντα τὸ πᾶν ἔθνος, τῷ μὴ τὰ τοιαῦτα ξυμθαΐίνειν"᾿
εἰχότως " οὔτε γὰρ οἷόν τε τοὺς ἐπ᾽ ἀλλοδαπὴν τιν᾽
ὥσπερ τούτους ἐστρατοπεδευχότας μὴ πάντα ποιεῖν,
ἐξ ὧν ἂν σφίσι μὲν αὐτοῖς φοδερωτάτοις εἶναι δια -
φερόγτως μάλα δοκεῖν, ἔχπληξις δὲ καὶ ἀπορία τοῖς
κάσχουσι καὶ δὴ περιέσται.

Καὶ μάλισθ᾽ ἁπάντων οὗτοι πεφύκασιν αἴμασι μὲν.
xai σφαγαῖς ἑχάστοτε χαίρειν, xat πέρα; ἄγειν εὖ--
δαιμονίας τὰς ἑτέρων φθορὰς, τὸ δὲ μηδὲν πράττειν

Ὁ εἰ; συμφορὰν τίθεσθαι, χαὶ τὴν μὲν ἐπιείκειαν οὐδὲν

ἄλλο ἣ μαλαχίαν ἄντιχρυς κρίνειν, τῆς δὲ ὠμότητος
οὕτως ἔχεσθαι, ὥσπερ ἐπιεικείας ἕτεροι, χαὶ τῆς
μὲν οἰχείας ὡς ἀλλοτρίας ὑπηερορᾷν ἐπιθυμίᾳ τῆς
ἀλλοτρίας, τῆς δ᾽ αὖ ἀλλοτρίας ὡς οἰχείας àvvt-
ποιεῖσθαι, μᾶλλον δὲ ὑπὲρ μὲν τῶν τοῖς ἄλλοις
προσόντω. οὕτω προθύμως ἔχειν ἀποθανεῖν, ὡς οὐχ
οἶδ᾽ εἴ τις ὑπὲρ οἰχείων, τῶν δὲ σφετέρων μηδενὶ τὸ
παράπαν ἀφίστασθαι, ἀλλὰ πρότερον ἂν τεθνάναι 1j
τούτων στερηθῆναι" ἀχαταγώνιστοι μὲν ix. μόνης
ὄντες τῆς θέας, τὰς δὲ τῆς ὕδρας ἐχτομὰς τοῖς σφῶν
σώμασι βεθδαιοῦντες. Οὐ γὰρ ἀχριυτηριασμὸς ἵστησι
«ἧς ! pue, οὐδὲ μέλους στέρησις " ἀλλὰ, χἂν snp

v) verba. Tecmessz apud Sophocl. 4j. 929.

Digitized by Google
