365

ORATIO PHO CHANDRENO. ET

στρατηγικαῖς ἐπινοίαις, τοῦτο. δὲ χειρῶν εὐψυχίᾳ À nusstrenuitatem οἱ an.laciam, et solusomnia su-que

xai τόλμῃ, καὶ τῷ μόνος ἄνω xal χάτω θεῖν xol
παρακελεύεσθαι, καὶ ἔργοι; καὶ λόγοι; μόνος ὥσπερ
πᾶσιν ἐμπνεῖν, καὶ πρὸς τοσοῦτον ἤλασεν ἀρετῆς

τε χαὶ τύχης, ὥστ᾽ οὐ μόνον τὰς τῆς νίχης ἐλπίδας,

ἀλλὰ καὶ τὰς αὐτοῦ τοῦ ζῇν σφόδρ᾽ αὑτοῖς περιεῖλε,
τῶν μὲν οἰχείων μηδὲν ἀποδεδληχὼς, τῶν -δὲ πολε-
piov τοὺς μὲν πλείους διειργάσμένος, τραυματίας
δὲ καὶ φυγάδης τοὺς λοιποὺς εἰργατμένος.

Ἐπειδὴ πᾶσι τούτοις δέον αὐτὸν στεφανοῦσθαι
καὶ γερῶν ἀπολαύειν, xal τοῦτόν τε αὐτὸν, καὶ
πολλοὺς ἑτέρους δι᾽ αὐτὸν, πράττειν εὖ, ὁ δὲ xol
προπαπεστέρηται τῶν δύτων, Ouep τι; τὰ ἔσχατα
πεπονηρευμένος, Kal, εἰ μὲν προδοσία: ἑάλω, οὐκ
δ᾽ ὃ τι μεῖζον' ἂν ἐπεπόνθει -- νῦν 6 ὑπὲρ ἐμῶν
καὶ τῶν ἐμετέρων πραγμάτων ἐν παντὶ τῷ παρα-
σχίντι φανερώτατα τῶν τε γὺν τῶν τε ἄλλων πάν-
tv ἠγωνισμένος, καὶ μονονοὺ προέμενος τὴν ψυ-
χῆν, ἔπειτα κακὸς εἶναι δοκεῖ, ὁ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν
στρατιώτας τῆς τε ἄλλης καὶ δὴ καὶ τῆς ἐς τοὺς
πολεμίους ἀπαλλάξας xixlaz, xai πείσας τὸν ὑπὲρ
τῆς κοινῆς ἀσφαλείας θάνατον προτιμότερον χρίνειν

τῆς ᾿Αργανθονίκου ζωῆς. Καὶ πρὸς μὲν "63; ixá-

ctore παρετάξατο, ἄνδρα ἀγαθὴν πάντα τοῦτον
ἡγοῦνται xal θαυμάζουσι, καὶ τοῖς τε ἔχουσι συγχαί-
ρυυσι, σφίσι τε αὐτοῖς τοιούτους δή τινα: ἔχειν
φυνεύχονται " duel; δὲ, εἰ μηδὲν ἄλλο, μηδ᾽ οὖς
ὑπὲρ ἡμῶν πλείστους τε καὶ χαλλίστου; ἤνεγκεν
ἄλλους χαὶ τὴν διὰ πάντων θαυμαστὴν εὐψυχίαν,

deque mittere adhortanilo, et solus actis ei verbis
quasi omnes inspiraudo, ei ad! tatum. virtutis
ac fortunz ascendit, ut non solui victori:e, sed οἱ
ipsius vite spem illis penitus abstulerit, et nullcnt
ex suis amiserit, dum hostes plerosque ferro
delevit, vel vuinerates in fugam vertit.

Cum antem oportuerit illuin his omnibus coro-
nari et praemiis ;perfrui, et ipsum, et mulios alios
per ipsum, beneficiis ornari, propriis hie. exuitur
bonis quasi ultima scelera perpetrasset, Et, si pro-
ditionis reus fuisset, nescio an gravius quid. pass: s
foret, Postquam auteni pro nobis et. uostris rebus
in omni occasione przclariora prasentibus et ex-
teris omnibus certamina commisit et tantum non vi*
tam devovit, tunc is perversus videtur qui suos mie
lites ab aliorum ac hostium perversitate propulsa-
vit, et eis suasit morlem pro omniu salute acce«
.ptam petiorem esse ducendam Arg:nthonica vita. Et
9mnes conira quos ubique decertavit, illum viruin
bonum. censeut. et mirantur, et. illis qui eum ha-
bent congratulantur, éttalem virum sibiipsis esse
exorant : nos vero, nisi aliud quidquapr, nec muita
3€ pulcherrima quie pro vobis pertulit prgel a, et in
omnibus mirandam strenuiiatem , salte.u inimico-
rum testimonium, ut par est, reveriti, nonne | illo
lirmius esse calumniatoruui testimonium arbitra-

τὴν γοῦν παρὰ ἐχθρῶν μαρτυρίαν, ὡς εἰκὸς, al- C kimur, scd eum aceusabiuus. perversitatis, quem

δεσθέντες, οὐ βεδαιοτέραν ταύτην τῶν συχοφαντῶν
νομιοῦμεν; ἀλλὰ χαταγνωσόμεθα μοχθηρίαν αὐτοῦ,
ὅν, εἰ μὴ λαμπρῶς ἐπαινοῖμεν, μοχθηρίαν πᾶ; τὶς
ἂν ἡ λῶν χαταγνοίη ;

Σὺ δὲ μάχεσθαι μὲν καὶ π᾿ λεμεῖν tol; αὐτὸς
σαυτοῦ, χαὶ γαχῶς ποιεῖν ἃ χαλὺς πάντων μάλιστα
βούλει, οὐχ ἂν δέξαιο" ἐὰν δ᾽ ἃ λέγουτιν οὗτοι πει-
σθῇς καὶ τὰ τῶν ϑασχάνων στόματα περιῇ, πῶς
οὐχ αὐτὸς τοῦτο ποιήσεις, χαὶ συμμαχήσιις ὡσπερεὶ
τοῖς ἐχθροῖς ἃ σφίσιν αὐτοῖς σονεύξαιντ᾽ ἂν οὗτοι,
ταῦτ᾽ αὐτὸς ἐν» τούτοις τελῶν ; Τίς γὰρ ἔθ᾽ ὑπὲρ
σοῦ προθύμως ἁγωνιεῖται, καὶ παραθαλεῖται μὲν
πρὸς κινδύνους, ὑπερφρονήσει δὲ τῆς ζωῆς, πάντα
δὲ τἄλλα δεύτερα σοῦ νομιεῖ, ὁρῶν τὸν τῶν στρατη-
γῶν ἄριστον, μὲτὰ τὰς πολλὰ; καὶ μεγάλας μάχας
xai τρόπαια xal τοὺς ἀνῃρημένους Bap6ápoug, ὑπ’
ἀλιτηρίων δὴ τινων δυστυχῶς ἐλαυνόμενον, χοινῶν
ἀλαστόρων τῆς πολιτείας, el μὴ σύ γε δύσεαι ἀ.1-
κήν (18); - ᾿

Καὶ μὴν εἰ μὲν ἅπαντες ἡμάρτομεν, χαλῶς εὗρες
ὅθεν ἡμᾶς τιμωρήσῃ "τὶ δὲ οὐδὲν ἔχεις ἀγκαλεῖν τῇ

Φιλίππου, μᾶλλον δὲ τῇ σαυτοῦ, ἀλλὰ καὶ πλείστην

ὅσην αὐτῇ περὶ σὲ τὸν ἀεὶ χρόνον εὔνοιαν σύνοισθα,
xoi σπουδὴν, xal πάντ᾽ ἂν ἐνέγκαι ῥᾳδίως ὑπὲρ
$50 σοῦ συνεστῶτος, τί, τὸν μόνον αὐτῆς ὡς ἀληθῶς
πρόθολον ἑξαιρῶν, tol; πολεμ οἷς ἀδίχως (19) xal
θύραν ἀνοίγεις τοῖς καθαιρεῖν τὰ Gà βουλομένοις ;

(18) Ex tlom. J/iad, 1, 951.

si non praeclare laudemus, nos quisque perversi-
talis accusaret ?

Tu equidem adversus teipsum pugnare ac cer-
lare, et male agere qux maxime omnium vis bene
gerere nou permiteres : εἰ autem 40:8 151} dicunt a
te pro. certo. li3beantur. οἱ calumniatorum voceg
pravaicant, quomodo hoc ipse non facies, et qua.i
pro inimicis dimicabis , qux sibimetipsis exopta-
rent isti, baec ipse nunc peragendo? Quis enim
posthac pro te pugnabit, ct in periculum sese iu-
feret, Vitam despiciet, omnia cxtera te posteriora
existimabit, cum yiderit egregium ducem, post
multas et maximas pugnas et tropaea et hostes su-
peratos, miserabiliter vexatum a quibusdam ne-
fariis hominibus qui sunt. communis. reipublica:
pestis, nisi tu fortitudinem induas ἢ

Si tamen omnes deliquimus, bene invenisti unde

- nos castigares : si aulem nil habes quod exprobres

urbi Philippis, aut potius tz, sed jam dudum illius
erga te benevolentiam et studium cognoscis, ct
ownia terre pro (uo fodere, cur, solum iilius re-
vera clypeum. auferendo, hostibus immerito et his
qui tua volunt cripere portam aperis? Nou enim,
si adversus Chandrenum solum irasceris, iram soldà

(19) Videtur hic rongihil periisse.

Digitized by Google
