τε

ORATIO PRO CHANDRENO,

85,

ΘΕΟΔΟΥΛΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

RTOI

GOMA TOY MATIXTPOY

ὙΠῈΡ TOY XANAPHNOY AIIOAOTHTIKOZ "

THEODULI MONACHI

ALIAS

THOMAE MAGISTRI
ORATIO PRO CHANDRENO.

Οὐ «b σεσυχοφαντῆσθαι Χανδρηνὸν (1) ὑπ᾽ £viov A. Non quod quidam calumnientur Chandrenum ὦ

θαυμάσαι τις ἂν, ὦ βασιλεῦ * τὸ δ᾽ εἶναι, σοῦ xpa-
ποῦντος, τοὺς τὰ τοιαῦτα τολμῶντας. Ὃ μὲν γὰρ
εἰ χαὶ παρὰ τὴν ἀξίαν δυστυχεῖ τὴν αὐτοῦ, ἀλλ᾽
οὗχ, ὅσον εἰς παράδειγμα, ἔστιν ἀνενεγκεῖν ὅτι μὴ

καὶ παραμυθουμένους ἔχει τοὺς ταυτὰ πεπονθότας ^:

ὀλλ᾽, εἴ μοι δίδως εἰπεῖν, καὶ δυσχεραίνει ἐπιειχῶς
ὅτι μὴ κατηγόρησαν πλείω, ἵνα λαμπρότερος καὶ
μΞίζων ἀνὴρ φανείη, σοῦ δικάζοντος * οὕτω; ἔῤῥω-
παι σὺ δὲ, παρὸ ᾧ τἀληθὲς ἰσχυρὸν, καὶ ὅν τοῖς
χαχηῖς ἅπαντες ἴσμεν ἐχθρῶς ἔχοντα μᾶλλον f] τοῦ
xaxoü καὶ νομίμου ποιεῖτα vt; ἕτερος λόγον, οὐχ
ἂν εἰχότα ποιοίης ταῦτα περιορῶν, ἃ παντὸς μᾶλ-
λον ἐχρὴν ὑποπτεύειν, καὶ δημοτελεῖς μόνας ταύτας
. χῆρας νομίζειν ὡς ἀληθῶς. Οὐ γὰρ δήπου πρὸς μὲν
«οὺς ἔξωθεν πολεμίους, ὅπως ἀμυνώμεθα, πάντα
ποι:ῖν δεῖ, xal στρατόπεδα συνάγειν, xal ὅπλοις
χρῆσθαι, καὶ συγχροτεῖν τὰς δυνάμεις, τοὺς δ᾽ ἐν
μέσῃ, τῇ πόλει δεινότερα τούτων ἐργαζομέ νοῦξ,
τὸ (3) τοὺς οἰχείους ἐχπολεμοῦν, τούς γε μὴν οὐδέν
τι νομίζειν οὐδὲ συμφορὰν τὸ κεχτῆσθαι, ἀλλὰ το-
σηῦτο μισεῖν, ὅσῳ καὶ ῥᾷον ἄν τις ἐκείνους μᾶλλον
3j τούτους φυλάξα:το,

Τὸ μὲν οὖν προσῆχον ἦν, ὦ βασιλεῦ, τιμᾶσθαι
Χανδρηνὸν τουτονὶ, καὶ πάντας ὁμοῦ μὲν τοῦτον
ἐπ ταινοῦντας ὁρᾶσθαι, ὁμοῦ δ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ τούτον
xai πρὸς σὲ λόγους ποιεῖσθαι, ὡς ἄρα πολλοῦ τινος
ἄξιος φρενῶν τε εὐθουλίᾳ xal χρατῶν ἐν πολέμοις,
ἃ παντὸς μᾶλλον αὐτὸς αὐτῷ σύνοιαθα ^ τουτὶ γὰρ

ἣν οὐχ αὐτὸν μόνον τοῦ γιγνομένου τυγχάνειν, ἀλλὰ (c

xai τοὺς ἄλλους ἐπὶ τὰ ἴσα προτρέπειν, Ἐπεὶ δὲ
* Ex codice regio 2029. Notandum, hunc codi.
.cem eumdem esse eum 1855, quo ad Nic ephorum
Gregoram Boivinus esl. usus.
(ἢ bandrenus in "bellis contra Catalanos ae

mirandum est, o imperator, sed quod, te regnatte,
sint qui talia audeant. !lle enim, etiamsi immerito.
wrumnis affligatur , attamen non potest. exemplo
probari, eum mon alios qui idem passi sint,
cirea se habere; sed, si μι dicere concedas,
multum angitur quod non plura adversus euim di-
xerint, ut virclarior ac major, te. judice, effulgeat ;
sic enim roboratur :tu vero, apud quei pollet ve-
ritas, et quem scimus omnes ínalos detestari magis
quam alius quisquis sit qui decori et equi rationem
laheat,non zxquitste ulercre, sí liec negligeres
quod maxime omnium oportuit suspicari et popiu-
solas calamilales revera exisümare. Non eniin
sane in externis hostibus profligandis omnem cu-
ram ponere oportet, et castris tietandis, el armis

. parandis, et. copiis cogendis, illos autem qui in

media civitate pejora his perpetrant cives impu-
£nando, men coeteere, et eorum presentiam
ferre, sed eo magis odio habere, quo facilius ini-
micos exterio:es quam interiores aliquis caveret.

Decebat ergo, ὁ imperator, Chandrenum illum
honorare et. omnes tum illum laudantes prodire,
tum ad te de ilío sermonem facere, quia. multa
existimatiqne dignus est ob prudentiam mentis ac
belice rei peritiam, quas maxime omnium ipse
in eo cognovisti ; sic enim non modo quod »quum
est nactus esset, sed alii ad similia fuissent inci-
tai. Cum vero exstiterint homines qui nihilo res

: Turcos Grecis prefuerat. Vide Buivia. ad Grego-

ram, pag. 229
(2) Main τῷ, et 1n0X. τοσούτῳ.

Digitized by Google
