rou THEODULI MONACHI
«iet: ris dedimus. Quo (üt, ut d. metiopoles. quisque snas respicientes , semetipsos. conforment. Dici
euim profecto nequit, quantam Piüer»i et Potikbeate, et civitales celere,  insanierint. insaniam s
qui usque adeo dociles ac c;re.ius imitatores, adeoque sane audaces εἰ vecordes sese praebueres
ut naturam ipsam suis transierint facinoribus, ludumque modo et jocum liec. nostra. fuisse osten-
derint : scilicet ut. tempore posteriores sunt, ita alio quodam — modo. palmam sibi vindicant. Quod
si tamen enatg segetis is habendus auctor est, qui semen. prebuit, ex familiaris tui Demosthenis sen-
tentia {Ὑπὲρ τοῦ στεφάνου vB), utique vel hoc pacto, ejuscemodi nos victoriam  vincimus : eujus
objecta forte cuipiam in somnis specie, haud ' ultra, ut arbitror, si fieri possit, quieti sese dare velit,
consimilium sumniorum mtu. Hoe igitur rerum nóstrarum habitu, qu: residua nobis salutis spes
ex? sive potius contra qui nen exitii spes est? quando enim etiam unus aliquis multiplici scelere
*oopertus, toti reiptiblicze calamitatis causa fuit, uniasque cujusdam intemperantiz libidiuum po:

nas universa multifuJo communiter luit ; quod tandem nos autumahimus uan?re supplicium, ubi
facisor»-orum plus etiarir, quam (cum caletur) muscarum. est? nam injuriarum ac. facinorum qvx vis et

iminanitas sit, id vero nulla possum oratíone complecti.

H. Eidem.

Priostantissimum virum Amphilochium, tum ul
wnim xmicorum erga me optimum, merito amo,
ium magni facio, ut virum 8ane probum; est enim
homo noi acuto sólum atque sagaci praeditus in-
genio, et eximia prudentia, artiumque optimarum
assiduus eultor, sed idem etiam in primis profecto
moderatus aé. bonus, omnique virtute cumulatssi-
mus, 5tque morum suavitate, qnasi medicamine
quodam, familiáres suos viscare solitus. Quod idein
vero plerosque tui amantissimos amore vincit, et
ad tuarum laudum praconia plaususque pene in-
sabiit, eoqüe posteriora omnia ducit, ut optima sem-
pr de te, tim audiat, tum pradicet, hoc ipsum fa-

» 4C ii eorum honrinem nümero habeam, quorum
ΔῊΝ orfiatus fueram beneficiis. Quippe si ju-
cundissimun iibi certamen est, tua omnia usque-
quaque plavsu prosequi, verbisque attollere, neque.
"ullis laudum terminis detlnire posse, sed cet tua
€ausa, omni tempore, omnia cum facere, tum di-
cere : et eo lamen, quod tuis exsatiari nequeo ein-
comiis, nullum fere operze pretium mco ipsius judi-
cio facere, si ille item in his quinquertiis -socius
adjutorque mihi 2st, et ad hanc iuam Pisam, Ambo
nos porili gressu. contendimus (D. Κα. 224) : quo

tandem pacto non jure meritoque gratiam huie ho--

mini debeo, meos nimirum mihi amores ac dcli-
cias, dictis factisque, ultro repriesentanti ? Quin te
cliam bene invicem de ipso mereri zquum est,

si qua in re illi opera tua opus fuerit, ut omnino €

- erit : przecipue quidem, quod singularem volupta-
tem. hec tibi afferre intelligit ofíicia , tum veró

TW. Τῷ actó..

᾿ἈἈμφιλόχιον. τὸν καλὸν φιλῷ μὲν ὡς ἄριστον Étai-
riv ἐμοί - θσυμάζξω δὲ ὡς ἄνδρα χρηστόν. Οὐ γὲρ
ὅσον ὀξὺς καὶ ἀγχίνους καὶ φρένας ἀγαθὸς, καὶ παι»
δείας ἑταῖρος, ἀλλ᾽ ἔδη καὶ μέτριος xal ἐπιειχὴς
ὡς οὐχ olà' εἴ τις, καὶ γέμων ἀρετῆς, καὶ τοὺς συν-
ὄντα: φαρμαχεύων τοῖς τρόποις" ὅτι δὲ καὶ παρὰ
πολλούς ἔστι τῶν σῶν ἐραστῶν xal πρὸς «οὺὑς κατὰ
σοῦ ϑορύδους xal χρότους μαίνεται, καὶ πάντ᾽ ἐλάττω
νομίζει τοῦ περὶ σοῦ πὰ βέλτιστ᾽ αἰεὶ καὶ ἀκούειν
xai λέγειν " τοῦτο δὲ καὶ εἴς ἐμοὺς. εὐεργέτας αὐτὸν
τίθησιν, Εἰ γὰρ ἐμοὶ μὲν ἥδιστος οὗτος ἄθλος τὸ τὰ
σὰ καθάπαξ καὶ χροτεῖν xai θαυμάζειν, καὶ μὴ τοῖς
ἐπαίνοις ὁρίζειν δύνασθαι, ἀλλὰ πάντα μὲν ὑπὲρ σοῦ
πάντοτε καὶ ποιεῖν καὶ λέγειν, τῷ δὲ τῶν σῶν ἐγχω-
μίων ἀπλήστως ἔχειν, μηδὲν πλέον ποιεῖν οἴεσθαι *
ὁ δὲ κοινωνεῖ μοι τουτωνὶ τῶν πεντάθχων, καὶ πρὸς
τὴν σὴν Πίσάν σύν τὸ δύ᾽ ἐρχομένω, πῶς οὐ χάριτας
ὀφείλειν τῷ τοιούτῳ δίχαιο:, καὶ οἷς λέγει, καὶ οἷς
πράττει, χαριζομένῳ τὰ παιδιχά ; Δίκαιος δ᾽ ἂν xal
αὐτὸς εἴης τοῦτον ἀντευποιεῖν, εἴ σου δεήσεται "
δεῆσεται δὲ πάντως, μάλιστα μὲν εἰδώς σε τοῖς
τοιούτοις χαίροντα, ἔπειτα Cb xol τῶν ἀτοπωτάτων
νομίζων, εἰ dob; ὑπὸ σοῦ κεκοσμημένους διεξιὼν,
αὐτὸς ἔξω: τοῦ χαταλόγου τῶν τοιούτων φαίνοιτο.
Χωρὶς δὲ τούξων καὶ χοινὴν οἶμαι τὴν χάριν ἔσε-
σθαι" οἷς γὰρ εἰς αὐτὸν ἐργάσῃ, αὐτόν τε εὐφρα-
νεῖς, καὶ σεαυτῷ μείζους τοὺς παιᾶνας δργάσῃ" ὃ
γὰρ καὶ πρὶν εὖ παθεῖν τοιουτοσὶ περὶ σὲ, τίς ἂν εἴη
παθὼν £0 ; καὶ ὁ μηδ᾽ ἡστινοσοῦν ἀνάγκης ὑπούσης

χρηστὸς, παντί που δῆλον ὡς ὑπερθαλεῖται τοὺς

ὄρους ἀνάγκης πρησούσης.

etiam quod nihil illi absurdius esse videtur, quam.se . ipsum, qui abs te ornatos productosque sigilla-
lim recensere suevit, extra eorumdem catalogum videri, Super hzc autem, motuam banc fore erc-
diderim gratiam ; hoc enim, quod in hominem conferes beneficio, et iMi rem plsne gratissimam
faciurus, et ampliora tibi laudum elogia comparaturus es. Nam qui talis in te est, pullo adhuc
.bentelicio πιο provocatus, qui essel sane ejusmodi auctoramenio incitatus ? et qui eum nulla subest
necessitas, adeo officiosum se praebet ; quin idem ubi hzc accesserit, facile omnes officiorum praiers
iturus sit melas, quis est qui dubitare possit ?

ἯΙ]. Tricana, erarii minoris quastori. DI'. Τῷ caxeAA'ov Tpixava.

Atqui ziquum sane erat, o divinum et sanctum

Caput, animzeque mea eximium decus, ut una per-
BÉ.

petuo esscinus, nec ullo tempore : 2*fantillum alter

Ἐχρῆν μὲν ἡμᾶς, ὦ θεία χαὶ ἱερὰ κεφαλὴν χαὶ
τῆς ἐμῇ; ψυχῆς ἄγαλμα, αἰεὶ μετ᾽ ἀλλήλων εἶναι,
43V μηδὲ ποτ᾽ ἀφίστασθα: μηξοπωστιοῦν, ποὺς. Xat

Digitized by Google
