409

EPISTOL £.

40

ἐνταῦθα φύγοι, μὴ κατ' εὑρύδατον ζῶν * οὕτως ἄνιο Α legcs, et necessariam legum observantiam, et sa-

ποταμῶν τὰ πράγμαθ᾽ ἡμῖν" xa τοσῷδε μᾶλλον,
ὡς μηδὲ προσδοχᾷν ἐξεῖναι τἀρχαΐα, xatX πᾶν τὸ
ἔχ τοῦ παρόντος eix^c. Χαίρομεν τοίνυν, οἷς χαίρειν
πᾶσα αἰσχύνη, χαὶ ὧν τὸ μεμνῆσθαι μόνον sl;
ἄγος τελεῖ" τὸ γὰρ πρὸς ἀλλήλους ὠμότητι χρῆσθαι,
καὶ ζῇν ἐγγύτατα τῶν θηρίων, καὶ στάσεις ixá-
στοτε xal μελετᾷν xal ποιεῖν, xal διαρπάζειν τοῖς
εὐπόροις τὰ ὄντα, χαθάπερ ᾿Αθήνησι" ἐπὶ τῶν
πριάκοντα, καὶ νῦν μὲν ἐπιορχοῦντας ὁρᾶτθαι, νῦν
δ᾽ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς αὖθις ὀμνύντας, καὶ τοὺς μὲν. ἐπὶ
τῆς ἀγορᾶς χονδυλίζειν χαὶ σνγχόπτειν xal παίειν
xai ξαίνειν xatà νώὠτοὺ πολλὰς, toU; δὲ xal πώ-
γωνος ἕἔλχειν ἄνδρας ἔστιν ὅτε πρε:θύτας, καὶ al-
δὼς ἄπεστι, τοὺς δ᾽ ὕδρεσι πλύνειν, τοῖς δὲ τὰ ἔσγατα
ἀπειλεῖν " νυχτομαχίαι τε ἀγεννεῖς, xal yo χατὰ
τῶν ὁμοφύλων, καὶ στρατόπεδα ἀχολάστων, xat τοί-
χων διορυχαὶ, καὶ χλοπαὶ, καὶ οἰχιῶν καθαιρέσεις,
καὶ ὅσα εἰς τοῦτο τείνει “ ἔτι τε ἄδικον πῦρ, καὶ
λίθων. ἀφέσεις, καὶ τραύματα, χαὶ πληγαὶ, xà ὅ
πολὺς ἑκάστοτε φόνος, τό τε διὰ πάσης ἠλικίας νο-
μιζόμενον ξίφος, xai ὁ στεργόμενος ἀχινάχης, μεθ᾽
ὧν» xai ἡδέως καθεύδουσι, καὶ ὧν ἄνευ ζῇν οὐχ
οἷόν «s. Τοὺς γὰρ ἐπὶ καχῇ μοίρᾳ τῆς ἡμετέρας
xal φύντας καὶ τραφέντας xal αὐξηθέντας, καὶ τῇ

pienter ae modeste rempublieam gerere, dignoque
majoribus more : eaque agere, qux maxime fas
piumque sit agere, odisse vero, 4:5 quum sit
odisse, quibus ex rebus optima omnia proveniunt,
hzc ne in animo quidem habemus, sed vel ipsas

. de hisce cogitationes, tanquam aliud aliquid legi-

πατρίδι γριοῦ τροφεῖα δεδωχότας ὧ; λόγος, τούτους

δὴ τοὺς Σαλμωνέας ἀτεχνῶς καὶ Λυχούργους, ἢ και-
νούς τινας γίγαντας ἢ τοῦ Πολυφήμου μαθητὰς, ἢ
οὐχ οἵδ᾽ ὃ τι ,καὶ φαίην, οὐδὲ λέγειν ἔξεστι, ταῦτα
ποῖνυν xal πλείω τούτων ἐξώλειαν ἔχοντα, τό γε
τήμερον εἶναι, τὰ πάντων ἡμῖν ἥδιστα" xat χινδυ-
νεύομεν ἐν τούτοις εὐδαιμονεῖν, ὧν τὸ χαθάπαξ ἀτυ-
χεῖν εὐδαιμονία σαφής" ἄξιοι μὲν παρὰ πάντων
μισεῖσθαι τῶν νοῦν ἐχόντων, ἄξιοι δὲ χρημνῶν καὶ
βαράθρων καὶ σεισμῶν καὶ χωσμάτων, καὶ τῶν ἐξ
οὐρανοῦ πάντων βελῶν" οὐχ ὡς τῶν δεινοτάτων αὖ-
τόχειρες μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῷ παράδειγμα τοῖς ἄλ-
λοις γεγονέναι τῶν ἴσων * mp»; γὰρ τὰς μητροπός-
λεις ἔχαστοι βλέποντες, σφᾶς αὐτοὺς πλάττουσι"
Φεραῖοι γοῦν καὶ Ποτιδαιᾶται, καὶ αἱ λοιπαὶ mó-
| Jets, οὐδ' ἔστιν εἰπεῖν ἐς ὅσον μανίας ἤλασαν" οὕτω
τι πλεονεκτίσαντες πρὸς τὴν μίμησιν. Καὶ μετὰ
τοσούτου πάνυ τοῦ θράσους, ὡς xal παρελθεῖν τοῖς
ἔργοις τὶν φύσιν, χαὶ παιδιὰν ἀτεχνῶς δεῖξαι τὰ
παρ᾽ ἡμῶν, ἐκ δευτέρων τὰ πρωτεῖα τρόπον ἕτερον
χομισάμενοι. Εἰ δ᾽ ὁ τὸ σπέρμα παρασχῶν, voto;
xal τῶν φύντων αἴτιος ὁ σὸς ἑταῖρός φησιδίδημο-
σθένης, xal οὕτως ἄρα νιχῶντες ἡμεῖς νίκην, ἣν &v
pot Sore τις xol ὄναρ ἰδὼν οὐκ ἂν, εἴπερ οἷόν τ᾽
ἦν, ἔθ᾽ ὕπνου μετασχεῖν ἐθελῆσαι, φόδῳ τῶν ἔσων "
ἐν τοίνυν τοιούτοις οὗτιν ἡμῖν τίς ἐλπὶ: σωτηρίας;
μᾶλλον δὲ τίς οὐκ ἂν ἐλπὶς ἀπωλείας ; ὅπου γὰρ εἷς

ὁατιοοῦν χαχὸς πολλάχις ἀναφανεὶς αἴτιο: ὅλῃ πό-.

Aet γέγονς συμφορᾶς, καὶ τῆς ἑνός τινος ἀχρασίας
ἅπαν χοινῇ τὸ πλῆθος τὴν δίκην ἔτισαν, τί πεΐσε-
σῦαι χρὴ νομίζειν ἡμᾶς, τῶν μὲν πεπλημμεληχότον
ὄντων ὑπὲρ τὰς μυίας, τῆς δὲ ἀδικίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἂν
δυναίμη» εἰπεῖν ὅση τις.

C

bus interdictum, a nobis peniius exegimus excus-
simusque. Hanc nos scilicet honesti justique duci-
mus rationem, ut publico pene judicio diem illi
dicymus, quisquis non Eurybati plane vitam .vi-
xerit; adeoque velut sursum recurrentibus amni-
bus nostr nunc res erunt, idque tanto profecto
magis, ut nec pristinum amplius exspectare liceat
statum, quantum quidem eonjectura ex przsepti-
bus augurari- possumus. Nempe iis unice gaude-
mus, quibus turpissimum gaudere est, el quorum
vel meminisse duntaxat, sceleris habendum loco,
Quippe mutua invicem crudelitate szevire; et proxi-
mc ad iinmanitatem ferarum accedere; et sedilio-
nes quotidie tum meditari, tum ciere atque con-
ÉRare; et divitum diripere atque expilare domos :
60 plane modo, quo Athenis tempore triginta ty-
rannorum; et modo in manifesto deprehendi per-
jurio, modo idem rursus conceptis dejerare ver-
bis; et nunc illis qui in foro degunt, os pugno con
verberare, et concidere, et ferire, et virgis verbe-
ribusque frequentibus terga lacerare; nunc arreptos
barba etiam 2vo noununquam grandes viros rapta-
re, idque nullo pudore aul verecundia; rursus
alios contumelia et injuriis perfundere ; aliis atro-
cissima quevis minitari; οἱ [ἀπ dimicationes
nocturne ; et globi sicariorum adversus municipes
et tribules, et just: perditissimorum nebulonum
copi: ; et perfossiones parietum ; οἱ furta, et do-
mutum eversiones; cwteraque id genus omnia. Ad-
haec porro nefarii ac funesti ignes, et lapidationes,
et ingesta vulnera, ac ictus, et. contine atque
quotidiang cades stragesque, et omni «ἰδεῖ fre-
quens ferri usus, atque in deliciis acinaces, qui-
buscum et quies ipsa somnusque suavior habetur,
et sine quibus nec degere vitam possunt. Ilos enim
in perniciem atque exitium reipublice nostrz, tum
natos altosque, tum magnis opibus auctos, nec aliam

Lu paurie, quam arielis, ut in proverbio est, educa-

tionis persolventes mercedem : hos inquam, sive
meros verosque Salmoneos et Lycurgos, sive novos

. quospiam gigantes, sive germanos Polyphemi disci-

pulos, sive quo alio appellem nomine incertus
hareo; nec nominare tutum. la itaque, et. his
etiam funestiores quzeque pestes, quie nunc rerum
facies est, omnium nobis jucuudissima sunl: at-
que adeo iis in rebus felices nobis videmur, qua-
rum inexpertos plane esse, ea demum vera est felici-
tas. Digni proinde omnium, qui sapiunt, odio sumas;
digni saxo Tarpeio atque barathris; digni inotibus
terrge hiatibusque; digni jaculis lulminibusque eda-

: destibus omnibus, Idque uon idco tanlum, quod
tam capitales Iraudes noxasque in. nos. admisimus, veruur viiam (quod similium ausorum exemplum

Digitized by Google
