431

THEODULI MONACHI

432

fateor; neque iis tamen, quas narras, deterrituim A φὴν ποιεῖσθαι τὰ σὰ, σὲ μὲν θαυμάζων διὰ πκάτη;

rationibus ; nihil prxfecto minus; tantum cnim
abest, ut. liujusmodi quiddam de te el sentiam, et
statuam, ut prius etiam quam tui ingenii periculum

fecissem, linguz certamen ac delicias, laudes tuas.

facerem, cum te per omnem laudabilem litterarum
morumque ideam, summa cum excellentia vectum,
miratus, tu:n seculo nostro préstantem istam in-
dolem tuam gratulatus, a quo utroque prestando
longe absunt, qui adbuc addubitant. Non jitaque
cam ob causam silentium mihi iudixi, sed vel

maxime decori habitus gratia, quodque non re- '

pente et subito ad bujusmodi quiddam prosilien-
dum existimarem, tum quod rem diligentius repu-
tanti, justius scribendarum litterarum — initium

sbste fieri debuisse viderelur, qui prior nos B

mürifica famae commendatione in tuos furiaras
piausus, Quod etiam facere quum censuisti ;
bonum hercle factum, et longe nobis gratissimum.
Quippe si ita nos antea. in stuporem foma nuntia-
tus auditusque. dabas, quantum quiddam ad. prz-
conia tua te nobis prastitisse nunc autumas, ipse
per literas visus et loquens, et quoad fleri possit,
presens, idque cum ob alia, tum quod optima et
jucundissima spectanda prabes. Partim nimirum
gravitatem animi generositateimque, illam philoso-
pliie dignissimam, tum praterea. mentis perspica-
ciam, et excellentiam, et aeumen, et ad omnia
dexteritatlem ; partim quod musas colis universas,
el quoquoversus tendis, et quicunque Mercurii
$acra ac initia quispiam nominet, eorum dux et
signifer, ei cultor admirabilis es: qui oratoric
philosophiam, et utramque celi siderumque con-
templationi, jungis, adeoque in his omnibus longe
multumque prastas, ut nemo alius in uno aliquo
doctrin;:c genere. Merito igitur omnes omnifariam
allicere, tibique mancipare poles : es nunc admi-
ralione percellere, nune mulcere atque delinire,
tuisque istis illecebris penitus excantare. Alque
tu quidem hac [6 potissimum epistola ad familia-
ritatem lecum jungendam nos invitasse, tibique
sodales et amicos laud dubie comparasse, credis:

ἐπαινουμένης ἰδέας λόγων τε καὶ τρόπων μετὰ πολ-
λοῦ τοῦ περιόντο; ἐόντα, τῆς δὲ χατὰ σὲ φορᾶς τῷ
βίῳ ξυγχαΐρων, ὃ πολλοῦ ποιεῖν ἔδει τούς γε ἀμφισ-
δητοῦντας, Οὔχουν διὰ ταῦτα σιγᾷν. ᾧμην δεῖν"
ἀλλὰ μάλιστα μέν γε διὰ τὸ σχῆμα, καὶ τὸ μὴ χρῖ;-
ναι τοῖς τοιούτοις £X τοῦ εὐθέως ἐπιπηδᾷν * ἔπειθ᾽
ὅτι καὶ βυυλομένῳ σχυπεῖν, δέκατος αὑτὸς ἧσθα πρώ-
τως ἄρχειν γραμμάτων, ὁ καὶ πρώτως ἡμᾶς διὰ
πκἣς θαυμαστῆς φήμης εἰς τοὺς χατὰ σοῦ θορύξους
ἐχμήνας * ὃ δὴ xaX πράττειν ἐξίωσας εὖ ποιῶν, xat
ἡμῖν πάνυ χεχαρισμένα * εἰ γὰρ δὴ πρόσθεν λεγό-
μενός τε καὶ ἀχουόμενος οὕτως ἐξέπληττες, νῦν διὰ
τῆς ἐπιστολῇ: ὁρώμενος, καὶ τὰ εἰκότα ξυνὼν, πό-
aov τι νομίζεις ἡ μῖν εἰς τοὺς σοὺς εἰργάσθαι παιᾷ-
vd:, τά τε ἄλλα, καὶ ὅτι τὰ χάλλιστά τε xat ἥδιστα
παρέχεις ὁρᾷν; τοῦτο μὲν τὸ τῆς σῆς διανοίας ἐμ-
ὀριϑὲς χαὶ γενναῖον φιλοσοφίᾳ μάλιοτα πρέπον, καὶ
προσέτ᾽ &yylvouv xai περιττὸν xol ὀξὺ χαὶ περ:δέ-
ξιον τὰ T ἐς. πάντα, τοῦτο δ᾽ ὡς παντοδαπῶς ἔχεις
τῆς μούσης xal φέρεις ἑκασταχόσε, καὶ τῆς Ἑρμοῦ
τελετῆς ἣν ἄν τις καὶ φήσαι δαδοῦχός τις εἴης xat
θαυμαστὸς σπουδαστὴς, ῥητορικῇ φιλοσοοίαν συν-
ἄπτων, xoi ἄμφω γε ταῦτα τοῖς περὶ οὐρανόῦ πράγ-
past, xal οὕτω χράτιστος ἐν ἅπασιν ὧν, ὡς Evl γέ
τῷ τῶν ἄλλων οὐδείς, Ταῦτ᾽ ἄρα xal πανταχόθεν»
πάντας ἔχεις ἐπάγεσθα: xal χειροῦσθαι, καὶ νῦν μὲν
ἐχπλήττειν, νῦν δὲ χηλεῖν τε καὶ θέλγειν, καὶ ὅλως
ταῖς παῖς ταύταις; καταγοητεῦειν ἴυγξι, Σὺ μὲν οὖν

ς ἡμᾶς οἴει δι᾽ ὧν ἤδη γράφεις, πρὸς ἑταιρίαν μάλι-

6:3 προ. αλεῖσθαι, καὶ συνήθεις χαὶ φίλους ἀμέλει
παρασχευάτειν σαυτῷ, καὶ τὸς παροιμίας χοινὰ τὰ
τῶν φῇων νομοθετούσης, αὐτὸς τὴν διὰ γραμμάτων
χοινωνίαν προτέραν λέγεις τῆς φιλίας ποιεῖσθαι, ὡς
καὶ ταύτης γε πάντως ἐψομένης αὐτίχα, λανθάνεις .
δ᾽ εὖ ἴσθι σαυτὸν φίλοις ὡς ἀληθῶς ἐπιστέλλων, οὐ
τοῦτ᾽ ἂν κατὰ σὲ γενομένοις, ἀλλ' ἤδη πόῤῥωθεν
γεγονόσιν ἐξ ἄρα μόνης τῆς φήμης καὶ τῶν τῆς
φήμης βελῶν * οἷς ἡμεῖς ἐπὶ τοσοῦτον ἐτρώθημεν,
καὶ οὕτως ἀξιοῦμεν στέργειν τὰ σὰ, ὡς καὶ τοῖς ἐκ
πολλοῦ σοι τὰ φιλιχὰ ξυνημμένοις ἀμφισθητεῖν ἔχειν
τῶν ἴσων.

tum etsi communia amicorum omnia esse, quasi lege quadam sanciat proverbium, ipse nihilominus
hanc per literas institutam communicationem amicitie te premittere dicis, quippe que mox
baud dubie consecutura esset. Atqui scire debes le ignarum, nec opinantem verissimis amicis tui&
has dedisse litteras, non qui nunc demum, ut arbitraris, amici flerent, sed qui jamdudum fuissent :
ex sola nimirum fama, famaque telis, queis in tantum vulnerati eramus: adeoque tua omnia nos

ajamare profitemyr, ut ea in re nihil his omnino concedamus, quibuscum veteres tibi necessituüdi-
nes intercedunt. »

IX. Ad Josephum, Patrem angelis comparandum, D 8. Τῷ lcayyédo πατρὶ xal φιϊοσόφῳ ᾿Ἰωσὴρ,
exposiio rérum que. tempore. Italorum et Per. περὶ τῶν àv τῇ Ἰταλῶν xal Περσῶν ἐρόδῳ
sarum invasionis accideruut., γεγενημένων (1).

Dum alii aliorum facta, ut equum est, laudibus:, — "AXiov ἄλλους διεξιόντων, xal μεγαλαυχουμένων,
celebrant, tu solus incantamentis philtrisque nos ὥσπερ εἰκὸς, ἐπὶ τούτοις, σὺ μόνος ἡμᾶς πᾶσιν
demulcens id efficis ut tibi soli animum attenda- ἐπῳδαῖς ἀναδησάμενος, qDspot; xai χαταγογτεῦ-

. (1) Mai, Biblioth. nova. PP. tom, Vl. Italorum
irruptio intelligenda de Catalanorem ac. Turcorum
per Macedoniam ac Thessaliam iücursione, quorum

vastationes et immanem crudelitatem jm nürravit
in oratione. pr» Chandreno,

Digitized by Google
