11

σχον, δεινοὶ μὲν ἐκτρίψαι χαὶ xava63Xely "

γε ἡμᾶς τοὺς ἤδη διαπεπραγμένους, καὶ ὥτπερ xa«

μόντω" εἴδωλον ὄντας, ἀλλὰ χαὶ τοὺς μάλ᾽ ἐῤῥωμέ-
vou; τὸ σῶμα, xal τὴν Ἡραχλέους ἴσχοντας ῥώμην"
Mind δὲ, τῷ νυχτὸς ἀρχομένης εὐθὺς ἐπιέναι,

ὡς μηδ᾽ ὕπνου λαγχάνειν δύνασθαι " εἶθ᾽ ἕτεροι του-
'τουσὶ διαδέχονται, οὐ κατὰ ταυτὰ διακείμενοι, ἀλλ᾽

ἐοιχότες τοῖς πάλαι" εἶτ᾽ αὖθις ἄλλοι, καὶ μάλα ἄλ-.

τοι, ὥσπερ ἀπὸ συνθήματος. Καὶ ἡμεῖς ἐν φόδῳ
πολλῷ καὶ ταράχῳ, τῶν μὲν ἰατρῶν ἄνω καὶ κάτω
βοώντων, ὡς ἐπὶ θύραις ἢ τελευτῇ, xà οὐδὲν χρὴ
tA etw οὐδ᾽ ἀναδύεσθαι, ἀλλὰ χαὶ πράττειν ἃ πράτ-
τεῖν μάλιστα χρή. Θορυδουμένων δὲ τῶν ἑταίρων,
xo προστιθέντων οἰμωγαῖς οἰμωγὰς, Χαὶ δυνευχο-
μένων ῥᾳστώνην * τοὺς οὖν oUft μὲν ἔχοντας, ἐν Ok
ποσούτων ὄντας δεινῶν μεσημδρίᾳ, μηδαμόθεν δὲ
χρηστῆς ἔτ' οὔσης ἐλπίδος, τῶν δ᾽ ἐναντίων ἀπάν-
των, xal τοῖς μὲν ὅλοις ἀπειρηχότας σχεδὸν, μόνον
δὲ τὴν περὶ ψυχῆς θέοντας, μᾶλλον δὲ τῷ πλείστῳ
τεθνηχότας τοῦ βίου, ὦ τῆς ἀφάτου περὶ ἡμᾶς φιλαν-
θρωπίας Θεοῦ [ ὑφέσθαι τε παραχρῆμα ξυνέδη τοῦ
τοσοῦδε χλύδωνος, καὶ τῆς προτέρας μὲν οὐχ ἂν
φαίην, ὑγείας δ᾽ οὖν ἐπειλῆφθαι, (ἴάλα μὲν ἡδίστης,
ὅτι παρήει παρὰ πᾶσαν ἡντινοῦν προσδοχίαν, μάλα
δὲ πιθχνωτάτη: ἂν xal εἰσάπαν ἀφῖχθα:. Καὶ νῦν
τοῖς ὁρῶσιν ὥσπερ ἀναδεδιωκόσιν ἐοίκαμεν. Καὶ
νῦν μὲν τὰς χεφαλὰς κινοῦντες, νῦν δὲ τὼ χεῖρε
πατάσπσοντες, ἀπαλλάττονται, Θεῷ χάριν εἰδότες,
τῷ πάντα μὲν δυναμένῳ, πάντα δὲ ποιοῦντι καὶ
μεταυχευάζξοντι μόνῳ τῷ βούλεσθαι. Ἡμεῖς μὲν οὖν,
αἰεὶ Θεοῦ διδόντος, πρὸς τὰ βελτίω χωροῦμεν xal
ζῶμεν μετ᾽ ἀγαθῶν τῶν ἐλπίδων, ἐχεῖνα παθόντες,
ὧν xal τὸ «μεμνῆσθαι μόνον χατηφείας ὑπόθεδις "
Ἵεροθέῳ δὲ τῷ καλῷ πολλὰ ἀγαθὰ γένοιτο, οὐχ ὅπως
As ἔχει χρηστότητος xai ἐπιειχείας, vai τοῦ περὶ
πλείστου xaY βούλεσθαι καὶ ποιεῖσθαι, ὥσπερ ἄγαλμά
τι πάγχαλον διὰ πάντων τὴν Ψυχὴν ἐξειργάσθαι" ἀλλ᾽
ὅτι χἀμοὶ μάλα χάμνοντι καὶ ταλαιπωρουμένῳ,, xol
τί γὰρ ἄλλο fj πάσιν ἁπλῶς ὑπ' ἀπορίας δυσαρε-
στοῦντι κατὰ τὴν τραγῳδίαν μόνος ἀντὶ πάντων παρ-
$v, ὑπανέχων, χουφίζων, θεραπεύων εὖ μάλα, καὶ
τὴν μὲν εἰς αὐτὸν fixoucay οὐχ ἐγχαταλιμπάνων' συν-
πέλειαν, πᾶσι δ᾽ οἷς οἷός τ΄ ἣν τὰς ὀδύνας παράγων
καὶ συναιρόμενος τὰ Ὑυγνόμενα, τὸ λαθικηδὲς ἄντι-
χρὺς ἐχεῖνο καὶ οἷς ἔλεγες καὶ οἷς ἔπραττε γιγνόμε-
voz φάρμαχον. Ὃς ἐν μὲν ταῖς ἀλλεπαλλήλοις τῶν
δεινῶν τρικυμίαις, καὶ τοῖς μεγάλοις ἐχείνοι; κύμα-
ctv, οὐδὲν ἧττον ἀλγῶν διετέλει, xa: τὴν ψυχὴν xa-
ταχλύζων ἀθυμία; ῥοθίῳ, ὁπότε δ' αὖθις ῥαῖσαιμ:,
xal αὐτὸς ἀναφέρων xai μεθιστὰς εἰς εὐθύμους,
Καίτοι τί λέγω; πολλάχις γὰρ καὶ πρὸς πολλοὺς διεξ-
diet ἡμῶν ἀκουόντων, καὶ ὄρκον τοῖς ῥήμασι πρόστι-
θεὶς, ὡς ἥδιστ᾽ ἂν εἴπερ ἣν ἐθελῆσαι τὴν τύχην ἀλλά-
ξασθαι." μᾶλλον δὲ xol τὴν ψυχὴν ἂν αὐτὴν ὑπὶρ
ἡμῶν ἑτοίμως προέσθαι. Ἰοπτοῦτος αὐτῷ λύγα; 105-
μοῦ περιόντος, Ὅθεν φιλῶ μὲν αὐτὸν ἴσον ἐμῇ κε-
gap, καὶ τὴν γε μέσην χώραν τῆς Ψυχῆς ἀπονέμω,

συνεύχομαι δὲ τυχεῖν, ὧν τυχεῖν ἐσπούδακε, καὶ ταῖς.

«κῶν ἀρετῶν ἀρδείαις τὴν ψυχὴν τεθηλύτα, χαρποὺς

EPISTOLAE.
οὗχ ὅτι A castra, vis morbi posuerat. Atque [060 tamen

448.

ventriculi refrigerationem, tristemque δὰ omnia
naüseam, et illico, ut aliquid, quód ad ejusmodi
morbum facere solet, necessitate coactus assum-
psissem, occurrentes vomitus. Jam et continue

"quedan quotidianzque febres mensem iulegrum

tenehant, exque non nos mode, jam ium plane
confectos, οἱ quoddam quasi sinrilaerum mortuo.
rum (1.1. ψ', 72 etc.), sed et corpore quam maxime

' valentes, Herculeisque praeditos viribus, frangere

3c prosternere, sane quam idonea. Tanto vero
exdein graviores, quod sub primam idéhtidem fa-
cem recurrerent, ut. ne somnum capere integrum

:esset. Quas mor alis, nec ejusdemtmodi tamen, scd

superioribus illis simillimz, exeipiebant, tum TUFSUS
alie, alizque complures, tanquam ex compacto,
Magna igitur nos in formidine, magno tumultu
versabamur, cui medicis sursum deorsun.que cla-
mitentibus, jamjamque pra foribus vite adesse
finem, nec ullum mori atque tergiversationi lócum
relinqui, vérum strenue, quidquid: facto. màxime
opus esset, esse factitandum, tum amicis tumultu-
antibus, planctusque planctibus ingeminantibus, et
levamentum dolorum optanitibus. Hunc autem af-
fectis in modum, ipsoque veluti tot malorum in

- meridie positis, bora nulla alicunde amplius afful-

c

b

gente spe, imo vero uljis ex contrario omnibus,
summaque rerüm omnium desperatione propemo--
dau conflictantibus , et extremum nunc de anima
currentibus curriculum, sive potius, jnaxima vitx»
parte jam defunctis, o jnenarrabilem Dei erga nos
benignitatem ! subito sane contigit, ut tanto subsi-
dente undarum fluctu eriperemur sanilatemque,
haud illam quidem pristinam dixerim, sed aliquam
tamen, prehenderemus, eamque longe tuni dulcis-
Simam, quippe ex inopinato penitus insperatoque
allapsam, tum quam, propriam ac perpetuam vc-
nisse, vero quam simillimum sit, Jam itaque visen-
libus velat ex. Acleronte excitati videmur, .qui
partim motis capitibus, partim complosis manibus
3 nobis abeunt, Deoque gratiam liabeut, qui omnia
tum potest, tum facit transformatque, solo arbitrio
$uo. (Amos, v, 8.) Sic.nos igitur Deo dante, per-
petuo ad meliora progredimur, speque optima vivi-
nus, ea videlicet perpessi, qua vel animo guntàsat
revolvere pigeat uedeatque. Optimo vero llierps.
teo bona omnia. eveniaut, precor, non ob probi-
latem tantum humanitateuique suam, quod Su nme
item tum 'studet, tum haximo in pretio Babel,
animam suam velut-faberrimum pulcherrimumque
quoddam signum, omni ex parte exornare, verum
etiam quod- mihi gravissime ;wgrotanti laborantique,
quidve aliud, quam pro angoribus erga omues
onmino morosiüs affecto ? ut in tragedia e&t, unus
ompium vicem praesto fuit : sustollens, allevaus,
studiosissime curaus, ralamque officii sui partem
liaudquaquam omittens, atque omjibus, qüeis po-
terat modis, doloris sensum avertens ac deducens ;
et quàu licebat opem operamrque prustans, -quive

Digitized by Google
