<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    375 THEODULI MONACHI 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    una cum cæteris tua nos opera ac beneficia com- memorare haberemus : tum vota etiam facieba- mus, ut eorum quamprimum compotes evaderemus. Nunc vero præcipuas votorum nostrorum consecuti cupidines, nimirum ut sub te præside positi, experimentum tui, tum in consiliis, tum actibus rerum caperemus, multo quam antea impensius te suspicere cœpimus. Tum et in mentem nobis ve- niebat oratorum illorum imperatorumque veterum, qui quod æquales suos omnes ore facundo, non factis duntaxat, superare viderentur, fulgurare atque tonare perhibebantur. (Aristoph. Ἀχαρνεῖς 550, De Pericle.) Siquidem utrumque pariter, et boni oratores, et fortes bellatores, erant. ( ex Iliad. Γ, 79.) A quibus tu cum nec tantillum ulla plane in re a tergo relictus, sed unus revera notæ clas- sisque ejusdem homo sis, atque tum agentes agendo, tum dicendo dicentes vincas, mirifice om- nes obstupefactos in admirationem tui convertis. Unde nemo non rosis suavioreis de te serit sermo- nes; atque cum promptus ipse ad hæc verbis efferenda orator est, tum promptiores cæteros habet auditores, assurgente interim per hoc utrumque, ad summum usque excessum, concepta de te lætitia.
    II. Hic alius enim humanitatem, et temperan- tiam, et quod turpi nullo flagitio vinci queas, magnifice extollit. Alius nativam istam ac domesti- cam in omnibus animi tui magnitudinem; illud- que simul tam compositum atque generosum, ad- jungit. Nec indignam idem sua commemoratione ducit festivam animi tui jucunditatem, et ad con- gressus hominum collocationesque multa venustate instructissimum habitum. Rursus alius acumen ingenii; alius linguæ vim, gratia conjunctam, mo- ramque gravitatem, et gratam vultus comitatem, et formæ dignitatem ac illecebras, recenset, et quod caput est, profundas densasque mentes : Unde illa pulchri pullulat vis consilii, ut Æschyli rem verbis exprimam. (Ἐπτὰ ἐπὶ Θήβαις, 600.) At- que hisce te consiliis usque adeo consentaneas reipsa adjicere actiones, ut neque actiones istas ab aliis quibuscunque perfectas esse deceat con- siliis, quam unde perfectæ sunt : neque item quæ consulto consilio decreta sunt, aliis, quam tuis hisce, concludi fas sit operibus. Sed et tanta insu- per quidque te celeritate peragere, quanta haud sciam an pris corum ullus aliquis heroum. Et tan- tum tamen, quod haud paulo majus altero illo est, providæ circumspectioni fideique, in ista veloci- tate, abs te adhiberi, velut qui multum temporis in commentando consumpsere. Non enim operum eventa, ut quæque evenere, comperiens, verum prius etiam quam cœpta sunt, exitum eorum cer- tius veriusque quovis Themistocle, secretis animi sensibus compertum habens, et rem, cum oportet, aggrederis, et rursus cum hoc præstat, inter- quiescis. Adeo tu sane opportunissime utroque uteris. Adhæc illud etiam magnopere ubique præ- dicari audimus, quam assiduus justitiæ cultor sis, et multo quidem certe præstantior admirabilior- que, quam antiquus illo Guneus. (Lycophron. 128.) Quippe qui improbos injustosque ipso pœnæ metu modestiores efficis, et ad tuum respicientes exem- plum, ut ab eo desistant crimine adducis; rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,920">
    τῇ γλώττῃ δοκεῖν, οὐχ σον τοῖς ἔργοις, ἀστράπτειν τε καὶ βροντᾶν κουσαν, ἀμφότερον, ῥήτορές τ' ἀγαθοὶ κρατεροί τ' αἰχμηταί, ὧν ἥκιστ' αὐτός, οὐδ' ἐν' ὀπιθὴ λελειμμένος, ἀλλ' ὡς ἀληθῶς ἐκείνου τοῦ κόμματος ὤν, πράτοντάς τε οἷς πράττεις, καὶ λέ- γοντας οἷς λέγεις νικῶν, διαφερόντως ἐκπλήττεις πάντα; ἐπιστρέφων εἰς θαμα. Καὶ οὐδεὶς ς οὐ ῥό- δων ἥδιους λόγους κατά σοῦ διέξεισι· πρόθυμος μὲν αὐτὸς ήτωρ ὢν τὰ γε τοιαῦτα· προθυμοτέρους δὲ καὶ τοὺς ἄλλους ἔχων ἀκροατάς· καὶ δι' ἀμφοῖν τού- τοιν τοῦ κατά σο γάνους πρὸς ὑπερβολὴν αἰρομέ- νου.
    B'. Ὁ μὲν γὰρ πραότητι τε καὶ σωφροσύνῃ, κα τὸ μηδ' ὁτρῶν ἔχειν τῶν αἰσχίστων ἁλίσκεσθαι, μέγα ποιεῖται· ὁ δὲ προστίθησι καὶ τὸ μεγαλόψυχον οἰκόθεν ἐν παντὶ μετὰ τοῦ τεταγμένου καὶ γεννικοῦ. Καὶ οὐκ ἀπαξιοῖ λόγου οὐδὲ τὸ τς ψυχῆς ἡδόμενον· καὶ πρὸς τὰς συνόδους ἐπιχαρίτως ἐσκενασμένον εὖ μάλα· καὶ ὁ μέν τις ἀγχίνοιαν, ὁ δ κατάλεγει γλώτ- της ἰσχὺν μετὰ χάριτος, καὶ βάρος γε ἤθους, καὶ βλέμμα ἐπαγωγόν, καὶ μορφήν; τυγγας, καὶ τὸ μέ- γιστον φρένας μελαίνας τε καὶ πυκνάς. Ἐξ ν, Α- σχύλου φωνῇ, τὰ κεσθλάβλαστάνει βουλεύματα· οἷς οτω συμβαινούσας ὡς ἀληθῶς ἐπάγειν τῆς πράξις, ὡς μήτε ταύτας ὑπ' ἄλλων τινωνθῆ προσήκειν βου- λῶν κατωρθῶσθαι, ἢ ὧν κατώρθωνται· μήτε οὖν τὰ βεβουλευμένα ἑτέροις ἢ τούτοις κατακεκλεῖσθαι τοῖς ἔργοις· ἀλλὰ καὶ πράττειν οὕτως ὁξύτατα, ὡς οὐκ οἶδ' εἴ τις τῶν πάλαι· τοσαύτην δὲ ὰ τούτου μεῖζον ἀσφάλειαν καὶ πίστιν ἐμπάρχειν τῷ τάχει, ὥσπερ οἱ πολὺν τινα χρόνον ἀντλιοκότες τῇ σκέψει· οὐ γὰρ μετὰ τὸ γεγονέναι τὰς τῶν ργων ἐκβάσεις μανθά- νων ἀλλὰ καὶ πρὶν ἤρθαι, τὸ τέλος τοῖς λογισμοῖς ὡς ἀληθῶς ἐπιστάμενος ὑπὲρ πάντα Θεμιστοκλέα, καὶ πράττεις ἡνίκα δεῖ, καὶ αὖ ἡσυχάζεις ὅτ' ἀμει- νον· οὕτως ἀμφὼν ἐπικαιρότατα χρῇ. Καὶ μὴν καὶ τοῦτ' ἔστιν ἀκοῦειν ἑκασταχοῦ βούμενον, ὡς εἷς δίκης ἐργάτης, πολλῷ γ' ἀμείνων καὶ θαυμαστότε- ρος  Γουνεὺς ἐκεῖνος ὁ παλαιός. Τοὺς τε γὰρ ἀδι- κοῦντας μετριωτέρους παρασκευάζεις τῷ φόβῳ, καὶ πρὸς αὐτόν σε βλέποντας πείθεις ἀπηλλάχθαι τοῦ πάθους· τῶν τε ἠδικημένων οὕτω καὶ μετὰ τοσαύ- της ὑπερδικεῖς τῆς παρασκευῆς, ὡς ὑπὲρ οἰκείων ἀγωνιζόμενος· ὥστ' εἰ καὶ παράδοξον, λυσιτελεῖν φαίην ἂν αὐτοῖς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τὴν ἀφαίρε- σιν· ὅτι τοιοῦτον κτήσαιντο σύμμαχον. Χαρίεντα μὲν οὖν καὶ ταῦτα, καὶ οὐκ ἂν ἑτέροις ὑπερβολὴν ἔχοντα· οὐκον οὐδ' ἔσθ' ὅστις ἀμιλλᾶσθαι δύνατο· πλέονος δὲ ἄξιον τοῦ τοιούτου ὄντα μὴ μεγαλαυχούμενον φαί- νεσθαι, μηδὲ τὰς ἀμείνους δόξας ἔχειν περὶ ἑαυτοῦ· ἀλλ' ὥσπερ ἂν εἰ μηδενὶ τῶν ἁπάντων κεκόσμησο, οὕτω δημοτικὸν σαυτὸν τοῖς πᾶσι παρέχειν καὶ μά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>