CINNNVXUGT

945

LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI.

846.

δυσχερῶν, καὶ πᾶν ἀντίξουν £x μέσου τιθεὶς, νῦν δ᾽ A lium sibi-apud illum comparaverat, neque nunc

ἀγαθὰ πρὸς ἀγαθοῖς ἐπιπέμπων, καὶ τοῖς ὑπηργμέ-
να:ς εὐεργεσίαις ἑτέρας δὴ τινας μείζους τε καὶ
χαλλίους ἐπάγων" xoi μὲν δὴ χἀν τοῖς καλλίστοις
πε καὶ ἠδίστοις καὶ ζῆλον οὐχ ἔχουσι λόγοις αὑτοῦ,
μὴ μόνον πρὸ; ἅπαν ἡμᾶς ἀρετῇ; εἶδος παραχα-
γῶν καὶ προτρέπων, ἀλλὰ καὶ ὅπως ταῦθ᾽ ἕξει (1)
ῥᾳδίως ὑποδεικνὺς, βελτίους ἑαυτῶν κὰ πρὸς Θεὸν
ποχαθεχάστην ἔχον ποιεῖ“ μετάγων ἀπὸ τῆς ὕλης
ἐπὶ τὸ πνεῦμα, χαὶ θαυμαστάς τινας ἐλπίδας ἔχειν
παρασχενάζων καὶ ὅλως οὐκ ἔστιν ὅ τ’ οὐ λόγοις καὶ
ἔργοις εὖ ποιῶν ἐστιν ἡμᾶς xal ὥσπερ οὐκ ἄν
ποθ᾽ ὁ ἥλιος τῆς συνήθους ἐκσταίη φορᾶς, xo τοῦ
τὴν ὑπ᾽ οὐρανὲν πᾶσαν περιϊὼν καταλάμπειν, οὕτως
οὐδὲ τοῦ περὶ ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς οὑτοσὶ διαχειμένου

divinz lucis fulgore, «nullo interposito obstaculo,
saturatus, nos dereliquit, sed desuper, velut prze-
sens, res nostras contuetur et gubernat, et
sospitalem nobis prepandit manum, dum nunc
ingruentibus malis eripit, et adversa ac contra-
ria omnia e medio submovet, nunc boua alia su-
per alia demittit, et superiora beneflcia aliis qui-
busdam majoribus et pulehirioribus accumulat. Tum
vero praterea in elegontissimis, et suavissimis, et
supra zmulationem .positis, scriptis suis, nos non
modo ad omnem virtutis speciem adlortans et
impellens, sed et quonam hxc pacto facile obveu-
tura sint commonstrans, nos. nolis ipsis in pietate
erga Deum meliores quotidie sane efficit, retra-

καὶ ἴλεω, xat τῆς εὐμενοῦς ταύτης, ὡς Xv τις φῇ, B hens nos videlicet a materia ad spiritum, et ut

ξυντελείας.

mirifica plaue in spe simus, faciens, el in univer-

sum nullo non temporis momento, verbis factisque bene de nobis menens. Nempe ui nunquam de

cOnsuéto cursu suo sol decidit, eo tenore, üt

omnem, que sub celo est, circumiens illuminet

terram ; ita neque Gregorius, de pristiuo $uo erga nos affectu et favore, et. hac tam  benevola,

τας quispiam vocaverit, auxilii collatione,

PKZ. Ἡμᾶ; δὲ δεῖ μιχρὰ ἅττα xal ὅσα ἔξεστι
τουτουὶ προσειπόντας, ἔπειθ᾽ οὕτω χαταχλεῖσαι τὸν
λόγον. Χαίροις ὁ χαίρειν ὑπὲρ πάντας ἀξιόχρεως
ὧν, ὅθ᾽ ὑπὲρ πάντας κεχαρισμένος Θεῷ. Χαίροις ὁ
τούτου χάριν πάντα πόνον ὑπομείνας τοπρόσθεν
xai χαίρων ὡς ἀληθῶς ταῖς ἐλπίσιν, ὡς χαίρειν
ἐσαεί σοι παρέσται. Χαίροις ὁ δι᾽ ὧν μὲν πάντα
πάντων ἄριστός εἶ, πάντας συγχαίροντας ἔχων, δι᾿
ὧν δὲ πάντας συγχαίροντας ἔχεις, πάντα πάντων
ἄριστος Qv * xai μὴν ὡς αὐτῷ σοι χαίρειν περίεστι
τῆς Τριάδος ὑπερασπιστῇ γεγονότι, οὕτω σοι πάλιν
συγχαίρει μὲν ἡ Τριὰς, συγχαίρουσι δὲ πᾶς ὁ περὶ
αὐτὴν τῶν ἀγγέλων διάχοσμος. Ἢ μὲν, ἀνῦ᾽ ὧν
πάσας τὰς τῶν αἱρετιζόντων τερθρίας χαχῶς αὖ-
τὴν διαιρούσαςς χαίρειν χαθάπαξ ἐάσας, ὡς μηδὲν
ὑγιὲς, πᾶσιν ἡμῖν χαίρειν᾽ παρέσχες, ἃ δεῖ περὶ
αὐτῆς λέγειν καὶ φρονεῖν δογματίσας" ἄγγελοι δὲ, χαὶ
τούτων μὲν εἴνεχα, πολλῷ δὲ πλέον ὅτι τἀκεϊΐϊνων
μετὰ τῆς ὕλης πρόσθεν εἰργάζον, καὶ νῦν μετὰ
τούτωγετε χαὶ σὺν τούτοις παιανίζειν τὰ θεῖα χαὶ
ἣν ἕπνεις Τριάδα πάτης ἀμέτως μετέχει; " oo: μὴν
ἀλλὰ xa τῷ τῶν ἁγίων ξύμπαντι κύκλῳ τοσούτου
δὴ τινος τιμᾶται τὰ σὰ xal οὕτως ἀξιοῦται μεγί-
στων, ὡς μὴ μόνον σοι τῶν πρωτείων ἡδέως αὖ-
τοὺς ὑπεξίστασθαι καὶ παραχωρεῖν, ἀλλὰ xai χά-
ριν ὅτι πλείστην ἐξ ἀνάγχης, εἰδέναι, ὡς τούτους
χοσμήσαντι" ὃ γάρ εἰσιν ἅπαντες οὗτοι, τοῦτ᾽ αὐτὸς
μόνος τυγχάνεις ὧν, τῷ pe ὑπερθολῆς πάντα τὰ
πάντων κεχτῇσθαι" καὶ εἶναι παντοδαπός τις ἅγιος.
ὡς εἰπεῖν τοῖς παντοδαπαῖς τοῦ Πνεύματος χάρισι
χαταγλαισθείς.

CXXVII. Verumenimvero nobis tandem, ubi
paucis, et quantum in nobis" est, nostrum allo-
cuti consalutaverimus, «eoncludenda oratio est.
Salve, qui salvere super alios omnes  dignissi-
wus es,ut Deo super omnes charissimus. Salve,
qui ejus rei causa omnem olim laborem pertu-
listi, quive tum spe verissime lztabaris, quod per
petuo deinceps tibi affuturum sit letari; Salve, qui
quoi ubique omnium optimus es, omnes tibi con-
gratulantes habes ; quod autem congratulantes tibi
omnes habes, eo omnium ubique optimus es. Cxe-
iétum ut tibi ipsi plurimum lari licet, qui sancte
Triuitatis vindex assertorque fuisti: ita. invicem
libi sancta Trini(as congratulatur ; comgratulan-
tur vero etiam. omnes, qui :illi apparent angelo-
rum ordines. Trinitas ideo; quod ownes lh:re-
ticorum prestigias, male ipsam divellentes, ut
mera deliramenta, semel valere jubens, nobis
omnibus ldetandi materiem dedisü, dum quid
de ea loquendum sentiendumque esset, accurate
exposuisii. Angeli et ob ista ketantur, et haud
paulo plus, quod olim eum corpore degens eorum
obibas actiones, et quod nunc inter ipsos atquo
una cum ipsis divinum numen concinis, ei quam

D spirabas Trinitatem, eadem nunc tota intime et

conjunctissime perfrueris. Denique universo item
sauciorum circulo tanti. tua profecto sstimantur,
adeoque maximo habentur in pretio, ut cum perli-
benter locum principem tibi concedant ac relin-
quant, tum eliam necessario summis te laudibus
gratibusque, qui ipsos ornaveris, ferant. Quod enim

ipsi universi simul sunt, id tute solus es, quando omnia omnium decora, eaque perfectissima, unus habes
elut verbo dicam, universalis quispiam sanctus es, universalibus Spiritus sancti muneribus mirifice

illustratus. :
PKHI. « Ὦ προφητιχὲ σὺ, xal βλέπων τὰ ἔμξρο-
GÜsv, ν xal τῇ τοῦ νοῦ χαθαρότητι, παμπόλλας

(1) Fortasse. ἥξειν Au ἔξει τίς,

CXX Vlil. « O fatldice, et longe in posterum pro»
spiciens vir, » (20) mentisque tu^ munditia pluri-

(30) Greg. 1, 914.

Digitized by Google
