429

EPISTOLA.

H

430

᾿ νῦν δὲ διὰ τῆ: Bia; ταῖς διαφόροις βαφαῖς óprst A agro ajmoscendaa sui notas dare pariter et accipere.

τῶν χρωμάτων. Ei δὲ ταῦθ᾽ οὑτωσὶ διαγίγνετα:, χαινὸν
οὐδὲν, εἰ καὶ νῦν μὲν διὰ γλώττης, νῦν δὲ διὰ γραμ-
μάτων ἐφάπτεται χαὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἠθῶν, χαὶ τὰς
πούτων οὑτωσί πως ἐχμανθάνει ποιότητας, Ἐπεὶ δὲ
xal οἱ λόγοι νῦν μὲν εἰχόνες εἰσὶ τῶν πραγμάτων, ὅτε
πρὸ τῶν πράξεων ἐν vol; τῆς διανοίας ἔτι θαλάμοις
Ὑομνάζονται, xai τὰ τέλη ζωγραφοῦσιν ἐχεῖ πως τῶν
πράξεων, vüv δ᾽ ἕτερον τρόπον xal εἰχόνες χαθί-
στανται τῆς ψυχῆς, ὅτε μετὰ τὴν ἔνδον διάσχεψιν
ἔργα γίνονται χαὶ αὐτοὶ, ψνχῆς ἀπόζοντα ὡς εἰπεῖν,
xai ὅπως ἕξεως ἔχει xal γνώμηρφ αὕτη τοῖς ἔξω δια-
τυποῦντα *Gpx cot τῷ σοφῷ τοὐμὸν ἦθος ὁρᾷν ἐν
τοῖσδε τοῖς ἡμετέροις γράμμασι" δεῖ δὲ καὶ ἡμῖν τὸ
σὸν &v τοῖς σοῖς λοιπὸν ἀναγνῶναι. Οὐ γὰρ φιλοτιμίας

ἐπίδειξις ταῦτ᾽ ἂν εἴη, ἀλλ᾽ ἐμπορία λαμπρά τις n

φιλίας. Ei 8k καὶ φιλοτιμία, ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτ᾽ ἀνθρω-
πίνης πέφυχε φύσεως ὑπερόριον. Πάντων γὰρ τῶν
ἐν κόσμῳ τῷ γήρᾳ καμνόντων τὴν ἀνθρωπίνην φι-
λοτιμίαν ἐν τοῖς μὴ γηράσχουσιν ἔθεσαν τῶν πάλαι
σοφῶν οἱ πολλοί - ἄλλω; τε καὶ ἀκοινωνήτους πᾶνε
τάπασι χὰχκ διαμέτρου- χειμένους τοὺς ἐχ φύσεως
νόμους εἰληχότας πρὸς τὰς ἄλλας ἴσμεν τέχνας τοὺς
λόγους, Ἐν ᾧ γὰρ τῆς ἡλικίας ἔξεστιν ἐχείναις ma-
ρακμάζειν, àv τούτῳ δὴ τοὺς λόγους ἕπεται περιφα-
νῶς ἀχμάζειν. Καὶ tol; τῆς É:gpovoc φιλοτιμίας
ἀρίστην χαρίζεσθαι χώραν σχιρτήμασιν.

suevit ; at fluxu temporis, usuque ipso ingenia ami-
corum utrinque instituente, suisque numeris com-
. ponente, quidquid redundans ac supervacsneum,
quidquid fueosum et ementitum est, id exigitur,
quidquid: autem defit, non diu decsse sinitur. Mens
enim rerum, quie in mundo sint omnium,arbitra
nuuc in ztherem, nunc in terram. vim Vlam suam
intendit, sensuumque ministerio rerum qualitates
recognoscil : dum per tactum quasi. interrogat ac
discit, quzenam eorpornm calida aut frigida sunt,
' per elfactum item, quxnam suaves exbalant odo-
Te$, aut insuaves, exquirit, eL modo per auditum
concinnos sonorum modos percipit , modo per
visum eum variis colorum tinceturis commercium:
babet. Que cum ita in cxteris comparata sint,
nihil novi,est, si nunc per vocem ipsam, nunc pee
litteras hominum etiam ingenia apprehendit, eorum.
-que qualitates liac ferme ratione condiscit, Quo-
* niam vero et sermones, rune rerum quidem ima-
gines sunt, cum ante actiones ipsas adhuc in animi
thalamis exercentur, et actionum (ines eventus-
"que illic depingunt, nunc alio rursus modo auim
. ipsius imagines exsistunt, eum, ipsi videlicet, post
interiorem illam consultationem, opera fiunt, ani-
mam, ut sic loquamur, redolentia, et quoilla babitu
animoque affecta sit, iis qui foris sunt, exprimentia :

Ma nunc tibi sane, viro sapientissimo tempus fucrit, meum in his ipsislitteris perspectare ingeniun:,.
quemadmodum tuum etiam in tuis. nos deinceps recognoscere oportet. Non enim ambitionis ali-
cujus h»c specimina erunf, verum splendidi quedam  ineundve amicitie ratio atque nmegotiatio ;
quanquam etiamsi ambitio fuerit, ne illud quidem ab humana natura abhorrens ac percgrinufu
esse folct. Cateris enim rebus omnibus, quas orbis compleclitur, senio fatiscentibus, raolasm
glorie cupidatem, in iis que  senii expertia sunt, veterum sapientum multi reposuere (Pericles,
spud Thucyd. lib. i ἐπιτα :ίῳ, ad flnem), presertim "cum constet, singulares omnino et. proprias, ct
ex diametro oppositas aliis actibus leges, studia litlerarum a natura accepisse. Qua enim ztate illis
deflorescere "licet, illa hzc ipsa quam  luculentissime florere, οἱ prudentis ambitionis saltibus cam-

pum presintissimum ultro prebere, sequitur.
H'. Μαγίστρον ájtoi£aía.

KA πάλαι μὲν ἔγωγε σὺν ἄρα πολλοῖς ἑτέροις τῇ

᾿ σῇ φήμῃ κάτοχος γεγονὼς, οὐχ ὅσον ἐρωτιχῶς ἔχω
πῶν σῶν, xol μανιχῶς πως περὶ ταῦτα βαχχεύω,
χαὶ πάνυ tot φιλῶν xal θαυμάξων οὐ παύομαι" ἀλλὰ
χαὶ ὅπως ὅτι μοι τάχιστ᾽ ἰδεῖν ἐξέσται τὸν θαυμαστὸν
ἐρώμενον xai πάντ᾽ ἄριστον σὲ, τοῦτο δ᾽ οὐχ ἔστιν
εἰπεῖν ταῖς εὐχαῖς, ὅσου φῳμῶμαι" καὶ vuv δ᾽ οὐχ
ἤχιστ᾽ αὐτὸς οἷς ἐπέσταλκα; ἔτρωσας, ὁμοῦ μὲν ἐμέ
τε χαὶ σαυτὸν συνάγων ἐντεῦθεν, χαὶ ἵν᾽ οὕτως εἴπω
συμπλάττων χαὶ ἂν ἄμφω τιθεὶς, ὁμοὺ δὲ καὶ ὡς ἐγὼ
πνέιου τὰ σὰ, καὶ τοῦτον ἴόχω τὸν τρόπον, εὖ μάλα
δειχνὺς, δ᾽ ὧν φὴς βεδουλῆσθαι μὲν ἐμὲ πολλάκις

. πρὸς σὰ γράμματα πέμψαι, τῷ δὲ μὴ τοὺς σοὺς
τρόπους εἰδέναι, τῆς ὁρμῆς ἀποσχέπγαι. ᾿Εγὼ δὲ ὅτι

- μὲν ταύτης ἐγεγόνειν τὴς γνώμης xat οἷος ἣν ἔπι-

στέλλειν ὁμολογῶ, οὐ μὴν ὑφ᾽ ὧν ἔφης αὐτὸς χεχω-

λύτθαι" ὀὐδὲ μιχροῦ δεῖ " τοτοῦτον γοῦν ἀπέχω τοῦ
ταῦτα δοῦ πέρι καὶ φρονεῖν xai δοξάξειν, ὡς xal
m) ἔχειν τὶς πεῖραν, ἀγώνισμα γλώττης καὶ τρὺ-

c

Vill. Magisiri epistola responsoria.

Jamdiu est, cum ego una cum aliis compluribus
tus eflatus. fyma, non ingenii modo eruditionis-
que tuz amator sum, el insano quodam modo,
velut divino furore circa hiec ipsa agilor, nec velie-
menlissime tum amare, tum mirari desino, verum

etam ut primo quoque tempore te, adiirabiles
amores meos, onjnibusque in rebus praestantissi-
mum virum, coram videndi potestas flat, id quanti in
votis meis zstimem, verbis plane efferri nequit.
Adhzee non minime per lilleras hasce tuas me
&auciavisti, simul me et teipsum sic nimirum con-
ducens, atque, ut íta. loquar, conflans et conlin-
gens, ambosque unum quiddam elfliciens, simul

D item quam ego tua spirem, et quod boc affectus

sim modo, planissimum faciens, dur) &vpius mo
quidem animo zigitavisse ais, quo litteras ad te
dafem, eo autem quod. mores tuos minus haberem
perspeetos, illum abjecisse impetum, Ego vepo
hoc me animo fuisse, atque scribete constituisso,

Digitized by Google
