D

333 , LAUDATIO S. GREGORII THEOLOGI. 3M -

λέστων φιλονειχῶν, καὶ τῆς περὶ Θεὸν ἑταιρίας τα- A lium. naturam in pulcherrinis rebus omnibus su-
πιρῶτα᾽ φέρετϑαι" διττῖς δὲ ταύτης οὔσης καὶ ἐπ᾿ — perare, Deumque stipantis'sodalitatis primum tene-
ἄμφω χωρούση;, εἴς τε τὰς ἄνω ταξιαρχίας " καὶ — ret locum, contenderet. Quis cum duplex sit, et ad
τῶν ἀνθρώπων ὅσοι θεοφιλεῖς xoi παρ᾽ αὑτῷ δυνα- πιευϊηφιο pertineat, nimiranr ad superas angelo-
στεύοντες, τῶν μὲν, ὅσον ἡττᾶτο διὰ τὸ σῶμα, to- * rum classes, et ad liominum illos, qui charissimi
σοῦτο τούτου; παρῆλθε, τῶν τε μετὰ τῆς ὕλης xot — Deo sunt, plurimumque apud enm possunt, quan-
τοῦ ταπεινοῦ τοῦ δὲ xai γεώδους φορτίον, τὰ sov — tum iufra angelos noster, per compagem corporis
ἐνδεδεῖχθηαι xal χατ' αὐτοὺς πολιτεύσασϑαι " τῷ τὸ erat, tantum eosdem item anteibat, tum quod ma-
περὶ Θεὸν μόνον ἐχείνων ἐχόνέων, αὐτὸς καὶ Θεοῦ terie, et vili ac luteo hoe onere pressus, ipsorum
xat ἀνθρώπων, τῶν μὲν, ὅπως auÜsicv, τοῦ δὲ, ὑπὸ actas reprisentaret, vitamque omnem amularetur,
τῶν πονηροτάτων βλατφημουμένου, τοσαύτην ms- (um quod cum ipsi Deo unice iuserviaut, ille et
πον σθαι φροντίδα, ὦ; « μὴ μόνον πρὸς αἷμα καὶ — Dei et liominum : hominum, quo servarentur, Dei,
πάρκας, ἀλλὰ xal πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, uh improbissimis blaspheme ore lacerati, tantam
ka τοὺς χοσμοχράτορας τοῦ αἰῶνος τούτου,» διηνεχῆ — haberet curam, οἱ bellum illi sempiternum suscep-
τὸν πόλεμιον ἀνῃρῆσθαι. Οὕτω δὲ xai τοὺς ἄλλους — tum esset, « non modo adversus carnem et sangui-
ὑπερξβάλλετο, xat. μετὰ τοσαύτης ἀμέλει παραᾳχευῖς D nem, sed et adversus principatus, ei potestates, et
40707 ἃ πᾶσι τούτοις χαὶ κοινῇ καὶ χαθ' ἕνα τῶν πριιράϊ ἴῃ hoc szeulo dominos *5, » Rursifs adeo pi's
Φελτέστων προτῆν, πάνθ᾽ οὗτος μόνος xal μεϑ" ὑπερ. quibusque hominibus przstabat, et tanto utique
fior, ξυλλαδὼν, δίκαιος elvat xal πάντα τὸν ἐντεῦ- apparatu instruetyque, ut quz«unque iis omuibus,
θεν ἔπαινον ἴσχειν " νιχήσα: μὲν τοὺς προγόνους et communiter, et singulatim, optimarum virtutum
ὁμοῦ xal κοσμήσας" τῷ τε μὴ μόνον αὐτὸς τὴν  decorumque adessent, ea uius noster omnia, et
ἐντολὴν χαθάπαξ φυλάξαι, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ἄλλοις διὰ excellentem in modum, complexus, jure ae merito
βίου παντὸς xat λέγων καὶ γράφων ταῦτ᾽ εἰσηγεῖ- | omuem, qu: inde existit, laudem accipere dignus
€Üat, xal ὅν ἔκλεισαν οὗτοι παράδεισον, τοῦτον el- — essel ; quippe qui cum ipsos generis humani auc-
σιτη Sy τοῖς βουλομένοις παρασκευάσαι, τῷ τε τὴν — tores vincebat pariter ornabatque. Vincebat, quo.
ixelvoy ἧτταν ἀναχαλόσασθαι, xal τὰ τροφεῖα τού- — non solum legem divinam studiosissime custodire! ,
totg καλλίω τῆς γενέσεως ἀποδοῦναι " νιχήσας δὲ — sed eadem etiam aliis toto vitze sua spatio, verbi«
καὶ πάντα; τοὺς ἐφεξῆς. scriptisque, ineulcaret ; et quem | illi, occluseravt
paradisum, illum ingredi volentibus patentem. efficeret, Ornabat, quod et acceptam δῇ iis cladem
sarcirct, et educationis prinia, ipsa procreatione nobiliora, illis redderet; iw et postero$ eorum
emnes iden vincebat. .

PIE. Ὁ γὰρ τοσαύτην μὲν εὔνοιαν πρὸς Θεὸν ΣΟ ΟΧΥ͂. Nam qui tauta erga: Deum charitate, spei-
τοσαύτην ὃὲ Χεχτημένος ἐλπίδα, ὡς εἴνεχ᾽ αὐτοῦ que fiducia instructus. erat, ut. Dei atque. οδιῖν
xal τῆς παρ᾽ αὐτῷ δόξης, μὴ μόνον πάντα τὰ εἶδε — nends apud Deum glorie causa non modo omnia
ποῦ μηδενὸς ἄξια κρίνας παντάπασι παριδεῖν, xal qva in nostro hoe orbe sunt, wihili facienda sta-
CÍíznw σχυξάλων ὑπεριδεῖν, ἀλλὰ xoi τὴν Ψυχὴν — tenus, penitus. contemneret, et velut retrimenta
ὑπὲρ αὐτοῦ μυριάκις, εἴπερ οἷόν τ' fiv, ἡδέως ἂν ἐλέ- despiceret, sed et animam fllius in gratiatn, vel
903i προέσθαι, xai τοῦτο μὲν τὴν παντελὴ τῆς C^ omillies; Si fleri poterat, libentissime optaret pro-
σαρκὸς νέχρωτιν, ὥσπερ τινὰ διηνεχῇ θυσίαν αὐτῷ — fundere ; et partim. plenain perfectamque. vitiose
προδσένέγχαι, «Uso δὲ λέγειν baynxdvat θαῤῥούν- , carnis exstirpationem, ve'ut Juge quoddam sacrifi-

s99S, ^C mui αὐτὸν δήπουθεν ζῇν, ζῆν δὲ ἐν αὐτῷ — cium, illi offerret, partim quod magua eun fiducia
τὸν Χριστὸν, » πῶς οὐκ ἂν ἀτεχνῶς παντὸς ᾿Αδραὰμ — dicere posset, « non seipsum videlicet amplius vi-
xai 'I3aix, xai "laxi, xoi προπτέτ᾽ Ἐνώχ τε xaV — vere, sed Christum in sése vivere ὅδ :» quo tandem
"A6sÀ χρείττων ἂν εἴῃ τούτῳ τῷ μέρει, ἄνεν τῶν hie, inquam, pacto, non cuivis Abrahamo, et I429co,
ἄλλως αὐτῷ προτόντων πολλῶν xal μεγάλων xal εἰ Jacobo, et E«iocho insuper, et Abeli, vel ffe una
κρειττόνων ἣ παραθδάλλεσθαι : Οὐδὲ γὰρ « τὸν αὑτοῦ — ex parte plane antecelleret, ut reliqua omittas, quxe
παῖδα, » οὐδὲ « τὴν Ex στεάτων θυσίαν, » ἀλλ᾽ ἐχὼν, LO in. ipso fnerant, et. mulia, et praeclara, et. supra
καὶ οὐδ᾽ € ἔνδειξιν ἀγάπης ν ἐπηγγελμένος, ὁ καὶ — comparationem evecta? Neque enim « filiuntt ille
ἄλλως ἐπηγγελμένος ὑπὸ μητρός τε καὶ ἑαυτοῦ φέ- suum", » nec «sacrilicium de piugui arvina ὅδ,»
ρὼν ἑαυτὸν, xal πολλοὺς ἄλλους προσενηνόχει, χαὶ — sed ultro omnino ; neque ita tamen, velut. « speci-
νῦν « προσάγει » Θεῷ θυσίαν ζῶσαν « εὐάρεστον» — men quoddam charitatis "5, » professus, qui czetero-
θεότητος χηινωγίαν πᾶτι διδοὺς, ἐὰν μετὰ χαλλίστων qui cum a parente 8032, ium semetipso, dudum
πῶν ἔργων xai τὰς δεήσεις ποιῶνται. t Deo promissus el devotus erat, maguo impetu se,
aliosque complures, obtulerat, et uunc etiam Deo hostiam viventem, « acceptam, adducit ** ; » quippe

divinitatis conununionem oinnibus impertieus : ei modo una eum pulcherrimis Operibus assiduas adbi-.
beant preces.

55 Ephes. vi, 12, 46. Galat, s, 30, Gen, siu. " Gen. iv, 4 9541 Cor. vus, ult. ** Rom.
Ai, 1l. .

' Digitized by Google
