να

401 . FhHEODULI MONACHI
tque necessario, perqu m familiare exercet com- A ποις, xat προλέγεις ἅτ᾽ ἔξεστι" xal τὸ μέλλον ὧσ-
wercium, et de ipso czterisque sideribus omnibus, περ τὶς μάντις, ὡς; παρὸν διεξέρχη" ἃ τίνος οὐχ àv

preclara αυποίατα et divina, ct admiratione majora οἶμαι, περιφανέστερα καὶ χαλλίω χοτμοῦντα, χαὶ
disserit : nunc communis idem utilitatis asclor, πλοῦτον xol δόξαν xal δυναστείαν xa: γένος, xo
. ei universale quoddam bonum est; et uricuique τὴν περὶ τὰ; σὰς θύρας, εἴ tor δίδως εἰπεῖν, ὅσα!
quar r Jocunque usus est, sodalis adjutorque dexter- ὧραι τῆς οἰχουμένης φατρίαν ; Καί e»t χάρις àv
rimus : Omnis cui vía pereia est; nec. conantem εἴη θαυμαστή τις ávagavévtt φύσεως χορηγία xal
animus deserit, aut manus, ut ait Sophocles. (Anti- φιλοτιμία xotvh, xat ὄφελος οἰχουμένης, xal ψυχὴ τῶν
gone, 365.) Imo vero prestantior semper melior- πραγμάτων - ὥσπερ ἣν ὁ Πλάτων ἔφησε τοῦ παντός.
que semetipso conspicitur. Noa tu igitur, quod de Demosthene non nemo pronuntiabat (Aristides,
ἐν τῷ ὑπὲρ τῶν τεσσάρων, t. ΠῚ, p. 511, A; Synes. epist. 101, fine) pro sidis. eloquentie Mercurii imago
ad nos veneras, sed et hoc ipso, quo inter nos homines agis lempore, et in assiduas pro universa
republica curas, sine ulla intermissione, incumbis, quippe qui regioruni oraculorum tripus et Cortina
wnus verissime visus es, ad eum plane modum, velut quispiam humanam supergressus sortem,
neque ullo terrarum inclusus Joco, et astrorum Rimaris varias ancipitesque. vias, et una cum nostri
erbis negotiis, celestia insimnl, laudabili industria suslincs, idque &upra ipsos astronomic:ze artis. re-
pertores et antistites, quasi si aut a nobi$ illuc subinde te reciperes, aut huc inde ventitares, Quam-
obrem patent tibi seme, quie obscura atque inaecessa aliis hominibus sunt; et predicis, quidquid
enuntiare fas est, et quod adhuc futurum est, lanquam jam presens, more vatis alicujus, percenses .

Qui omnia quamam re eximia, ut arbitror, non splendidiora atque pulehriora sunt? quippe quz
ct opibus tuis, et glorie, et summo in republica fastigio, et geoeri ipsi, et illi item qui fores tuas,
^j mihi effari per te licet, horis omnibus obsidet, orbis terrarum conventui, singulare ornamentum
afferunt. Merito itaque gratia tibi debetur, qui admirabile et magnilicum quoddam natutre munus, et
decus commune, et orbis nostri columen, et. anima reipublice, instar illius, quam animam universi
Plato appellabat (in Timaeo, t. ὉΠ, 54 b) nobis apparuisti.

108

W. Nostra vero urbs, quam tu, ut cum JEschylo Β Β΄. Ἡμῖν δὲ ἡ πόλις, ἦν αὐτὸς xav! Αἰσχύλον
dicam (Ἑπτὰ ἐπὶ 81620, 110) : olim carissimum πάλαι εὐφιλῆταν ξῆον, καὶ ὑπὲρ ἧς πάντα δεῖν

habuisti, cujusque in gratiam nullum non suheun-
dum tibi stauebas laborem ; tum quod urbem ipse
adamares, tum quod Lois illa digna essel, beneficiis :
hzc igitur, cujus longe lateque pervagata est glo-
ria, quie et quotquot viderunt, amatores habebat,
et qui necdum viderant, hos sola nominis sui fama
sibi mancipabat, quae urbs Gratiarum dudum
fucrat, nunc malorum onmium urbs est, et borum
profecto ejusmodi ; quie nec verbis exprimi, noc
auribus accipi queant. Sunt ea. enim et tot nu-
mero, ei tanta magnitudine, el tam gravia per-
pessu, ut nulli corum qui unquam pressi calami-
tatibus »íflictique fuerunt, ut numero hoe dicam,
mostram in u«dversis coronam suum esse. mallent,
quemadriodum tragicus quispiam dixerit poeta.
Eo nunc certe nos malorum venimus. ftaque in nos
genius quidam minime bonus comissabundus grassa-
tus fuit. Jam illa igitur, omnium consensione, urbium
quas incolunt hómines, omnium antehac equissima,
et justissima, εἰ moderatissima, et ca etiam re
omuium, qux ubique sunt, Deo dilectissima, ilia
nunc, inquam, o sol, o tellns, quo rem dicain
modo? quave narrabo ratione? prorsus ex contra-
rio, cexsecrabilis, ct scelesta, εἰ diris devota, et
omniuin, ut. verbo absolvam, dirissimorum atque
tristissimorum certamen, omnis flagitii et intem-
perantie tropsutn, et omnia hzc utique magis
quam urbs est. Qua de causa, nunc invisior eadem
haud dubie Dco. fuerit, quam aeceptior antea erat,
nec procul ἃ poena. quinque urbium abfutura, (Gen.,
aX, d seqq. i Sap. s, 6,) Sane. merito, quaudo

᾿ἐχώμασέ τις δαίμων οὐχ ἀγαθός"

(ov ποιεῖν, τῷ v αὐτὸς ταύτης ἐρᾷν, τῷ τ᾽ αὖ -
τὴν εὖ πάσχειν ἀξίαν εἶναι, αὕτη τοίνυν ἡ δόξῃ
διὰ πάντων ἰοῦσα, καὶ τοὺς μὲν ἰδόντας ἐρασ-
τὰς χτησαμένη, τοὺς δὲ οὐχ ἰδόντας ἐξ ἄρα μόνης
ἀνδραποδισχμένη τῆς φήμης, πάλαι πόλις οὖσα.
χαρίτων, νῦν πόλις ἐστὶ χαχῶν, οὔθ᾽ οἵων εἰρῇ-
σθαι, οὔθ’ οἴων ἀκοῆς γεγενῆσθαι, ἀλλὰ τοσού-
πων μὲν τὸ πλῆθος, τηλιχούτων δὲ τὸ μέγεθος,
οὕτω δὲ δυσχερῶν, ὡς μηδένας ἂν τῶν πώποτε
δεδυστυχηχότων, εἰ δεῖ τάχιστ᾽ εἰπεῖν, στέφα-
vov ἡμῶν ἐν χαχοῖς, εἶπεν ἄν ἀνὴρ τραγικὸς,
ἀνθῃρῇσθαι" ἐνταῦθ᾽ ἤχομεν " xal οὕτω χαθ᾽ ἡμῶν
καὶ ἡ πρόσθεν
xav' ἀνθρώπους ἐννομωτάτη xal διχαιοτάτη καὶ σω-
φρονεστάτη πόλεων, ὡς ἄπλντες ἴσασι, xol τῶν
ἀπανταχοῦ πασῶν διὰ ταῦτα μᾶλλον θεοφιλὴς, νῦν,
ἥλις xal γῆ, κῶς εἴπω ; πῶς διεξέλθω ; ἐξαίφνης
πᾶν τοὐναντίον" ἐξάγιστος xal μιαρὰ καὶ ἐπάρα-
τος, χαὶ πάντων ὡς εἰπεῖν ἀγώνισμα τῶν χειρέ-
στων, πάσης δὲ τρόπαιον ἀκρασίας " πάντα δὲ ταῦτα
μᾶλλον f| πόλις " οὐχοῦν xal θεομισῆς àv εἴη μᾶλ-
λον f] πρόσθεν θεοφιλὴς, καὶ τῆς πενταπόλεως τιμω-
ρίας οὐ πόῤῥω θέουσα. Εἰχότως * νόμου; γὰρ δὴ xat
τὰς ἐκεῖθεν ἀνάγκας, καὶ τὸ σωφρόνως τε πολι-
κεύξιν, καὶ τῶν προγόνων ἀξίως, καὶ πράττειν μὲν
ἃ πράττειν μάλιστα θέμις, μισεῖν δὲ, ἃ μισεῖν
ἄξιον, ἐξ ὧν πάντα τὰ χράτιστα γίγνεται, οὐδ’ εἰς

p γοῦν ἔσχομεν" ἀλλ' ὥσπερ ἄλλο τι τῶν ἀπειρημέ-

γων, xal τοὺς περὶ τούτων λογισμοὺς ἀπεσεισάμεθα
χαθάπαξ ἡμῶν αὐτῶν, τοσοῦτο τοῦ χαλοῦ χαὶ δι-
καίου ποιούμενοι λόγον, ὥστε χαὶ γυαφὴν àv τις

Digitized by Google
