- arlI--.

385

ORATIO AD MAGNUM LUGOTIIETAM.

386 I

κατέστης ἀντ᾽ ἀγαθοῦ τοῦ δαίμονος, τά τ᾽ ἄλλ᾽ ὑπὲρ καὶ germanos Clraretis discipulos, siquidem nulla pro-

ὧν οὐχ ἔσθ᾽ ὅτ᾽ οὐκ ἐπαγγέλλομέν σοι τὰ βελτίω
θεόθεν, μετὰ τῶν ἐς mávtac κηρυγμάτων ss xal
παιάνων᾽ καὶ ὅθ᾽ ἤχομεν ἐχεῖσε πρεσδεύοντες, ὑπὲρ
ποῦ τὰ σὰ θαυμάζοντος Χανδρηνοῦ, ὡς εὐμενέ-
στατα xal προθυμότατα, καὶ μάλα ἵλεῳ δεδεγμένος
τῇ γνώμῃ καὶ φιλοφρονησάμενος οὐ μεμ ἡτῶς" καὶ
τὸ μέγιστον, καὶ χολοφὼν ἀτεχνῶς τὰ χυλλιστα
μεμνημένος ἡμῶν, καὶ διαλεχθεὶς πρὸς τὴν μόνον
ἐν ἀνθρώποις ἄριστον, τὸν μόνον φιλάνθρωπον, xat
παράδειγμ᾽ ἀληθινοῦ βασιλέως, ὡς ἀληθῶς πεφυ-
χκῦτα, ἀποῤῥοὴν τινα τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας ἀφεῖ-
' vat καὶ πρὸς ἡμᾶς, καὶ κατειργάσθαι ταῦθ᾽ ὑπὲρ
Gv ἤχομεν, ὥσπερ οὖν καὶ χατείργαστο, φθάνων

ἡμερότητι καὶ τῷ πεφυχότι τοῦ σώζειν "τὰς ἀπάν--

τῶν δεήσεις ὃν πᾶς ὁστισοῦν θαυμάζειν ἐθέλων, οὖ-
δεὶς ὁστισοῦν οἷός τε ἀξίως θαυμάζειν, κἂν εἰ πάν-
τες ἄνθρωποι πάντα ποιοῖεν λέγοντες" ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε
ἐγχειροῦσι, καὶ παρὰ μέλος ἄδοντες, εὐθὺς ἐξελέγ-
χονται ὑπὸ τῆς τούτου «pbg πᾶσαν ἀρετὴν ἀληθινῆς

ἁρμονίας ὑπὲρ fjv ἂν καὶ φῇς μουσιχήν’ μᾶλλον δ᾽.

αὐτοί τε τὰ εἰχότα πάσχουσι, κάτω πίπτοντες. Καὶ
τοῦτον ix τῶν αὐτῶν τούτων ἄλλως χοσμοῦσι, pet"
Cow δειχνύντες λόγου τὸ xat' αὐτόν. Μόνος γὰρ
ἀποχρῶν κόσμος αὐτὸς ἑαυτῷ, καὶ μόνος ἂν εἴ οἷόν
4 ἦν, τῆς αὐτὸς αὐτοῦ γλώττης τύχοι διχαίως,
«ἧς ὑπερφυοῦ; xal ἀμάχον, καὶ λογισμὸν πάντα
νικώσης ἀσχέτῳ xal χεχαρισμένῃ φορᾷ ὡς δοχεῖν
ἀστράπτειν τε καὶ βροντᾷν δημηγοροῦντα, f] καὶ

πρέσθδέσι χρηματίζοντα * τοσοῦτόν ἔστι. Σὺ δ᾽ οὐχ (

οἷς ἔφην μόνον χρηστὸς εἰς ἡμᾶς, οὐδ᾽ ἐνταῦθα
περάνας ἔχεις" ἀλλὰ καὶ οἷς ἔπειτ᾽ ἔσῃ πολλῷ mpo-
θυμότερος xai ἀμείνων. Προσθήσω δ᾽ ὅτι καὶ
οὐδὲ λήξεις " ἀλλὰ καὶ τῶν δευτέρων ἀμεινόνων
ἐσαεὶ λέγειν ἔσται μοι’ xat τούτοις πῶς οἴει χρη-
στός " μαντεύομαι γὰρ τὴν τε σὴν φύσιν εἰδὼς τὰ
τοιαῦτα χαίρουσαν" χαὶ ὅτι μὸν μεμνημένος δια-
«ἐλεῖς, ἐμοῦ μὲν οὐδὲν ὄντος, ὡς ἅπαντες 'Ioact*
Sie. φὰρ Μαρωνειτῶν xai Σιφνίων ᾿Αθήνῃσι λόγος ;
ἀλλ᾽ οἴκοθεν καὶ παρὰ σαυτοῦ φιλοτίμως παρακαλού-
μενος ἐπὶ ταῦτα" εἰ μὴ καὶ ἡμᾶς εἰς ἀγαθοὺς ixel-
voe φήσαις τελεῖν, τῆς σῆς εἴ uot δίδως εἰπεῖν εὖ-
vola; τυγχάνονταφ, οὗ μηδὲν οὔθ᾽ ἥδιον οὔτ᾽ εὐδαι-
μονέστερον χρήσασθαι.

in posterum multo propensior meliorque
qu«ndo, quodque nunquam non posteriora quaqu

dubie optimus erís, id quod recte hinc auguror,
rebus perspectum habeo, et perpetua mei apud le vige
nescit, minimi plane pretii. Nam quie Maronitarum Siphni
indole, et abs-temetipso, honesta glorie cupiditate, ad

missis fides esset, deprehendi? Verumenimvero unus
tu mortalium optimum te nobis, patronumque cer-
tissimum prebuisti , tu rationibus nostris commo-
disque egregie consuluisti, tu boni nobis genii in vi-
cem fuisti, tum in ceteris, ob quie nullo non tem-
pore fausta quavis tibi divinitus comprecamur,
una cum nostris apud omneis przconiis et. pxa-
nibus; tum potissimum quod cum jstuc pro
$ludiosissimo cultore tuo Cbaodreno deprecatum
venissemus, benignissime, et promptissime, et
humanissimo nos animo excipiebas , et haud vul-
gari comitate ac gratia complectebaris: et quod
maximum, et plane colophoa est, perhonorificam

.de nobis faciebas mentionem , cum in colloquium

cüm uno inter homines longe optimo, uno clemen-
tissimo, bonique regis verissimo a naturá edito
specimine, venísses : ul is. benignitatis suz rivu-
jum quempium in nos etiam derivaret, eaque,
quorum gratia venissemus , conficeret : quemad-
modum saue confecit, sua nempe mansuetudine,
atque insita servandi voluntate, omnes omnium
preces ultro anteveniens. Cujus nomen etsi eximia
ornare unusquisque studet Jaude, nemo tamen unus
est, qui laudare ex merito queat, utut omnes ho-
mines omnia dicendo experiantur. Conünuo enim
ut manum operi admoveni, a legitimis carminis
modis aberrare, per verissimam imperatoris oin-
nium viriutam harmoniam, !Tonge musica quavis
concinniorem, convincuntur; seu verus, οἱ ipsis
nibil absurdi et iopinati aécidit, eo quod infra
(magnitudinem horinis) decidunt, et eum per lizc
ipsa tamen alio quodam commendant modo, dum
facultate dicendi majorem esse demonstrant; solus
ipse enim satis magnum sibi decus est; et solus,
si qua fleri posset, suam ipsius-linguam laudatri-
cem merito haberet, cclestissimam illam et insu-
perabilem, que omnem mentis aciem invicto gra-
tissimoque impetu vincit. [ta ut fulgura et tonitrua
ciere videatur (Aristoph. 'Axapr. 550), cum aut
pro concione, verba facit aut legatis responsa dat,
tantum id ipsum sane eat. Tu vero non his modo,
qua jam diximus, beneficus erga nos fuisti, neque
hic bene merendi finem fecisti, sed eo etiam, quod

futurus es, imo et jllud adjiciam, quod nec desines ali-
e mihi meliora vocare licebit; et his igiiur liaud

quoniam ei tuum ingenium hujusmodi delegori
t memoria: mei, inquam, bominis, quod uemo
orumque Alhenis ratio? Verum tu tua ipsius
id praestandum. adduceris, nisi fortasse" nos

iteu in bonorum virorum numero ideo collocandus censes, quoniam iuam gratiam, si pace tua fas di-
' cere, consecuti sumus, quo nihil neque dulcius, neque ad usum felicius esse queat.

Δ΄, Of; &zaow ἡμεῖς ἀντιδίδομεν ἄλλο μὲν οὐδέν" Ὁ

οὐ qàp οἷόν τε οὐδ᾽ ἐν τούτοις ἡμεῖς " τῇ τύχῃ δὲ
χάριν εἰδότες, ὅτι σοι παρέσχεν ἀποχρῶσαν ὕλην εἰς
. ἐπίδειξιν τῆς σῆς ἀρετῆς fj πάντας ἐξέπληξας" μᾶλ-
λον δὲ καὶ συγχαίρομεν ταύτῃ ὅτι χαθάπερ τοὺς ἄλ-
Aus χαὶ σὲ δυχοῦσα κοσμεῖν, ὑπὸ τῶν σῶν αὕτη χεχύ-

IV. Quibus omnibus nihil nos equidem aliud re-
pendimus, quando fieri hoc. nequit, nec éa nas
conditione sumus, hisi ul fortunz grates habea-
mus, que Libi idoneam rerum materiam exserene
da virtutis tu:e, qua cunctos in stoporem. dedjàti,
largita fuit. Sive illi potius gtatulamur, quod cuu

Digitized » Google
