-—À9

405

EPISTOL.E. ᾿

- A0R

γὰρ δήπου νικῖς, xol παρὰ πάντων (ict ΕΥ συγχε- Á nunc sunt, et solis clegantiorum litterarum sini-

χωρηχὸς, ᾿'Ερμοῦ λογίου τύπος, ὡς εἰπεῖν, χαὶ ὧν xax
χαλούμενος, ἀλλ᾽ ὅτι τῶν πραγμάτων ἀπόντων, 76-
vote τὸν νοῦν μόνον προσεῖχεν ὁ τῆς οἰχουμένης ὅτ,"
μαγωτγός. Kat ὅλος ἀπῆν, Eo! οὕτω γ᾽ ἄν μοι δο εἴ
σοφίας ἀφῖχθαι, ὡς μὴ ὅτι τοὺς πώποτ᾽ εὐδοχιμηχό-
τας παρελθεῖν, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ὕστερον Eaonfvotg ἀπο-

χλεῖσαι τὸ μηδ᾽ ἐγγύ; " 103008" ὑπεράγει: καὶ οὕτως

ὑπερφυὶ; ἦν ἵν᾽ οὕτως εἴπω, τὸ χατὰ σὲ πεφυγός 4 ".6-

vog χοῦν ὧν áx^j ἴσμεν χάλλιγτα, χαὶ μετὰ παντὸς.

τοῦ ῥᾳδίου͵ καὶ βουλεύεις καὶ πράττεις χαὶ λόγους με-
ταχειρίζει:, καὶ τὰ τῆς οἰχουμένης πράγματα, μήτε

τοὺς λόγους ἔξω πραγμάτων τιθεὶς, μήτε τὴν τού-

τῶν ἀσχολίαν λόγων ἐκτός " ἀλλ᾽ ὁμοῦ πάντα χρή-
ματα, xat τὸ γιγνόμενον σώζων ἀἁπαυταχοῦ xal οὔτε
τὰ χοινὰ BAá6o; τοῖς λίγοις, εὔτ᾽ αὖ΄ οἱ λόγοι τοῖς
χοινοῖς ἀμέλεια" ἀλλ᾽ ἔστιν ἀμφοτέροι: παρ᾽ Exací-
(tov. ἃ δεῖ, τῶν μὲν πραγμάτων. διὰ λόγιον χατὰ λό-
“οὃν χωρούντων, τῶν δ᾽ αὖ λόγων δοχιμωτέρων παρὰ
τὴν τῶν πραγμάτων πεῖραν καθισταμένων. Maptu-
ροῦσι μὲν οὖν οἷς γέγω, xal πόλεις, xai ἔθνη, χαὶ
δῆμος ἅπας ὑπὸ σοῦ σωζόμενος, xal ὁ διὰ πάντων
στομάτων εὖ πεπονθότων ἐγειρύμενος xpótos. Μαρ-
τυρεῖ δὲ καὶ ἃ καθεχάστην ὡς εἰπεῖν τίχτεις βιθλία,
θαύματος πρόσω χαὶ τοῖς τε οὖσι τοῖς τέ ἐπιγιγνομἐ-
νοῖς παισὶ ῥητόρων * καὶ μάλα γε ἐν χαιγῷ τῷ διὰ
παντὸ; ἥκειν κάλλους καὶ τελευταῖον ὄρον ὥσπερ
ταῦτ᾽ εἶναι τῆ; περὶ τοὺς λόγους βαχχείας * οἷς δῆτα

καὶ χορεύουσι μανιχῶς τὸν ἅπαντα χρόνον, καὶ τὰ.

μεγάλα μνήσονται, καὶ φιλοτιμήσονται τούτοις οὐδὲν

ἥπτον ἢ τοῖς Πλάτωνος ᾿Αθηναῖοι" xai τὸ σὸν χλέος C

οὔποτ᾽ ἐλεῖται, ἀλλὰ xal προσεροῦσί ae τὸν τούτων
πατέρα νῦν μὲν μουσῶν ᾿Ελιχῶνα, νῦν δὲ λόγζων
ἑστίαν, κοὶ φιλοσοφίας τέμενος, xa ῥητοριχῖς ὄφε-
τος, καὶ συμπάσης ἄλλης λογιχῆς ἐπιστήμης, εἰ δεῖ
συντόμως εἰπεῖν πρυτανεῖον" ταῦτα γὰρ δὴ τὰ σὰ
δίδῳσι" δά τε ἄλλα, xal δι᾽ ὧν ἔστιν εἰδέναι, ὡς
ἄρα μόνο: τῶν πάντων ἀξιώτατος ἀθλητὴς εἴη: τῶν
Ὀλύμπου πραγμάτων. Καὶ ὁ σὸς Ἑρυῆς οὐχ ἐπὶ
γῆς μόνον βαχχεύει, ἀλλ᾽ ἄρα χαὶ οὐρανὸς μετέχει
τὴς αὐτοῦ τελετῇ. Καὶ νῦν μὲν 'Ἑρμῇ μάλα τῷ συγ-
γενεῖ ξύνεστι τὰ γιγνόμενα, καὶ περὶ αὐτοῦ τε xal
συμκάντων ἄλλων ἀστέρων, μεγάλα καὶ ὑπερφυῇ
xai θαύματος χρείττω δέεισι " νῦν δὲ χοινωφελήῆς τίς
ἔστι, καὶ πάνδημον ἀγαθὸν, καὶ δεξιὸς παραστάτης
ἑχάστῳ πρὸς ἅπαν ὁτιοῦν τὸ χρείας ἑστὼς, παντο-

πόρο;, ἄπορος ἐπ᾽ οὐδὲν ἐρχόμενος χατὰ τὸν Σοφο-

x)£a, ἀλλ᾽ αἰεὶ χρείττων ἑαυτοῦ δεικνύμενος " ὥσθ᾽
ὃ περὶ Δημοσθένους ἔφη sta οὐχ Ἑρμοῦ λογίου τύ-
πος ὡς ἡμᾶ; (xci; αὐτὸς, ἀλλὰ xal μεθ᾽ ἡμῶν ὧν
τῶν ἀνθρώπων, καὶ ταῖς περὶ τῶν ὅλων φροντίσιν
ἀσχόλω: ἐγχαρτερῶν ἅτε τῶν βυσιλιχῶν θεσπισμά-
τῶν μόνος τῷ ὄντι τρίπους ἀναφαν:ίς, Σὺ δ᾽ ὥς τις
ὑπερφνὴς καὶ μηδαμοῦ τῆς γῆ; qtops she, καὶ ἄστρων
ἰχνεύεις πυχινὰς ἀμφιδρόμους ἕλιχας καὶ μετὰ τῶν
«ἴδε πραγμάτων ἀξίως ἐπαίνων καὶ τὐχεῖ διαφέρεις
ὑπὲρ τοὺς τῆ; τέχνης εὑρετὰς val προστάτας, ὥσ-
mep ἣ παρ᾽ ἡμῶν "xwv ἐχεῖσε, ἣ παρ᾽ ἡμᾶς ἐχεῖ-
θεν ἰών * ἀνθ᾽ ὧν χλὶ γνωρίζεις τἀφανῇ τοῦ; ἀνθρῴ-

.Nestam politiorum litterarum ,

diis dediti sunt, quispiam sit, qui parem se tibi
ac squalem ferat. Minime saue. Usqueadeo victor
ipse omnium es, et delatas tibi ab omnibus primas -
tenes. Vera nimirum przsidis eloquentie Mercuri?
eftigies. uno verho, et es, et nuncuparis. Sed quod
suhlatis negotiis ad sola optimarum artium studia
animum haud dubie adjungeret, communis ille
orbis terrarum dux ac moderator : atque ut. (τὶ
iste ac molestiz abscesserant, ita longe in erüdit:e
sapientim stadio progressurus mibi videretur : ut
non inodo quotquot ad claritadinem studiorum
omni memoria pervenere, ipse a tergo relicturus
esset, sed posteris etiam nostris propiorem ad se
aditum interclusurus. Tanto alios intervallo ipse

b exsuperas, adeoque ultra natur:te humanz metas,

ut sic dicam, evecta indoles tua ; unus ex iis igilur,
quos h»c. parte celebrari aec^^imus, pulcherrime,
omniumque facillime, et con..,ium capis, et res
ellicis, et studia item litterarum, orbisque universi
negotia tractas, ita ut neque litteras ab actu rerum

'excludas , neque rerum occupationes a liweris

disjungas, sed ista simul obeas omnia, et ita obcas,

ut decorum in omnibus atque ordinem tuearis.

Quapropter nec litteris reipublice tractatio oflieit,
nec euram reipublic:e laxant franguntque doctrine
studia; verum alteri opportune subvenit alterum,
quando et negotia publica sapiente studiis aéjma
rectius feliciusque succedunt, et hxc. ipsa. studia
rursus. usu negotiorum tractatuque meliora atque.
solidiora efficiuntur. Nostris autem. verbis eum
urbes gentesque testimonium perlibent, et. uni-
versus item, qui suam tbi, salutem felicitatemque
dcbet, populus, ct qui per ora omnium, quos tuis
tibi obstrinxisti beneficiis, excitatur plausus, tuu
idem etiam testificantur, que in siuzulos fere dies
tibi nascuntur scripta, maximam illa sane rheto-
rum filiis, qui nuuc sunt, qui aliisque. in. amis
erunt, moventia. admirationem. Jure profecto. ac
merito; quippe quie per elegantias omnes pene-
trant, alque. oratorii spiritus adflatusque ultima
quodammodo meta sunt, Quamobrem velut sacro
quodam instinctu perculsi oinni. tempore in his tri-
pudiant scholastici, per ' hzc majoribus ivitiabuntur

p mysteriis : his non ipsi miuus gloriabuntur, quam

Platonicis Athenienses : Vivelque tuum per secula
nomen, (IA. β', 225, etc.) Sed οἱ te scriptorum ho.
rumce parentem, modo Heliconem Musarum, modo
et philosopliie |
animum ac spiritum, et artis oratori: columen, et
csetera liberalis doctrine universe, ut verbo di-
cam, publicum prytaneum, appellabunt. Hos enit
laudum vitulos tua tibi tribuunt decora, cum caz-
tera, tum. illa in primis, unde unum te optiium
dignissimumque rerum celestium athletam. esse
conslat, Namque tuus iste Mercurius, non in terra
solim baechalup, sed ei calum ipsum sacrorum
ilius mysteriorum particeps est : qui nune quidem
maxime eum coelesti illo Mercurio, suo propinquo

Digitized by Google
