393

ORATIO AD NIPIIONEM PATRIARCIAM.

394

Jat) οὗτος ἐνθάδε ὅπερ col; νοητοῖς ὁ Θεός εἴ A esl. sdcrum animaruar regien, proinde cpinor,

*360* οὕτω δεῖ, σὺ ὃὲ πάλαι τούτους τοὺ; λογισμοὺς
ἔδωχὰς" καὶ οὐδὲν ἔργον εὑρεῖν, εἰ διὰ πάντων Agl-
ξαι, ἀλλ᾽ ὅτῳ μᾶλλον ἐξείργασπαι, τἰς οὕτω φρένα:
ὀλίγος καὶ τῶν φανερωτάτων ἔχων aoxav»e ὅστις
οὐκ ἂν οἶμαι συμφήσαι, ὡς ἄρα νῦν o5 λαμβάνεις,
ἀλλ᾽ ἀπολαμθάνεις τὸ σχῆμα’ xai τῶν πραγμάτων
διδόντων, πάλαι κρατεῖν, ἤδη προσετέθη τοὔνομα’
ὥστ᾽ οὐ τοῦ χεχομίσθαι δεῖ σοι μᾶλλον συγχαίρειν,
3) συνάχθεσθαι πάντας, τοῦ vh πάλαι τὸ δέον ὡς
€ixhq κεχομίσθαι" μᾶλλον δὲ σοὶ piv xav' ἄμφω
συγχαίρειν,. χαὶ οἷς ἀξιόχρεω; πόῤῥωθεν ἦσθα, καὶ
ὅτι νῦν ἕτυχες" ἡμᾶς δὲ εἰ χαὶ νῦν ὄντως ἐν εὐδαΐ-
μοσιν ἔχεις, τῷ μὴ πάλαι τούτου πειραθῆναι τοῦ
μέρους, εἰς ἠδικημένους τελοῦμεν.

ut anime corporis sni gubernatio : si illi item,
qui hoc capessit munus, non miuus multa necessa-
rio perageida sunt, quam universis hominibus
reliquis : pr.esidi videlieet omnium et custodi, qui
idem in terra mortalibus est, quod ;theriis men-
tibus Deus. Cum hac, inquam, sic omnino com-
parata esse oportet, ct haec dudum tibi hominum
collecta fuit cxistimatio, nec ditficile est viderc.
utrum .spatia hzcee omnia decucurreris, vertin
in quonamplus oper: laborisque consumpseris,
quis heic ita parum prudens, rerumque. clarissi-
marum ita imperitus arbiter sit, qui non ultro, rit
equidem arbitror, fateatur non accipere te nunc,
sed recipere hunc habitum, et quod. jampridem

res ip-z decus tibi dedissent, illius nunc accessisse titulum. Quaprepter non magis tibi de ac-
cepta dignitate congratulari debemus, 4uam communem ex éó omnes dolorem capere, quod, non
jamdudum, ut sane zquum erat, justum ac. debitum honorem consecutus fuisses : sive potius tibi qui-
dem utroque congratulandum nomine, tum quod eo dignissimus dudum eras, tum quod nuuc ade-
ptus es. Nos autem, etsi nunc merito bealis adnumeres, quoniam no» olim hanc experti sorte«n
fuimus, injuriam profecto perpessis accensendi sumus.

AV. Τῶν δὲ σῶν πλεονεκτημάτων, τοῦ τις ἂν πρῶ- B

τὸν ἣ τελευταῖον μνησθῇ ; πότερον, τῆς ὑπερφυοῦς
ἀγχινοίας καὶ τοῦ βουλενομένου πρὸς πάντα, xai τὸ
χιχνόμενον μὲν πανταχῇ», ἐν οὐδενὶ δὲ μετάμελον
ἔχοντος, ἣ τοῦ τῆς γνώμης ἐμδριθοῦς καὶ γενναίου
- συγχεχραμένου χάρισιν ἡμερότητος, ὡς μήτε τῷ

μεγαλόφρονι μόνῳ πρὸς ὑπεροψίαν ἐκφέρειν, καὶ

χαλεπὸν εἶναι τοῖς ἐντυγχάνουσι, μήτε τῷ πράῳ
μεγαλοφροσύνης ἀπούσης πρὸς μαλακότητα πίπτειν;
᾿Αλλ᾽ ἀμφοτέρων εἰς ἄκρον προὔστης, ἡρωϊχὸν μὲν
χαθάπαξ ἔχων τὸ ἦθος καὶ φόδον ἐγεῖρον ἐν τῷ παρ-
αυτίχα τῆς θέας, χαρίτων δὲ πλήρεις τὰς ὁμιλίας
δεικνύς. ᾿Αλλὰ μὴν τὰ μέχρι τοῦ δεῦρο δοχοῦντα
«ὧν ἀπορωτάτων συγγίνεσθαι μόνος ἀνθρώπων εἰς
ταυτὸν ἤγαγεξ, ὡς μὴ βεόλάφθαι θάτερον" καὶ νιχᾷς

τοὺς μὲν φιλανθρώπους διχαιοσύνῃ, φιλανθρωπίᾳ δὲ c

«οὑς δικαίους" ἣ ei βούλει γε, φιλανθρωπίᾳ μὲν φιλ-
^ ανθρώῴώπους, τῷ δὲ παράδειγμα δικαιοσύνης αὐτὸς
εἶναι, τοὺς δεινοὺς ἐπὶ τούτῳ" ὦ συνδυασμοῦ θαῦμα
xaV ζῆλον ἅπασιν ἔχοντος, προσήχοντος μὲν σοὶ,
λυσιτελοῦντος δὲ πόλεσι | Νὺν οὐ πένηξας ἔστι πρὸς
εὐπόρῳν χαχοῦσθαι, καθάπερ ἐν πόλεων ἁλώσει
χαρπουμένων τοὺς δυστυχεῖς" καὶ τὰ μὲν σφέτερ᾽
αὐτῶν ἀτόποις ἑπαυξόντων προσθήκαις, ἐχείνους δὲ
χλάειν ἀναγχαζόντων χαὶ χαθιστάντων πενήτων πέ-
νητας" υὖν συχοφαντία καθᾶπαξ ἐχποδὼν ἀπελήλα-
ται" χαὶ πένητες οὐ ψεύδονται πρὸς εὐπόρους" οὐδὲ
πρὸς τὸν ἔχονθ᾽ ὁ φθόνος ἔρπει χατὰ τὸν παῖδα Σο-
φίλον’ ἀλλ᾽ ἔστιν ἑκατέροις παρ᾽ ἀμφοτέρων ἃ δεῖ,
τῶν μὲν ἐν πλούτῳ σφᾶς ἐλεούντων xol συνευχομὲ-
νων βίον ῥᾳστώνην’ αἰδοῦνται δὲ τοὺς αὐτῶν χρείτ-
«09; οἱ πενίᾳ συζῶντες" δεδίασι γὰρ ἄμφω τοὺς
γόμους οὖς αὐτὸς ἰσχυροὺς ποιεῖς, διχαιοτύνῃ πρὸς
πάντα χρώμενος. Νῦν εἶδος εὐεργεσίας ἐξεφάνη xac-
γὸν, καὶ πάντας ἁπλῶς εὖ ποιεῖς" τοὺς μὲν ἐνδεεῖς
δι᾽ αὐτὲ τοῦτο, τοὺς δ᾽ ἔχειν δοχοῦντας, ἵνα μὴ τῶν
οὐκ ἐχόντων γένωντα χατὰ τοὺς δεινοὺς τῶν χυδερ-

Ρατκοι C n. CXLV,

IV. Quam vero de excelleutibus virtatibus Isudi-
busque tuis primo, quam postremo dicemus loco?
uuroüm singularem vim mentis, et prudentissita
in omnibus consilia, qua numeros suos omnes
expletos, nullam autem decretorum reprehensio-
nem habent : an gravitatem animi nobilitatemque
illam mansuetudinis permistam temperatamque
gratiis : ut neque magnanimitate sola ad aliorum
despicientiam efferaris, gravisque tecum agentibus
fias, neque rursus lenitate, remota magnitudine
animi, ad mollitiem prolabaris? Tu vero hoc utruin-
que perfectissime moderaris, nimiruur heroic
plane praeditus indole, suique formidinem primo
protinus conspectu ciente, sed idem coinitate ct
gralia refertos exhibens congressus. Cartterum quie
duo antehac vix, ac ne vix quidem, convenire posse
videbantur, ea tiu unus mortalium sic in unum
condusisti, ut alterum alteri nihil officeret : neuipe
mites ac humanos justitia anteis, lenitate justos,
seu si mavis, lenes indulgentia, hos autem, qui
justitia insignes habentur , quod ejusce virtutis
ipsemet exemplar es : o admirabilem omnibus atque
gloriosam conjuuctioneu 1 quie sic tia propria est,
. ut in primis fructuosa sit reipublice. Non enim.
nunc amplius opprimere irtopes ac vexare divitibus
licet, qui perinde ut in captivitate urbium fieri
Solet, ex miseris compeudium captantes, suas qui-
dem copias ingentibus accessionibus adaugebant,
pauperes autem ad lamenta ac laerymnas compelle-

D bant, atque de pauperibus pauperrimos concinna-

bant, Sed et quadruplatorum exteruiuatz penitus
nunc sunt calumnie; neque defraudant tenuiores
eos qui lucupleliores sunt, neque dirus habentem
.aggreditur livor,yut ille Sophili aiebat filius (So-
pliocles, Αἴαντι 457), sed mutua atteri alteris officia
prestant ; quando et gravis horum fortuux locu-
pletes miseret, facilioremque vite rationem | ipsis

13

Digitized by Google
