435
nostris stodes, -nos nihil aliud quam grato animo ἃ
magnanimitatem .tuam predicare possumus. Si
enim beneficia tu3 referre non possumus, sicul
desideramus, utrisque nobis testimonio est, nobis
quidem quod benefacta experti sumus, eaque ma-
xima benefaetoribus sponte ea conferentibus.

'

THEODULI MONACHÍ.

ριὼν, ὑστέρων, φασὶν, ἀμεινόνων, οὐδέπω xal νῦν
μεγαλοψυχίᾳ γνώμης οἴει τι τῶν εἰκότων εἰργάσθαι,
οὐδ' ἐγγύς" ἀλλ᾽ ὥσπερ πρὸς αὐτὸς σαυτὸν ὑπὲρ
ἡμῶν ἁμιλλώμενος, xal μᾶλλόν γε ἢ ἡμξῖς ὑπδρ
ἡμῶν αὐτῶν, οὕτω φροντίζεις, κόρον οὐδένα πώποις
δεχάμενος τῆς σπουδῆς, ἣν ἡμεῖς ἀντεισενεγκεῖν
ἐπὶ τοῖς ἴσοις οὐχ ἔχοντες, δῆλον ποιοῦμεν ὁπόσον
εὖ πάσχομεν" τῷ δὲ αὑτῷ xal ἡμᾶς αὐτοὺς χαὶ τὸ
χατὰ σὲ δήπου σεμνύνειν ἔχομεν. Ἢ γὰρ ἐν ταῖς
ἁμοιδαῖς ἀπορία καὶ τὸ. μηδὲν ἔχειν ἀποχρώντως
ἐχτετιχέναι τεκμήριον ἐπὶ δυοῖν τοῖν. χαλλίστοιν,

- ὁμοῦ τούς τε πάσχοντας εὖ τούς τὸ εὖ ποιοῦντα:

Sed et, his contenti, libenter inferiores baberi B

velimus, dum par pari referre haud valemus ; in
quo magis amamus tuam injuriam, quam benevo-
lenuam experiri. Esse enim in numero eorum qui
abs i6 bonorantur, et quibus tu bene facis, sa-
fius est, ,ob tela ac philtra tua, quam si nos ipsi
skiorwm benefactores baberemur przgsertim ob ea
qui modo diximus, memores proverbii quod similes
similibus asseciat aliquatenus. Quid porro Laertis
filio bonorabilius esse potest quam Minerva favor
el amicitia, et quam ipse prz czteris divinitati-

bus apud Sophoclem sibi favéntem judicat, ἃ

δεικνύον, τοὺς μὲν τῶν μεγίστων τυγχάνοντας, τοὺς
δὲ τοιαῦτα χαριζομένους.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τούτοισιν Bv αὐταρχοῦντες ἐδε-
ξάμεθ' ἂν ἐχόντες, εὖ ἴσθι, τὰ τοιαῦτα μᾶλλον ἣτ-
τᾶσθαι φέροντι τῷ θυμῷ, ἢ περαίνειν ἐξ ἀναλόγον
δύνασθαι, ὅπου γε xol τὴν παρὰ σοῦ μᾶλλον ζη-
μίαν τοῦ παρ᾽ ὡντινωνοῦ" εὖ πεπονθέναι, Τὸ γὰρ
τῶν ὑπὸ σοῦ κεχοσμημένων ὁρᾶσθαι, καὶ σέ γ᾽ ab-
τὸν εἰς εὐεργέτας ἐγγράφειν, ἔστι μὲν΄ χαὶ ἄλλως
διὰ τὰ σὰ βέλη xal φίλτρα πλείονος ἄξιον, ἣ ἡμᾶς
αὐτοὺς εἰς εὐεργέτας ὁτοισίνοῦν γράφεσθαι, πολλῷ
δὲ μᾶλλον δι᾽ ὧνπερ ἐμεμνήμην ἀρτίως, ἄλλως τε
xat τὴν παρυιμίαν εἰδότας, τῶν τοῖς ἑταίροις προσ-
ὄντων εἰς χοινωνοὺς καθιστᾶσαν τρόπον δή τίνα.
Μεῖζον 5k καὶ τῷ Λαέρτου πρὸς δόξαν ὅτον τίς ἂν
εἴπος παντὸ; ἡ παρὰ τῆς ᾿Αθηνᾶς; φιλανθρωπία καὶ
χάρις καὶ τὸ συναιρόμενον ἐν παντὶ, ἣν xot quU

qua emnia omni tempore gubernantur, sieut tu C τάτην οὐχ ὅσον αὐτὸς αὑτῷ διαφερόντως τῶν. ἄλ-

ipse nos majorem in modam ragis. Quin imo non
erga nos isla ferilisvitate uteris,. curam eorum
gerende, sed in omnes, quasi lege aut necessitate
aliqua eo perducaris, te accommodas et exemplar
ite prabes, idque non paucis quibusdam. Magis
enim te juvat si tibi datur aliis bene facere, quam
si alii tibi beneficia conferunt ; nam quando das,
accipere potius tibi videris; quare | qui indeli
tu& se accommodant, veneraris ; qui minus id fa-
ciunt , ut inimicos tergiversaris. Nemo enira peti-
tionis, ad te delate repulsam tulit, sive dignus,

λων θεῶν παρὰ Σοφοκλεῖ μαρτυρεῖ, ἀλλὰ καὶ τά τ᾽
οὖν mápo; τά τ᾽ εἰς ἔπειτα ὑπὸ ταυτησὶ xv6spvd-
σθαι, χαθάπερ ἐμεῖς ὑπὸ σοῦ, xal μᾶλλόν γ᾽
ἡμεῖς. Καίτοι τί λέγω ; 00 γὰρ ἡμῖν αὐτοῖς μόνοις
οὕτως οἰκείως ἔχεις, οὐδ᾽ ἐπὶ τοσοῦτον μεμελέτηχας
χρῆσθαι, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἄλλους ἅπαντας ἐξ ἀρ-
χῆς, ὥσπερ ἀνάγχην ἔχων fj νόμου χοχρατηχύτος,
οὕτως ἐπιχαίρως ἥρμοσαι, καὶ πάντες ἐπὶ σοὶ ταυ-
qna πειρῶνται τῆς γνώμης. ᾿Αλλ᾽ οὐχ εἰς εὐαριθ-
᾿μήτους ὀρίζει;, οὐδ᾽ ἐφ᾽ οὖς μὲν, ἐφ᾽ οὖς δ᾽ οὔ " οἷς
γὰρ τοῦς ἄλλους εὖ ποιεῖν ἔχεις, τούτοις αὐτὸς πολὺ
μᾶλλον πέφυχας χαίρειν ὅτιπερ εὖ ποιεῖν ἔχεις καὶ
χαρίζεσθαι μᾶλλον, ἢ τοῦτο πάσχοντα φαίνεσθαι" μᾶλ-
λον δὲ διδοὺς αὐτὸς olet λαμδάνειν, καὶ τοὺς ἐπαγ-

sive non foerit, siquidem aliorum desideria pr&- D γελλομένους ὡς συντελοῦντας τῇ σῇ φύσει πολλοῦ

venis, aliis benc faciendi cupiditate motus. ftecte
igitur dixerim te nolis el ignotis bene facere,
quorum alii tuis jam beneficiis fruuntur, alii frui
gestiunt. Nam qui ultimi venerunt, non minusacce-
perunt iis qui ex longo tempore in consuetudinem
recepti fuerant. Quare; ut iisdem verbis utar,
ct nolos et ignotos in. consortium tuum recepisti.

Si porro me juvat talia de te dicere , alia quz-
Jam aliquanto minus delectant.

Si enin tantum tempori a te, quocum semper

τινος χρίνεις, τοὺς δὲ μὴ τοῦτο ποιοῦντας, σαυτοῦ
νομίζων ἐχθροὺς, ἀποστρέφῃ. Οὐ γάρ ἔστιν ὃς σἰτή-
σας ἡτύχηχεν, ἐάν τε κούτου γ᾽ ἀξίως ἔχῃ, ἐάν τε καὶ
μὴ ἀλλὰ καὶ φθάνεις τὰς ἐπιθυμίας τῶν εὖ πα-
θεῖν δεομένων, ὥσπερ οὐδὲν ἕτερον ἐξ ἀρχῆς fj εὖ
ποιεῖν μεμελετηχώς. ᾿Ανθ᾽ ὧν ἔπεστί μοι θαῤ-
ῥούντως λέγειν, ὅτι καὶ οὖς οἶσθα καὶ οὖς οὐχ οἶσθα
ποιεῖς εὖ, τοὺς μὲν οἷς τῶν σῶν ἀπολαύοντας ἔχεις,
ποὺς δ᾽ ὅσον ἀπὸ τοῦ βούλεσθαι" χαὶ γὰρ δὴ χἀχεῖνοι
πῶν ix παλαιτάτου συνήθων οὐχ ἂν ἔλαττον ἔσχον,
εἰ μόνον εἰς πεῖραν fiscav. Ὥστε, εἰ δεῖ τοῖς αὐτοῖς
xai αὖθις ὀνόμασιχρῆσθαι, καθάπερ ἐν χορῷ συνᾳ-
δόντων, καὶ οὖς οἴσθα καὶ οὖς οὐκ οἶσθα χέχτησαι.

Ἐγὼ δὲ οἷς ὑπὲρ σοῦ λέγων ἤδομαι, τούτοις

Digitized by Google
