363

TIIEODULI MONACIIL

364

omnes fare homines, et stetit quasi columna pra- A δεῦρο ταυτὶ Θετταλοὶ, ἄδουσι δὲ σχεδὸν πάντες Év-

clara in animis singulorum memoria, qu» et
victorem, illustrat et alios ad strenuitatem adhor-
| atur.

Et quid plura edisserere oporteat? Nisi cnim
confestim pacem  petiissent, omnes illic ceci-
dissent, mali male disperditi, Tunc vero cum
Thessalis inducias fecerunt, et, cum Chandrenus

propterea ad nos cum tot ac lantis coronis , ut

alius Hercules, regressus essct, seipsos abstulerunt
a periculo, cessante bello in quo infausti fuerant,
et pulcherrimam illam victoriam retulerunt adver-
Su$ vicinos ltalos, qui contra eos cum superbo
apparatu movebant, et non tantum eos, sed et
totam Thessaliam et Macedoniam confringere mi-
uitaÓbantur, et qui ipsi ita prorsus coníracti suf, üt
nec ignifer, siculi aiunt, superfuerit.

Cum autem hac bene succederent , Chandrenus
inprimis felix erat. Quod si ficri non poterat ut bene
procederent, nisi securitatem essent consecuti, illam
autem non habuissent nisi res suscéptas relint
quendo, reliquerunt vero, Chandreuo regresso,
Ghandreno revera vietoriz laus referenda qui ejus
causam prabuit.

Cum ergo illi essent fugati et has dedissent
teimeritatis penas, guz in alios perverse decreve-
rant agere, hxc ab aliis ipsi belle: perpessi, oporte-
bat vietores non tantum armorum et equorum, sed
οἱ urbium et regionum, et omnium quz illiserant
dominos fleri et postea hzc partiri igter seipsos ;
et bxc quidem boc modo partiti sunt. Qui ex Si-
cilia venerant urbibus potiti illic morari statuerunt,
hic se constituentes ubi erant mortuorum pueri
et conjuges ; equos aulem οἱ arma et omhem belli
apparatum Perse habuerunt. Esto.

Sed cum JTriballonum princeps fodera Roma-
norum Lransgressus esset, ei propterea juxta Per-
888 morari tentaret, quod nostrates minime permit-
tebant (nos enim attentavit), armis opus fuit eU ma-
nibus, et, utrinque inter se conjuucli, in monti-
bus illorum dimicabant. Cum autem, bello vehe-
menter incenso, barbari asperitete regionis et
eorüm consuetudinibus, maximis equidem adversus
nos adjumentis, uterenwir, et nihil pacifici cogi-
larent, nos vero jam ad nihi] essemus adducti et
in. angustiis slaremus, ita hxc convertit Clandre-
nus, nunc per militares industrias, nunc per ma-

(19) Quos vocat προσχώρους Ἰταλοὺς Latini sunt,
Gualverio. Atienarum Duci parentes, quos a Ca-
tal; EN czde ingenti stralos narrat Gregoras llist.
ΝΗ, υ.

(13) Copie scilicet Latini principis Gualterii,

(04). Erant enim Turci ia illa expeditiune Caiala-
n»ru:u soci,

θρωποι * Eoznxs. δὲ, ὥσπερ τις στήλη περιφανὴ:,
ἐν ταῖς duyalg ἑκάστων ἡ μνήμη, ὁμοῦ τε τὸν
εἰργασμένον κοσμοῦσα, τούς τε ἄλλους εἰς εὐψυχίαν
παραχαλοῦσα,

Καὶ τί δεῖ πλείω διεξιέναι; εἰ μὴ γὰρ τὴν τα-
χίστην εἰρήνης ἐπεθύμησαν, xiv αὐτοῦ mávtt;
ἕπεσον, χαχοὶ χαχῶς ὀλωλότες. Νῦν δὲ σπονδὰς
πρὸς Θετταλοὺς ποιησάμενοι, xal τοῦ Χανδρηνοῦ
διὰ ταῦτα μετὰ τοσούτων χαὶ τηλιχούτων τῶν
ἄθλων, ὥσπερ τινὸς ᾿Ηρακλέους, ἐπανιόντος ἐμῖν,
σφᾶς τε αὐτοὺς ἐξείλοντο τοῦ κινδύνου, πεπχυμένη:;
«ἧς μάχης δ᾽ ἣν χαχῶς ἔπραττον, καὶ τὴν xaàxt-
στὴν καὶ θαυμαστὴν ἐχείνην κατὰ τῶν προσχώριο»
Ἰταλῶν (42) ἀνείλοντο νίκην, μετὰ μὲν ὑπερηφά-
vou παρασχευῆς αὐτοῖς ἐπιόντων, xxt, μὴ ὅτι zo3-
τους, ἀλλὰ xai Θετταλίαν πᾶσχν καὶ Μαχεδονίαν
ἀπειλούντων ἐχτρίψειν, οὕτω δ᾽ αὐτῶν παντάπασιν
ἐκτριδέντων, ὡς μηδὲ πυρφόρον, τὸ τοῦ λόγου,
λελεῖφθαι,

Οὐκοῦν ὅτε taU!" οὗτοι κατώρθουν, Χανδρηνὸ;
δήπου κατώρθου. Εἰ γὰρ οὐχ οἷόν τε σφᾶς sótuyn-
σα: μὴ τυχόντα: ἀδείας, ταύτην δὲ οὐκ ἂν μετέσχον
μὴ τῶν ἐν χερσὶν ἀπηλλαχότες πραγμάτων, ἀπὴλ-
Mov δὲ, τοῦ Χανδρηνοῦ μεταστάντος, Χανδρηνὸς dv
εἴη τῷ ὄντι καὶ τῆς γίχης ἐργάτης, ὁ χαὶ παρασ ὧν
τὴν αἰτίαν.

Ὡς δὲ οἱ μὲν (15) ἐκποδὼν ἦσαν καὶ ταύτην τοῦ
θράσους ἔτισαν δίχην, ἃ τῶν ἄλλων πέρι χκαχῶ;

c ἐδουλεύσαντο, ταῦθ᾽ ὑπ᾽ bxilvv αὐτοὶ καλῶς πε-

πονθότες, ἔδει δὲ τοὺς χεχρατηχότας οὐχ ὅσον
ὅπλων xal ἵππων, ἀλλὰ xal πόλεων χαὶ χωρῶν καὶ
πάντων τῶν ἐχείνοις προσόντων αὐτοὺς γεγονότας
κυρίους, ἔπειτ᾽ ἐν σφίσιν αὐτοῖς ταυτὶ διελένθαι,
διείλοντο xxl ταῦτα τρόπῳ τοιῷδε. Οἱ μὲν Ex Σιχε-
Aa; ὁρμώμενοι, τὰς πόλεις ἐλόντε;, αὐτοῦ που
μένειν ἔτ᾽ ᾧοντο δεῖν, ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων ταῖς
τούτων γυναιξὶ xal παισὶν αὐτὸ καταστάντες " ἴπ-
ποι δὲ καὶ ὅπλα, καὶ πᾷτά τις πρὸς μάχην πχρα-
δκενὴ, Πέρσαις ἣν (14). Εἶεν. .

Τοῦ δὲ Τριδαλλῶν ἄρχοντος (18) τὰ πρὸς Ῥω-
μαίους ἠθετηχότος, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ μὲν Hipsa;
περὶ ὑποχίσασθαι (10) πειρωμένου, τῶν δ᾽ ἡμετέρων

D fxcz ἐώντων (ἐπὶ γὰρ ἡμῶν ἐπειρᾶτο), ὅπλων

ἐδέησε καὶ χειρῶν, καὶ, ξυμθαλόντες ἀλλέλοις, ἐν
τοῖς ἐχείνων ὁρίοις; ἐμάχοντο. Τοῦ δὲ πολέμου καρ-
τεροῦ γιγνομένου, καὶ τῶν μὲν βαρθάριυν τῇ τε
τραχύτητι τοῦ χωρίου τῷ τε ξυνήθεις αὐτοὺς εἶναι,
μεγίστοις ὁρμητηρίοις καθ᾽ ἡμῶν, χεχρημένων,
καὶ μέτριον μηδὲν ἐννοούντων, ἡμῶν δ᾽ εἰς τὸ μη-
δὲν ἤδη χωρούντων καὶ τοῖς ὅλοις ἀπορουμένων,
οὕτω ταῦτα περιέστησε (47) Χανδρηνὺς, τοῦτο͵ μὲν

(15) Vide Nieeph. Gregoram Ilis; vi. 8, 1.

(13) Sic eud. Qui seripserit auctor iac. non
cxirico. Forsan πέριξ ὑπιχίσασθχει

(V) &a liaec Servorum ae Turcorum eua Gr: weis,
Chandreno duce, pugna ab historicis — menore-
tur ignoro. Silel, quem unum nuic ad manu ai
liabeu, Gregoras, silei et, quem sv Mise luon,

Digitized by Google

m
