αἵρ:σιν στηλιτεύουσα, ὧν ἄγευ οὐκ ἔνι βιοῦν «bv
ὡς ἀληθῶς βιοῦν ἡρημένον, τοσοῦτον ἐχείνων
ταῦτα περίεσξιν, ὅσον τὸ χοινῇ λυσιτελοῦν, τοῦ μη-
δέν τι χεχτη μένου τοσοῦτον * ἅμα δὲ καὶ ἧς ἐχεῖνος
τεθέαται χλίμακος, οὐκ ἐπέδη " ὁ δ᾽ εἰς ἄχρον φιλο-
σοφίας αὐτός τε ἧκε, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσι θαῤῥούν-
τως ἐπιδαίνειν παρέσχεν * ὧν εἰδότων τὸ δέον, καὶ
περὶ τῶν μελλόντων ἀγαθὰς ἐντεῦθεν χεχτημένων
ἐλπίδας, μᾶλλον ἄν τις Γρηγορίῳ σύγχαίροι f τῷ τοῦ
᾿Ισαὰκ καὶ Ἰακὼδ τῶν ἐγγόνων, οἷς ἐχεῖνος τὰ μέλ-
λοντα προὔλεγε.

LAUDATIO S, GREGORTI THEOLOGI.

338

A Deo, clarissima omnibus in luce ponens, omnemque.
loeresin publica proseriptione configens, sine qui-
bus vivere nequit, quisquis veram vivere vitam
constituit, patet sane tantum hzc istis prazstare,
quanto quod egregio publico inservit, ante illud est
quod ejus generis habet nihil. Adh:ee. nec quas vi-
débat scalas conscendit Jacobus. Noster antew,
€um ipse summum sanctioris philosophie gra-
dum assecutus est , tum aliis omnibus haud dubi-
tanter. ascendendi facultatem dedit, quos et ollicii
sei jam intelligentes, et ea re optimas futurz salu. .

tis spes adeplos, justius aliquis Gregorio gratuletur : quam quiquam de 1saaci et Jacobi nepotibus,

quae ipsis fata Jacobus cecinerat,
PIH', Καὶ μὴν εἰ καὶ θαυμαστὴν ἔχει φιλοτιμίαν
Ἰωσὴφ τῷ ἐχείνου παιδὶ, τό τέ οἱ τῆς δεσποίνης
ἐπιμανείσης, ἀνώτερον “τοῦτον ὦφθαι, xal χρείττι
τῶν ἐκεῖθεν βελῶν: τό τ᾽ gb διὰ τὸν τῶν ὀνείρω"
ἐρβηνείαν, ἁπάτης Αἰγύπτου τροφέα xal μελεδωνὸν

καταστῆναι, xal γεγονέναι τοῖς πράγμασιν ἐν χαιρῷ,

Tou κομιδῇ πᾷσαν ἐπαίνων ὑπερδολὴν ὑπερθαίνει
πὰ τοῦδε" οὕτω μὲν παρθενίαν διὰ βίου παντὸς ἐσχη-
πότος [f. ἠσχηκότο-Ἷ, ὡς ἄν τινος ἤτοι παντάπασιν
ὑπερθεθηκότος τὸ σῶμα, ἣ τῶμα γε ἄῦλον, ὡς εἰπεῖν,
κτησαμένου, ἐπιτοσοῦτον δὲ σοφίας ἰόντος, ὡς μὴ
ὅτι γε τὰς τῶν αἱρετιζόντων πλυχὰς xal στροφὰς
διαλῦσαι, καὶ πᾶν εἴ τι τοιοῦτον σχῶλον ἐχ μέσου
γαὶ πάλαι, xal νῦν πεποιῆσθα:, ἀλλὰ xai τῶν ἀν-
θρώπων ἑχάστους πνευματικῶς διατρέφειν ἑχάστοτε
δύνασθαι.

PIO'. Ἐπεὶ xol τὸν χατὰ γένος ἐχείνῳ προσή-
xovta Ἰώδ φημι τὸν Αὐσίτην, πάνυ θαυμάζων τῆς
χαρτερίας, ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτον πολὺ μᾶλλον ἐν αὖ-
«olg τούτοις ἢ ἐχεῖνον ἔχω θαυμάζειν. Ὧν γὰρ
ἐκεῖνος ἄχων ἐστέρητο, πλούτου xal δόξης xol
πάντων οἷς ἄνθρωποι χαίρουσι, ταῦθ᾽ οὗτος ἐχὼν
διὰ Χριστὸν ἀπηξίωσεν ἴσχειν " χἀχεῖνος μὲν οἷς
πρὸς τὰς θείας ψήφους ἀντειπεῖν ὅλως; οὐχ οἷός
τὸ ὧν, mph; μεγαλοψυχίαν ἐξ ἀνάγκης ἐχώρησεν,
ἔξριξεν ὡς τὸ μὴ, ταῦτα παθεῖν, περὶ πλείονος ἦγεν.
Ὃ δὲ, μάλιστα πάντων ἔχων xal χρήμασι περιῤ-
ῥεῖπσθαι καὶ δυναστείᾳ προέχειν καὶ πάντοθεν mspi-
ὑλέπεσθαι, τούτων οὐδὲν οὐδ᾽ ὕναρ, à; λόγος, ἣνέ-
σχετο, ἀλλὰ τὴν τῆς φιλοσοφίας μάζαν χαὶ τὸ λαν-
θάνειν χαὶ μηδὲν ἔχειν τοῦ παντὸς ἐτιμᾶτο,

PK'. Μωσεῖ μὲν οὖν τῷ νομοθέτῃ, xa? Δαδὶδ
τῷ τοῦ Ἰεσσαὶ, xd ἄλλα μὲν δήπου προσμάρτυ-
ρεῖται τῶν ἀγαθῶν. Ὃ δὲ πάντων ἑξαίρετον xal
υἱσνεὶ κολοφὼν, ἐπιείκεια xoi πραότης" xal τὸ
χατὰ μὲν τὴν τοῦ Θεοῦ καρδίαν πολιτεύοντας εἶναι,
ὑπὲρ δὲ τῶν ὁμοφύλων τὴν ψυχὴν ἑτοίμως ἔχειν
ποῖσθαι. Ὁ δὲ, τοῦτο μηδὲν ἧττον αὐτῶν χεχτη-

d Weg. xin, 16; Act xu, 23.

B CXVHI. Jam ut incredibilem filio ejus Joseptio
glorke materiem prxbeat, tum quod furiose ipsum
depereupte hera, superior fortiorque conjectis indi-
dem telis-apparuit, tum quod per somniorum in-
terpretationem omnis Egypti altor- curalorque
constitutus fuit, ipsoque rerum cardine sospitator
affulsit : verumtamen longe omnem laudum exsu-
perantiam res nostri excedunt, qui ita illibatam
virginitatis aureolam tote vitze curricnlo servavit,
ut quispiam aut corpere omnino ,8Superior, fut im-
materiali, ut sic loquamur, corpore praditus; qui
tantum etiam in vera sapientia profecit, ut non
solum perplexabilis hareticorum. captiuneulas et
strophas ecite dissolverit, et omne offendiculum,
8i quod usquam occurreret, de medio, et olim, et

C hoc etiam tempore, süstulerit, sed et singulos mor-
talium, omni tempore, spirituali pabulo affatim
pascere potuerit.

CX'X. Porro quamvis propinquum Jacobi et
cognatum, Jobum illum Ausiten, ob patientiatn
magnopere admirer, hunc ^nostrum tamen, hoc
eodem nomine, haud paulo plus quam illum admi-
rarl habeo: quz Jobus enim suis plane ingratis
amisit, facultates, bonores, reliqua omnia, queis
affici hominum animi solent, ea nóster ultra, Chri-
$i causa, nec babere unquam voluit, Tum vero
praterea ille, quoniam, cum nihil quidquam divino
opponere posset judicio, necessiludine actus, ad
magnanimitatem tandem veniebat : co ostendit
satis, pluris se omnino facere, sí in istas nunquam

D iacidisset :rümnas. Αἱ noster, iametsi unus
omnium maxime, et circumfluere opibus, et excel-.
lere potentia, et omnifariam beatus clarusque ha-
beri poterat, istorum tamen. nihil, ne in. somniis
quidem, quod in proverbio est, ferre potuit, sed
maza philosopliica, sed solitudo et recessus, sed
rei nullius propria possessio, illi omnibus anti-
quiora fuere.

CXX. Mosi vero legislatori, et Davidi, Jesszi fi-
lio, cum alie virtutes (sacrarum Litterarum) testi-
monio tribuuntur, tum quod przcipuum omnium,
et velut colophon est moderatio el lenitas, et quod
« secundum cor Dei **, » dicta sua factaque omnia
componerent, et ipsam etiam animam civium suo-
run Causa profundere parati essent, jam 81 hanc

Digitized by Google
