49]

THEODULI MONACIII

To——P-

392

grauis, et immensa ulique bacchantis Extitizm vi, Α ὧν ὅπως ἔσται ταῖς εὐχαῖς εἴχομεν yora0. t, τούτων

omnibusque ob tam bonam causam mire tripu-
diantibus. θυ dudum desiderabamus, sed oculis
usurpare non licebat : atque ut frustratione ange-
bamur, ita solis uti votis, nobis spe calentibus,
reliquum erat, Quamobrem factum id nune est.
Et tantum illud omnino, ut quemadmodum quo

ὅπως διαπαντὸς ἀπολαύειν ἐξέσται ταῖς εὐχαῖ; £y5-
μεν χρῆσθαι. Τοῦτο ἣν ἄρα τὴν γὴν πρὺς καρπῶν
ἁπάντων ἐῤῥῶσθαι φορὸν, καὶ φιλοτιμήταπθαι ταῖς
γοναῖς, ὥσπερ ye τῆς μελλούσης τύχης ἀξιολόγους
τινὰς ἀφορμὰς παρ:σχεναχότος τοῦ θείου, δε χνύντος
ἐντεῦθεν τὴν ἐσομένην βοήθειαν.

hac fierent, antebac votis optare habebamus, ita nunc ut. perpetuo eis frui nobis liceat, votis optan-
dum habeamus. Atque hoc ipsum haud dubie erat, quod ila copioso tellus nostra fructuum omnium
proventu nuper abundaret, et ambitiosa quadam fecunditate luxuriaret, Deo. nimirum futura buju$
foriwnz nostra velut preclaracu quamdam lementim jam parante, atque fuiutum. inde pramoastrante

auxilium.

M. Verum enimvero nec magnus imperator ex
hoc aberat theatro, Nostre columenque et gloria
terr&/ (Oppian. Κυγηγ. α΄, 1), sed et ipse tuarum
acciamationum plausuumque partem ferebat, quod
preteritis cxteris tui unius rationem babuissel,
viri, que particulatim alios honestaat, perfectis-
sime omnia complexi. Cieterum: cum mulia et
magna imperatori in admirationem sufficiant, vix
recensere iamen, quot ei quanta sint, quis queat.
Sive potius eum, qui optimarum laudum omnium
verissimum prytaneumn est, et qui in tantum oim-
nibus in rebus concessum tenet priucipatum , ut
omnes omnino, quotquot. claritudine virtutum in-
signes habentur, si illi secundi sint, nibil amplius
eptent. huno vero ipsorum inde inclarescat gloria,
nulia illi parti decoris delibata parte. Eum igitur,
liunc plane in modum comparatum , quamvis abso-«

Β΄, Οὐ μὴν ἀλλὰ xai βασιλεὺς ὁ μέγας οὐκ ἀπῆν
τοῦ θεάτρου, τὸ γαίης ἐρικχυδὲς ἔρεισμα' ἀλλὰ τῶν

Β κατὰ σοῦ θορύθδων καὶ χρότων ἐχοινώνε: καὶ οὗτος.

'Av0' ὧν πάντας τοὺς ἄλλους ὑπεριδὼν, σοὶ μόνῳ
προσέσχε, τῷ πάνθ᾽ ἃ τοὺς ἄλλους ἐν μέρει χοσμεῖ
καθ᾽ ὑπερδολὴν συλλαδόντι' ᾧ πολλῶν xai μεγάλων
οὔμενουν εἴποι τις ἡλίχων καὶ ὅσων ἐξαρχούντων
εἰς θαῦμα’ μᾶλλον δὲ πάντων ὄντα τῶν ἀρίστων ὡς
ἀληθῶς πρυτανεῖον, καὶ τοσοῦτον ἐν πᾶσιν ἐσχτγ,-
κότα τὸ συγχεχωρηχὸ;, ὡς πάνιας ἁπλῶς τοὺ; ἐξ
ἀρετῆς βοηθηθέντας, εἰ τούτον δεύτεροι γένοιντο,
μηδὲν πλέον ζητεῖν, μᾶλλον δὲ σφᾶς ἐντεῦθεν χο-
σμεῖσθαι. Τούτῳ δὲ τῆς γιγνομένης viuis ὑφαιρεῖν,
τοῦτον οὕτως ἐσχουασμένον, οὐχ ἧττον εἰ καὶ παρά-
δοξον εἰπεῖν dj παρὰ σοῦ ψῆφος σεμνύνει, Καὶ
θαυμαστὸς τοῖς ἅπασιν ὧν, πῶς ἂν εἴπω, νῦν
μᾶλλον θαυμαστότερος ὥφθη᾽ μᾶλλον δ᾽ ἐχ τῶν

nutn fortasse dictu est, non minus tua illa suffra- C αὐτῶν ἀμφότεροι " ὁ μὲν, ὡς ὑπὲρ πάντας ἀνθρώ-

gatio commendat : et qui omni ex. parte admiran-
dus per $e est, hoc ipso, nescio quomodo, haud
paulo nunc admirabilior visus est. Sive potius
ulerque vestrum hac eadem ex re : ille ut supra
omnes homines recte arbitrandi summus artifex,
€» quod te per omnia optimum delogit, tu vero
eptimz classis homo, ütpote qui praestantissimi
io omnibus, et admiratione dignissimi imperatoris
judicio delectus es. Quocirca nec ilium alium

quempiam pra te preoptare oportuit, quemadmo- ,

aum nee praoptavit : neque (6 ab alio, quam ipso,
accipere suffragium, ideoque nec accepisu. Nini-

πους τοῦ λογιζομένου τεχνίτης, ἐπειδὴ σὲ τὸν πάντα
βέλτιστον εἴλετο᾽ σὺ δὲ ὧν τῆς κρείττονος μοίρας"
ἐπειδὴ τοῦ πάντ᾽ ἀρίστου xal θαυμαστοῦ βασιλέως;
τῶν ψήφων ἔτυχες. Οὐχ ἄρα οὔτ᾽ ἐχεῖνον ἐχρὴν
ἄλλυν ἀντὶ σοῦ προελέσθαι. Οὔχουν οὐδὲ προείλετο,
οὔτε σὲ παρ᾽ ἑτέρου ἢ τούτου κεκομίσθαι τὰς qii,
φους" οὕὔχουν οὐδὲ χεχόμισο" ἀλλ᾽ ἀμφοτέροις Eypt-
σασῦε τὰ γιγνύμενα, ὥσπερ ἐξεπίτηδες οἶμαι συνε-
νεχθὲν τοῦ μὴ Goxcly ἐλλελεῖφθαι. Ἠγάμην δὲ ἔγωγ᾽
οὐ μόνον ᾿Αθηναίων χαιρόντων Πλάτωνι, ἀλλὰ καὶ
Πλάτων πολλοῦ τινο; ἄξιος ἔχων θαυμαστὰς 'AUn-
ναίους.

rum-vos inter vos, mutuis recte atqué ordine fungebamini officiis, quasi de industria, ut. arbitror,
loc contigisset, πὶ ne pretermissum quidquam videretur. Mea videlicet sententia. non modo cxi-
miam  promeriti laudein Athenienses videntur , queis in. deliciis Plato esset ; sed L'lato etiani ipse
homo maximi pretii visus, qui hos habuisset admiratores.

MI. Atque de me quidem, si vel ante novum p. Γ΄, Ἐμὲ δὲ καὶ πρὸ τοῦ παρόντος εἴ τις fip:

hunc pontificatum tuum quisquam exquisivisset,
quisuam sacrarüm religionum ceremoniarumque,
ex magni Ecclesie nominis moderator procurator-
que futurus esset, hunc te profecto ipsum edidis-
sciu ; nec quando tui praesentis facultas nobis erat,
alius omnino ullus superior discessisset ; id. quod
neque speciosis quibusdam rationibus, neque de
principis summa erga te benevolentia, conclusis-
Bem : nihil horem sane, serum ex iis rebus, quas
in 1€ sitasesse juxta mecum omnes noruut, Quippe
si caput rerum omnium, et unum revera maximam

το
σχήματος, τίς ὁ τῶν ἱερῶν πράγμάτων καὶ τοῦ με-
γάλου τῆς Ἐχκχλησίας ὀνόματος ἐξάρχων ἔσται χαὶ
κηδεμὼν, σὲ τοῦτον ἂν εἶπον, καὶ οὐδ᾽ ἂν εἷς ἄλλ:ς
σοῦ παρόντος ἐχράτει, οὐχ εἰκόσι λογισμοῖς ypu-
μενος, οὐδ᾽ ἐκ τῆς τοῦ κρατοῦντος συμπερᾶϊΐνων
εὐνοίας, οὐδ᾽ ἐγγύς" ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἐγώ oot xa: πάντες
σύνισμεν" εἰ γὰρ δὴ κεφάλαιον μὲν ἁπάντων xal
μόνον ὡς; ἀληθῶς τιμιώτατον ψυχῶν προστασία,
χαθάτερ οἶμαι ψυχῇ σώματο," δεῖ δὲ τὴν tavtigl
τῆς ἀρῆς εἰληλμένο, τοναῦτα πράττειν ὅσα πάντες

ἄνυγρ ποι ἐπειζῇ xal πάντων προϊσιχίχι xai ταῦν᾽

Digitized by Google
