441

EPISTOL.E.

4n

τὴν χεῖρα, τῇ λιιπορένῃ μάχονται" xav ἄμφω ταύ. A bundi rem martiali furore. getunt, non membro-

τας, βαχχεύουτ: vol; ποσὶν ἐνυάλιον, οὐχ οἷς ἀφή-
ρήηνται δυσχεραίνοντες, ἀλλ᾽ ὅτι μὴ οἷοί τέ εἶσι χρῇ-
σθαι τῇ γνώμῃ δεινὸν ἡγούμενοι, ἴσως Κυναιγείρου
μεμνημένοι τοῦ πρόσθεν καὶ Καλλιμάχον, ὧν ὑπὸ
Μήδων ὁ μὲν περιτοξευθεὶς ὥσπερ ἀθάνατος ἔστατο
«Ξτελευτηχὼς, ὁ Καλλίμαχος, ὁ δ᾽ ἅμα χερτὶν ἀφῇ“
ρέθη τὴν κεφαλὴν τριήρη τινὰ βουλόμενος χατα-
σχεῖν Πέρπιχην, ὁ Κυναίγειρος. Καὶ τούτοις ὡς
ἀληθῶς εἰς αἴσχιστον πέπτει τὸ μὴ πολέμῳ τεῦνά-
vat, μηδὲ τἀκείνου βαχχεῖα τοῖς σώμασι τελεσθῆναι"
x&l τις ἤδη τοῦτο πολλάχις ἑτέρῳ εἰς ὄνειδος mpob-
τεινεν. Ὅθεν ὁρμῇ μαινομένῃ χωροῦσιν ἐκασταχόσε,
μηδενὸς ἀνταίροντος, ἀλλ᾽ ὥπερ ὑπ' ἐκπλήξεως
| πᾶντων πρὸς μόνην ἐξισταμένων τὴν ἀχοὴν, δῃοῦν-
τες, πορθοῦντες, τέμνοντεῷᾳῷ κάοντες, ληϊξόμενοι,
ἀνθρώπους τοὺς μὲν δουλαγωγοῦντες, τοὺς δὲ σφάτ-
ποντες, νεχρῶν Χολωνοὺς ἰστάντες, τοσούτους τὸ
πλῆθος, ὡς μηδὲν εἶναι πρὸς τούτους μηδὲ τοὺς
Κερχυραίων νεχροὺς, οὖς ἐφ᾽ ἁμαξῶν, ὡς Ouxv-
δίδης φησὶν (11), ἔφερον " ἀλλ᾽ ἀποχρῆν μὲν ἃ» ἐν-
τεϑῦθεν καὶ ποταμοὺς γεφυροῦν, εἴ τις ἐθέλει " ἀπο-
χρῆν δ᾽ ἂν ἀντὶ φριαγμῶν γίγνεσθαι τοῖς ἀγροῖς.
MàXXov δὲ χαὶ τούτους ἐπὶ τοσοῦτον στενοχωροῦσιν,
ὡς μηδὲ ῥᾷδιον εἶναι διεξελθεῖν διὰ τούτων βαδέ-
ζοντα “ἀλλ᾽ ἀνάγχη πολλοῖς, εἰ οἷόν τ᾽ εἰπεῖν, Exo-
χούμενον φέρεσθαι " οὕτω πυχνοὶ πίπτουσιν, ἑστιῶν -
τες μὲν οἰωνοὺς, ἑστιῶντες δὲ θῆρας, xal τὸ κυνῶν
ξῦνος. Ἢ γὰρ τῶν ἐχόντων σπάνις ἀντὶ χειροήθων

rum jacturam deplorantes, sed indignabundi quod
inferiores sint Cynegiro aut Callimaclio, ex quibus
hicce, Medorum telis vulneratus post mortem"
immortalitatem est assecutus; ille cum manibus
caput quoque abeissum habuit, dum triremem
Persicam dentibus reünere volebot. Nihil his

ipsis turpius videbatur quam extra pugnam vitam

εἰς ἀνημέρους καὶ τούτους ἤγαγεν, ἀπαναινομένους, C

εἴ τινές ποῦ τούτων φανεῖεν, φυγόντες μὲν τὸ ξίφος,
βουλόμενοι δὲ τι νύκτωρ τῶν σφετέρων ἁρπάσαι,
ἐφ᾽ ᾧ μὴ λιμῷ τεθνήξονται, ἀδίωτον "βιοῦντες τὸν
βίον, καὶ τῶν ἀπολωλότων τοσοῦτον διαφέροντες, ὅσῳ
μετὰ πολλάς τινας ἀφορήτους ἀνάγχας αὐτὸ τοῦτο
πείσονται. ᾿

Καιρὸς δὲ χαὶ τοῖς λῃσταῖς, οἷος οὕπω πρΐτερον,
καὶ ὅν εὔξαιντ᾽ ἂν αὐτοῖς μᾶλλον γενέσθαι. Οἱ γὰρ
τὰς τῶν πολεμίων ἀποδιδράσχοντες χεῖρας, ταῖς αὖ-
τῶν εὐθὺς περιπίπτουσι, xai, τούτους ἄλλους τοις

οὐτοὺυς εὑρίσχοντε:, ἂν μὲν ἐχόντὲς ἐξιστῶνται τῶν ᾿

ὄντων, οὐδ᾽ οὕτω κακῶν ἀπαθεῖς ἀπίασιν, ἀλλὰ πολ
λάς τινας πρότερον ἐχπλήξεω; εἵνεκα δεξάμενοι
κατὰ νώτου, τοῦ μὴ τεθνάναι χάριν ἔχοντες * βονλός-
μένοι ὃξ τούτων ὑπερμαχεῖν, προσαπολλύουσι σφᾶς,
ἃ pkv πρόσθεν ἤλπισαν οὐ παθόντες, ὧν δὲ οὐ προσ-
εδόχησαν σφίσι, τούτων xatáxpae εἰληφότες τὴν
πεῖρᾳν" παραπλήσιον ὥσπερ ἂν εἰ, διὰ τοῦτο Σιχε-
λικοῦ τις πελάγους διασώσας τὸ σκάφος, ὑφάλοις
τισὶν ἐνέτυχε, καὶ σπιλάσι πολὺ δεινοτέραις τῶν τῆς
Σχύλλης κεφαλῶν.

Παραπολέλαυχε δ᾽ fuot! xai "Alu; τῆς συμφορᾶς
καὶ τῆς ἀτόπου ταυτησὶ τῶν χυμάτων ἐπιῤῥοῆς, τὸ
μόνον ὡς ἀληθῶς ἁπάσης τῆς ἀρετῆς χοινὸν ἐργα-
στήριον, ὁ τῆς ἑκασταχοῦ τῆς οἰχουμένη; (πῶς ἂν
εἴποιμλε;) ὁμολογουμένως ἐξειλεγμένοςῳ μάλιστα
χῶρος, ὥσπερ οὐκ ἀνασχομένων, οἶμαι, τῶν Μή-

411) Thuerd. iw. i8.

amittere et sic opprobrio apud posteros exponi.
lane ob causam quoquoversus furore agitati pro-
ruunt, ac nemine resistente, ceu fulgur se prori-
piunt et omnia vastant, secant, urunt, priedantur,
in eervitüteth abripiunt, vita privant, cadaverum
acervos struunt majores quam αἱ Coreyraeorum,
teste Thueydide, in plaustris avectorum , cadavera
eum iia comparari possint ; tantus enim eorum
fuit numerus, ut flumina quasi pontibus jungere
ut campos humanis aggeribus cingere posses.
Eorum multitudo adeo densa est, ut euntibus
obstaculo sint et alii aliorum «quasi humeris. insi-
deant ei avibus, feris, canibus facilem przdam
offerant, lfuc accedit quod qui vite substantiam
babent a feris ct inhumanis misere carpantar
et semper hostium gladio exponantur, si forte
noctu cibum quxsituri. exeunt ne fame pereant,
et sic miseram trahentes vitam id unum metuart
ne posi gravissimas zrumnas et ipsi similem ne-
cem oppetant.,

Sed latronibus quoque illa tempestas gratior
quam unquam antea fuit, Qui enim hostium ma-
nus effugerant , in illorum illico incidebant, a qui-
bus si non sponte qum possidebant, cedebant,
diris verberibus, aBecti tantum non ad necem
vsque cruciabantur. Qui porro amicos calamito-
805 armis defendere yolebant uaa eum iilis iu per-
uiciem ruebant et supplicia durissima nec opinati
patiebantur, plane ut ij qul in. mari Siculo Cha-
rybdin vitantes, in tristiores Seyllie scopulos et
saxa misere incidunt. ᾿

Casu quodam fatali Athos quoque, in quo solo
virtus tutum habet domicilium, qui solus ubique
terrarum et omnium consensu vas est electionis,
communem calamitatem, ut in mari seopulose
expertus est, licet nec. ἃ Medorum rege Xerse

Digitized by Google
