391

LAUDATIO REGIS CYPRI

388

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂
ΕΙΣ TON PHTA THZ ΚΥΠΡΟΥ͂.

EJUSDEM
LAUDATIO REGIS CYPRI.

Α΄, Ὑψηλότατε, ἐνδοξότακε, εὐγενέστατε, λαμπρό: A

kae » μέγα ῥὴξ τῆς Κύπρου. Οἱ πλεῖστοι τῶν εἰς
hv μεγαλόπολιν ταυτηνὶ καταιρόντων, ἐπειδὰν πολο
λὰς ἀμείψαντες χώρας xai πόλεις καὶ νήσους καὶ
Ἧπείρους, διηγεῖσθαι τὰς ἑαυτῶν περιόδους ἐθέλωσιν

οἷς ἂν ἐντυγχάνωσι νύχτωρ καὶ μεθ᾽ ἡμέραν, καὶ

μάλισθ᾽ ὁπόσοι γλῶτταν ἔχωσιν ἀρκοῦσαν Ex φύσεως
ἐξαγγέλλειν τὰ τῆς διανοίας ἀπόῤῥητα, βελτίους &av-
πῶν γίνονται μᾶλλον, ὅταν εἰς τοὺς σοὺς ἐπαίνους
"ἑαυτοὺς ἀπολύσωσι, καὶ τὰς ἡνίας τῆς γλώττης ive
δῶσι" κἄπειτα ἐρωτώμενοι πρὸς τῶν ἀκουόντων,
πῶς φύσει φιλοθεάμονες ὑπάρχοντες, χαὶ πολλοὺς
διεληλυθότες τόπους, xal πολλῶν ἀνθρώπων ἅτστεα
« καὶ νόον ἐγνωχότες, τὴν τῆς Κύπρον μᾶλλον ὑμνοῦσι
᾿'παλετείαν, καὶ τὴν διχαιοσύνην τὴν σὴν, καὶ ὅσα πλου»

πεῖς ἀγαϑὰ, ἐχεῖνο δὴ τὸ τῆς ᾿Αριστοτελιχῆς σοφίας-

ἀπόφθεγμα μιμησάμενοι ἀποχρίνονται * ὡς γὰρ ἐχεῖ-
νος ἐρωτηθεὶς διατί τοῖς χαλοῖς μακρότερον ὁμιλοῦ-
μεν, τυφλυῦ τὸ ἐρώτημα εἶναι ἀπεχρίνατο, οὕτω καὶ
οὗτοι παρ᾽ ὁτωνδήποτε ἐρωτώμενοι διατί dol; ἐἔγχω-
μίοις ἐπιπλέον τοῖς σοῖς ἐνδιατρίθουσι, καὶ γλυχύ-
τῆτος γέμον ἡγοῦνται ἐντρύφημα τὰ σὰ διηγήματα,
«κωφοῦ φασιν εἶναι τὸ ἐρώτημα. Τῶν γὰρ τοιούτων,
ὡς εἴρηται, πολλάχις διηγουμένων τὰ χράτιστα τῶν
"309 ἀγαθῶν ,᾿ xal πάντων. ἀκουόντων καὶ θαυ-
μαζόντων, Ὅστις ἀνήκοο; ἔμεινε, “φασὶ, xotg ἂν
εἴῃ πάντως C αὐτῆς τῆς γενέσεως, xal τῆς βελτίονος
λειπόμενος τῶν αἰσθήσεων * πολλῶν γὰρ πελαγῶν καὶ

θαλατσῶν οὐσῶν, ὁπόται νήσους ἔχουσι μεγίστας τε

χαὶ ἐλαχίστας, xai ὁπόσαι μέσην ἔσχον θέσιν, οὔτ'
ἐχ τῆς Ἰνδικῆς, οὔτ᾽ Ex τῆς ἔξω τῶν ᾿Ατλαντίδων,
οὔτ᾽ ix τῆς ἐντὸς, xol ὅσην Ἡράκλειοι στῆλαι ὁρί-
ζουσι, φήμη τις ἡμῖν ἀφίχετο χλέος ἐπιφερομένη
τοιοῦτον, ἡλίχον χαὶ οἷον ἡ Κύπρος ἡ σή" οὔθ᾽ ἡ
Χρυσῆ λεγομένη Χεῤῥόνησος, οὔθ᾽ ἡ τῶν ἀρχτικῶν
τῆς οἰχουμένης προχαθημένη μερῶν Θούλη, οὔτε
τῶν Βρετανιχῶν οὐδεμία" ναὶ μὲν, οὐδὲ τῶν ὅσοι
πρὸς μεσημδρίαν χαὶ νότον ἄνεμον οἰκοῦσιν Ἰνδοὶ
καὶ Διθίοπες, θαυμαστὴ τὸ μέγεθος Ταπροθδάνη᾽
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἡ πλησίον καὶ γείτων τοῖς τῶν Ὑρκανῶν
ἔθνεσι Κασπία * οὐδ᾽ ὅση ἐκ Γαδείρων τε xai 'Hoa-
χλείων ἀρχομένη στηλῶν ἄνεισι μὲν ἄχρι καὶ ἐς τοὺς
ὑπερδορείους ἔγγιστα Σχύθας, περατοῦται δ᾽ ἐς Ko-
πρὸν τὴν σὴν" | μᾶλλον ἄρχεται μὲν ἐκ Kop v,

item quas ad meridiem,
JEihiopes incolunt, ingenti moaguitudine superba

1. Géeísissime , gloriosissime , generosíssime, illu-
strissime, magne rex Cypri. Plerique eorum qui pere«
gre ad magnam hanc urbem (Constantiuopolim) ap-
pellunt, postquam multis peragratis regionibus, et
oppidis, et insulis, et provinciis, itinera sua iis qui
noctu aut interdiu obvii forte fuerint, enarrare vo-
lunt : et illj in primis, qui ad enuntianda recondita
animi sensa, satis instructam ἃ natura accepere
linguam, tum haud paulo. sine meliores semetip-
sis flunt oratores, cum in tuas sese laudes solvunt,
lingu:zeque laxant habenas. Mox vero ab audito-
ribus interrogati, qui flat, ut homines natura vi-
sendi studiosi, et tot pervagati locá, et qui 3Mul-
torum novere urbesque animosque virorum (08. A',5)
rempublicam Cypriam, tuamque justitiam, et

D qua preterea plurima tibi adsunt bona, potissi-

mum in colum feraut, ad celebre illud Aristote-
lica: sapientize alludentes dictum respondent. Quippe
ut ille, cum ab ipso aliquando quareretur, quare
diutius cumepulchris versamur ? caeci eam ecse interro-
gationem dicebat. (Diog. Laert. v. 20.) Ad eumdem

'et hi inodum, rogitante forte quopiam,quid lta lon-

gius tuis immorantur laudibus , illosque de tuis re-
bus sermones pro dulcissimo oblectaimento liabent?
surdi propriam aiunt esse quaestionem ; hujusmodi
enim hominibus, ut diximus, pene quotidie de tuis
bonis optima quzque commemorantibus, aliisque
ompibus audientibus — adiirantibusque ,, qui
solus talium narrationum expers mansit, hune

€ haud dubie ex ortu ipso surdum sensuumque pr:e-

stantissimo orbatum fuisse dictitant. Cum plurima
enim passim "squora ac maria sunt, quecunque
insulis ornata sunt, sive maximis minimisque, sive
mediocri ambitu praeditis, neque ex Indico tamen
mari, neque ilio ultrà Aulantidas exporrecio, neque
hoc quod citra.easdem late satis. patet, et. IHlercu.
leis circumscribitur columyis, ulla ad aures
nostras'allapsa fama est, ejusmodi sgcum glorie
splendorem afférens, qualem quantumque Cyprus
ista lua: non ilia. sane, quie. fertur, Aurea Cher-
sonesus, non aquilonariuy: orbis partium prin-
ceps Thule, non ulla Britannicarum, non er iis
austrumque Jndi οἱ

Digitized by Google
