LE. dio ΜῊ

£13 D

ἄλλως γε μετ᾽ ἀλλήλων δυτας" ἐπεὶ δ᾽
τυχὴς καὶ τοῦτο ἀφήρημχι, xal τοὺς ἐμοὺς ἱμέ-
ρους ἴσχουσιν οἱ Βυζάντιοι, φέρε γοῦν ἃ τοῦ 'φϑινο-
᾿πώρου συνέδη δηλώσω σοι. 'Ἑπτακαιδεκάτῃ μηνὸς
Γορπιαίου, μετὰ τὰς ἱερὰς συνόδους οἴκαδ᾽ ἐλ-
θόντι, ἔτ᾽ οὔσης βαθείας ἑῴας, εὐθὺ; ἠπίαλός τις
προσδάλλει, μεγέθει τε μέγιστος, καὶ χράτει χρά-
€1010; * οὐ γὰρ συνήθης ἐδόκει τοῖς ἰατροῖς, τῷ μετὰ

τοσαύτης ἀπαντῆσαι παρασχευῆς, ὡς πάντα διαφθεῖ-

ραι ῥᾳδίως, διὰ πάσης ἡμέρας τε καὶ νυχτὸς ἅπαν
τὸ σῶμα συνεχέσιν ἐλεπολίζων τοῖς ἀχροδολισμοῖς,
καὶ μέχρις ὀστῶν τε xal μυελῶν, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ
λόγον, τὴν χαταδρομὴν ἐπεισάγων. Τί τὸ ἐπὶ τού-

“παῖς, Ασιτία παντελὴς εἰς ἑσπέραν, καὶ τηνικαῦτα

τοῖς ἑατροῖς ἐδόχει χαρίζεσθαι ol; ἔξεστι. καὶ ἔχῥη-
σάμεβά γε. Τῆς δὲ ἐπιούσης xy ὁ αὐτὸς χειμὼν,
καὶ al αὗταὶ χαταιγίδες, xat τοῖς αὐτοῖς ἐχλυζόμεθα.
Ἡροσέπεγένετο δὲ xai κύματα ἅττα ἐμέτων, xal

χολῆς σύῤῥοια, μετὰ τοσῆσδε δυσχερείας χαὶ τοσοῦδε

ποῦ σάλου ἀμφοτέρωθεν προϊοῦσα, ὡς μὴ δύνασθαι.

περὶ τούτων λέγειν, σοὶ δ᾽ εἰχάζειν ἐξεῖναι, Καὶ
τοῦτο προὐχώρησεν ἐς ἑμέρας bixo, τόν τε χά-
μνοντα κατάχρας ἐλαῦνον, τούς τε ἰατροὺς ἐς φόδον
οὗ μιχρὸν καθιστάν * ἔπειθ᾽ ὥσπερ ᾿Αθηναῖοι μετὰ τὴν
ἐν Αἰγὸς ποταμοῖς δυστυχίαν, χαὶ τὴν τοῦ Πειραιῶς
χατάσχεσιν, καὶ τὸν ξυμδάντα διὰ ταῦτα λιμὸν, καὶ
τὴν πόλιν ἀπώλεσαν, κατὰ ταυτὰ xat ἡμεῖς δεδυστυ-
χηκότες ὥφθημεν " μετὰ γὰρ τοὺς δεινοὺς ἐκείνους
ἰλίγγους, xal τὰς οὐκ ἄνευ αἵματος τῶν χολῶν ἐχρύ-

σεις, καὶ τὰ πόλλ᾽ ἕτερα τῶν τότε δεινῶν, τοιόνδε τι c

περὶ τὸ σῶμα ἐγεγόνει" d θάνατον τοῖς qs πλείοσιν
ἐπιφέρειν παῖδές φασιν ἰατρῶν" περὶ γὰρ τὸν στό-
payov περιπεσοῦσα χολὴ πολλὴ τε καὶ δυσχεῤῥὴς συν-
ἐπνιγε τὴν Χαρδίαν, καὶ ἀναπνεῖν οὐχ εἴα " χαὶ
πάντα τὰ δεινότατ᾽ ἐποίει, μήτε τῆς χαρδίας διαρο-
βουμένης κατὰ τὸ ἔθος, τοῦ ve στομάχου πᾶσαν
ἡντινοῦν ἴσχοντος ἀηδίαν, xai μηδὲν ὅλως προσιε-
μένου " ἀλλὰ x&v εἰ θερμοῖς χἂν ψυχροῖς χἂν οἶστι-
«σινοῦν τοῖς ἀπὸ τῆς τέχνης ἐχρώμεθα, ἅπαντ' fjv
φλυαρία " καὶ οὐδὲν ἣν ὃ μὴ αὐτίκα γε ἦν ἔξω. Καὶ
, ποῦτο τοῖς ἰατροῖς εἰς ἄπορον καθειστήχει, πάντα
μὲν τὰ τῆς τέχνης ποιοῦσιν, οὐδενὸς δὲ ὧν ἕξεστι
γιγνομένου. 'Lóve δ᾽ οὖν ἡ φύσις, ἄλογος οὖσα, κατὰ
λόγον ἐξεφάνη πάντα ποιοῦσα " οἴχοθεν γὰρ ἐχρη-

EPISTOL £.

ὁ πάντ᾽ ἐγὼ δυσ- A ab altero. divelleremur, qui alioqui alio. quedam

41|

medo ina sumus. Quandq mihi vero, homini un-
dique infelicissimo, hoc nune etiam ereptuin est,
meosque Byzantii amores tenent, agedum quid ho«
interea autumno mihi acciderit, tibi narrabo. Ante
diem quintum decimum Kalendas Octobres (Gor-,
pizi XVID, eum domum e sacris synodis revenis-
sem, multo adliuc mane, horror pretinus febrüis oc-
cupat, ille tum magnitudine maximus, tum vi vele-
mentissimus ; non enim familiaris quispiam medicis

' esse videbatur, qui tanta apparatione ingruebat, ut

omnia mox pessumdaret : scilicet. dum diem no-
ctemque totam, corpus omne perpetuis velitationi-
bus, quasi murali tormento quatit, et in ossa ipsa

“Ὁ medullas, quod proverbio dicitur, szevam illam

impressionem suam impetumque adigit. Quid tum
postea ? inquies. Nempe religiosissima ad vesperam
usque esculentorum omnium abstinentia, quando
medicis, eorum qu:e rion obessent, usu nobis gra-.
-Hficari placuit ; quibus usi etiam sumus. Postero
rursus die eadem urgebat procella, iidem turbines,
iisdemque ebruebamür fluctibus, nisi quod novi
quidam vomitionum accésserant fluetus, et bilis
confluxus, tanto meo cum dolore, tantoque séstu
utrinque erumpens, ut quoniam idonea nos def-
ciunt verba, rem omnem tibi conjectandam per-
mittamus. Decem ipse$ dies hunc morbus statum
tenuit, ut et zegrum veliementissime afflictaret, et
magnam medentibus formidinem injiceret. Post-
modum, perinde ut Athenienses, maxima ad J£gos
flumen accepta calamitale, Pir:eoque occupato, et
summa inde annone inopia ac fame consecuta,
urbem postremo ipzam amisecupt, ita non absimili
el nos circumventi videbamur discrimine. Quippe
post gravissimas oculorum verligines, et mista
sanguine bilis proftuvia, et complura'alia, qux tum
premebant, mala, tandem quiddam illiusmodi se-
cundum corpus nostrum , accidit, quod plerisque
lethiferum esse medicorum censent filii. Nempe
mayna vis bilis, et hzc sanc quam molesta, circum
stomachum allapsa, cor^ ipsum suífocabat, respi-
randique adimebat facultatem. Jam itaque ultima
imminebant omnia, quandoquidem neque cor usi-
tato more, recepto sapyuine evacuaretur, et nullo

σάμην μετὰ ψιχῶν οἴνῳ θερμῷ" xal πώς γε ῥᾷον Ὦ non tadii atque fastidii genere laboraret ventricu-

ἔσχον. Καὶ τοῖς ἰατροῖς ἔπεσθαΐ τε τοὐντεῦθεν, καὶ
θαυμάζειν παρῆν " οὕτω δὲ χαλεπῶς καὶ ἀφορήτως
πάντ᾽ ἔχειν ταυτησῖ τῆς χολῆς παρασχευαζούσης,
χαὶ πολλῆς ὡς εἰχὸς δυσϑυμίας οὔσης, ἔξωθεν ἦν
ἡμῖν ὑγρὰ περὶ τὸ πρόσωπον οὐχ ὀλίγα ' xal ἀέρς:
ἐχ μηχανῆς, xai μύρων ἐχχύσει:, xáx τόπων εἰς
κόπους μεταβολαί "οὐ γὰρ ἐνῆν, οὐκ ἐνῆν μιᾷ κλίνῃ
χεχρῆσθαι, ἀλλ᾽ ὅπου ποτ᾽ ἂν ἐξείη τῆς οἰκίας. Καὶ
πάντα δι᾽ ὧν ἐξῆν ῥᾳστώνην ἡντινοῦν εὑρέσθαι, οὐχ
ἂν δυναίμην εἰπεῖν τὴν τότε τῶν λογισμῶν ἀπορίαν
xai δυσχέρειαν, χαὶ τὸ μὴ φέρειν ἐξεῖναι, xàv
ἅπαντά τις ἐποίει, Ἐχ Uh τῶν τοσούτων περὶ τὸ
πρόσωπον ὑγρῶν γίγνεταί τι τοιόνδε * ἄμφὼ τὼ. πα-
pei ἐξιίφνης ἐξώγχωντο᾽ χαὶ πχοῦδον ἰατροὶ, xai

lus; nullumque plane ferret alimentum. Sive enim
calidis, sive frigidis uteremur, sive quecunque αἱ».
srte medica imperabantur, nugz et fabulz eram
omnia ; nihil enim erat, quod non mor assumptum
rejiceretur. id quod medicos non parum sollicitos
habuit. Quippe tametsi omnia artis remedia sedulo
udhiberent, nibil eorum tamen, qua fieri oportuit,
consequebatur. At hie naturam ipsam, quamlibet'

. rationis expertem, omnia secundum ralionem f^

cere, meniíesto deprehensum fuit. Forte enitn,
mca &ponie, vinum calfactum, cum micis aliquot
friati panis, gustaram, et nonnihil protinus nialum
remitiere visum. Unde postca idem sequi, atque
magnopere comprobare, medicis consilium fuit,

Digitized by Google
