?19

THEODULI MONACIII

330

non pauci alii przesto sunt? quos multum profecto Α ὡς οὔτε τοὺς ἐγγύτατα μὲν αὐτῷ πεφυχότας τοῦ

abest, ut paribus tecum maclandos censeat hono-
ribus : sed" virtutis tus, pulchrisque in rebus om-
-hibus exeellenti:g mer.to, te exto:lens, sui hujas
judicii gloria, ut xquum est, ipse fruitur. Hoc
enim velut specimine palam omnibus facit, neque
sese yeuere sibi proximos , αἱ virtatis destitutos
praeconio, virtutis sodalibus, generis duntaxal
eausa, antelaturum , neque quum judicaturum, ut

γένους͵ ἐξ ἀρετῆ; δὲ οὐ βεδοη ένους, mph τῶν τῆς
ἀρετῆς ἑταίρων διὰ τὸ γένος ποιήσαιτ᾽ v, οὔτε τοὺς
μὴ προσήκοντας μὲν τῇ φύσει, σπουδαιοτάτους δὲ
δυτας ἑτέρως ἔλαττον ἔχειν τῶν xafi' αἷμα ψηφίταιτο"
ἀλλ᾽ ὥσπερ ἐχεῖνος μίμημα πᾶσιν ἀγαθοῦ npóxte-
ται, ὡς δὲ καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἔχειν βούλεται πρέὲ-
ποντὰ πρέποντι χορὸν χορυφαίῳ * καὶ τούτοις ἥδεται
μᾶλλον, ἢ τῷ πρὸς τῇ χεφαλῇ λίθῳ.

qui regi mer | non sunt, sed optimi slioqui probissimique, deteriore quam propinquos suos esse

1nco. Sed vero

tomnibus ipse virtutis ad ümitandum propositus exemplar est, ita ejusdemmouit,

proximam amicorum coliortem esse vult: decorum scilicet. decoro coryphao chorum : quibus impen7
sius ille delectatur, quam radiante secundum verticem gemma. -
V. Maxima itaque et imperatori, et tibi, gratia Βα "Exsivi μὲν οὖν χαὶ σοὶ πλείστη χάρις ἂν εἴη *

es!o. ΗΠ ob honores, quos dedit, et iliud tui or-
nandi studium, tibi vero, ila ad omnia apto et
idoneo viro. Quo nos autem affecti modo simus,
quemve de te versemus animum, id. minime om^
niam incompertum tibi essc putamas. [s tu. enim
Oumnino es, qui cum scelerum nos nostrorum im-
matitale Deo quam maxime invisos, erudelissimia-
que barbaris plane deditos, et jamjam ἡ] πιο haud
dubie propiuquantes exitio , accepisses, minime
perire sinebas, exercitum. nimirum ducians, com-
monefaciens, consilia subministraus, melior: om-
' nia moliens, urgentium malorum effugium repo-
rieus, exigua uilitum manu, et hac. tremcbunga,
cum inrumerabili hostium m ;Jutudine ssepius signa

conferens , ex eoque conjiciendum omnibus prie- €

bens, fore ut brevi Deo aduueute, rem. omnem ad
oplabilemm exitum  perducturus, malosque male
concisurus sis, quemadmodum quondam ad. Pla-
teas Pausanias Lacedaemonius pedestreis Xerxis
eopias, atque antea navalcis apud Salamina The-
mistocles ; namque, Struente. quidvis. effici potest
Deo, ex tua, Sopliocles, sententia (Αἴαντ, 86). Ut
lis itaque quotidie inter commemorandum eximie
ketamur, ita c:tera votis ardentibus ἃ cupidis fas
optari , scilicet ut alta iterum frui pace, in otioque
maximas laudes tuas usurpare nobis integrum sit :

τῷ μὲν τοῦ κατὰ σὲ συγχεχωρηκχότος xal τῆς σπου-
δῆς, σοὶ, δ᾽ ἐπιτηδειότητος τῆς ἐς ἅπαντα " ἡμεῖς δὲ
ὅπῳς ἔχομεν γνώμη" xal τίνα νοῦν περὶ σοῦ στρέ-
φοόμεν, μάλιστα πάντων, οἶμαι σὲ γινώσκειν" σὺ
γὰρ δήπουθεν, ὁ τῷ μεμιτῇσθαι χατάχρας παρὰ
Θεοῦ διὰ καχίας ὑπερδολὴν, βαρδάροις ἡμᾶς ὧμο-
τάτοις ἐχδεδομένους παραλαδὼν, xal μέλλοντας ἐξώ-
At; ὡς ἀληθῶς ἀπολεῖσθαι, οὐκ ἐάσας ἀπολωλέναι,
στρατηγῶν, νουθετῶν συμδουλεύων, μηχανώμενος
τὰ βελτίω, ἀπαλλαγὴν τῶν λυπούντων εὑρίσχων,
ὀλίγοις τισὶ στρατιώταις, καὶ τούτοις τρέμουσι πρὸς
ἀριθμοῦ χρεῖττον ἔθνος πολλάκις παραταττόμενος.
Διδοὺς ἐντεῦθεν ἅπασιν ἐννοεῖν, ὦ; μετ᾽ ὀλίγον Θεοῦ
νενευχότος χαὶ τὸ πᾶν ἐξεργάσῃ, καὶ καταχύψεις xa.
χοὺς χαχῶς, καθάπερ ποτὲ Πλαταιᾶτιν ὁ Λακεδαι-
βόνιος Παυσανίας τὸ Ξέρξου πεζὸν, καὶ θεμιστο-
χλῆς πρόσθεν ἐν Σαλαμῖνι τὸ ναυτικόν * xal γέγοιτο
μέν vc ἂν πᾶν ἔφης, ὦ Σοφόχ)εις, Θεοῦ τεχγωμέ-
vov, οὕτω τοῖς μὲν σφόδρα χαίρομεν ὁτημέραι διεξ-
ιόντες " τὰ δ᾽ ἐπαγγέλλειν ἔνεστι λαμπραῖς ταῖς εὖ -

'χαῖς ἐπιθυμοῦντας, εἰρήνης ἀπολελαυχέναι βαθείας,

xai μετὰ σχολῆς ἔχειν, τοῖς κατὰ σοῦ χεχρῆσθ.ι
παιᾶσιν, ὧν οὔτε πλείους, οὔτε μείζους, οὔτε νῦν,
οὔτε πρόσϑεν αὐτὸς ἰδεῖν ἔχω. Εἰ δὲ καὶ ἅπερ EQ
προσέσται, καὶ μὴν προσέσται, τοῦτο πᾶς τις εῷ
φρονῶν ἴστω, ποῖ ποτ᾽ ἃν ἐξήχοι τὸ θαῦμα.

queis ueque plures, neque iliusiriores, nec hoc tempore, uec antea, ego videre possum : sin autem

aec

q ^""m sit miraculum.

τα diximus, ut quidem certe aceedent, tum vero per se cordatus quisque facile intelliget,

πῶ Q-—— 9 mi

Digitized by Google

