42]

mávtuvy εἰδότων τὴν σὴν δεξιάν. "Ore δ᾽ ἐν πολ λοῖς
πολλάκις τῆς σῆς χειρός τε χαὶ γνώμης καὶ μάλ᾽
ἀπολελαυχότες ἡμεῖς, καὶ οὔτ᾽ αὑτὸ: ἐπιλέλησαι,
ἡμῖν θ᾽ οὕτω δι᾽ εὐφήμου ταῦτ᾽ ἄγεται μνῆμης,
ὥσθ᾽ ὅτί μὴ καὶ τῶν Ὁμήρου στομάτων εὐποροῦ-
εἰμεν, ἀλγοῦμεν, εὔδηλον ὡς x&v τῷ παρόντι μιμήσῃ
σαυτὸν, καὶ τοῖς αὐτοῖς χρήσῃ πρὸς ἄνθρωπον
πολλάκις μὲν ἐν τοῖς σοῖς Ὀλυμπίοις. χραταιῶς
ἀποδύντα, xa^ διὰ πάντων ᾿στεφανωμένον τῶν ἄϑλων,
πολλάκις δ᾽ ὑπὲρ σοῦ καὶ τῶν σῶν χεῖρας εἰς οὐρα-
vou; ἄραντα᾽, μᾶλλον δ᾽ ἀΐροντ᾽ αἰεὶ, καὶ συνευχό-
μενον πάντ᾽ ἐχεῖθεν τά γ᾽ ἄριστα. Συναίρονται δέ
phot τουτωνὶ τῶν εὐχῶν πᾶσα; μὲν πόλεις, πάντες δ᾽
ἄνδρωποι. Πᾶσι γὰρ δὴ τῶν σῶν μέλει, καὶ πάντων
Ys €ol* σοὶ μὲν ὅπως εὖ πράττοιεν, «δίς δ᾽ ὅπως
'ie μήκχιατον ὅσον ἐῤῥωμένως βιῴης" οὕτω γὰρ ἂν
καὶ τὰ σφέτερ᾽ αὑτῶν ὡς κάλλιστα ἔχειν, ὡ; τὸ μὲν
διὰ τέλους ἐῤῥῶσθαι σοὶ μάλα προσῆκον, αὐτοῖς δὲ
τὴν ἀγαθὴν τύχην, οὐχ ἂν ἄλλως οὖσαν, Εἶεν. ᾿Αλλὰ
γὰρ ὅτι μὲν ἡμῖν ἐσαεὶ- πρόθυμος ἔσῃ, xal τὰ βέλ-
τισθ᾽ αἱρήσῃ, xoi τιμῆς ἀξιώσεις, καὶ πάντα πρά-
ξεις ἡδέως ἃ τε ἔξεστι καὶ δίδωσι τὸ χρείας ἑστὼ ,
χαὶ μάλα λαμπρῶς οἶδα, τῶν τε ἄλλων εἵνεχα, xat
ὅτι πρόσθεν κάτω γῆς εἶσιν ἄστρα, γῇ “τ᾽ ἄνεισιν
εἰς αἰϑέρα, τ», τὶ ποιητὴς, πρὶν μὴ παρὰ eoo τυχεῖν
ὧν ἄν τις δέηται, ὃς γε xal μηδὲν δεηθεῖσι πολλάκις
ἔδωχας; xoi δεηθέντας ᾿μειζόγων. ἠξίωσας. Καὶ
τοῦθ᾽ ὡς ἀληθῶς cot πρόσρημα. πολὺ. κάλλιον καὶ
σεμνότερον, ὡς ἐγῷμαι, παντὸς ἂν ὅτου xat φήσαις *

δέδοικα μέντοι, δέδοιχα, καὶ (qw; εἰκότος οὐχ ἔξω,

μὴ μεγάλας πεφυχὼς διδόναι χάριτας, ἔπειτα τὴν
νυνὶ ταύτην σμικράν ve-xal παραπολὺ τῆς σῆς με-
γαλοψυχίας νομίσας, ἣ καθάπαξ οὐ δῷς, fj ἐμοῦ χα-
ταγνῷς, ὡς οὐ περὶ σοῦ τὰ προαήχοντα διανοουμέ-
νου. Εἰ δὲ καὶ ταῦτ᾽ οἶσθα διδόναι, xal πᾶσιν ἀπ)λῶς
ἐγχειρεῖν, καὶ ὁ καλλίνικος ἡμῖν Ἡραχλῆς πάρεργα
τῶν μεγίστών ἄθλων ἔστιν ἃ χατεργάζεται, θαῤ-
ῥ-ἶν δεῖ. ΜΙᾶλλον δὲ εἰ δώσεις ἑτρίμως, ἡμᾶς τε
δείξεις οὐ χαλῶς: οἰομένους, σαυτὸν δὲ πῶς οἴει xoc»
μήσεις, οὐ μόνον τῷ μεγάλα xat θαυμαστὰ πράττειν
δύνασθαι, καὶ στεφάνων χαὶ χηρνγμάτων ἄξια, ἀλλὰ
᾿ χα sip σμικροῖς εἰδέναι διδόναι κατὰ χαιρὸν ἐπιει-
χείας ὑπερόολῇ " εἰ μὴ xal τοῦτο τρόπον ἕτερον, ὡς

ἘΡΊΘΤΟΙ, αὶ

A Ψευδώμε7α" οὗ γὰρ ἕνεστ᾽ ἄλλω; παῤῥησιάζεσθαι, A sam, et noctes insomnes ducis, ct dies totos de

422

salute reipublicz tecum coimmentaris, simul curis
consiliisque tuis opera adjungens, omneinque liben-
tar perfers laboreu, quo meliuscule res aliis pro-
cedant, et quisque jus suum consequatur. Aden ut
si vel nullum unquam separatim in nos contulisses
beneficium, neque ulla ,plane cura providentiaqve
iua dignatus fuisses, vel hec solo tamen. nomine,
quod omni tempore, boni omnis, publicum omnibus
srarium es, z:quum  videlice(, sive potius piane
necessarium fuerat, αἱ de iis qui abs te adjuti. ot-
natique fuissent , nos eliam essemus : ne scilicet
dum (ua erga sese alii commemorant beneficia,
soli inter omnes nos aut obmutescamus, aut falsa
el conficta afferamus. Neque enin alier palam et

B aperte hoc nohis profiteri integrum , quando per-

speclissima omnibus dextra fidesque tua. est.. Ve-
rum enim vero ewm sepenumere multisque in
rebus, manus mentisque wu maximum antebac
fructum cepimus, quod neque tibi ipsi excidit,
-nebis vero usque adeo magnifice hxc commemo-
* rantur celebranturque, ut ex animo doleamus, dena
illa ora Homerica ( I4. B', 489) nobis non suppe-
tere.'Hine patet sane, etiam hoc tempore lui te
ipsius: imitatorem fore, eademque erga hominem
usürum benevolentia, qui tuis sepius in Olympiis,
omni viriuii connisu, veste posita décertarit, Je
omnibusque certaminibus corona donatus fuerit ;-
40] frequeriter item tua tuorumque gratia; geminas
| ad colum palmas extulerit, sive rectius, perpetuo-
exioliat , atque optima inde omnia votis suis effla-
gilet. Quibus suscipiendis nuncupandisque , suas
mecum operas, cum urbes omnes , tàn mertalés
etiam omues jungunt. Ita enim cure omnibus .tua
supt, ut tibi omnium cura est; tibi nimirum, quo
illi prospera et florente fortuna sint, illis vero ut
iu quani longissimum zvi, spatium salvus et. inco-
lumis conficias; ita enim:suas etiam loco optimo
res futuras. Quoniam et te secuudo vite valetudi-
nisque cursu perpetuo florere, plane deceat: et
ipsis haud aliter fortunatis felicibusque esse con-
lingat. Sed sint ista sane. Te vero ipsum singulari
semper erga me voluntate fore, meisque fortunis
ac commodis, nie:e dighitati, sponte tua consultif-

ἔγωγε οἶμαι, μεγαλοψυχίᾳ τις Xoytolvo, τὸ μηδὲ p rum, eaque omnia libenter acturum, qua poteris

τῶν πάνυ δοχούντων ἐλαχίστων. ὑπερορᾷν. “Ὅτι δὲ
τοιαῦτ᾽ ἔστιν ἃ νῦν ἐπαγγέλλομεν, καὶ οὐ σὰ οὐδ᾽
ὧν ἐχάστοτε πράττεις, ἀλλὰ xal παντάπασιν ἀπε-
ληλάμενα τὴς μεγάλης «καψέησὶ στροφῆς τῶν πραγ-
μάτων, δῆλον ἔχ τε ὧν περὶ αὐτοῖς τούτοις δέδιμεν,
“ἔκ τε ὧν παραιτούμεθα, τὸ μὲν, μὴ ἄρα οὐ δώσεις,
εἰωθὼς μεγάλα χαρίζεσθαι, τὸ δ᾽ ὡς χαλῶς ἔχει σοὶ
μὲν δοῦναι, ἡμῖν δὲ λαθεῖν. Ἐγώ xe γὰρ ἃ βούλομαι
λήψομαι, σύ τ᾽ ἐπιεικέστερος δόξεις καὶ σαυτοῦ, τῷ
. καὶ τηλικοζδε χεχρῆσθαι, Ἐν γὰρ τῇ καθ᾽ ἡμᾶς
ἱερᾷ τῇδ- κἀὶ θχυμαστῇ ξυνοιχίᾳ, οὗ xai τὸς ix
βασιλέως τροφὰς ἔχομεν, οἰκήματά ἔστιν ἄττα,

κάλλιστα μὲν θέσεως ἔχοντα, xal πρὸς πᾶσαν ἕτους

ὥρα" εὖ παζεσχενασμένα, τῇ ve φύσει τιῦ χιορίου,

qunque, quzque praesens usus ac necessitas- per-
mittet, id luculentissime compertum habeo; cum
τ ob alia, tum quod astra sub terram priis ibunt, et -
altum lerra se in polum feret, ut ait poeta (Euripi- -
des, Οἱλεῖ sive EuAcl, ut. arbitror, apud lhilonem,
p. 003, et p. 66, 362, Turneli.), quam abs te quis-
piam eorum 4018 petit repulsam feret; qvi ctiam
nibil rogantibus sepius dedisti, et rogantes jajo-
ribus quam optassent ornasti muneribus, quod tupm
elogium, meo judicio, liaud paulo pulchrius omnino
atque gloriosius, alio, quod usurpes, quovis est,
Metuo vero, inequo, uec absurde fortasse , ne tu,
qui ingenta largiri beneficia nature tux ducu
80les, nunc lioc ipsum praesens, ninutum, ct longe

Digitized by Google
