4

401

LAUDATIO REGIS CYPRI.

τὴν εὐχοσμίαν τῶν λόγων, δικαστὰς μὲν ἐπιστήσας A humanis negotiis suum imperüit concentum ; non

κατ᾽ boh: τοὺς ἀρίστους, qUXaxaz xaX προστάτας
«ἧς ἰσηγορίας *s xal ἰσονομίας, ὡς μὴ λάθῃ διαῤ-

ὁ ὲν τὸ συμφέρον" ἀγορανόμοι τε xal ὀψονόμοι xal

, δικασπόλοι δεηνεχῶς περιίασι τὰς ἀγορὰς καὶ πᾶσαν
τὴν νῆσον, ἔφοροι τῶν ὠνίων xai πράσεων, χαὶ ῴρον-
ga τῆς δίχης ἀχάματοι" «a£: ἄρχας τε καὶ τῆς εὐνο-
μίας διοικητὰς μὴ μόνων τῶν δημοσίων πράξ:ων, ἀλλὰ
καὶ τῶν ἐν τοῖς δήμοις toov xal λόγων xal τρόπων,
ὡς ἂν μαραίνηται μὲν καὶ ἀπῇ τὰ χαχλ, ὅσα τὴν τοῦ
ψεύδους ἔχει προπέτειαν καὶ ἐπιορκίαν, θάλλῃ δὲ xal

ES τὰ καλά" σεμνότης ἡϑῶν; καὶ λόγων εὐστάθεια *
καὶ γλώττης εὐσχήμων ἀλήθεια περὶ πᾶσαν τὴν νῆ-
σον, καθάπερ ἄνθη xat' ἀγροὺς καὶ ζέφυρος ἐν θέρει,

τέρποντα xai νοῦν καὶ λόγον xoi ἀἴόθησιν' meptQae .
vios. υἷμαι δὲ καὶ Πλάτωνπε! περιῆν, ἐμιμήσατό σε B

ἂν, xai ἠγάπησε τὴν σὴν ταυτηνὶ πολιτείαν μᾶλλον
3]: τὴν αὐτῷ νομοθετηθεῖσαν πάλα: " χαὶ τοῦ συνεχῶς
εἰς Σικελίαν ἀφέμενος πλεῖν, ἔπλει ἂν μᾶλλον εἰς
Κύπρον ἕνεκα σοῦ καὶ τῆς σῆς πολιτείας τε καὶ vo-
μοθεσίας.

»ulem floreantque bona

: honesta. nimirum morum gravitas, et dictorum fides, ac

enim verbotenus duntaxat virtutis bujus excellen-
tiam ornas, lances illius. nimirum, et ejusmodi
irulinarum — nusquam  inclinantem  constantiaut
commendans, veruni etiam pulchre convenientibus
aelionibus honoram orationem co:probas, dum
acri dilectu — optimos quosque civilis libertatis
jurisque aqualitatis custodes ac presides juri di-
cundo przflcis, ne per incuriam fortasse diffluat-
paulatim ezregium publicum ,. tum :ediles. etiam
et macelli reique frumentaria prifecti, et przeto-
res quzesitoresque, fora omnia omnemque insulanr
perpetuo obeunt, mercimoniorum atque negolia-
Wouum arbitri; et indefessi justitixw vindices:
, adbzec ordinum item moderatores preficis, et
sequi ac decori curatores, - non publicarum modo
rerum atque aciionum, sed inipsis elanr popu-
lis occurrentiumr affectionum studiorumque, et sers
monum, et morum, nempe ut evanescanL. penitus
exiganturque maja, quxcunque mendacii temeri-
tatem pejerationemque adjunctam habent, vigeanr
constantia, ει

decora linguis veritas; [idque per totum insule ambitum, hand aliter quam in agris flores, in
zsiate zephyri vigent, qu:e ct animo, et sermonibus, ct sensibus luculentissima pariunt ollecta-
menta. (Quocirca et Platonem ipsum, si hodie nobiscum: ageret, te imitaturum, tsanique istam
rempublicam illi, quam suis ipse legibus elin descripserat, antepositurum crediderim, atque adeo
illa tam crebra in Siciliam omissa navigatione, Cyprum nunc potius, tua tuzque reipublica atque

legum discipline gratia, petiturum.

I". Τῶν δὴ τοιούτων τῆς νήσου ταύτης ἀρετῶν αἴ-
πιος μὲν σὺ, αἴτιος δ᾽ fj σὴ δικαιοσύνη, βάσις γενο-
μένη xal κρηπὶς καὶ θεμέλιος ἀχλόνητος τῆς χα-
λῆς οἰκοδομίας σὺν ἁρμονίᾳ καὶ στάθμῃ κρατί-
στῃ. Τοῖς γὰρ τοιούτοις χρηστοῖς συνοιχοδομεῖται
xai ἐποιχοδομεῖται xal τὸ χράτιστον τῆς ἀγάπης
καὶ διὰ πάσης ἔρχεται τῆς ἐργασίας " καθάπερ
χρῶμα χρυσοῦν ἐπανορθοῦν καὶ νέμον εὐφροσύνην
Ψυχῇ τε xal σώματι" ἣ μᾶλλον καθάπερ τις δεσμὸς
περισφίγγων χαὶ συναρμολογῶν τὴν ὅλην τῶν εἰρη-
«μόνων συνδήχην καλῶν, ἔλνευ γὰρ ἀγάπης οὐδὲν τῶν
ἀγαθῶν ἀγαθόν " αὕτη γάρ σοι καὶ τῆς φιλοξενίας
γέγονεν αἰτία σαφὴς, καὶ πάντων μὲν, μάλιστα δ᾽
ἁπάντων τῆς τῶν αἰχμαλώτων ἐλευθερίας " ὁπόσοι
πλανῶνται μὲν περιφερόμενοι χαὶ περιαγόμενος παν-
ταχοῦ. τῆς οἰκουμένης, καὶ τῶν τῆς αἰχμαλωσίας
πειρῶνται δεινῶν’ ἐπὰν δ᾽ ἐς τὴν σὴν ἀφίκωνται Κύ-
προν, ἀφικνοῦνται δ᾽ ὅσοις ἂν εὐμενέστερον ὀφθαλμὸν
ἐπιδάλῃ Θεὸς, εὐθὺς χαὶ μεταδολὴν ὁρῶσι βίου, καὶ
δυστυχίας ἀπαλλαγὴν, καθάπερ λέπρας κάθαρσιν

θαυματουργοῦντος Χριστοῦ * ὡς γίνεσθαι παράδοξον.

τρόπον τὴν ἀπορίαν εὐπορίας μητέρα, καὶ τὴν δυστυ-.

χίαν εὐδαιμονίας πηγήν. Ὅσα γὰρ αἰχμαλωσίαις ξπε-

παι δεινὰ, καὶ οἷς ἐπαρῶνται πάντες καὶ ἀπεύχονται
μὴ τυχεῖν, πάντα ταῦτα εἰς εὐχῆς μετενήνεκται An
ξιν αὐτοῖς, ὁπόσοι τῆς σῆς πεπείρανται νήσου, καὶ
«olg σοῖς προσέσχον τὴν γνώμην χρηστοῖς. Οὐ γὰῤ
ἔστι λέγειν ὡς ὁ τῆς τύχης ἔῤῥιψε χύδος αὐτόθι σφᾶς,
οὐδ᾽ ὅτι ἄδηλα φύων χρόνος ἔδειξε τοῦτο τοῖς τὰλαι-
πώροις καινόν * ἀλλ᾽ ἡ καλῶ; τε xal εὐμενῶς ἄνωθεν
αὐτοῖς διχτεθοῖτα θεία πρόνοια χαλῶς χαὶ τούτους εἰς

"1. Hujuscemodi igitur insule istius virtutum
causa tute es, et Lua pariter justitia, qui basis
€ et fundamentum, 'et. solidissima subsiruetio. pul-
cherrimi :dilcii est, cwm solerte partium de-
scriptione, optimaque amussi. Cum illiusmodi enim
virtutibus una exsdiflcatur ac superstruitur prae-
clarum illud charitatis decus, atque reliquum omne.
pervadit opus: instar aurei ' coloris, omnia. ador-
nantis, animoque pariter et corpori suavissimam
dispensantis jucunditatem : aut verius, iristar. nodi
eujusdam, virtutum earum, quas diximus, totun .
constringentis compingentisque contextum. Sine.
charitate enim bonarum rerum nulla bona est ; ea
quippe tux hujus hospitalitatis verissima tibi causa
est, ea concesse omnibus libertatis, se omnium ta -
men maxime cap ivis causa est, qui ultro citroque
perorbem universum vagi ac palantes circumlati acti-
que, et durissima servitutis devoraptes miserias,
quandoque in Cyprum tuam veniunt ; veniunt afrtemi,
quotquot benigniore Deus oculo respicit, simul
eiiam fortune sue mutationem vident, wruimnua
que omnis depulsionem : quasi repentinam Jeprie
purgationem, Christo miracula patrante, ita w!
novo et inaudjto quodam modo mater opulenti:
inopia, et. felicitatis fons exsistat calamitas. Qui
enim cunque captivorum conditionein circumstant
mala, quaeque abominantur omnes, et ne ull»
tempore sibi accidant optant, hzc omnia in voli
sórlem omnihus, qui insulam tuam sunt experti,
et ad clementiam tuam ac. fidem animum suuui
applicuere, trauslaia sunt, Neque enim recte dixe-

Digitized by Google
