403 THEODULUMONACHE

ris c»ca. quadam fortune aka istuc. eonjectos A τὴν otv ξπιχράτειαν ἤνεγχεν, ὡς καταστῆναι τὸ πάνυ
fuisse, neque Occulia tempns. quod parit (Soph. τοῖ χαλεπὸν τὴς αἰχμαλωσίας δεινὸν εὐθυμίας ἀρχὴν,
Αἴαντι 652), novum. boe miseris protulisse αἶγα. καὶ πρᾶγμα ῥᾷστα πεῖθρον μὴ παντάπασιν ἐπαρᾶσθαι,
culum, sed divinam plane providentiam, dudum ἀλλά πως καὶ εὐχαριστεῖν τοῖς τὴν αἰχμαλωσίαν
ipsis faventem ac propitiam, recte in tuum etiam ἐπαγαγοῦσι τὴν πρώτην xa αὐτῶν. Οὕτω πάντα ζ'
ipsos deduxisse regnum, ut adeo acerbissimum ταὶς ἀγαθαῖς aeo χατέπληξας φήμαις, xaX πρὸς τοὺς
captivitatis malum initium quoddam Hetiliz iis σοὺς ἔρωτας ἄγεις ῥᾳδίως xai πόῤῥωθεν, ὅσοι τῶν
evadat, et ejusmodi quiddam, quod facillime φιλοχάλων xat φιλαρέτων εἰσὶ, xal ὅσο: τῶν λογίων χαὶ
illis persuadeat, ne diris omnino imprecationibus σοφῶν, ἀκούοντας πρὸς τῶν αὐτόθεν ἀεὶ χαταιρόν-
capita eorum deligant, imo potius gratiam quo- τῶν ἐνθάδε καὶ διηγουμένων ταῦτά τε καὶ πλείω τού-
dammodo iis habeant, qui. captivitatem ipsis pri- τῶν καὶ μάλιστα πάντων, ὅτι χἀκτῆς θέας αὐτῆς σέ
mum imposuere. In tanium -iu certe prospera φασι χαὶ τῇ; τῶν ὄψεων χάριτος ἤχειν εὐθὺς ὥσπερ
nominis tui fama omnes obstupefecisti, et facile ἐγγοντεύοντα ταῖς τῶν ὁρώντων ψυχαῖς χαρὰν τιν᾽
etiam e longinquo intervallo ad te adamandum B ἀπόῤῥητον, xalónep ἐπὶ τῶν ἡλιαχῶν τῶνδε ἀχτίνων
perpellis, | quotquot. ex honestatis virtutisque τῆς οὐρανίας λαμπάδος γιγνόμενον βλέπομεν.

aniantium numero, quotquot item ex eruditorum atque sapientum, sunt. Quod hzc nimirum
ei lis etiam plura atque majora, ab iis qui huc quotidie istis ex locis ventiloant, comme-
morari audiunt, et. firzsertim, quod, ex ipso protinus aspectu, lumiuumque tuorum gralia, tam-
quam magica carminum vi, arcanum quemdam hilaritatis sensum, animis visentium te insertum
venire aiunt, et id plane ipsum, quod cirea solares hosce etheriz lampadis radios usu nobis venire
videmus. : ᾿

--------Ὡ:.--ὐπτν τ!ῷ

ΘΕΟΔΟΥΛΟΥ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

HTOI

OOMA TOY MATIXZTPOY
EITIZTOAAI.

THEODULI MONACHI

THOMJE MAGISTRI
EPISTOL E.

1. Magna Logothete, Theodoro. Metochit. C .K. Τῷ μεγάλῳ Aogobérn.

|. At tà vero, cum tot tanturumque negotioruni A'. Εἰ δὲ xal τοσῶνδε πραγμάτων περιῤῥεόμενος
circumfuente. turba, haud aliter quam in otio, varia ὄχλῳ, ἔπειθ᾽ ὥσπερ ἐπὶ σχολῆς λόγους ἐργάζῃ, xal
omnis geueris scripta, eaque venustissima et splen- παντοδαποὺς δὲ τούτους xal χάλλει λάμποντας, τίς
didissima, condis, qui esses sane, δὲ tibi Platonis ἂν ἦσθα τῆς Πλάτωνος σχολῆς ἀπολαύων, ὦ Πλάτω-
contingere otium ; o :emule Platonis, iuoque ipsius νοὸς μιμητὰ, καὶ xat' αὑτὸς σαυτὸν ταῖς μούσαις συν"
more unice musarum cultor? Que nón co tamen — bv; Λέγω ὃὲ ταῦτα, οὐχ ὅτι τοῖς λόγοις νῦν ἔλαττον
dizo, quasi doctrinis humonitatisque laude inferior — ἔχεις τῇ διὰ παντὸς ἀσχολίᾳ, ὡς μηδ' ἀναπνεῖν οἷός
munc sis, per multijuges istas oceupationestuas, τ᾽ εἶναι δοχεῖν, τῷ πάνθ᾽ ὑπὲρ τοῦ χοινῇ λυσιτελοῦν-
quie tibi, dies noctesque assiduam commiodis rci- τὸς ὅσαι ὥραι πόνον αἰρεῖσθαι" οὐδ᾽ ὅτ; tt; τῶν νῦν
Ρυθ ες operam navanti, vix, respirandi potestatem — ὄντων, xat λόγους αὐτὸ τοῦτο προστησάμένων, ἄμ-
reliquam facere videntur : uec quod eorum, qui φ'σδητεῖ σοι τῶν (guv* οὐδὲ μικρηῦ δεῖ" πάντας

Digitized by Google

