359

THEODULI MONACHI

tem S
τς "UE

nevolum in subjectos, et largis beneficiis indi- A θρώπως μὲν ἔχειν͵ τοῖς ξένοις, ἡμέρως δὲ xal

geutes recreare, et in omnibus justitiz esse .addi-
ctum, et, cum possit de dotibus quibus przeditus est
g'oriari, non velle, ut. inoderatione et magnani-
mitate Epaminondz magis quam quivis alius zequi-
parandus sit : haec enim, etsi non dicam, omnes
clamabunt.

Talem in Asia se exhibuit, in Europa autem quem ?
Primum quidem adversus Persas οἱ [talos qui in
Thraciam dire szevierant et propter fxdus inter se
pactum non parva repleti erant- audacia, adeo ut
ultiwa miuitarentut, grave. bellum a Romanis sus-
ceptum est, et dimicare statuerunt, gnari quod,
nisi celerrime certamen cogserendo sese libera-
rent, conira multo plures pugnarent, et dein sz-
viora experiri eis accideret. Cum. autem, inter
utrumque exercitum ad JEgos Potamos acri
. eertamine exorto, plus valerent barbari, non

equidem quod ad pugnam essent meliores (quis

enim hoc diceret?), sed quod ex eis omnes qui
sub nobis militabant confestim ad illos trans-
ierint (o crudelem illam €asum !), nostrorum alii
ceciderunt non pauci, alii fuga undequaque ela-
psi sunt, ipse autem solus inter multos auperatos
. insuperabilis exstitit; aut potius tantum abest ut
retrocesserit, ut, non solum prosteruendo bostes,
quot aliquis scire nequeat, sed ctiam illis vulnera
inferendo, illius virtus quasi ancipitem illorum

reddiderit victoriam, ostendens quod, etiamsi in- €

fausta accideret Romanis, illis tamen suus honos
maneat, et quod nil unquam eum subducet εἰ au-
feret.

Et quidem hoc ita fuit, Com autem oporteret
eos transire in Macedoniam, transeunt et. in Pal-
lene castra. ponunt; et illinc profecti omnia de-
prxdaverunt, ut ex Decelia Atticam Lacedamonuii.
Inveniunt et ibi strenuum illum adversarium : illud
&utem nondum dicam, sed quod, cum illie venis-
sent, copias nostras nepos (uus. duxit , el -cate-
rum qualis ille vir! ducum qui veteribus Homa-
nis praerarit, üdjiciam et qui undequaque ezsti-
terunt, omnium profecto longe excellentissimus,
non modo in rebus deliberandis, et in operibus
€ito peragendis, aut quia judicio futurum melius
quam vates, sicut przesens, videat, et in his quie
»liis difffcillima videntur quam facillime opportu-
nas res expediat, sed eliam quod a juventute bella
multa et maxima, et illa quidem omnibus ardua,
feliciter et ut nemo existimasset gesserit (omnibus
peritior equos ordinare εἰ viros clpeatos. (Homer.,
liiad, B,.554 ). lllud. nimirum mazime eum tibi

6) Turcos scilicet et Catalanos.

(7) Ei nomen fuit Angelo, quod didi
Theoduli. «ip Μεγάλῳ X:pxrorspéNgM ci ᾿Αγγέλῳ.
Dum melius quid a viris hofuii lemporum historiz
peritioribus proferatur, opinor fere hunc Angela

ef oratione

προσηνῶς τοῖς olxelotz, xai χαέρειν μὲν εὖ ποιοῦντα
δαψιλῶς τοὺς ἐν χρείᾳ, τίβεσθαι δὲ πανταχῆ τῷ
δικαίῳ, χαὶ τοῖς μὲν προσοῦσιν ἀγαθοῖς ἔχειν μέγα
φρονεῖν, μὴ βούλεσθαι δὲ, ἀλλ᾽ ἐπιεικείᾳ μετὰ
μεγαλοψυχίας διδόναι παντὸς μᾶλλον Ἑπαμυνών-
δον" ταυτὶ γὰρ, χἂν ἐγὼ μὴ λέγω, πάντες βοή-
σονται. ᾿
Τοιοῦτος μὲν ἐπὶ τῆς "Acla; " τὰ δ᾽ εἰς Εὐρώ-
πὴν, ποῖός τις ; Πρῶτον μὲν πρὸς τοὺς ἐπὶ Θρᾷάχτς
καχῶς εἰσχωμάσαντας Πέρσας καὶ Ἰταλοὺς (6),
xai τῇ πρὸς ἀλλήλου; συστάσει θράσους οὐχ ὀλίγου
πλησθέντας ὡς καὶ τὰ ἔσχατα ἀπειλεῖν, δεινή τις
συνέστη μάχη Ῥωμαίοις, καὶ πολεμεῖν ἔγνωσαν,
εἰδότες ὡς, ἐὰν μὴ τάχιστα συμπεσόντες ἐξέλωσι
σφᾶς, πολλῷ πλείοσιν αὖθις μαχοῦνται xd! σχετλιω-
τέρων τῶν δευτέρων πειραθῆναι παρέοται. Ὥς δὲ,
συνεῤῥωγότων ἑκατέρων τῶν στρατοπέδων ἐν Αἰγὸς.
Προταμοῖς xoi τῆς συμπλοχὴς θαυμαστῆς γεγονυίας,
τὸ πλέον ἔσχον οἱ βάρδαροι, o) τῷ τὰ ἐς μάχην
κρείττους γε εἶναι (τίς δ᾽ ἂν emot ταῦτα ;) τῷ δ᾽
οὐστινασοῦν τῶν ὑφ᾽ ἡμῖν τεταγμένων βαρδάρων
ἀθρόως ὡς ἐχείνους αὐτομολῆσαι (ὦ δεινοῦ πάθους
ἐχέίνου ἢ) πεπτώχασι μὲν ἡμῶν οὐχ ὀλίγοι, ol δὲ
φυγάδες ὁπηδή ποτ᾽ ἐχώρουν, μόνος δ᾽ οὗτο; ἐν
πολλοῖς ἡττημένοις ἀήττητος διαγέγονε, μᾶλλον δὲ
τοσοῦτ᾽ ἀπέσχε τοῦ ταυτὰ πεπονθέναι, ὥστε xai
τῶν πολεμίων οὐχ ὅδους ἄν τις ἀγνοῆσαι χατ-
ενεγχὼν, ἔστι δ᾽ οὖς xal τραυματίας πεποιηχὼς,
ὥσπερ ἀμφίδοιον αὑτοῖς πεποιήκει τὴν νίχην τὸ
χαῦ’ αὑτὸν, ἐνδειξάμενος τοῦθ᾽, ὅτι, χἂν ἀτυχῆ
συνηνέχθη 'Ῥωμαίοις, τὸ γοῦν ἑαυτῶν ἀξίωμα μένει,
καὶ οὐδὲν μὴ must xaütlÀs τῶν πάντων, οὔτε μὴν
καθαϊρήσει. | :

Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως" ἐπεὶ δὲ xii πρὸς Μακε-

᾿δονίαν ἔδει τουτουσὶ διαδῆναι, διαδαίνουσι μὲν xat

στρατοπεδεύουσιν ἐν Παλήνῃ᾽ κἀχεῖθεν ἐξιόντες
ἐληΐζοντο πάντα, καθάπερ ἐκ Δεχελείας τὴν 'Αττι-
χὴν Λάχωνες. Eóplaxous( γέ τὸι κἀνταῦθα τοῦτον
δεινὸν ἀνταγωνιστήν" ἀλλὰ μήπω τοῦτο, ἐλλ᾽ ὅτι,
δεῦρο χεχωρηχότων, €^; ἡμετέρας στρατιᾶς σὸς
ἀδελφιδοῦς (7) -ἐπεστάτει, τά τ᾽ ἀλλ᾽ ὁποῖος ἀνὴρ,
γαὶ τῶν ἐν στρατηγίαις τῶν πάλαι Ῥωμαίων, tp03-

Ὀδήτω δὲ xii τῶν ἀπανταχοῦ γενομένων, ἁπλῶ;

paxpip πάντων ἄριοτο; οὐ λογίζεσγαι περὶ πραγμά-
τῶν μόνον καὶ τοῖς ἔργοις ὡς τάχος ἡεραίνειν, οὐδ᾽
ὥστε τοῖς λογισμοῖς τὸ μέλλον μαντείας κρεῖττον
ὡς παρὸν θεωρεῖν, χαὶ περὶ τῶν ἀπορωτάτων τοῖς
ἄλλοις εἶναι δοχούντων μάλα ῥχδίως αὐτοσχεδιάξειν
τὸ δέον, ἀλλὰ καὶ πολέμους ἐκ παίδων πλείστους
τε χαὶ μεγίστου;, τοὺς δ᾽ αὐτοὺς καὶ τοῖς ἅπασι
δυσχερεῖς, ἐὺ τε χαὶ ὡς οὐχ ἄν τις φήθη διενεγκεῖν,
ὅθ᾽ ὑπὲρ πάντα; ἔχων ἵππους τε χοσμῆσαι xol &vi-

Poleologum, imperatoris fratris filiym, illum esse
Joanuis alieologi filium, de quo Cangius agit νὰ
Familiis Byzantinis, pag. 234, sed queiu non nofni-
nat : ita ut proprie Ángetus uon. fuerit. ipse ἀδελ-
$1657;, Sed τοῦ ἀϑελφιόου fllius.

Digitized by Google
