M 7

369
Σχόπει δὲ κἀχεῖνα, ὦ βασιλεῦ. Él μὲν βδελυρίας
παλαι τούτῳ προσῆχε Καὶ τοῦ πονηροτάτου χόμμα-
τὸς ἄνθρωπος ἦν, oy ἃ νῦν ἐγκαλεῖται μόνον, ἀλλὰ
xal πόλλ᾽ ἕτερα πρὸς τούτοις πρότερον εἴργαστο ἄν"
εἰ δὲ τὸν ἀεὶ χρόνον χρηστὸς; xaX ἐπιξιχῆς, xal τοῦ
καλοῦ χαὶ διχαίου λόγον, εἴπερ τις ἀνθρώπων, ἔθετο,
οὕχουν ἔστ᾽ οὐδεὶς ὃς πώποτ᾽ αὑτῷ δίκην ἄναισχυν-
τίας εἰλήχει, τί τὰ μὴ προσήχοντα κατηγοροῦμεν
αὐτοῦ xal ἃ παντὶ μᾶλλον f] τούτῳ γιγνόμενα, xat
οὖκ αἰσχυνόμεθα τὸν ἥλιον ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης
ποιούμενοι μάρτυρα, ὥσπεῤ ἂν εἰ"χαὶ Κέφαλον xal
᾿Αριστοφῶντα πονηροῦ τις ἔχρινς βίου (21), οἷς
χρηστότητος οὕτως ἐμέλησέν, ὡς οὐχ ὅπως ἀλλήλοις
ἀμφισδητεῖν ἀρετῆς, ἀχλὰ xal παράδειγμ᾽ αὐτοὺς
«εἶναι τοῖς ἄλλοις τρόπων χρηστῶν ;

Οὐ τοίνυν τὸ διαδεδλῆσθαι μόνον αὐτὸς, τοῦτο δει-
ἐὸν ἐπιειχῶς Χανδρηνῷ, μηδὲν τοιοῦτον παρὰ πάντα
πεπονθότι τὸν βίον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ τούτου δεινότε-
ρὸν τὸ πάντα μὲν τὰ βελτίω, πονηρὸν δ᾽ οὐδὲν αὐτῷ
συνειδότα, χαὶ πλείστους μὲν ἐπὶ τοῖς ἔργοις προσ-
ἑοκῶντα στεφάνους, πάντας δ᾽, ὡς εἰπεῖν, θαν"κα-
ατὰς ἔχοντα, ἔπειτ᾽ οὐχ ὅπως τοιοῦτον οὐδὲν ὑπα-
στῆναι, ἀχλὰ χαὶ τοιαῦτ᾽ ἐγχεχλῆσθαι, ἃ ποτα μῶν
d» (25) καὶ τῆς αὐτοῦ φύσεως. Πῶς γὰρ οὐχ áxo-
πὸν χαὶ ὑπερφυὲς, εἰ πραότητος μὲν καὶ δικαιοσύνης
καὶ πάντων, ὡς εἰπεῖν, τῶν καλλίστων ἐφ᾽ οὕτω τι
ἤχων, ὡς ἐντεῦθεν γνωρίξεσθαι xat ταῦτ᾽ εἶναι μᾶλ-
^^» πρόσρημ᾽ αὐτῷ, τῶν δ᾽ ἐναντίων μὴ ὅτι πεῖραν,
ἀλλὰ καὶ τοὔνομα δυσχεραίνων, ὅδ᾽, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως,

καὶ θράσους ἔσχεν αἰτίαν, χαὶ ταῦτ᾽ ἐν τῷδε τῆς C

ἡλικίας, ὅτε xal, εἴ τί mou νεότητος ἐφόλχιον ἣν,
ἔδει πεπαῦσθαι: ν
Δυοῖν τοίνυν ἄνάγχη θάτερον ἣ, ὡς οὐ τῶν φαύ-
λων ἐστὶ τὸ θραδύγεσθαι, εἴπερ ὁ τῶν ἀνδρῶν ἄρι-
στος θρασὺ; παρ᾽ αὐτοῖς, ἢ, εἰ τῶν φαύλων, ἄλλου
κατηγόρημ᾽ ἂν εἴη τόδε xat οὐχ αὐτοῦ, εἴπερ οὗτος
᾿κἀναντία τούτων xal πεφυχὼς xal πολιτευόμενο;.
, Εἰ δὲ βούλει καὶ οὔτως εἰ μὲν καλὸν ἡ θρασύτης,
 χαὶ Χανδρηνὸς ἂν εἴη τοιοῦτος ταύτῃ χρησάμενος,
οὕκουν αἰτίας, ἀλλ᾽ ἐπαίνων ἄξιος * εἰ δὲ αἴσχιστον
μὲν τοῦτο xal μανίας ἐγγὺ;, τούτῳ δὲ πάντες, ὡς
καλῷ χἀγαθῷ, πάντα τὰ βέλτιστα καὶ βούλονται xal
συνεύχονται, οὐχ ὁρῶ πῶς ἄν τινες μᾶλλον xata-
φανεὶς γένοιντο συχοφαντοῦντες, καὶ σφᾶς αὐτοὺς,
ὡς οὖκ ἀληθῆ λέγουσιν, ἐξελέγχοντες, ἃ μὴ ἔξεστι
λέγοντες, xat, ὃ μάλιστ᾽ ἄν τις ὑπὲρ αὐτοῦ xal κατ᾽
αὑτῶν εὔξαιτο, θαυμαστότερον τοῦτον ταῖς αἰτίαις
δειχνύντες, ἢ εἰ πολλοῖς ἐχρῶντο κατ᾽ αὐτοῦ τοῖς
ἐπαίνοις. Πρῶτον μὲν γάρ, ἐν τῷ κατ᾽ αὐτοῦ λέγειν
«κούτους ἃ μὴ δεῖ, διανίστανται πάντες ὑπὲρ αὑτοῦ
λέγειν ἃ δεῖ, xal τούς γε δύο 7, τρεῖς τούτων φληνά-
φους ὁ τῶν ἐγχωμίων ἑσμὸς παρασύρει, καὶ οὐδεὶς
ὃς οὐχ ὑπὲρ αὐτοῦ χαὶ κατ᾽ αὐτῶν γίνεται ῥήτωρ
εὔπορος " ἔπειτα, el cot; διὰ βίου πονηροτάτοις οὐχ

(24) Cephalus notus est e primo Platonicze Rei-
publice Yibro, An. hunc respexerit orator. nescio ;
τος quis sit. Aristophon ille facile dixerim. Quos

novi Aristophontes tanta virtutis laudo floruisse .

ORATIO PRO CHANDHENO.

310
Hzc etjam considera, o imperator, si revera

fiagitiis jamdudum deditus iste et pessimae notae

esset bomo, non tantum de quíbus nunc accusatur,

. Sed mulia alia preter hae antea perpetravisset ;
si autem ab omni tempore optimus et probus
est, et boni et zqui, ui nemo magis, rationem
babuit, et propterea nemo aliquando eum proter-
vitatis accusavit, cur οἱ exprobramus que non
decent et qux alii magis quam ei conveniunt, et
non erubescimus solem ultinze atrocitatis facere
testem, veluti si quis: Cephalum et Aristophonta
accusaret pervers:un habuisse vitam, quibus tanta
probitas inerat, ut non tautum inter se de virtute
certarent, sed etiam sint aliis excellentium morum
exemplar?

A

Non tantum ergo sese accusari acerbissimum
videtur Chandreno, qui nil tale in omni vita passus
est, sed eriam iud iulio acerbius quod, enum
excellentiora quique, nil vero malum sibi inesse

. eousS-ius sit, et multas ob bene gesta exspectel coro-
n3$, otnnes ut ita dicam, admiratores habeat, deinde
non modo 4ale sibi quidquam atluerit, sed etiam de
his accusetur quis fluminum sursum versus sunt
et hujusinodi. Quomodo non absurdum est et sin-
Bulare, si ad tantam mansuetudiaem et aequitatem
et omnia, ut ita dicam, pulcherrima ascendit, ut
inde innotescat et his maxime celebretur, et qua
his contraria sunt non modo facere, sed etiam
nominare abhorreat, eum, nescio quomodo, auda-
ci; crimen suscipere, el prasertim in tania zetate,
possit, cum, si quid vilii reliquum ex juventute
remanserit, cessare oporteret ?

Ex duobus alterutrum sit necesse est : aut, igna-
vorum proprium non est audacia, si quidem virorum
Optimus apud eos audax est, aut, si ignavorum est
proprium, alius sed non illeiu hanc criminationem
vegit, siquidem ille semper natura et vita ab iis
discrepavit. Aut si vis ita res est: si pulchra sit
audacia, et Cliandrenus illa cum usus sit, non cri-
minatone, sedlaude dignus evasit : si autem illa
turpissima et amentiz finitima, cum omnes illi
utpote bono proboque optima.quiqgue velint et
exorent, non video'cur quidam illum aperte pottus

p criminentur, et seipsos, non quod verum est dixisse
cónvincant, quz non decent dicant et, quod maxime
aliquis pro illo et contra eos précaretur, niirabi-
liorem illum per. criminationes ostendant, quam δὶ
multis laudibus illum, comularent ; primum, cnim,
cum adversus illuni isti dicunt αυῷ non oportet,
omnes exsurgerít ut quie oportet de illo edisserant,
et duas aut Lres eorum ineptias Jaudum moles trans-
vertit, et nemo cst qui uon pro illo et contra eos
copiosus exsistat orator. Deinde, si quis homines
perversx viue non aecusaret ut malefacere pergant,

nondum comperi. "Ea forsam nomina temere po-
suit. À

m De proverbio ἄνω ποταμῶν γωροῦσι πηγαὶ,
vide Gregorii Cvprii Proverbia, tom. CXLH. Ενιτ.

Digitized by Google
