3 TIIEODULI

De—

MONACHI 37

inde sequitur et necesse ex altera parte ut si quid A ἄν τις ἐγχαλέσχι κακίαν τῷ συντετηχέναι xaüámat.

falsum dixerint, cum veritate loquantur. Ergo
qua illi exprobrant, h;ee eum optimun csse confir-
mant, et quoniam iis quie exprobrant fidem non
habent, sed susque deque penitus feruntur, h«c
10D tantum innocentem, sed et priclariorem quam
antea ostendunt, dum ipsi in criminationem ἰη-
currunt, et ex ipsis has paenas non repreliensione
dignas sumunt, quod mali merito arguuntar.

, Si igitur non medo non citra omuem; culpam,
sed et optimus plane exstiterit, ev perversos ac
scelestes calumuialores omnes. sponte redargueril,
quomodo non necesse sit illum quidem honori-
bus affici et muneribus donari, et cum majore
quam antea splendore rebus publicis immisceri, et
propter mores, el propter bonam ,[amam, latos
autem odio esse et peas pendere protervilalis?
aut potius, si :quas pendent (et pendent, certo
scio, ut accidit swpe), ipsi meliores posthac
evadent, el neminem omniumn eadem suscipere
arbiwror, guarum quie. patietur. Si enim, si qui
antea hxe delicta admiserunt poena. fuissent mul-
uti, non hac isti fecissent; aut, istis nunc eusti«
gatis, alius nou faciet, quia bomines, sive bonis,
sive malis exemplis praecedentibus uti. consueve-
runt, .

Considera, inperator, quot. nobis bonorum i
prosenti auctor eris, $i liec facias : virtutem enim
maximi facere videberis, et calumnias przsentes
auferendo, et ne in futuro sint. impediendo. Cum
ilie e medio tollentur, simul auferetur. alia malo-
rum series, e! contra optima quaque afferentur, si
quidem calumniis expulsis, secundum sapienter
dictum, cuique virtuti praebetur subsidium. Si hac
felicitate te regnante bearentur civitates, et omnes
boni evaderent, hoc majus essct tibi sane quom
omnia qüx dici possent, et omnis, ut ita dicam,
orbis imperium non tanta res esset, quia omne
aurum quod sub terra aul super terra est virtuli
non est zequiparandum.

Hiec ergo, Deo dante, o imperator, et te volente
celerrime prabeas : isti autem, (quid enim plura
de eis oportet dicere nisi quod sint unali?) si leges
üiimuissent, noa illud contra leges fecissent : uunc
autem cum calumniando deprehensi sint men-
dacia pro veris finxisse et maledixisse cui secun-
dum leges benedicere utique debebant, siquidem lex
potissimum est bonos vereri, tunc se nullo modo
leges pensi habere ostenderunt. Aul potius, quasi:
leges non vigerent, aut in codicibus inutiliter vige-
rent, et nec judices recte judicarent, nec corrige-
retur perversitas, el -prasertim non tu, o inipe-
rator, semper optima qui:eque omnibus exoptares
et copiis munires. imperium ut omnem prorsus

C

(25) Si εἰδύτα scripsisset, solecismum  cffugisset.
titubast, ceptie syutascos HNegligeutius obliti.

ἀκόλουθον ἃν εἴη xal πᾶσα ἀνάγχη χατὰ τῆς ἑτέρας
μερίδος, ἐάν τι σφαλῶσι, μετ᾽ ἀληθείας χρῆσθαι τῇ
γλώττῃ. Οὐκοῦν οἷς μὲν αὐτὸν - αἰτιῶνται, τᾳύτοις
6; ἔστι χρηστὸς βεδαιοῦσιν " οἷς δ᾽ οὗ προσάγουσι
πίστιν οἷς αἰτιῶνται, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ἄνω xal χάτω
χωροῦσιν εἰκῇ, τούτοις αὐτὸν οὐκ εἰς ἀναιτίους μό-
vov, ἀλλὰ καὶ λαμπροτέρους ἣ πρόσθεν τιθέντες,
ὑπ᾽ αἰςίαν 55d: αὐτοὺς καθιστᾶσι, καὶ δίχη» ταύτην
παρ' αὑτῶν λαμβάνουσιν οὐ μεμπτὴν, τὸ xaxot χα-
λῶς σφόδρα φανῆνάι.

Εἰ τοίνυν ὁ μὲν οὐχ αἰτιῶν ἀνώτερος μόνον, ἀλλὰ
καὶ χρησιὸς παντάπασιν ὦπτο, οἱ δὲ πονηροὶ xat
piapot xal συκοφαντοῦντες ἀτεχνῶς διὰ πάντων
ἐλέγχθησαν, πῶς οὐκ ἀνάγχη τὸν μὲν xz τ μᾶσθει
xai δωρεῶν ἀπολαύειν, xal μετὰ μείζονος ἥ πρότ-
θεν τοῦ σχήματος τοῖς πράγμασιν ὁμιλεῖν, τῶν τε
εἵνεχα τρόπων, τοῦ τε κακῶς ἀχοῦσαι, τοὺς δὲ χαὶ
μισεῖσθαι καὶ δίκην ὑπέχειν τῆς βδελυρίας ; μᾶλλον
δὲ, τὴν γιγνομένην ἐὰν ὑπόσχωσιν { ὑφέξουσι δὲ, εὖ
οἶδα, ὡς ἔδει γε καὶ πολλάχις ), αὐτοί τε βελτίους
ἔσονται τοῦ λοιποῦ, καὶ οὐδέν᾽ ἔτ᾽ οἶμαι τῶν πάυ-
τῶν τοῖς αὐτοῖς ἐγχειρήσειν, εἰδὼς (26) ἃ πείσετα:.
εἰ γὰρ, εἴ γ᾽ οἱ πρὸ τούτων ταυτὰ πλημμελοῦντες
ἐτιμωῤοῦντο, οὐχ ἂν ovtot ταῦτ᾽ ἔδρασαν" Tj που
τούτων νυνὶ κολασθέντων, ἄλλος οὗ δράσς:, εἰωθότων
ὡς τὰ πολλὰ τῶν ἀνθρώπων, χἂν tol; χρηστοῖς, χὰν
τοῖς φαύλοις, παραδείγμασι τοῖς φθάσατι χρῆσθα:.

Σχύπει δὲ, ὦ βασιλεῦ, ὅσων ἡμῖν ἀγαθῶν ἐπὶ τοῦ
παρόντος αἴτιος ἔσῃ, ταῦτ᾽ εἰργασμένος" ἀρετὴν τε
γὰρ δύξεις περὶ πλείστου ποιεῖσθαι, xal συχοφαντίαν
παροῦσαν μὲν ἀναιρεῖν, ἔσεσθαι δὲ μέλλουσαν ἴσχειν.
Ἰαύτη: δὲ γενομένης ἐκ μέσου, συναπέσται μὲν καὶ
6 λοιπὺς ὁρμαθὸς τῶν xaxov, ἀντεισενεχθήσεται δὲ
πᾶν τὸ βέλτιστον, εἴπερ τὸ Guxogavila; ἀφεῖσθαι,
κατὰ τὸν εἰρηκότα σοφὸν, ἀρετῆς ἔστ᾽ ἐφόδιον πά-
σης. Ei δὲ xai τὴν εὐδαιμονίαν Ἐπὶ σοῦ ταύτην εὖὐδαι-
μονήσαιεν αἱ πόλεις, xal γένοιντο πάντες χρη τοὶ,
τοῦτο ἣν σοι μεῖξον ὅτου τις ἂν δήπον xal φαΐῃ.
xai οὔτε τὸ ξυμπάσης, ὡς εἰπεῖν, τῆς οἰχουμέντς
χρατεῖν πρᾶγμα τοσοῦτον, ὁ θ᾽ ὑπὸ γῆν τε χαὶ ὑπὲρ
Tv ἅπας χρυσὸς οὐκ ἀντάξιος ἀρετῆς.

Ταῦτα μὲν οὖν, Θεοῦ διδόντος, ὦ βασιλεῦ, καὶ σοῦ
βουλομένου, τάχισϑ᾽ ὑπάρξαι" οἱ δὲ, (τί γὰρ δεῖ
πλείω περὶ τούτων διεξιέναι, ὡς εἶεν xaxot ;) εἰ
μὲν ἐδεδοίχεσαν τοὺς νόμους, οὐχ ἂν ταῦτ᾽ ἔδρων
παρὰ τοὺς νόμους " νῦν δ᾽ οἷς συχοφαντοῦντες ξάλω.-
σαν τὸ τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα συμπλάσαι, καὶ καχῶ;
εἰπεῖν 'Üv. ἔδει χατὰ νόμους χα ὥς, εἴπερ μάλιστα
νόμος τὸ τιμᾷν τοὺς ἀρίστους, τούτοις ὡς οὐδ᾽ ὁτιοῦν
σφίσι μέλει τῶν νόμων ἔδειξαν, Μᾶλλον δὲ, ὥσπερ ΄
νόμων οὐχ ὄντων, ἢ γράμματα ἄλλως ὄντων, xal
μήτε διχαστῶν ὀρθῶς δικαζόντων, μήτε movrplag.
εὐυυνομένης, καὶ, τὸ μέγιστον, μὴ σοῦ, ὦ βασιλαυ,
αἰεὶ τὰ βελτίω διὰ πάντων προθυμουμένου, καὶ
στρατοπέδοι;, τειχίξοντος τὴν ἀρχὴν, ἐφ᾽ ᾧ πᾶσαν

Sed meliores Theodulo auctores iu. hac syntaxi

Digitized by Google
