3

'"'HEODULI! MONACHI

mas divini Spiritus inspirationes alepte, « cujus A τὰς τοῦ Πνεύματος δεχόμενος ἐπιπνοίας, « οὗπερ ei:

in omnem terram exiit fons *, » more apostolico,
et quem perpetua « Ecclesiarum sollicitudo, » non
minus ac Paulum olim, urgebat *5, imo vero plus
eliam rectius dixerimus. Quando ille constitutis
nuper Ecclesiis, curis et sollicitudinibus angeba-
tur: Cui recens earum. eoagimnentatio haud ab re
fermidolosior erat ; Ur vero. pietate-ipsa, per ma.
ledicam h:zeretcorum garrulitatem, in. acie nova-
cule jam sita, et. in id vocata periculum, ne in
impietatem plane recideret, omnibus. viribus. pro-
pugnabas, ei manum im ictissimam: commodabas.
Ὁ qui sepius sanguinem pro Christo. profundere
avehas, nisi ipse plane cohibuisset, ne 1alem vi-
delicet orbis terrarmm amitteret virum, quise ci-

ira cruorem athleta. evasisti, nimirum quod tua i

destinatione. nominis hujus üumerique candida-
Ws omnino eras, e

CXXIX. O qui pastoralis officii summam Jincam,
et temetipsum et qui de eo negotio seripta com-
posueras, exhibuistil Ὁ qui solitariam et quietam
vivendi rationem et ad. materiam vullo modo fle-
Xibilem, sed ad- Deuin perpetuo intentam, ita. pro-
tinus ab. ineunte zetate &.lamasti, el expetisti, et
super exteros rectissime perfecisti, velut quispiam
exira ca ^^m mundumque positus et sola victitang
anima! v qui tanto. virtutem coluisti opere, ut
nec adolescens ab sale provecüis, et qui in vir-
tutis meditamentis plurimum | desudaverant. ante-

ires, 'sed longo plane eosdem intervallo prever- C

leres ; nec. uhi eadem ipse in classe jam eres,
quidquam quocunque modo, de incredibili isto
Figoré ei ingenti contentione remitleres, imo
miagís etiam quam florentis quispiam statis juve-
nili in his ardore elaborares ! qui proinde ἃ pec-
cato te abstinebas, quam ipsa sese abstinet virtus
O qui laudatissimorum virorum omnium solus vi-
805 es colophon! O qui omnium in terra viven-
tium Dei maxime laudes celebrasti, et majorem

πᾶσαν τὴν γῆν » ἀποστυλιχῶς « ὁ φθόγγος ἐξῆλθε, »
xal ὃν ἦγε διηνεχὴς « μέριμνα τῶν Ἐχχλησιῶν, 1
οὐχ ἧττον ἢ πάλαι Παῦλον χατεῖχε " μᾶλλον δὲ καὶ
πλέον εἰπεῖν ἕνεττιν, Εἴπερ ἐχεῖνος μὲν ἄρτι τούτων
καθισταμένων, φροντίζων ἦν καὶ ἀγωνιῶν τὸ σφῶν
ἀρτιπαγὲς ὑφορώμενος " σὺ δὲ τῆς εὐσεδείας αὐτῆς
ὑπὸ τῆς τῶν αἱρετεχῶν γλωσσαλγίας, ἐπὶ ξυροῦ
ἀκμῆς ἐστηχυίας xal χινδυνευούσης μεταπεσεῖν
εἰς δυσσέδειαν, πᾶσιν οἷς εἶχες προὐμάχεις, καὶ
θαυμαστὴν χεῖρα παρεῖχες " ὁ βουληθεὶς μὲν πολ-
λάκι; ὑπὲρ Χριστοῦ τὸ αἷμα ἐκχέαι, χωλυθεὶς δὲ
ὑφ᾽ αὐτοῦ τούτου, ἐφῷ μὴ τὴν οἰχουμένην ἀνδρὸς
ἐστερῆσθαι τοιούτου’ xal γε ονὼς ἀναΐμαχτος
ἀθλητὴς, cl; τούτους ὅτι μάλιστα τῇ προχιρέσε:
τελῶν, ᾿

ῬΚΘ'. Ὦ «ποιμαντικῆς ὄρον σαυτόν τε δείξας, καὶ
cO; ὑπὲρ τούτον λόγους ξυνέθου "Q τὸ μονῆρες
τοῦ βίου καὶ ἥσυχον, καὶ πρὸ; μὲν τὴν ὕλην παν-
πάπασιν ἀκλινὲς, πρὸς δὲ Θεὸν ἔχον αἰεῖ, οὕτως ἐξ
ἀρχῆς ἀγαπήσας «& καὶ ποθήσας, καὶ ὑπὲρ πάντας
κατωρθωχὼς, ὡς ἄν τις ἔξω σαρχὸς καὶ χόσμου γε-
γενημένος καὶ μόνῃ ζῶν τῇ ψυχῇ ! Ὧ τοσοῦτον πρὸς
ἀρετὴν ἐσχηχὼς, ὡς μήτ᾽ ἐν νεότητι τῶν πρέσδυ-
τέρων, καὶ πλεῖστα περὶ ταύτην χαμόντων ἀπολε-
λεῖφθαι, ἀλλὰ xol πολλῷ τῳόντι σφᾶς παρελάσαι"
μήτ᾽ εἰς αὐτοὺς τούτους τελέσας, ὑφέσθαι xoi ὁπη-
οὖν τοῦ θαυμαστοῦ τοῦδε τόνου καὶ τῆς μεγάλης
ἐνστάσεως, ἀλλὰ xol παντὸς ἀχμάζοντος μᾶλλον
ἡδᾷν τὰ τοιαῦτα. "D γχαχίας ἀποσχόμενος οὕτως, ὡς
ταύτης ἐχείνη! Ὦ πάντων ἐπαινουμένων μόνο;
ἀναφανεὶς χολοφών! Ὦ μάλιστα μὲν πάντων ἐπὶ
γῆς δοξάσας Θεὸν, μειζόνως δὲ ὑπ᾽ αὐτοῦ δοξα-
σθεὶς, τῷθ᾽ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους ἐνεαῦθα τῆς χάριτος
ἀπολαῦσαι, καὶ πανταχόθεν ἐσχηκέναι θαυμάξεσθαι,
τῷ τε τῆς ἄνω χληρουχίας διαφερόντως λαχεῖν" χαὶ
τὰ πρῶτα παρ᾽ αὑτῷ τετιμῆσθαι.

vicissim in modum a Deo honore affectus es, tuin. quod. hic plus aliis gratia ipsius fruebaris et undique
quo magnopere commendareris habebas, tum quod coelestem illam hzreditatem unus egregie creverss,

atque praecipuo apud Deum decoratus eras honore.

CXXX. O qui humanam supergressus sortem
eredebaris! Sive verius, ὁ. qui liominem pariter
ei stperabas el ornabas! quippe qui angelorum
vivebas vitam, hos vero ipsos eo vincebas, quod
illorum maxime Deum collaudahas, et quondam
in terris et nuuc. potissimum una cum ipsis in
colo ! O qui jueunditatis omnis nullam pevitus ra-
üonenrducebas, nisi qua ad virtutem Deique fa-
miliaritatem duceret! Q Trinitatis templum, οἱ pry-
taneum theologie, οἱ sanctorum dogmatam. exac-
tissima norma!  Q diserlissime orationum omnige-
narum arlfex, — earumque fuper alios omues
athleta propugnatorque acerrime! O sacra gratia-
rum tensa, el suavissima morum) eoncinnitas,
maxime eadem - et aduiiralidiá οἱ ininitah:lis !

o

“ναι, xix, δ; Rom. x, 18. 5 M Cor. xi 28.

PA'. "Q μείζων fj κατ᾽ ἄνθρωπον νομισθεὶς,
μᾶλλον δὲ, ὦ τὸν μὲν ἄνθρωπον ὁμοῦ τε παριὼν
χαὶ χυσμήσας τῷ xav ἀγγέλους βιῶναι αὐτοὺς
δὲ τούτους, τῷ μάλιστ᾽ αὐτῶν δοξάσαι θεόν" xal

p πάλαι μὲν ἐπὶ γῆς χαὶ νῦν δ' οὐχέχιστα μετ᾽ αὖ-

τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. "t παντὸς ἠδίστου μηδ᾽ ὄντι-
νοῦν τοπαράπαν ποιησάμενος λόγον, πλὴν ὅσον
εἰς ἀρετὴν φέρει καὶ 8:59 ξυναυλίαν 1 "D Τριάδος
ἑστία, xal πρυτανεῖον θεολογία:, xai δογμάτων
ἀκρδεια ! Ὦ παντοδαπῶν λόγων τεχνίτα, καὶ τού-
τῶν ὑπὲρ πάντας ἀγωνιστὰ, xal ἅρμα χαρίτων
χαὶ ἠθῶν εὐχοσμία, θχυμαζομένη μὲν, ζηλοῦσθαι
δ᾽ ἀνέφικτος  Ὧ μὴ μόνον « οὐρανὸς διηγούμενος
thv δόξαν Θεοῦ, » ἀλλὰ καὶ πάντας πρὸς οὐρανὸν
μεθιστάς, xol ταῖς θαυμασταῖς ὑποθήχοις τῶν σῶν

Digitized by Google
