383

THEODULE MONACIII

᾿ 384

tidem facias, tamelsi nemo abs te spei suz irritus A ὅσον τῆς θαυμαστῆς àv "Apxoblag ἀμφοῖν ταῖν

recedat. [mo vero etiam non levissima tum te
affici injuria exsistimas , ipsique indignaris neces-
sitatí, si quando qui isthae przditus es animi in-

dole, ea per omnia uti nequeas: est vero etiam.

cum occasione, quie animi tui magnitudinem ca-
piat, destitueris. Adeo ut per ας mihi, non modo

χεροῖν, xal μετὰ παντὸς τοῦ ῥᾳδίου τοῖς αἰτοῦσιν
ἐχστῆναι παρὰ πᾶσαν Πυθίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν Πιν-
ξάρου νεφέλην ἄν ἐκείνην τὴν ξανθὴν, ἐξ ἧς. σεν
ὁ Ζεὺς ῥοδίοις χρυσὸν, χαὶ ταύτην ἂν ὡς μάλιστα
καταχεῖν, εἰ τὴν μὲν Saxayelv, τῆς δ᾽ ἐχστῆναι,
xüptos ἦσθα.

beata illa Arcadia, facile manu. utraque, οἱ perlubenter, plusquam ulla Pythia (Herodot. I, 66) pe- —
entibus cessurus videare; verum etiam illam Pindari nubem ("O.lvgz. Z/ ἐπῳδῷ B). flavam | illam, de
qua Rhodiis aurum Jupiter pluebat : hanc etiam ipsam quam maxime effusurus, si in manu tua
esset, tum hanc , Profundere , tum cedere Arcadia.

M. Usque adeo sane ingens ad hxc animi tui im-
petus est, adeoque omnes reapse in admirationem

B'. Τοσοῦτό σοι τὸ πρὸς δὴ ταῦτα τῆς ψυχῆς
ὡρμηχὺς, καὶ οὕτω πάντας ἐχπλήττεις σὺν ἄρα

tui traducis: et quod bene facis, et quod majorem B πολλῷ τῷ ὄντι, καὶ ἐξ ὧν εὖ ποιεῖς, xal ἐξ ὧν οὕτω

adeo in moduin facis, et quod eo plane modo vo-
lupe tibi est dare, et quod doles, ubi bene me-
rendi tibi facultas desit. Quamobrem emolumentum
commune, et salutarem genium, et rerum omnino
animam, et. bone fortunz quoddam velut. Pryta-
neum, et omnem tam magnificam, tibique conve-
nientem , Jaudum exsuperantiam , unice audire
est: dum .omnes videlicet qui ubique terrarum
deguut, identidem nec sine stipore tua in ore de-

.€ora habent, prazsdicant , plaudunt, quam gloriosis '

cantibus redimiunt, omne miraculum, et omne
elogium perpetuo sermone de te usurpant: et
solam hanc honestissimam inter se conteuiionem

cont-ndunt, quisnam pluribus amplioribusque fe .
encomiis decorando czeleros aptevertat. Jure istuc (» μέσῳ

sane, et sccessario, atque laudabili prorsus officio;
quippe cum tu in medio positus, commodi publici
curam in singulas horas habes, et quidquid utilitati
reipubliez servit unus undelibet et animo volvis,
οἱ re peragis, et ad omnia qua praesens usus postu-
Jat przsto es: tuis nimirum curis studiisque prom-
ptissimis circa ea qux: expetit quisque ae desidz-
rat, exzsomnis ipse, minimeque lentus ac otiosus :

ut nulla cuiquam omniuo imponatur molestia, ve- -

rum ut et legationes, el civitates, civitatumque
rectores el. cives, et. pagi, et uno verbo genus ho-
minum unumquodque , imperatoria fruantur pro-
videntia, cujus tu. unus dignus actor reprzsenta-
torque es. Quo igitur pacto non te invicem ubique

ὁ μειζόνως, xot οἷς χαίρεις οὕτω διδοὺς, καὶ of; ἀλ-

γεῖς, ὅτ᾽ οὐχ ἔξεστιν, “Ὄφελος γοῦν χοινὸν, xol δαΐ-
μονα πωτήριον, καὶ ψυχὴν ὡς ἀληθῶς τῶν πραγ-
μάτων καὶ τῆ; ἀγαθῆ: τύχης ὡσπερεὶ πρυτανεῖον "
xai πᾶσαν ἡντινοῦν τηλικαύτην ὑπερδθλὴν χαὶ cot
γε προτήχουσαν, καθάπαξ ἔστιν ἀχούειν, ἄνω xo
xáto) τῶν ἁπανταχοῦ πάντων τὰ σὰ σὺν ἐκπλήξει
βοώντων, ἐπαινούντων, χροτούντων, ἡλίχοις ἀνα-
δαύντων ἄσμασιν, ἅπαν θαῦμα χαὶ πᾶσαν εὐφημίαν
κατὰ σοῦ συνειρόντων, xal φιλονεικούντων ταύτην
μόνην χαλλίστην πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαν, ὅστις
ἄν τε πλείοσι καὶ μείζοσιν ἐγχωμίοις ἀγήλας, παρ-

, ἀλλάξῃ τοὺς ἄλλους" εἰκότως μᾶλα καὶ ἀναγκαίως,

καὶ μετ᾽ ἀξιολόγου τοῦ γίγνεσθαι, ΕΓ γὰρ αὐτὸς ἐν
αθεστηχὼ; τοῦ χοινῇ λυσιτελοῦντος ὅσαι
ὧραι φροντίζεις, καὶ πάνθ' ἃ τῇ τῶν ὅλων γρείᾳ
προσῆχε, μόνος ἐχ παντὸς τρόπου καὶ βουλεύῃ καὶ
πράττεις, καὶ πρὸς τὸ δέον ἅπαν γίγνῃ, ταῖς ὑπὲρ
ὧν ἕκαστοι βούλονταί τε καὶ δέονται φροντίσι καὶ
προθυμίαις, αὐτὸς ἄγρυπνος ὧν, καὶ μηδ᾽ ἡντινοῦν
ἄγων σχολὴν, ὡς ἂν μηδενὶ τῶν ἀπάντων ᾧ 6voye-
ῥρές" ἀλλὰ καὶ πρεσδεῖαι καὶ πόλεις καὶ ἄρχοντε; ol
τούτων xal ἰδιῶται, χαὶ δῆμοι xal πᾶν ὡς εἰπεῖν
ὁτιοῦν γένος ἀπολαύωσι προνοίας βασιλικῆς, ἧς
μόνος αὐτὸς ὑποχριτὴς ἀξιόχρεως - πῶς οὐχ dxa-
σταχοῦ δεῖ σε τοῦ τῶν ἐπαίνων γιγνομένου τυγχά-
νειν, xal μισθὸν ἔχειν ταυτησὶ τῆς μελέτης τὸν
τοιοῦτον ἔρανον; ὃν δή σοι πάντες ἐξαιροῦσιν ἄτμε-
vo:* οὐχ οἱ μὲν μᾶλλον, οἱ δ᾽ ἧττον, ἀλλὰ πάντες δι-

meritas consequi oporteat laudes, et hujusmodi D χαίως χατὰ ταυτά,

collectas stipes cure hujus tux premium ferre? Quas tibi

utique cuncti eximias perlubenter deli-

gunt; non alii magis, alii minus, sed jure omnes zque prompte et alacriter.

111. In quibus omnibus, si fas dicere, quod sine
ulla cujusquam offensa dictum esto, el primus,
et medius, et postremus ego ipse sum ; non quod
novi quidpiam de te proferam, verum ea, quorum
libi conscii omnes sunt, de quo ea plane comperta
habent, quae de nullo alio ulli babent. comperta,
sed quod aliquanto plus in eo ipse habeam, quod
divina quadam laudum tuarum bacchatione percul-
sus ferar; qui enim non baccharer, quandoquidem
cum sepenumeró complures alios spei votisque
meis patronus slatuissem, nihil unquam adjumeüti
à quoquam percepi, verum soplistas omneis, οἱ

T*. Τούτων δὲ πάντων ef οἷόν τ᾽ εἰπεῖν, καί μοι
μηδεὶς ἀχθεσθῇ, πρῶτος καὶ μέσος καὶ τελευταῖο;
ἐγὼ, χαινὸν μὲν λέγων οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἃ περὶ σοῦ máv--
πες ἴσασιν" ἴσασι δὲ ἃ μτδενὸς περὶ τῶν ἄλλων οὐ-
δένες ἴσασιν" ἔχων δέ τι χαὶ πλέον αὐτὸς, τὸ χάτο-
χος ὥσπερ ὑπὸ τῶν περὶ ταῦτα βαχχευμάτων xt
νεῖσθαι. Πῶς ὀὲ οὐ μέλλω, πολλοὺς μὲν πολλάχις
ἄλλους προστησάμενος ταῖς ἐλπίσιν, οὐδενὸς δὲ οὐδὲν.
ἀπονάμενος, σοφιστὰς δὲ πάντας εὑρὼν, xai τῷ
μηδὲν εἰργάσδαι, μαθητὰς τοῦ Χάρητος; ᾿Αλλὰ σὺ
μόνος ἀνθρώπων ἡμῖν ὡς ἄριστα ἔσχε:, καὶ προῦ-
στη; περιφανῶς χαὶ μάλα εἰς ὄνησιν ἔπραξας" καὶ

Digitized by Google
