. 395

THEODULI MONACIUI

vE

. 396

exoptant : eb bi rursus qui. egestate conflictaatur, A νητῶν, oi xal γαλήνης οὔσης χρῶντα: τῇ τέχνῃ, μὴ

poteutiores colunt ac observant, nempe leges
Wtrique metuunt, queis vim suam ac robur astruis,
cum omnibus in rebus justitiam servas. Tum. no-
vum quoddam beneficentià nunc apparvit genus,
et τὰ simpliciter bene de universis mereris: de
inopibus videlicet , inopim jpsius causa, de iis
nntem, quibus meliuscule esse villetar, ne et hi in
illa n.egeniissimorum recidant classem : *olertium

sane more gubernatorum, qui ne tum quidem cum.

sudum àc &crenum est, ab arte sua recedunt , ne
'qui forie illisum cantibus diffringatur navigium.
Qnanquam vero, a nullo dum mortalium istuc prze-
stitum fuisse affirmare hahemus, necad aliquod
, relerre licet excmplum : : solus tu enim reperisti,
Solus protulisti iw |ucen : exsistent tamen, opinor,
qui illud zemulabuntur, eritque fortassean, eum
tuis hisce secunda tempus edere conabitur. Verum
€uim vero quod ita plare cum benigne aliis facis,
delectaris, Iquasi si tibi. ipsi illud tribui censeas
beneficium, quod sic item promptus ad largiendum
es, ut vix alius «llus, quemadmodum arbitror, ad
$eeipiendum : atque has unas maximasque übi
' opes esse statuis, quidquid habes, ad alios -trans-
ferre, eosque quod tute antea" fueras, te quod illi
erant, fieri, hoc ipsum tuunr profecto solius et
propriun est, in quo nullum neque habuisti, neque
"quam habiturus es, socium : upus tu. enim, ut
rem verbo abso)jvam, adversus graviores fortuna:

xrumoas, in omni vita egregie depugnasti, atque (;

inequalem ilfuin deaum, quoad poteras, ut ad aiqua»
litatem reduceres, operam dedisti.. Adhasc porto
quoidianas istas tuas. collationes epulasque nu-
ptiales, et lauiuseulas, quam pro necessitate,
pauperum invitationes, et immauis ris alien: al-
ljevamenta, el soiutionetu vinciorum cuslodiarunm-
que missionem, et sgrorum consolationes, et in
recipiendis hospitibus humanitatem , et complura
id genus alia, denique quod vel maximum est,
sanctis jamdiu contentionibus distractos , nuuc
autem inclinatis animis, ut spes csl,

propediem"

περιῤῥαγῇ που τὸ σχάφος προσεγχύρσαν Gordo:

Καίτοι τοῦτο μὲν εἰ χαὶ μηδενί πω τῶν ἁπάντων
εἰργασμένον ἔχομεν λέγειν, οὐδ᾽ ἔστιν εἰς πα ράδειγμ᾽
ἀνενεγκεῖν’ μόνος γὰρ ἐξεῦρες καὶ μόνος προὔφη-
νας" ἀλλ᾽ οὖν ἔσονταί τινες ζηλωταί" xax ςιλονειχῆ-
σε: ποτ᾽ ἂν ἴσως ὁ χρόνος δοῦναι τὰ δεύτερα" τὸ δ᾽
οὗτιυ μὲν χαίρειν εὖ ποιοῦντα τοὺς ἄλλους ὥσπερ
αὑτὸν εὖ πάσχειν νομίξειν, οὕτω δὲ πρόθυμον εἶνα:
διδόντα, ὡς οὐδ᾽ ἂν εἷς οἶμαι λαμδάνων, καὶ τοῦτον
ἡγεῖσθαι μόνον πλυῦτον χαὶ μέγιστον, τὸ μετατιθέ-
ναι πρὸς ἑτέρους τὰ ὄντα" χαὶ τούτους μὲν ὅπερ αὖ-
πὸς, αὐτὸν δὲ ὅπερ ἐχεῖνοι γίγνεσθαι" τόδ᾽ &pa σὸν
αὐτοῦ μόνου xal χοινωνὸν οὐχ ἔσχες, οὔτε μέ ποτε
κτήσῃ" μόνος γὰρ ὡς εἰπεῖν διαγέγονας πρὸς τὰ τῆ;
τύχης ἁμιλλώμενος πάθη, xal τὴν ἀνώμαλον ἄγων»
εἰς ἴσον τό γε χατὰ σαυτόν" καὶ μὴν τὰς ὁσημέρα:
συναφὰς γαμηλίους, καὶ συσσίτια πενήτων ὑπὲρ τὴν
χρείαν, καὶ χρεῶν ἀτόπων ἀποχοπὰς, καὶ δεσμωτῶν
λύσιν, xal εἰρχτῶν ἄφεσιν, xal τὰς ἐν τοῖς νοσοῦσι
παραμυθίας, χαὶ τὴν τῶν ξένων ὑποδοχὴν xal φιλαν-
θρωπίαν, καὶ πόλλ᾽ ἕτερα, χαὶ τὸ μέγιστον τοὺς ἐκ
πολλοῦ μὲν ἱερῶς στασιάζοντας, ἄρτι δὲ νενευκότα:,
καὶ προσδοχωμένους αὐτίχα μάλα τιμήσειν ὁμόνοιαν"
ὃ τίνος ἂν πρόσθεν χατὰ γνώμην εἰσῴει; ποίᾳ ταῦτ᾽
ἕνεστ: ψυχῇ παραδαλεῖν ἀνθρωπίνῃ ; Ὦ τίς ᾷτει μὲν
πάντα, ᾷτει δὲ χατ᾽ ἀξίαν; "D τίς ἀχούσας οὐχ ei-
Ou; ἀνίσταται τῇ qox, καὶ 157 εἰργασμένον ἐθέλων
ὑπὲρ πάντας σεμνύνειν, πληρούμενο; ἐνθουσιασμοῦ
σιγῶν ἐμφαίνει τὸ θαῦμα; Ἐγὼ δὲ xal τἄλλα μὲν
δυστυχὴς, ἑνὶ δὲ μάλιστα τούτῳ ὅτι τῆς τούτων ἀπο-

"λείπομαι θέας, καὶ οὐχ ἀπολαύω παρὼν τῆς ἀρχῆς

τὰ γιγνόμενα" fj σώζοιτο ἐνιαυτῶν συχναῖς περιό-
δοις, εἰς τελευτὴν εὖ μάλα παγίως τῶν πραγμάτων
χωρούντων" σώζοιτο δὲ βασιλεία τὰ μόνα καὶ πρῶτα
κάλλιστα καὶ πρέποντά γε ἀλλήλοις. Καὶ γένοιτο μὲν
ὑμὰς el; τὸ 'λργανθωνίου γῆρας ἀφῖχθαι, xal εἴ τις
ἄλλος ὑπερθεθηχὼς εἴη τοὺς ὄρους’ συνεῖναι δὲ
μόνοις ἀεὶ τοῖς βελτίστοις; ἐπιδιδοῦσιν ὅσον ἔξεστι
πλεῖστον, ὡς ἂν xal τοῖς ἐπιγιγνομένοις εἴη πειρᾶ-
οθαι τῆς παρ᾽ ὑμῶν εὐπραξίας. -

cohcordiam culturos, quod cui vel in mentem antea. venerat? cz: Amc, inquam, animz human: compa-
rare fas est ? O quis hec omuia canet? canet autem ex merito? O quis haec auribus usurpans non pro-
Jnus excilatur animo ; alque dum auctorem pri omnibus laudando extollere conatur, non mox
᾿ velut namiue quodam instinctus, obmutescendo prodigii hujis magnitudinem declarat? Me vero

- eum in ceteris infelicem, tum in lioc uno. przscrtm, "quod ab operum istorum absum spectaculo;
nec pra:sens, quem par erat, de sacra ista dignitate tua, capio. fructum. - Quam longo annorum circuitu
sartam tectani tibi manere diseupio : rebus omnibus ad finem usque vite prospero οἱ constanti te-
nore procedentibus. Salva item et incolumis imperatoria majestas sit opto; qua.res duz sole et
prima pulcherrimae sane sunt, et optime | inter se conveniunt. Vos auicm fata ad Argantlionii, et. si
quis alius ultra communes avi (erminos evectus est, seneclam, venire sinant, aique in secundis
perpetuo rebus, et his, quantum fleri potest. imaximum — assidue capientibus incrementum, versari, ut
pos:eri etiam. traditam a vobis propagatamque experiantur. felicitatem,

Digitized by Google
