.

433

aut non des omnino, aut me incuses, velut qui de
te non satis digne convenienterque existimeu. Sin
᾿ autem tum hzc dare potes, tum quavis alia omnino
' aggredi, nimirum ut inclytus ille plurimarumque
palmarum TFlercules, praecipuis operibus suis alia
quzdam extra ordinem iuterponit, bono sane animo
esse convenit. Imo vero 8i prompte dederis, hoc
ipso planum facies, neque nos animi falsos fuisse,
teque ipsum majorem in modum ornabis. Scilicet
quod non magna modo et admiranda prastare va-
leas, et publicis coronis atque przconiis digno, sed
quod tenuibus etiam, quodam modestie excessu,
peropportune subvenire noris. Nisi sl, ut mea
quidem fert sententia, tue potius magnanimitatl
hoc quispiam acceptum referre velit, quod nee
quz multo minutissima esse videntur, ipse dedi-
gneris. Quod autem hujusmodi quxdam sunt, quee
nunc rogitamus, nec tui operis, nec er iis qua
identidem agitas, imo plane etiam remota a magno
isto rerum actiónumque tuarum orbe , cum ex eo
patet quod ipsimet de iis subdubitamus : tum quod
lanto rem studio urgemus; illud, ne forte non da-
turus sís,. quippe magua gratificari suetus, hoc
quoniam et libi dare pulchrum est, et nobis acci-
pere. Nam et ego qux cupio accipiam, et tu temet-
ipso benignior mitorque videbere, qui ad hzc
etiam tam pusilla te demittas. Sunt videlicet in
sacris hisce et magnificis sedibus , in quibus regia

THEODULI MONACHI
infra animi tui magnitudinem positum, esse ratus , A τῷ τε μεμτχανῆσθα:,

4234
τῷ δ᾽ ἰδίᾳ καὶ χωρὶς καὶ xa9"
ἑαυτὰ τῶν ἄλλων ἱδρῦσθαι, πλείστην ὅσην ἐμποιοῦν-
τα γαλήνην ἐν τῷ τῆς ψυχῆς πρυτανείῳ, ὡς εἶναι
τῷ ὄντι ψυχῶν σοφῶν φροντιστήρια,, μᾶλλον δὲ xat
ψυχὰς ἐῤῥᾳατωνευμένας ofa χατεπᾶραι πρὸ; ἀρε-
τὴν, καὶ μένους ἐμπλῆσαι πρὸς τὴν ἔνθεον καὶ σώ-
epova xal θεοφιλῆ ταύτην μανίαν, "Hv οἱ γνησίως
μανέντες οὐχ εὐδαίμονες, ἀλλ᾽ ἄρα δαιμόνιοί τινες
ἀτεχνῶ:. Ἐγὼ δὲ εἶμι μὲν οὐ τοιοῦτος, οὐδὲ“ τῶν
ἐς τοῦτο φερόντων, οὐδὲ μιχροῦ δεῖ " θαυμαστὸν μὲν
οὖν εἰ μὴ καὶ πολὺ τοὐναντίον. Τοῦ δ᾽ ἴτχειν ἡσύχως
καὶ κατ᾽ ἐμαυτὸν εἶναι καὶ ζῇν οὕτω toc ἥττων, ὡς
πάντων ἂν τουτὶ πρίασθαι. Τό τε γὰρ τῶν ὀφθαλ -
μῶν οὕτως ἐσαναγχάζει, χωρίς τε τούτου τίς οἷν
ἂν εὖ φρονῶν ἡσυχίας ἐρῴη ; ἅτε διαδούχου καὶ μυ-
σταγωγοῦ τῶν ὅτων ἄν τις sino καλλίστων, καὶ τὸν
τῆς ψυχῆς αἰϑέρα καθάπαξ τηρούτης εἰλιχρινῆ καὶ
καθαρὸν, xai μάλ᾽ ἀμιγῇ παντὸς ὑλώδους χαπνοῦυ,
τῷ τὸν νοῦν συνάγειν xal συνέχειν καὶ μὴ σνυγχω-
ρεῖν διαχεῖσθαι καὶ καταχλυσμὸν ὑπομένειν ὑπὸ τῶν
τοῦ χόσμου ῥοθίων, ἀλλὰ xal τοῦ πεφυχότος μεμνῖ͵ -
σθαι παρασκευάζειν, καὶ ἄνω φέρειν, xal πάντ᾽ Ev-
θεὸν εἶναι, μόνα τὰ δαιμόνια περιεργαζόμενον πράγ-
ματα. Σὸν οὖν ἂν εἴη καὶ τῆς σῆς περὶ πάντα χρη-
στότητος, ὧν πάντα τὰ βέλτιστα σὺ καὶ βουλόμενος
χαὶ δυνάμενος, καὶ πράττων ἑτοίμως, ἵνα χαὶ αὖθις
αὖ τοῖς αὐτοῖς χρήσωμαι, τὸ xal τούτων ἡμᾶς τυ-
χεῖν τοὺς μανικωτάτους, οὐχ οἶδα πότερον ἐράστὰ:
δίδως λέγειν, f] τῶν κατὰ σοῦ θορύδων «εχνίτας, πᾶς

pecunia alimur et sustinemur, domunculz quzdam, C δ᾽ ἄν τις φαίη ys xal εὐχῶν.

cum situ opportunissime , omnibusque anni temporibus accommodatissimz, sive natura loci, sive
arte et industtia, lum eo quod separatim et seorsum, et sejuncue abaliis site sunt, summam maxi-
mamque sancliori animx templo serenitatem  parantes, ut reapse animarum sapientium ludi ac
domicilia quedam siut. (Aristoph. Neg. 94), sive potius ejusmodi, quz animas otio torpentes ad
virtutem excitare, et sacro ardore ad divinum hunc, et castum, Deoque gratissimum furorem,
implere queant : que: qui germanum in modum furunt, illi non felices modo ac beati, sed divini
plane sunt. Ego vero quanquam minime ex isto hominum genere sum, nequeiis qu: huc pertinent,
instructus virtutibus, joaoge sane absum; atque adeo mirum fuerit, Si. non contrario prorsus m:aà
comparata modo sunt. Sie tamen in quiete degendi, et seorsum — mihi *igendi vivendique, captus sum
stu:Jio, ut hoc vite genus fortunis meis omnibus redemptum | velim. Huc enim et oculorum me va-
letudo compellit, tu. ut absque hoc esset, quis sapiens non sponte quielem amet? Hxc quippe
facem pralucet, et magistra pulcherrimarum rerum omnium est, qua nominari a quopiam pos-
sunt. lec summum animi ztherem, sincerum, mundum, ab ommique materiali [umo secretum,
usquequaque servat, dum mentem videlicet colligit ac continet ; nec diffundi, mundique bujus jactari
obruique fluctibus patitur, idque ellicit, ut ortus indolisque sux: memor eadem sit, et sublime attol -
latur, ei tota numine instincia feratur, et sola duntaxat divina studiosissime tractet, Tuum igitur,
tuzque ad omiiia sese porrigentis benignitatis hoc fuerit, o tu, qui optima omnia, et vis ei potes, et
aninfo promptissimo agis, eisiem enim denuo (quibus inilio) utar verbis, ut et liec nos conse-
quamur beneficia, nos, inquam, furtosissimi profecto , nescio vero utrum amatores tui, an vero

plausuum et acclamationum de te artifices, nobis permittas dicere ; dixerit vero insuper unusquis-
que, οἱ votorum.

Vl. Eidem.

Cum eo nomine quod tote nos jam pridem dili-
£i$, tum quod unum te omnium rebus nostris
faveutissimum | experti. nos sumus,"tibi invicem
maxime omnium studemus, teque singulariter
amampns. Praterquarà quod comperta hzc omnni-

(Κ΄. Τῷ αὐτῷ.
, Kai οἷς αὐτὸς ἡμᾶς ἄνωθεν στέργει;, καὶ οἷς ἡ-
μεῖς σὲ μάλιστα πάντων τὰ πρὸς fud; αὐτοὺς ἐγ-
νωχότες, σοὶ μάλιστα πάντων τιθέμεθα, καὶ σὲ δια-
φερόντως φιλοῦμεν. "Avey τοῦ πάντας εἰδέναι te
xai fdv, δι᾽ ἀλλήλων «cov ἀμφότερα δείχνυτα:,

Digitized by Google
