381

OEOAOYA

OO0MA T

ORATIO AD MAGNUM LOGOTHETAM.

OY MONAXOY

HTOI

OY MATIXZTPOY

$82

ΠΡΟΣΦΩΝΗΤΙΚΟΣ

ΤΩ ΜΈΓΛΛΩ AOTOGETH ΤῺ METOXITH

THEODULI MONACHI

THOMJE MAGISTRI

ORATIO GRATULATORIA
MAGNÓ LOGOTHETJE METOCHITJE.

Α΄. Πολλῶν καὶ μεγάλων obptvouv οὐδ᾽ εἰκάσαι
ῥᾳδίων τῶν εἰς τὴν σὴν εὐδοχίμησιν ὄντων, xal
O0avpactn; σοι πανταχόθεν εὐφημίας ἐγειρομένης
τοῖς ἁπάντων ὁσημέραι στόμασι, μένιστον ἐχεῖνο
διαφερόντως, καὶ οὐδενός τίνος σχεδὸν ἀνῦσαι χατὰ
ταυτὰ, ἡ περὶ τοὺς δεομένους σὴ δήπου μεγαλο-
Quyía χαὶ γνώμῃ, καὶ τὸ πεφυχὸς χαρίξεσθα:.
Οἷμαι γὰρ οἶμαι, μᾶλλον δὲ ἴσασι πάντες, μὴ ἂν
ἕνα μηδένα τοπαράπαν οὕτως εὖ πάσχειν πρόθυμον
εἶναι, ὡς σέ γ᾽ αὐτὸν βελτίω πᾶσι τὰ ὄντα διὰ
πάντων τιθέναι, χαὶ χειρὸς ἀξιοῦν, εὖ μὲν αὐτὸν
οἰόμενον πάσχειν, οἷς τοὺς ἄλλους ποιεῖς εὖ, λαμ-
δάνειν “δ' αὐτῷ τούτῳ πολὺ μᾶλλον͵ ἣ διδόναι τοῖς
ἄλλοις " οὐ γὰρ χαίρεις ἁπλῶς εὖ δρῶν, εἰς σὲ
πάντων ὥσπερ εἴς τινα χοινὴν kasíav γαταφευγόν-
τῶν, οὐδ᾽ αὖ τοῖς δεομένοις πρὸς ἅπαν συναιρόμενος
τὸ χρείας ἑστὼς, κἀλλιστὰ τε xal δι᾽ ὀλίγον τοῦ
μέσου. καὶ ὑπὲρ πάντας 10.4 ἐνταῦθα χαταστάντας
σχήματος" ἀλλὰ καὶ μεγάλα xal θαυμαστὰ χαριζό
μενος εἴη:;, καὶ οἷά τις οὐκ ἂν ἐχπλαγείη, ἄξια μὲν
"σοῦ xa τῆς σῆς περὶ τὰ καλὰ προθυμία:, τὴν δὲ
"v εὖ πχσχόντων ὑπερδαίνοντα γνώμην ὡς εἰ μὴ
4" ἐξείη καὶ δὴ τὰ τοιαῦτά ποέε δοῦναι, οὐδ᾽ ὅτεπερ
εὖ πεποίηχας λέγεις, χἂν πολλάχις ποιήσῃς, vàv
ἄπρακτος ἀπέλθῃ μηδείς ". μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ vo-
μίζεις ὥσπερ e) μιχρῶς τηνιχαῦθ᾽ ἀδιχεῖσθαι" xol
πρὸς τὴν ἀνάγχην ἄχθοιο, εἴ πεφυχὼς οὕτως αὐτὸς,
ἔπειτ᾽ οὐκ ἴσχεις διὰ πάντων χρῆσθαι τῇ φύσει "
ἔστι δ᾽ ὅτε xol προφάσεως ἀπορεῖς χωρῆσαι δυνα-
μένις τὴν γνώμην. Ὥστε μὸν δύχεῖς διὰ ταῦτα οὐχ

Α

Β

"bona sua omni modo

J. Cum et multa et mazna, et eadem haud facile
animo atque intellectu complectenda sunt, que ad,
tuas attineüit laudes; cum etiam immensa quidam
tibi omnibus cx locis, or: omnium mor!alium,
quotidie laudum vis surgit : est illud tamen longe
inter. extera. maximum, neque. ulli propemodum
perinde assequeudum , tua ista videlicet "erga
egentes magnificentia, iste animus, istud tam proin-
ptum ad beneficia ingenium. Sic enim sentio ego,
Sic, inquam, sentio; aut verius, norunt hoc omnes,
neminem omnino unum csse, qui Jibentius ala-
€riusque beneficiis órneiur, quam tite. omnibus
meliora cumulatioraque
presies, manuque opitulatrice digaeris, tum te
nimirum affici beneficiis ratus, cum bene ipsemet
de aliis mereris, et hoc ipso multo magis accipere
te auiumans, quam aliis tribuere. Non enim quod
simpliciter beneficium tribuis , gaudio perfunderis,
quando ita ad te omnes, velut ad rommuaen ve-
stam confugiunt : neque quod quacunque ingruente
necessitate his qui inopia premuntur subvenis;
idque pulcherrime, et quam wiaimis plane tempo-
rum intervallis, et super omneis qui unquam in
isto rerum habitu effalsere. At tu magna quidam,
et admiranda, neminemque mon obstupefactura,
gratificari studes; illa te quidem, tuoque rerum
honestissimarum digna studio, sed eorum, inquos
conferuntur, spem animumque supergressa. Itaque
nisi talia etiam nonnunquam tribuere possis, nihil
iibi magriopere benefecisse videris, tametsi iden-

Digitized by Google
