387

THEODULI MONACHI '

— ἢ

338

te perinde 2tque cateros ornare visa esset, tuis A σμηται, οὐ μεῖον, 7| τοὺς ἄλλου; αὔτη χοσμεῖ" οὐ γὰρ

ipsa non minus exoruata luminibus fuerit, quam
ipsa alios ornei Quippe non ad. ea modo, que
epus sunt, reote irtelligeuda sane quam perspicax
e$, sive rectius : Viam invenire promptus e sale-
bris meris, ut ait JEschylus (Hgog.Aecy., 59) ; atque
louge idem aliis omnibus sapientius in re quagun-
que proposita, quae ex usu praesenti sint, cum in
medius consulis verbisque explicas, tum digna
prudentibus consiliis ratioue opere ipso exsequeris,
aique ita quidem certe, quasi non alo expediri
res modo posset, verum eiiam , inelle. dulciorm
linguam, prae Nestore illo llomerico, (14. α΄, 249.)
habes, tuisque plane in. labris suada cfflorescit.
(ex Eupolide, Afipotc), et. flumen orat'onis quam
dexterrime, rebusque ipsis convenientissime fun-
dis. Adhuc quis que erga. omnes. benelicus, εἰ
tenuioribus adeo facile affabilis, et comis , ut initis
quispiam piter (I. ω΄, 770), idque contra quam
fortinz locoque (uo consentaneum esse videatur ?
Se et ex.iis, qui ullo unquam avo, in publieo re-
rum civilium actu versati fuere, unus Lu opum
injustarum haudquaquam mirator fuisti, nec pri-
vatam commodum tuum rationibus reipubliez an-
tiquius Biabuisti, accipiendu nimirum uude probro-

Su) esset aecipere, et unde alii suas. lugerent:

jacturas ; imo. vero tu. honesti, et justi, et. decori
ordinem in omuibus observando, etiam maledicen-
tissimos quosque calumniatores tuarum laudum
praecones nactus es. Ceterum quod vel solum ad-
imiratione dignum est, quodque omnia onmium
era linguasque perpetuo occupat, tuus iste circa
Musas »fflatus et bacchatio cst, et in iis concessa
ab omuibus palma. Ounes enim orationum species,
omnera scientiam in animo cireumfers, nihilque non
excellentissimum in modum. lta vero ín animo tuo
res omues. probe peroisue sunt, vclut. in. com-
inuni quodam cratere. Atqui nec artes solum ora-
torias, neque sacra et initia Plateuica, neque hanc
duntaxat illamque disciplinam complectendam tibi
statuis, sed iliam itidew, qux homines rerum coe-
lestium interpretes doctoresque pub:icos, et exer-
citatos. in uihere sophistas : fHlaud ultra pedibus
contingere terram, videri facit, cum densassiderum et
revolubileis apiras. orbesque vestigant. Cujus negotii
perquam exigua et vulgaria nactus subsidio, ad
ultimas scientie. illius metas insita ingenii vi pro-
vectus es. Unde et Olympii. cognomentum weliore
piane jure, quam Pericles quispiam mereris. Jai
tà etiam inter Lot curarum, qux te, prope dixerim,
vix spiritum — ducere sinunt, imbreis identidem
tamen orationes paris, atque miaore id quidem
negotio quam alius quisquam otio abundaus ; et
bas adeo prastantes, adeo molli et delicató elabo-

r4fas filo, ut a Musis ipsis Gratiisque pertext» videantur , et

ὅσον δεινὸς ἃ προσῆκε συνεῖναι " μᾶλλον μὲν οὖν xa:
πόρον ἐξ ἀμηχάνων χατ᾽ Αἰσχύλον εὑρεῖν, καὶ περὶ
παντὸς ἂν ἄμεινον παντὸς: ὁτουοῦν βεύῤουλεῦσϑαι,
καὶ εἰπεῖν τὰ καίρια, zal πρᾷξαι τῶν βεόουλενμέ-
νων ἀξίως, καὶ ὡς οὐχ ἂν ἄλλως ἔξείη ἀλλὴ χαὶ
γλῶτταν ἠδίω μέλιτος ἴσχεις ὑπὲρ τὸν Ὁ μῆρον
Néotopa- xal σου πειθὼ τοῖς χείλεσιν ἐπανθεῖ" x Y
ῥεῖς ἄγαν περιδεξίως, χαὶ τοῖς πράγμασιν ἀτεχ.ὥῶς.
Ti; δὲ οὔτω τοῖς πᾶσι χρηστὸς: καὶ ἐπιειχῆς, χαὶ
πρὶς τὰς τῶν πενεστέρων ὀμι la; εὐπροσόδω: ἔχον)
xaX ἱλαρῶς, ὥσπερ τις πατὴο ἥπιος ἔξω παντὸς τὸν
τῆς τύχης εἰκότος; Μόνος δὲ σὺ τῶν δημοσίᾳ no
ποτε πολιτευταμένων οὐ πλοῦτον ἐθαύμασα: ἄδ'-
xow, οὐδ᾽ ἰδίας ἕνεγα πλεονεξίας τὸ χοινῆ συμόξοην
παρεῖδ:ς, λαμθδάνων ὅθεν μέμψις λαμθάντ:ιν, καὶ
ὅθεν ἕτεροι κλαύσουτα! " ἀλλὰ τὴν τοῦ γχαλοῦ καὶ
διχαίου χαὶ πρέποντος τάξιν διὰ πάντων φυλάττων
xai τοὺς τοῦ βασχαίνειν τεχνίτας ἐπαινέτας ἐκτή-
σω. ᾿Αλλὰ μὲν τὸ μόνον θαύματο; ἄξιον, καὶ πᾶσχ
γλῶστα τοῖς πᾶσιν ἀεὶ, ἡ περὶ τὰς μούσας χατοχῆ
xa* βαχχεία, xal τὸ παρὰ πάντων Ev τούτοις ἐφι-
στηχός" ἅπαντα γὰρ λόγων εἴδη καὶ πᾶταν ἐπι-
στήμην φέρει; ἐν τῇ ψυχῇ “ καὶ οὐδὲν ὅ τι οὐχ
ἄκρω:, εἰς ἣν ἅπαντα χρήματα συγχεράννυται,
ὥσπερ εἴς τινα χρατῆρα xowvóv καὶ οὐκ ápx ῥττυ-
ρικῆς μάνον, οὐδὲ τῆς τοῦ Πλάτωνος τελετῆ;, οὐδὲ
ταύτις d ἐκείνης τῆς ἐπιστήμης ἔστι σοι λόγος"
ἀλλὰ xal ἣ τῶν Ὀλύμπου πραγμάτων δημαγωγοὺς
«ἀνθρώπους ποιεῖ xal σοφιστὰς ἐν αἰθέρ", οὐκέτ᾽
ἐπιψιιύειν ποσὶ γαίης δοκοῦντας, ὅταν ὥστρων
πυκινὰς ἀμφιδρόμους ἰχνεύωσιν ἕλικας" οὗ μ'-
κρὰς δή τινας xat φαύλας εἰληφὼς ἀφορμὰς, εἰς
ἔσχατ' ἀφίχου τῆς ἐπιστήμης αὐτὸς, τῷ παρὰ οὐῦ,
πεψυκότι" ὅθεν xal τῆς ᾿θλυμπίον προσηγορίας
δικαιότερος ἂν εἴη; τυγχάνειν αὐτὺὴς παντὸς Περι-
χλέυυφ" σὺ δ᾽ ἐν τοσούτων ἐπομδρίᾳ φροντίδων, μηδ᾽
ἀναπνεῖν ὡς εἰπεῖν ἐωσῶν, xal λόγους ἐκάττοτε
τίκτεις παντὸς σχολάζοντο; ῥον, εὕτω δῆ ot χρα-
τίστους xal πεφροντισμένον: ἀδρῶς, ὡς δοκεῖν ὑπὸ
Μουσῶν τε καὶ Χαρίτων ὑφάνθαι" xal ὡς μηδ᾽ ἂν
αὐτὰς ταύτας ἀναδαλέσθαι ἥδιον" οὕτω πρὺς σοῦ
μόνου τὰ τοιαῦτα περαίνειν, ὦ πρόσχημα τέχνης
xa: λόγων αὐτοχράτορ, καὶ λογίον τύπος Ἑρμοῦ,
D καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους, ὥσπερ ἀετὸς ἐν νεφέλαις.
Aox:l δὲ μοι xal Πυθαγόρας τούτους ἰδὼν, εἰ γὰρ
xai πόῤῥω ταῦτα τοῦ xaÜ' ἡμᾶς συνεδρίου, ἀλλ᾽
οὖν εἰρήσθω γε, ἐχεῖνος τοίνυν εἴπερ ἑώρα, Egrsev
ἄν 55 τὴν Δημυσθένονς ἣ ἰλάτωνο; Ψυχὴν ἐσχηχέ-
vac τούτων δὴ τῶν σῶν νῦν μὲν ἑταίρων, πάγαι δὲ
γυμναστῶν, πολλοῖς xal μεγάλο:ς ἐρειδόμειος τε-
χανρίοις, οὕτω τοῖ πάντα τὰ o& διαπαντὸς τοὺ κα΄
λῶς ἦχοντος ἴσχει " καὶ δι' ἀνάγχης ἐθελουσίου
θαυμαστὰς ἅπαντα; κέχτησαι.
wt re. hz quidem ipsa suavius quid-

dam imodulentur , adeo tuum uaius opus est, hic perfeetle prastare, o ingens artis hujus decus, ei
iurperator orationum, et Mercurii facundiz przsidis effizies, et cum aliis collate, velut aquila qua-

dam in nubibus, Videtur itaque mihi Pythagoras, visis orationibus tuis, quamquam enim longe h:e

à Lostro (GurisÉCagorum) syaedrio abiorrent, ab dicantur. illa tamea ΣΟ las. üle igtur sb vidisset
ΒΩ ΣΙ

Digitized by Google
