45.

EPISTOL.E,

ΠΥ

τινας ἡμῖν ἐχπέμπουσιν ὁσημέραι, οὗ γῆν καὶ ὕδωρ, A die depulant, qui non terram ct Aquam, ut Neri

χκοθάπερ ὁ τοῦ νῦν Πέρσου mpóyotoq (18), ἀλλὰ δει-
νότατα πάντων αἰτοῦντας, χἂν μὴ τὰ βουλευόμενα
πέρας ὡς τάχιστα σχῇ (τοῦτο δ᾽ ἐστὶν ἑκόντας ὄντας

παραδεδωχέναι σφίσι τὴν πόλιν ([9) καὶ μετὰ τῶν,

ὑποτεταγμένων φέρεσθαι), ἀτόπους τινὰς ἀπειλοῦσι
πορθήσεις καὶ κατασχαφὰς γῆς, χαὶ πόλεως &va-
στάσεις Ex βάθρων, καὶ τῶν ἐνοικούντων ὄλεθρον,
καὶ δάκρυα καὶ σφαγὰς καὶ αἷμα xa φόνον, καὶ
αἰχμαλώτους μυρίους, καὶ τραύματα τῶν ἀνθισταν.
“μένων, καὶ ἀπολωλότας ὑπὲρ φὸ πλῆθος, καὶ ἀγωγὴν
σχυλευμάτων, xai καρπῶν ἀπάγτων φθορὰν, xol
νεῶν καὶ οἴχων, xal λιμένων καὶ τάφων, καὶ στοῶν
καὶ θεάτρων, καὶ πάνθ᾽ ὁμοῦ τὰ φριχώδη.. ᾿
Ἕστηχεν οὖν ἐμῖν ἡ πόλις ἐν ἀγρυπνίᾳ τε χαὶ
φροντίσι, xal πλήρης θορύδου. xal μεστὴ ταραχῆς,
μὴ τὰ δεινότατα πάλαι μόνη τῶν ὑφ᾽ ἡλίῳ παφῶν
πεπλημμεληκυῖα (20), καὶ νῦν οὐδὲν ἔλαττον ἔχουσα,
ἀλλὰ καὶ πρὸς κολοφῶνα τῶν χαχῶν ἀφιγμένη,
πᾶσαν νῦν ἐκτίσωμεν οἴμοι t τὴν δίχην, καὶ γένηταί
τι τῶν προστηχόντων τῇ τοσῇδε χαχίᾳ. Τὰς γὰρ κα-
χοποιοὺς ταύτας χαὶ συμφορῶν ἀπλήστους δυνάμεις
ὑπηρετούσας ἴσμεν χαθάπαξ τῇ χαθ᾽ ἡμῶν τοῦ θείου
βουλήσει χαὶ αυντελούσας τῇ χρείᾳ, χἂν Ἰῶσι θεομι-
σεῖς » καὶ ὁ τῶν μεγίστων ὑπεύθυνος ἐφεῖται μάλιστα
*auta:3l, καὶ τοῦτον αὗται χολάζουσιν. Ὥστ' ἐμοὶ
μὲν» ταῦθ᾽ ὁρῶντι, καὶ τούτων αἰσθανομένῳ, τῶν ἐν
πολάγει χειμαζομένων γνώμην ὡς ἀληθῶς. εἰσιέναι,
ὅταν ὑπό τινων σχηπτῶν᾽ fj στροδίλων ἐξ οὐρανοῦ

abnepos qui nunc regnat, sed acerbisslma queque
exposcuBt, quamvis hon semper promptissinsos
voluntatis sum operarios, inveniant. Quid enim
velunt? Ut sponte ipsis urbem tradamus et in
subditorum numero, ponaimur. Ad hac minantur
regionis vastatiorem, urbís eversionem, incolarum

' necem, lacrymas, cedem, sanguinem, captivitatem,

vulnera resistsutibua impingenda, prxdam avi-
gendam, auferendam, omnium frugum jacturam,

"navium, ' edificiorum , portuum , sepulerorum ,

portieuum, theatrorum tristes ruinas annuntiando.

*B — Hoc rérum statu urbs nostra curis et.sollicitudi-

mibus agitsta tussultuatur metuens ne post cri-
mina nefanda ad srumnarum fastigium | propulsa
vuitionem acerrimam subeat. Non cnin ignoramus
quod , potestates iste pernicioss consilio diviuo
contra nos suscepto juserviunt et piaculum vel
nobis invitis imponen! : sic enim " homines scele-

siissimi peccata sua expiant. Hec omnia contem-
plani mihi et ἀπίηιο volventi naut in men-
tem veniunt, quorum navigium imbribus oppres-
$tm ἃ summo ad ima concussum omnene salutis
specu perdidit, In hac epim 4fepidatione, suumo-

Xattunveypévov, καὶ τὸ μὲν σκάφος ἄνω καὶ χάτω C que rerum discrimine mirumi non est 8i de vita

κυχώντων tal; ἐμθολαῖς, σφίσι δὲ δεινὸν ἀπειλούν-
των ὡς χαταδύσεσθαι μετ᾽ ὀλίγον, οὐχ ἔχωσι μὲν
οὐδὲν ἀντιπράξαι πρὸς τὴν τοσήνδε φορὰν τοῦ κύμα-
τὸς ὑπὲρ κορυφῆς αἱραμένου͵ τὰς δὲ ἐσχάτας ἀπηλ-
πιχότες εἰς ἀπορωτάτους πΐίπτωσιν, ὡς ἀπὸ λεπτοῦ,
φασὶ, μίτου «5 ζῇν αὐτοῖς ἠρτημένον, Τί γὰρ τού-
των τὰ παρόντα λείπεται; μᾶλλον δὲ xal ταῦτα of;
παροῦσιν ἡττᾶται. .

Ἐπὶ τούτοις δεῖ μὲν ἡμῖν δήπουθεν καὶ ὅπλων
χαὶ παῤῥησίας καὶ λόχου συχνοῦ, καὶ φάλαγγος σὺν
σφρυδῇ, καὶ τῆς τῶν γιγνομένων ἁπάντων, ὡς εἰπέϊν,

συντελείας, οἷς χρώμενος ἂν ὁ νυνὶ στρατηγὸς (21),'
᾿φἀνὴρ ὃν ἂν ἰδὼν “Ὅμηρο: ἔφη βουλάς τε ἐξάρχειν͵

ἀγαθὰς πόλεμόν τε κορύσσειν μάλισθ᾽ ἁπάντων δύ-
νασθαι, μέγα μοι δοκεῖ καὶ νεὰνιχκὸν τοὺς πηλεμίους
εἰργάπθαι" καὶ, ὃ νῦν ἡμᾶς obo οὖχ fixtava δὲ, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον, εἴποι τις ἂν, ἄρῃ καὶ μετὰ τῶν δυσ-
τυχούντων ἐσμὲν xot ψυχιχῆς ἐξῆπται τὰ παρόντα
χκαχίας, τῆς σῆς συνήθους χειροτονίας πρὸς obpavbv
καὶ τῶν ἐχ τῆς εὐχῆς ἐπῳδιῶν, ὡς διαλλάξοις, ὡς

ἐπαρήξοις, ὡς ἀπαλλάξοις ταυτησὶ τῆς ἀχλύος. ἀί-
xaiog δ' εἴης εὖ ποιεῖν πόλιν f μάλιστα χαίρεις, καὶ
ἣ πολλὰς καὶ μεγάλας φιλανθρωπίας xal πράξεις
πρός τε αὐτὴν καὶ τοὺς ἀστυγείτονας παρὰ σοῦ γε-
vopgéva; ἔχουσα λέγειν, ὅτε μὴ νῦν εἴης map" αὐτῇ,
τοῦτο δ᾽ ὧν πάσχει δεινότερον ἄγει.

(18) Xerxes scilicet, ut supra.
(19) Philippos, puto.

desperant, quam levissimo momento amittere de-
bere videníur. Quid enim ipsis. superest? quod
periculum non perpetuo imminet? "

Hue accedit quod copiis bene armatus, bene
exercitalis nobis opus est in prasseati rerum statu,
quatum anmilio adjutus is qui nanc temporis exer-
citui nostro praeest, et quem ipse Homerus virum
pacis bellique artibus instructissimum praedicaret
adversariis ipsis virtutis exemplum exhiberet.
Quare nos non minus ac celeri omnes, quorum
*nimus presentium calamitatum pondere oppri-.
mitur, manibus precabundis ad ecolum sublatis,
ut par est, supplicamus ut hisce nos malis prom-
pte eruas, eripias, liberes, ac denique urbem que.
tibi in. primis cordi est bemeflcijs cumules; tum.
enim una cum gentibus finitimis pro benevolentia
tua te glorificabit et, licet ipse absens sis, zrüx-
nas fortius tolerabit.

(20) Paulus apostolus Philippis fuit virgis czesus,
(21) Chandrenus, puto.

Digitized by Google
