373

ORATIO AD ANGELUM STRATOPEDARCHAM.

i£

“παντάπασιν ἐληλάσθαι xaxíav, οὗτοι ταῦτ᾽ ἐτύλμη- A malitiam expellant, ísti baee ausi. sunt pretiosissi-

σαν μάλιστα μὲν... .. (21)

(27) ln hae voce. interrumpitur endex. — Quis
fuerit hujus apologiw successus ipse nos docuit

mui quidein...

'Theodulus oratione infra ad Theodorum Metochi-.

lau.

OEOAOYAOY MONAXOY

HTOI

OOMA TOY MATIXTPOY

ΒΡΟΣΦΩΝΗΤΙΚΟΣ

ἸῺ ΜΕΓΑΛΩ XTPATOIIEAAPXH ΤῺ ΑΓΓΕΛΩ

THEODULI MONACHI

THOM/JE MAGISTRI '
ORATIO: GRATULATORIA

MAGNO- EXERCITUUM DUCI ANGELO.

Δ΄, Οὐκ ἄρα λόγος ἣν ἄλλως, ἃ περὶ σοῦ πρόσθεν B Ἵν. Non inania sane verba fuerunt, qua de ie

djxojopev * ἀλλ᾽ ἀτεχνῶ; αὐτὰ τὰ ὄντα, ὥσπερ ἐν
σκιαγραφίᾳ φιλοτιμουμένης παραστῆσαι τῆς φήμης,
ὧν ἂν μετ᾽ ὀλίγον τυχεῖν ἐμέλλομεν " τὰ ὃξ ἦν ὅτι
τὰς ᾿Αχελώγυ σειρῆνας, καὶ ἔτι μᾶλλον τοῖς ἐντυγ-
χάνουτι φαντάζεσθαι δίδως, οὐ μόνον τῇ παρὰ σαυ-
τοῦ μουσικῇ rp); ἔχπληξιν θέλγωνν, χαὶ δυσαπο-
σπάσρως ἔχειν Ra pasxeudquy, ἀλλὰ xal ἡδίους ἀπο-
πέμπων πολλῷ τῷ ὄντι. Ἡαἷν δ᾽ οὖν χαὶ τότε μὲν
ἐπήτι πιστεύειν, xal οὐχ ἂν ἐχώλυς τὸ μὴ πεπει-
ρᾶσθαι" τὸ γὰρ τοὺς ἐπαινοῦντος ἅπαντας εἶναι,
χαὶ μὴ ἂν ἕνα μηδέν᾽ ἀντιχρούειν δύνασθαι, πρὸς
παλινῳδίαν ἐξάγοντα ἀλλὰ χαὶ τοὺς βασχαίνειν ἐπι-
σταμένου: ἐνταῦθα δὴ μετρίους τὰς γνώμας φαίνε-
σῆαι, τοῦτο δὲ καὶ μάλα θαύυμάξειν ἔπειθεν. “Ὥστε
χαὶ συχχαίροντες ἤδη τοῖς ὑπὸ σοῦ χοσμουμένοις,
ὅτι μὴ τούτων ἦμεν, πῶς ἂν εἴποις ᾿λγοῦμεν, αἰσχυ-
νύμενοι μὲν, τῷ μὴ μετὰ τῶν ἄλλων ἔχειν καὶ αὐτοὶ,
τὰ σὰ διε ναι " εὐχόμενοι μὴν, ὡς τάχιττα αὐτῶν
ἐξιώσθαι ' νυν. δὲ τυχόντες τῶν ἐν ταῖς εὐχαῖς παι-
δικῶν, τῷ γ᾽ ὑπὸ σοὶ τετάχθαι, Kal cov πεῖραν λα-
θόντες ἕν τε βουλαῖς, ἕν τε πράξεσιν, ἢγασάμεθά
τὸ πολὺ μᾶλλον f] πρόσθεν, xal τῶν παλαιῶν ἐχεί-
vtov ἀνήχομέν πω; el; μνήμην ῥητόρων χαὶ στρατη-

γῶν" οἵ τῷ πάντας τοὺς ἐφ᾽ ἑαυτῶν ὑπερπεπαιχένχι

antehac audiebamus, sed res omnIno ipsas, δι -
dente nimirum fama levi velut penicillo adum-
brata nobis represdnisre,: quibus paulo post ix
solidum gavisuri essemus. Accepimus aute, ipsas

.Acheloi Sirenas, el nescio quid adhuc :n»jus,

quels tui alloquendi copia est, te Speetanda prie.
bere; non modo quia propria istà tua. musica ad
stuporem usque homines demulceas, eumque plone
in modum, ut :egre abs te avelli queant, coucin-
nes, $ed et revera suavius multo affectos dimittas.
Atque milii quidem, dictis fidem adjungere, et tum:
protinus certum erat, nee quidquam impediebat,
quod tui ingenii nondum fecissem periculum. Quod
enim universi te certatim. collaudabant, atque: nc-
mo unus quidquam reclamare habebat, quo cx-
teros 3d sententiam repudiandam permoverelt : imo .
vero quod illi etiam, quibus alioqui promptum ad
obtrectationem et invidiam ingenium, boc iu nc-
gotio moderatius sentire videbantur , id ipsum erat,
qued ne ia maxi;mam tui adduceret admirationeui,
Jam itaque ui his qui ornati abs te adjutique
erant, recte gratukabamur : ita quod non de eodein
nos numero essemus , haud facile dictu , quanto
inde allecti simus dolore. Pudebat euim, quod now

Digitized by Google
