AT

THEODULI NONACHI

cw
«

“

48

TOY ΣΟΦΩΤΑΤΟΥ ΚΑΙ ΛΟΓΙΩΤΑΤΟΥ͂ KYPOY

ΘΕΟΔΟΥΛΟΥ͂ ΤΟΥ ΜΑΓΙΣΤΡΟΥ
ΛΟΓῸΣ

ΠΕΡῚ ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ ",

SAPIENTISSIMI ET EBUDITISSIMI VIE

THEODULI! MAGISTRI

ORATIO

DE REGIS OFFICIIS

AD ANDRONICUM 1I PALOLOGUM

(Mai Script. tet. tom. VIII, parte ni.)

4. Talem te judico, optime imperator (nam satis
te cognitum' babeo ut hanc rationem ineam) qui
et tibi et hubdiuis tibi civibus optima et pulcherrima
queque precari atque fovere animo statuis. Quod
quidem factu non prorsus difficile est. Sed cum
rex tum demum reapse regnare censendus est, cum
"et ipse et qui sub eo sunt rebus honestis manum
sdmovent, cer(e peccarem , silentio pritereundo
virtutes (uas, et qua non tàntum hucusque pr:e-
clare fecisti , sed et quz facies postea. Porro qui-
bus rebus fisi czeteri laudem tibi jugiter astruunt,
eas nos quoque amplectendas censemus. Sic euim
de ils quibus reges snte omnes opus habent dis-
screnJo nil novi tibi facere videbor, si ab aliis
jam relata ipse denuo refero. Quid plura? Si per-
suasum haberem, laudibus te meis meliorem reddi
posse, virtutes cgo certe tuas vocibus meis au-
gerem utilis sic tibi futurus. Sed ut verum diva-
mus : Jaudum nimielas εἰ abundantia adeo tantum
jam tibi tedium creavit uL nec e&. qus ver z ἃς
liberales sunt animum tuum juvare valeant. Quia
enim et res pulchre et ualmsine moderamine
prolate sunt, boni uihil efficiunt aut nos emen-

(a) Sic cod., ut infra, p. 167.

(1) Imitatio est Isocratis. Sicut enim hic in priore
Nicoclea oratione de rezis munere agit, in posteriore
ve populi vicissim erga. regem olliciis ; na Yhea-

ΕἸ

α. Οὔτ᾽ αὐτός μοι δοκεῖς, χράτιστε βασιλεῦ, ὥς
γε ἐγώ σου μάλα ξυνεὶς μάλ᾽ ἔχω λογίζεσθαι, ὅτιοῦν
T1 ἄλλο τῶν πάντων, ὅτι μὴ τὸ κάλλιστα xal λυ-
σιτελέστατα χαὶ σαυτῷ καὶ τοῖς ἀρχομένοις χρατεῖν
οἷός τ᾿ εἶναι, καὶ θαυμαστήν τινα διὰ πάντων τὴν
παρὰ πάντων φέρεσθαι ψῆφον ἐν εὐχαῖς ἂν πε-
ποιῆσθαι " τοῦτο δὲ xaX πολὺ μᾶλλον f| τῶν ἁπάντων
πάντων (a) ἄνευ τούτου χρατεῖν " ἐπεὶ δὲ τόθ᾽ ὡς
ἀληθῶς ἄρχξι τις, ὅταν αὑτὸς οὗτος καὶ πάντες 6102
τοῖς χαλοῖς χεῖρ᾽ ἐπιδάλλῃ ἐγώ τε οὐχ ἂν εἰχότα
ποιοίην, εἰ οὕτω γ᾽ ἔχοντος σοῦ xal πεφυχότος πρὺς
ἀρετὴν, ἔπειτ᾽ αὐτὸς & σε τῶν πάνυ τοι ζηλωτῶν
οὐχ ἐν τῷ παρόντι μόνον, ἀλλὰ χἀν «ot; ἔπειτα
δείξει, ταῦτα μὲν λέγειν ἔχων ἐάσω" ἐξ ὧν δέ σοι
τοὺς ἐπαίνους συνάγουσιν ἕτεροι, τούτοις; ἀξιώσω
χεχρῆσθαι" πρὸς γὰρ τῷ μηδὲν τῶν γιγνομένων χαὶ
ὧν μάλιστ᾽ ἄρχουσι δεῖ ξυμδουλεύειν ἐλέσθαι, οὐδὲ
χαινόν σοί γ᾽ αὐτῷ τοπαράπαν δόξω ποιεῖν, ταυτὰ
τοὶς ἄλλοις καὶ περὶ τῶν αὐτῶν ὑπὲρ σοῦ διιών.
Καίτοι τί λέγω ; εἰ μὲν γὰρ ἀμείνω σε τοῖς ἐπαί-
vot; ἐργασόμενος ἤδειν, καὶ τοῖς καλοῖς οἷς ἔχεις
μάλα προσθήσων, οὐχ ἄν ποτ᾽ εὖ ἴσθι ταυτησὶ τῆς
εἰτφορᾶς ἀπεσχόμην " νῦν δ᾽ εἴ μοι δίδως εἰπεῖν,
οὕτως ἄγαν ὑμεῖς ὑπὸ τοῦ πλήθους xat μεγέθους
τῶν ἑταίνων διέφθαρθε, ὡς xal τὸ mdv ἐντεῦθεν
γατωρθωχένα: δοκοῦντες, ὑμῶν αὐτῶν ἀμελῶς ἴτχειν
χαὶ ῥχπτωνεύεσθαι, μήτε τοῦ χαλοῦ μηδένα μηχέθ᾽
αἱρούμενοι λότον ποιεῖσθχι, μήθ᾽ ἃ τῶν φαύλων
dulus sive Thomas noster in hae priore oratione de
rese oplimo disserit, in. posteriore de optimo po-
puli statu. seu officiis,

Digitized by Google
