425

EPISTOL.E.

426

Οὔτε γὰρ. ἔστιν, οὐχ ἔοτιν οὐδὴν τῶν ἁπάντων Ó μὴ A bus, omniumque decantata ore .sunt, satis hoc

σὺ μετὰ τοῦ γιγνομένου τε xal Ψψηφίζοντος mpát-

ταις, οὐ μᾶλλόν γε ἣ τὰς τρεῖς τοῦ τριγώνον γωνίας
μὴ δυοῖν ὀρθαῖν ἴσας εἶνα!, Ταῦτ᾽ ἄρα καὶ μόνῳ σοι
τῶν πάντων τοῦθ᾽ ὥτπερ ἐπίσημον, οὔθ᾽ ἡμῶν αὖ-
τῶν, ἐὰν μὴ δεινούς τινας ὄντας ἤδεις τὰ σὰ, xal
πῆς σῆς εὐνοίας παρ᾽ οὐστινασοῦν ἐχομένους, οὐχ
ἂν ἐφρόντιζες. Νὺν δὲ οὐκ ἔστιν. ὅθ᾽ ἡμῶν οὐ λόγον
ποιῇ, πάλαι μὲν ἐν πολλοῖς πολλάχις τὰ μέγιστα
ξυναράβενος, καὶ γεγονὼς ἐν χαιρῷ, νῦν δ᾽ ἐξ ὧν
οὕτως εὖ μάλα καὶ μετὰ διαθέσεως ἐπιστέλλει: 70;
καί τινος οὐχ ἀχάριτο; ξυναυλίας ἐνταυθοῖ μνημο-
. Νέύειν, καὶ τὰς ἡμέρα; ἐκείνας ἑσρτασίμους χαλεῖν,
διδοὺς ὡς μάλιστα συλλογίζεσθαι ὡς ὅτι μὴ καὶ νῦν
ὑπὲρ ἡμῶν ταῦτ᾽ ἔστι σοι πράττειν, o0 μικρῶς

utrumque ex utroque astruitur; ncque epim est,
non est vero, quidquam rerum omnium, quod non
legitimo modo calculisque subductis tu agas, nihilo
sane plus quam ut tres in triangulo angoli, non

. duobus rectis sint zequales. Quamobrem et soli ex

omnibus tibi hxc velut propria nota est, et nostri
ipsorum, nisi acerrimos cultores tuos, et protec
CXleros omues grotime (ὑπ cupidos studiososque
esse scires, haud ullam haberes rationem. Atqui
nullo non tempore nostri rationem habes ; quippe
qui et olim quamplurimis sepenumero in rebus
maximum adminiculum attulisti, et. peropportune
adfíuisti, Et nunc, dum ita beucvole, et cum nativa -
animi affectione nobis scribis; ut etiam: mutui

᾿δυσχεραίνεις. Ὃ xol τοῦ τυγχάνεϊν "οὐδὲν ἧττον ἡ- B cujusdam non injucundi concentus mentionem

plv.

potissimum colligendum das, te

facias, et illos olim dies festos appelies. Quo illud

te quod non hoc etiam tempore nostra causa hzec ipsa ellicere potes,

haud mediocriter animo commoveri, id quod nihilo nobis minoris est, quam si voli nostri com-

poles evaderemus.

Z'. Ἐπιστολὴ τοῦ σοφωτάτου Νικηφόρου τοῦ
Γρηγορᾶ τῷ Μαγίστρῳ."

IIoXAot μοι τὸν σὸν ἐμήνυσαν τρόπον, ὡς πλήρης
ἐγένου πολλάκις ὁρμῆς ἐς τὸ γράφειν ἡμῖν. ᾿Αλλά
τις ἐξ ἀντιπάλου φερόμενος λογισμὸς, ἀντέχρουσέ
τε χαὶ μάλα σφοδρῶς τὴν τοιαύτην ὁρμὴν ἀνεχαΐτι-
σεν, αἴτια προδαλλόμενο; πρός γε τοῖς ἄλλοις τὸ
μήπω τε ἡμῖν συγγεγονέναι, uiis ἄλλω: μαθεῖν τὸν
ἡμέτερον τρόπον, ὁποῖος “ εἶναι γὰρ πολυσχιδῆ xal

VIL Sapientiszimi viri Nicephori Gregora epistola ad
Magistrum.

Jam a pluribus de te tuisque moribus renun-
tiatum mihi fuit, quod cum pleno szpius ad scri-
bendum nobis impetu fuisses, quadam mox ex
adverso ingruens cogitatio, hunc ipsum vehementi
nisu retuderit atque sufflaminarit impetum, prater
alia ethoc ipsum causz loco pretexens, qued nec-
dum nos convenisses, nec aliunde naturam indo-

πάνυ τοι σφόδρα διάφορα xal δυσείκαστα τῶν ἀν- C lemque nostram, cujusmodi esset , percepisses :

θρώπων τὰ ἤθη xal δεῖσθαι μαχρᾶς συνουσίας xal
πείρας τινὸς ἀχριθοῦς εἰς χατάληψιν. Καὶ ἐπήνεσα
νὴ vob; λόγους ἐγὼ ταυτηνὶ τὴν δειλίαν, καὶ ἀνε-

μυνέσθην ἐκείνου τοῦ μύθου τοῦ ᾿Αττιχοῦ. "0; Ἢ -᾿

φαίστῳ τὸν Μῶμον εἰσάγει μεμφόμενον ὅτι μὴ θύ-
pa; b^ τῶν ἀνθρωπίνων πεποίηκε στέρνων ὁπότε,
φησὶν, ἐδη μιούργει τὸν ἄνθρωπον * 7) γὰρ ἂν αὑτῶν
ἀνοιγομένων ὁπότε ἐχρῆν, δῆλα, φησὶ, καὶ τοῖς ἔξω-
θεν ὁμιλοῦσι τὰ ἔνδον ὑπῆρχε βουλεύματα. ᾿Εγὼ δὲ
pitt pigstsüat as κρίνας ἐν τούτοις elxbe, xat ἅμα
πάσας τὰς τοιαύτας προφάσεις χἀθάπαξ παραλλάξας
xa ὑπερδὰς δμιλήσω σοι καὶ πόῤῥωθεν ἤδη χαθά-
. περ συνήθει καὶ φίλῳ, πρὸς μόνην αὐτὴν ἀποδλέψας
τὴν χοινωνίαν τοῦ λόγου, Ἢ μὲν γὰρ παροιμία,
χοινὰ τὰ τῶν φίλων εἶναι φάσχουσα δεῖν, τὴν φιλίαν
αἴτιον τῆς κοινωνίας προτίθησι τῶν πραγμάτων.
Ἐγὼ δὲ τοὐναντίον τὴν χοινωνίαν τοῦ πράγματος
αἰτίαν γίνεσθαι ἀξιῶ τῆς φιλίας, Ὥσπερ γὰρ χοινὰ
τὰ τῆς φύσεως δίδοται xai TAoU.lotg xa πένητι,
χαὶ οὔτε τῷ βασιλεῖ μετὰ τῆς πορφύρας γεννᾶσθαι
χαρίζεται, οὔτ᾽ αὖ τῷ βαναύσῳ μετὰ τοῦ τρίθωνος,
ἀλλὰ γυμνοὺς ἀμφοτέρους εἰς τὸν βίον ἐξάγει " οὕτω
χαὶ ἡ σοφία τοὺς ἑαυτῆς τροφίμους ἐπίσης μαιεύε-
ται závia;, καὶ ὅμοια τὰ τῆς παιδείας ἅπασι δια-
νέμει, καὶ ἀδελφὰ φρογεῖν ἀλλήλοις καὶ αὐτοφυᾶ τε
xaX αὐτοδίδακτον ἔχειν ἀξιοῖ τὴν φιλίαν. El δ' ὥσπερ
ἡ φύσις προϊοῦσα ποιχίλλετας παίζουσα τὴν σχηνὴν
τῶν ἐνταῦθα ἐνυπνίων, xal συμφερημένη τοῖς τῆς
larnot. Gn... CXLY,

.exuinsecus cum ipso agentibus,

scissa enim multifariam , et nimium quantuni di-
versa, et ad conjectandum perquam obscura homi-
num esse ingenia, longoque usu et accurata qua-
dam periclitatione opus esse, ad ΘᾺ peuitus
introspicienda. Quam ego formidinem uam, ita
me Mus ament, etiaui laudabam ; et simul Atticam
illam recordabar fabellam; que Momum hoc ia
Vukano reprehendentem inducit, quod pectori
humano, cum hominero, ut ait , fabricaretur, ostia
nón apposuisset. lis enim, ubi usus esset, reclusis,
quidquid intus
machiuationum lateret, manifestum futurum. Ego
vero nec in his te imitari zequum ratus, et omnes

p Pariter id genus pratexius plane  pretervecius

transgressusque, eo tecum modo agam, velut cam
pervetere necessario ac amico, in quo nihil
aliud quam litterarum — studiorumque — cespicio
communionem, Cum enim, quod res ainicoruimn
communes esse oportere affirmat ádagiuim, causam
communionis, amicitiam, rebus ipsis pristruit,

contra ea rei ipsius communionem, causam ego

6886. volo amicitis. Quippe quemadmodum com-
munia divitibus et egenis nature munera supt
oinnia, quando nec regi cum purpura nasci indul-
get, nec opifici sellulario cum scissili palliastro, sd
nudos utrosque iu vitam educit : ita suis etiam
alumnis omnibus easdem operas obstetricias prae-
stat sapientia et similia cunctis doctrinz distribuit
15

Digitized by Google
