371 ORATIO AD ANGELUM STRATOPEDARCIIAM. 318

*ptov, τὸ δεδωχὸς τῆ; τιμῆς xal τοῦ γένους ἑκόντι A injuriam perpessis ad. euin plane modum, eaque
λογισμῷ μεθιέντα. tura ac' sedulitate adea , atque si necessariorum
tuorum. dicenda tibi causa esset. Ita et, quamvis absurdiuseulum dictu ait, ipsis hac parte pene
suam prodesse dixerim jaciuram, quod talem nanciscontar adjutorem.  Ca:terüm. ut "decora hec tib.
sane sunt, nullumque aliis exsuperandi modum habent,. quocirca nemo item est, qui palmam tibi
dubiam facere ausit. [a pluris hoc tamen.est, quod talis. cum sis, nullum in te jactantiz appareat
vestigium, neque gloriosiores ullas de te foveas opiuiones, verum perinde atque si nulla prorsus
re preclara oruatus esses, ita popularem e omnibus rmoderatumque przbeas. eo quod concessam

bonoris generisque prestantiam sponte tua remiltis.

Γ΄, Ταυτὶ δέ σς xaX δοχοῦντα, καὶ ὄντα, οἷς μὲν
ἰδεῖν ἐξεγένετο μάλα μαίονται * οἱ δὲ οὐχ ἰδόντες,
ὅπως ἔσονται τάχιστα, πάντα ποιοῦσι" τοὺς δὲ ἰδόν-
τας μὲν, οὐ φιλοῦντας δὲ, εἰ ἄρα καί τινες εἶεν οὔ-
τως ἀθλίω; ἔχοντες, ὡς ἔγωγ᾽ οὐκ οἶμαι, τέ τις ἂν
προσείποι διχαίως, ἢ σφῶν αὐτῶν ὡς ἀληϑῶς ἐχθροὺς
καὶ τοῦ λυσιτελοῦντος βασχάνους " xal ὅτι μοι δο-
κοῦσιν eve τοιοῦτοι μηδενὸς τῶν χαλλίστων ἔχειν
ἔρωτα, μηδ᾽ ἐπιθυμεῖν, ἀνδρὸς ἀμελοῦντες, οὗ πᾶς
ὁστισοῦν εὔξτιτ᾽ ἂν πεπειρᾶσθαι " καὶ δ; ἡδίων ἀπά-
σῆς ἑορτῆς τοῖς ἔχουσι; Συ γοῦν τῷ τῶν ἐπῳδῶν,
ὡς ἔφην, ποιχίλῳ, xal pp μοι μέμψή τὰ πᾶσιν ἔχ-
δηλα λέγοντι, πλείστας μὲν πόλεις, οὐκ ὀλίγα δὲ ἔθνη
συνέδησα;:, καὶ πολιτείας xat δήμους, καὶ συνοικίας
ἀγραύλους, καὶ τοὺς ὁπιδὴ τῆς ἡμετέρας ἀνθρώ-
πους οὐ γὰρ ὧν Ἦρξας, οὐ τούτου; ἐγοήτευτας μό-
νους ὡς μὴ ἂν, ἕνα μηδένα τῶν πάντων σοῦ πρό-
πτεροῦ τίθεσθαι, μηδὲ τῶν βελῶν ἐχείνων ἀμνημονεῖν,
οἷ; αὐτοὺς ἔτρῳσας " ποθεῖν δὲ καὶ αὖθις, πῶς ἂν

Ill. Hzc tu igitur. cum et esse videaris, et reapse
sis, queis tui videndi copia fuit, illi insano tui
amore planissime farunt, qui necdum videruui,
illud ut quamprimum consequantur, moliuntur
omnia; qui aulem viderunt , neque awiant. tamen,
$i qui ita nüiseri perditique sunt, qued equidem
parum mihi fit probabile, quo hos digno quisquam
appeliet nomine, quam verissimos sui ipsorum ho-
steis, commodisque publicis meerentes, cujusmodi
sane homines nullius pulcherrimaruin rerum desi-
dcrio δὲ cupiditate tangi. mihi videntur, siquidem
filum negligunt virum, cujus unusquisque merito
sibi exoptaverit notitiam , quive ipsum familiarem
habentibus festo quovis die dulcior est? Tu itaque
variis istis, qux diximus, incantamentis tuis (atque
ne mihi wanifesta omnibus usurpanti, quaso, stic-
censeas), cum urbes plurimas, tum non paucas
nationes tibi devinxisti colligastique : el przeterea
respublicas, et populos, et pagos rusticos, et quot-

εἴποις τουτωνὶ πεπειρᾶσθαι συνευχομένους ἀεὶ, ἀλλ᾽ C quot quacunque orbis nospri. parte versantur. bho- ,

ὁσημέραι τῆς σῆς φήμης Éxastayóse " yopo2ene,
καθάπερ πάλαι τῆς ᾿Αλεξάνδρου τοῦ σοῦ φίλου, ὡς
εἴης τοῖς ἀρχομένοις φιλάνθρωπο:, καὶ ὡς Ἴλλυ-
ριοὺς μὲν χατεστρέξω, Τριθαλλοῖς δὲ φήόδον ἐνέθη-
χας᾿ καὶ τοῖς Περτῶν αἴμασι πολλάχις ἔδαψας τὴν
αἰχμὴν, τῶν ἐν χερσὶ πεσόντων οὐδενὸς οἶμαι διαφυ-
όντος, ὥτπερ τις σκηπτὸς ἁπαντῶν τοῖς ἀνθιστα-
μένοις. :

mines. Neque lios enim solos, apud quos cum im-
.perio fueras, in tamtum incantasti , ot. neminem
unum mortalium tibi anteponant , neque sagitta-
rum illarum exuere queant memoriam, quibus
ipsos consauciaveras , sed desiderent, denuoque
rursus easdem experiri incredibilem in modum et
perpetue exoptent , verum, etiam quotidie manante
quoquo versum nominis tui fama, ut olim. fami-

Jiaris illius tui Alexandri, quam tu mitis el clemens in civeis tuos sis, ut lilyrios everteris , ut
'Triballis terrorem injeceris, ut hastam tuam sepenumcro Persarum sanguine imbueris: nemine,
αι opinor, qui in tuas semel incidisset manus, elapso. Ha tu nimirum, fulminis in morem, obviam

, repygnantibus itabas.

Δ', Τοιαῦτα πάντων καὶ ἔτι πλείω xal χοινῇ xol
χατ᾽ ἄνδρα χαὶ κατὰ φατρία; ἀδόντων, ἐπιθυμοῦσιν
al πόλει: τῆς σῆς στρατηγίας,χαὶ τῆς περὶ τὰς ἀρχὰς
ἐπιστήμης οὕτως ἄμεινονέχάστη πράξειν πιστεύουσα

σοῦ λαχόντος ἄρχειν αὐτῆς. Ἡ δὲ τούτων ἐπιθυμία,

αὗτὰς τε ταύτας καί σ᾽ ὁμοῦ xai τὸν χρατοῦντα
σεμνύνει, Εἴπερ ἐκεῖνος μὲν τοὺς ἀρίστους περὶ
πλείονος ἄγει τιμῶν καὶ θαυμάζων, σὺ δὲ εἴης τοιοῦ-
τος" αἱ δ' ἄρα πόλεις ὑπὸ σοῦ χοσμεῖσθαι βούλονται"
μᾶλλον δὲ εἴπερ αὗται μὲν τοῦ λυσιτελοῦντος ἐρῶσι"
65 δὲ τοῦτο παιἐχεις '" ὁ δὲ ἄρχων 5οὶ τὰ 'μέγιστα
χρῆται" οὐχ ὅτι μάλα κατὰ γένο; αὑτῷ προσήκεις *
οὐδ᾽ ὅτιπερ ὧν τυγχάνεις ἀδελφιδοῦς " πῶς γὰρ ἐτέ-
βὼν ὄντων οὐκ ὀλίγων αὐτῷ, obe πλεῖστον ἀπέχει
τῶν ἴσων col. γ᾽ ἀξιοῦν ; ἀλλ᾽ ἀρετῆ; εἵνεκα καὶ τῆς
ἐν τοῖς καλλίστοις πλεοντξίας τιμῶν, ὥσπερ εἰχὸὺς
εὐδοχιμεῖ τῇ «pics, ὥτπερ ἐνδειχνύμενος ἅ πατιν,

]V. Quando igitur hujusmodi quaedam, et his
aJhuc plura, et communiter, et viritim, et tribu.
D iim, ab omnibus collaudantur, inde fit, ut tua im-
peria, tuam magistratuum peritiam, urbes expetant,
ita videlicet melius queque secum actum iri rata,
δὲ tu prafectaram ipsius sortitus fueris. Quae dr- -
bium desideria, et illas ipsas, et te uua cum impc-
ratore, plane commendept. Quandoquidem impera-
tor maximo prestantissimaos quosque viros in
pretio habet, quos "videlicet honoribus εἰ gloria
cumulat, de quo genere tu es; als te vero ornari
regique urbes postulant, sive potius, quoniam coin-
moda sua urbes amant : quie tu ipsis prestas, et
iua, imperator, maximis in rebus opera utitur.
Idque non eamiob rem quod árcta ipsi propinqui-
tate junctus , aut quod íratre ipsius editus es;
quonam hoc inquam modo , quando illi wijusmodi

Digitized by Google
