339

THEODULI MONACHI

CICUTHEEENEENUEOC

340

non minus quam illi noster virtutem habebat, ita A μένος, δυοῖν edv μεγίστοιν τὸ χράτος λαμθάνεε:,

maximis duabus. vietor est : virginitate scilicet, et
quod adversus ambitionem invictus stetit, animi
autem affectibus — brutüisque motibus, plusquam
alins quispiam. imperitavit, suaque quadam impe-
ra3toria caliditate spiritualem illum Pharaonem,
omnesque illius eopias debellavit, quem ego unum
verissimum fortitudinis principatunt merito appel-
laverim.

CXXI. Quo autem. loco Gregorii nostri theolo-
"giam collocabis? rem sane tantam, et fante com-
menditam opere ut ad hanc nihil decantatisshni
Mosis tabule sint. Qus quamlibet maximo ex se
in pretio habenda, quippe divinitus. et ineffabili
quolam exarati? modo, corporalium tamen pra-
ceptorum sanctiones erant ; at nostri theologia, non
divinitus modo aspirara erat, sed et Deum ipsum,
vut verbo dicam, omnibus commendat et confirmat,
el quie de Do sentire conveniat, communis qua-
«am legislatio cet finis est, scilicet exactissima
omni elaborata cura, quaeve nullam. cuiquam, ulla
ex parte, reprehensionis ansam przbeat, verum
"a undique οἱ impenetrabilis sit, perinde ac di-
vinum quoddam. oraculum, aut delata carlo senten-
ta, et vim indé auctoritatemque suam adepta.

CXXII. Gregorius porro, quod usque adeo hu-
, auus et benevolus, et misericors erga omnes erat,
ut ea re « viscera charitatis, ν vocitaretur : quod
itein in. deliciis vitam agere cum posset, nollet,con-
wa vero jugi metasque omnes egressx inedix scse
dederet, his ille rebus. utrumque precursorem, et
Joannem Zaclarizx filium et Eliam Thesbiten, ante-
θαι. Eliaw, nimio quodam zelo eo abreptum, ut
vommiserationi clausus essei; Baptistam, penuria
alius idonei alimenti ad locustas οἱ mel silvestre ad-
actum. QuoJautem « majorem ipso exortum fuisse ** »
negat, id nibil ad bane. rem | facit : non. enim futu-
rum exclusit. Rursus quod illi ambo pro iis quie
legitima etjusta essent, heroiea quadam liber-
late oris ad principes suos. usi fuere; noster autem
pro divinitate ipsa, adversus protervos divinitatis
eslamniatores, eadem usus est ; tum quod illi nihil
quidquam eorum quie destinaverant. perfecere, no-

Ster eontra maxima et gloriosissima statuehat traphzea, quid

παρθενεία τε xoà τῷ μὴ δόξης ἡττᾶσθαι, ἀλλὰ βα-
σιλεύειν μὲν τῶν παθῶν χαὶ τῶν ἀλόγων τῆς ψυχῆς
χινημάτων παντὸς μᾶλλον, χαταστρατηγεῖν δὲ τοῦ
νοητοῦ Φαραὼ, καὶ τῆς αὐτοῦ στρατιᾶς, fiv μόνην
ἔγωγ᾽ ἂν φαίην ὡς ἀληθῶς ἀριστείαν,

PKA'. Ποῦ δὲ θήσεις τὴν τούτου θεολογίαν to-
σοῦτον οὖσαν χαὶ ὀὕτω θχυμαζομένην, ὡς καὶ τὰς
ὑμνουμένας ἐχείνου πλάχας τὸ μηδὲν εἶναι πρὸς
καύτην ; εἴπερ αἱ μὲν, εἰ καὶ πολλοῦ τινος ἄξιαι,
τῷ θείως καὶ ἀῤῥήτως ἐγχεχαράχθαι, ἀλλ᾽ ἄρα cto-
ματικῶν Ἦσαν ἐπιταγμάτων Üsapol* fj οὐχ ὅπως
θεόθεν τὴν ἐπίπνοιαν ἔσχεν, ἀλλὰ καὶ Ochv αὐτὸν
ὡς εἰπεῖν συνίστησιν ἅπασι καὶ χρατύνει, καὶ τοῦ
φρονεῖν ἃ τούτου πέρι προσῆχε, χοινή τίς ἔστι νο-

᾿μοθεσία καὶ ὄρος τῷ διὰ πάσης ἀκριδείας ἀφῖχθαι,

xal μηδενὶ μηδ᾽ ἡντινοῦν τὸ παράπαν ἐπὶ μηδενὶ
διδύναι λαθῆν; ἀλλ᾽ ἀνεπιχείρητον παντάπασιν εἶναι,
καθάπερ τινὰ θεῖον χρησμὸν f) Ψῆφον οὐρανόθεν
χατενεχθεῖσαν, xal ταύτῃ τὸ χράτος ἔχουσαν.

ῬΚΒ΄. Ὃς οἷς μὲν οὕτω φιλανθρώπως εἶχε πρὸς

πάντας val συμπαθῶς, € ὡς σπλάγχνα χρηττότη -
τος P ὀνομάζεσθαι" οἷς δὲ τρνφᾷν ἐδύνατο μὲν, οὐκ
ἐδούλετο δὲ, ἀλλὰ διηνεχεῖ καὶ ὑπερδοαλλούστ, τοὺς
ὄρους νηστείᾳ προσεῖχεν, ἑχατέρω τὼ προδρόμω
παρήει" τόν τε τοῦ Ζαχαρίου, xat τὸν Θε:σδίτη» *
τὸν μὲν, ἀμετρίᾳ τοῦ ζήλον, πρὸς τὸ μὴ συμπαθὲς
ἐξαχθέντα * τὸν δὲ, δι᾽ ἀπορίαν βρωμάτων ἑτέρων,
πρὸς ἀχρίδας καταπεφευγότα καὶ μέλι. Εἰ δὲ, « Οὐκ
ἐγήγερται, φησὶ, μείζων, » οὐδὲν πρὸς λόγον. Οὐ γὰρ
ἐπεῖρξαι [ἀπεῖρξε] τὸ μέλλον " xal μὴν, τὸ τοὺς μὲν,
ὑπὲρ τοῦ νομίμον τε xol δικαίου, θαυμαστῇ τινι
παῤῥητίᾳ χρησαμένους πρὸς τοὺς κρατοῦντας, τὸν
δ᾽ ὑπὲρ τῆς θεότητος αὐτῆς, πρὸς τοὺς τῆς θεότη-
τος ὑδριπττάς, τοὺς μὲν, ὧν ἐδυύλοντο μηδοτιοῦν το-
παράπαν εἰργάσθαι, τὸν δὲ, μεγάλα χαὶ θαυμαστὰ
στήσασθαι τρόπαια, τί τις ἂν εἴποι; Ἦ δῆλον, ὃ ὅπῃ
τὸ κράτος, x&v ἡμεῖς μὴ λέγωμεν".
dixerit quispiam? an vero patet satis

quà parte victoria sedeat, tametsi nos nulli dicamus?
CXXIIL,. Postremo de Petro et Paulo , ct illo to- p PKP.I:poo δὲ πέρι καὶ Παύλου καὶ τοῦ υἱοῦ

nitrui filio , id (μι. dixerim quod laudaturus
Mos quispiam dicat ; adeo wagna illi profecto virtu-
lis probitatisque confecere spatia, et per pulchra
amnia pervecti fuere. Gregorium tamen, ingens
illud nature humane instar, et postremam virtu-
tun feturam, son. modo in ipsis, verum etiam
supra ipsos, meritissime collocandum — censeam,
quippe qui Petri zelum, et constontissimum Pauli

yobur (18), et sublimem Joannis tlieologiam, 4118 -᾽

«que illis ali» complures aderant dotes, ita plene
ei perfecte expressit , ut his in rebus nibilo

** Matth. xi, 11.
(18) Greg. Noz. in Bosilium, pag. 287 AM. edit.

τῆς βροντῆς, τοσοῦτον ἂν εἴποιμι, ὅ τι τούτους ἐπαι--
νεῖν τις ἐθέλων, ἐπιτοσοῦτον ἤχουσι χαλοχἀγαθίας,
καὶ τοῦ διὰ πάντων ἐλάσαξ, ᾿Αλλὰ καὶ Γρηγόριος f
μεγάλη τῆς φύσεως͵ ἔνδειξις, χαὶ ἢ τῶν ἀγαθῶν
τελευταία φορὰ, οὐχ ὅπως μετὰ τούτων, ἀλλὰ καὶ
ὑπὲρ τούτους δίχατος ἂν εἴη τετῦχϑαι. Πέτρου γὰρ
τὸν ζῆλον, xai Παύλου τὸν τόνον, vai τὴν Ἰωάννου
θεολογίαν, xaX ἃ πόλλ᾽ ἕτερα τούτοι; προσῆν, οὕτως;
εἰ; ἄκρον χατωρθωχὼς, ὡς μηδὲν ἐνδεῖν τουτωδ
περὶ ταῦτα O0 ἔστιν ol; αὐτοὺς καὶ παρήλασε,
Πέτρην μὲν, οἷς οὐχ ὡμίλησε γάμῳ, ἀλλὰ παρθενίᾳ

Digitized by Google
