c oy

415 TIIEODULI .MONACHTE 416
Interea autem, eum omuia adeo gravia et intolera- A πρὸς ἄλλος ἄλλον ἐδόα, Τάχους ὅτι μάλιστα δεῖ"

bilia illa υ 5. redundantia faceret atque multa, ut
erat versimile, inde animi sgritudo exsisteret,
extrinsecus secundum faciem non exigua humoris
copia manare caperat, adhizc ventuli e machina
quadam fiebant, et unguentorum effusiones, et cre-
pre mutationes locorum ; non euim licebat, non,
inquam, licebat, uno uti lectulo, sed übicunque
commodus usquam in zdibus apparebat locus,
vliaque omnia, unde quantulumcunque exspectári
poterat levamen; adeoque ne consequi quidem
verbis potero, quz tum consilii inopia atque diffi-
«ultas, et quam non ferenda morbi szvitia fuerit,
Gunetsi nihil non. moliretur. quispiam. Porro ex
his tam copiosis faciei humoribus, tale quiddam

καὶ σπουδάτειν ἕξεστι χαὶ μαλάχης λευχῇς χρεία *
καὶ παρῆν ὅτι τάχος καὶ πτελεῶν φλοιὸς, καί τιν᾽
ἕτερα, ἵνα διαχυθέντες οἱ ὄγχοι μὴ χωρήσωσιν εἴσω,
χἀντεῦθεν τοῖς τε ἰατροῖς ἀγωνίας, τῷ τε χάμνοντι
θανάτου τάχ᾽ ἴσως αἴτιοι γένωνται. Τί τὸ ἐντεῦθεν:
Πέπαυται ταῦτα " εἶτα δοχοῦντες ἔχειν γαλήνην, πάλιν
τοῖς πρώην ἐμπίπτομεν, el χαὶ μὴ παραπλησίοις, τρό-
fov δ᾽ ἕτερον παραπλησίοις ᾿ ἡ γὰρ αὐτή τις ἀπο-
ρία τοῖς ἰατροῖ; * πυρετὸς γὰρ Ex πυρετοῦ συλλακι-
θλίων διΐγε" xai τὰ πολλῷ τῷ χρόνῳ μέλη χατερ-
γασθέντα πῶς οἴει κατέτρυχεν" ὡς μηδ᾽ ὁτιοῦν,
μήθ᾽ ἡμῖν, μήτε τοῖς ἰατροῖς ἐξεῖναι προσεξευρεῖν.
Τοιούτοις ἡμᾶς τὸ φθινόπωρον ἐστιᾶσαν, δέον φήθη-
μὲν χοινωνὸν xal σὲ ποιῆσαι τῆς θοίνης " οὐχ ἕν

evenit. Αἰμθ: subito extumuere gene. ΠῚς rursus B ἀλγοίης " πόῤῥω γὰρ ἡμεῖς τῶν τοιούτων τοῖς ol-
advolare medici, aliusque ad alium clamitare, πῃ. λοις" ἀλλ᾽ ἵν᾽ εἰδείης ἐξ viuv ἄρα σκοπέλων εἰς
vel maxime properandum ct pro viribus adlabo- οἷυυς χατέσχομεν σὺν Θεῷ τοὺς λιμένας.

randum esse, in primis malva alba opus esse, qua illico adfuit; et similiter ulini cortex, et. alia quie-
dam, ut. díssipati hoe modo tumores non ad interiora pénetrarent, atque postea- tum μον medicis
wepidationis , tum zgro interitus fortasse causa fierent, Cedo quid postea? tantum quod ista con-
q8ierant ; cum serenitatem nos jam tenere rati, denuo inilla superiora recidimus , utut non gemina
plane ac simillima, alio tamen quo pacto consimilia; quippe eadem iterum | wedicis fere aderat lig:i-
tatio, quod febris febrim excipiens, suspensos incerlosque  tencrel : artusque corporis ipsa morbi
diuturnitate pridem confectos, incredibilem in wodum  conquassaret, ut nullum hic amplius, ne-
que nos, neque medici, excogitare possemus consilium. Quando hujuscemodi igitur nos auctumnus
epulis accepit, te ejusdem etiam participem convivii faciendum nobis esse arbitrabamur : non equi-
dem 'ut animi te excruciares (apage istam a nobis iu. amicos inhumanitatem), sed ut coguosceres

quibus ex scopulis in. quos portus, Dei iainortalis ope, tandein aliquando appulissemus.

IV. Eidem.

Atque tibi equidem, vir optime, optima semper
eveníant omnia, el meliore identidem felicitatis
incremento, secundissimam experiaris fortuna,
cum nobis hzc tibi comprecantibus, tum tot aliis
tuis amicis : quanquam mibi haud proclive fueril
eorum inire numetumn, quos tuo consauciaveris
anore, tum isto item animo tuo haud aliud voti

"recipiente argumentum ; qui enim non solum ami--

cjs, sed universe omnibus, et latis in rebus con-
gratularis, et in afflictis verissimum capis dolorem,
annon talem te inquam virum, perpetua animi leti-
lia , summaque fortunz prosperitate, perfrui equum

fuerit? Nos vero cum nounihil de superioribus

imalis respirassemus, et in meliorem recuperandae
(oMérum satutis spem venissemus ; hic vero de con-
silio medicorum balneo forte adhibito, in eisdem
denuo malis eramus : priorque illa, scd vehemen-
lior, iugetiebat tempestas, nosque nondum ex tyran-
nide penitus ereptos, ille Phalaridis bos tenebat. [n
€ausa erat, quod non opportune satis lavetione
usi . fuissemus, multa adhuc bilis vi ventriculum
obsiderite.' Retro itaque mox sublapsa, et in con-
trárium lata omnia, nullaque non mali aderat
species, sive verius, nihil non supremo in gradu.
Weuipe et pessime affzcta erant intestina, ita ut vix
altollere me ac levare possem. Et reliquuim corpus

᾿ assiduis gravissimisque torquebatur doloribus, quo-:

miam unoquoque in' membro, sua, ut. ita dicain,

A'. Τῷ αὐτῷ.

Σὺ μὲν εἴης διὰ τέλους, ἄριστε, πράττων εὖ, καὶ
μετ᾽ ἀμείνονος αἰεὶ τῆς προσθήκης, τἀγαθοῦ πειρώ-
μενος δαίμονος, ἡμῶν τέ sot ταῦτα συνευχομένων,
καὶ τῶν...» ἀλλ᾽ οὐχ ἂν δυναίμην εἰπεῖν ὅσους ἔτρω-
σα:, τῆς τε σῆς γνώμης ἑτέραν οὐ δεχομένης ὑπόθε-
σιν" ὁ γὰρ οὐ φίλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶσιν ἀπλῶ;
εὖ μὲν πράττουσι συνηδόμενος, ἐπὶ δὲ τοῖς ἐναντίοις
xat μάλ᾽ ἀχθόμενας, τὸν δὴ τοιοῦτον πῶς οὐ διαπαν-
τὸς εὐθυμεῖσθα: προσῆχε, καὶ ὡς ἄριστα ἔχειν ;
Ἡμεῖς δὲ μικρὸν ἀναπε rvsuxózeg ἐχείνων τῶν δυσ-
χερῶν, xal πρὸς ἀμείνους καταστάντες ἐλπίδας,
ὡς ῥᾷον ἔθ᾽ ἕξομεν, ἐπειδὴ τῶν ἰατρῶν χελευόντων..
ἐχρησάμεθα λουτροῖς, αὖθις αὖ ἦμεν ἐν τοῖς abtot;*
xai ὁ πρόσθεν χειμὼν ἐπήει σφοδρότερος * xai
μήπω χαθαρῶς ἀπηλλαχότας τῆς τυραννίδος, ὁ τοῦ
Φαλάριδος ἔσχε βοῦς. Αἴτιον δὲ τὸ μὴ χατὰ καιρὸν
πάντως λελοῦσθαι, χολῆς ἔτ᾽ ἐχούσης περὶ τὸν στό-
payov. Δπαντῷ δὴ οὖν εὐθὺς ἀνατέτραπται - χαὶ
πρὸς τοὐναντίον ὡρμήχει." καὶ οὐδὲν ὃ «t μὴ παρῆν
τῶν δεινῶν " μᾶλλον δὲ οὐδὲν ὅ τι οὐ μεθ᾽ ὑπερδολῆς "
τὰ *: γὰρ ἔνδον πονήρως ἔσχεν, ὡς μηδ᾽ ἀνασχεῖν.
οἷόν τ᾽ εἶναι, τό τε σῶμα muxval; ὅτι μάλιστα xat
βαρείαις ἔκαμνε ταῖς ὀδύναις xatà παντὸς ὁτουοῦν
μέλους, ἐστρατοπεδευχότων ὡς εἰπεῖν τῶν δεινῶν".
Καὶ σιωπῶ στομάχου κατάψυξιν, χαὶ τὴν περὶ πάντ᾽
ἀηδίαν, χαὶ τοὺς ὅτε τι τῶν ἐν τοῖ; τοιούτοις ὑπ᾽
ἀνάγκης προσιέμην, αὐτίκ᾽ ἀπαντῶντα: ἐμέτους,
"AX" ἢπίαλοΐ τινες ἑκάστης ἡμέρας £i μῆνα χατέ-

Digitized by Google
