' 989 ORATIO AD NIPHONEM PATRIABCHAM. 390

hàud dubie diciurus erat, te. Demosthenis aut. Platonis habuisse 3»bLam, duorum hoc quideu
tempore familiarium, olim autem magistrorum. ld quod multis magnisque documentis sübnixus. di-
cturns erat ; in tantum tua omnia, quod pulebrum. venustinque.— est, id ubique consectantur, et τὰ
voluntaria quaJam necessitudine constrietos oinnes admiratores tu5s habes.

OEOAOYAOY ΜΟΝΑΧΟΥ͂

HTOI

OOMA TOY MATIXTPOY

AOFOZ ΠΡΟΣΦΩΝΗΤΙΚΟΣ ΕἸΣ TUN HANATIQTATON ΚΑΙ OIKOYMENIKON IIATPIAPXHN
KYP. NIPQNA, .

THEODULI MONACHI

8EU

THOMJE MAGISTRI

ORATIO GRATULATOIUA
SANCTISSIMO ET XECUMENICO PATRIARCILE, DOM. NIPIONI,

Δ΄. Ἐπειδὴ σὺ μὲν Θεοῦ διδόντος τῆς ἀπασῶν A P. Posteaquam tu nuper, Dei munere ac bene-

μεγίστης ἐπέδης ἀρχῆς, πολλὰ βιασθεὶς, καὶ πρὸς
τὴν ἀνάγχην οὐκ ἀντειρηχὼς, τὸ δὲ τῆς φήμης
ξκασταχόσε παρῇει, τίς ἂν εἰπεῖν ἔχοι τὸν auvevax-
θέντα κρότον ἅπασιν ; Οὐ γὰρ οἱ μὲν ταύτην εἶχον
τὴν γνώμην, οἱ 0" ἑτέρως γε" οὐδὲ ταύτην μὲν πάν-
τες, οὐ χατὰ ταυτὰ δὲ, ὡς τοὺς μὲν μᾶλλον, τοὺς δ᾽
ἧττον γεγανῶσθαι τῇ φήμῃ, xal τοὺς μὲν ὡς ἀλη-
Uo, τοὺς δ' ἐν σχήματι᾽ ἀλλ᾽ ὥσπερ κοινῆς εὐχῆς
τελεσθείσης, ἢ τινος ἡμῖν ἐξαίφνης ἀπ᾽ οὐρανοῦ
κατιόγτος ἐπ᾽ εὐδαιμονίᾳ τοῦ γένους, οὕτω πάντες
τὰς Ὑνώμας Ésyopev xal μοι δοχοῦμεν, μηδ᾽ àv
αὑτοὶ δεδεγμένοι, τοσοῦτον ἡσθῆναι" μᾶλλον δὲ ὡς
ἂν αὐτοὶ δεδεγμένοι, μέγα φρονοῦμεν, λοτιξόμενοι
μὲ» τὰ πρόσθεν, ἀννοοῦντες δὲ χαὶ τὰ νῦν διὰ σοῦ
πᾶσιν ἐσόμενα" συγχαίροντες μὲν ἡμῖν αὐτοῖς,
συγχαίροντες δὲ xai πᾶσιν ἀνθρώποις" ὅτι τῆ; ἀγα-
θῆς τύχης νῦν πάντες ὡς ἀληθῶς πειρατόμεθα, xat
νῦν εὐδαιμονία μετ᾽ ἀνθρώπων οἰχήσει, ἐξχληλιμ-
μένων μὲν κατάχρας τῶν τε ἰδίᾳ λυπούντων ἑκάστῳ,
χαὶ τῶν χοινῶν δυσχερῶν, ὡς μηδ᾽ ὑπολελεῖφθαι τῇ
μυῆμῃ ἀντεισενεχθέντων δὲ ἡδέων καὶ τερπνῶν
χαὶ χαρίτων, χαὶ πλείστης ὅσης ἑχασταχοῦ τῆς
βαχχείας, σχιρτώντων ἀπάντων ἐπὶ χρηστῆς ὑπή-
θέσεως. Ἃ πάλαι μὲν ἐποθοῦνεν, ἰδεῖν ὃὲ οὐχ
ἀπίυτα, Ἤλγοῦ μεν δὲ ἀτυχοῦντες" μόναις δὲ ταῖς
ρῆσθα:, θαλπομένους ἐλπίσι.

εὐ υῖ; ἐλείπετο

Tot; χαὶ γέγονε καὶ τυφοῦτό γε, ὥσθ᾽ ὑτ}2

ficio, istam omnium maximam dignitatem , sane
quam coactus, et. necessitati duntaxat non. recla-
mans, adiisti, ejusque rei fama in omnes orbis
nostri partes. exiit, nemo facile dixerit, qui tum
apud universos homines obortus fuerit plausus.
Nen euim alii haue, alii aliam habebant senten-
liam ; ueque rursus camdem quidem oumes, se.
non eodem plane comparatam modo , eo quod alii
plus, alii minus allato nuntio exbilararentur, pars
item ex animo, pars simulate; sed vero velut pu-
blici enjusdam voti damnati essemus, aut calo
quisquam repente, ad generis nostri. felicitatew,
nobis delapsus fuisset, ia plaue animis omncs
alficiebamur. Quanquam mihi sane, nec si ad vota

οι spes nostras concessus nobis fuisses, tam etfusa

exsultaturi videzmur letitia, sive verius, quod te,
quem ipsi optavisserius, accepto, nunc magnopere
gloriemur. Nempe pariter tum priora nobiscum τὰς
putantes; tum animo precipientes, qux? per te niox

usu omnibus ventura sunt : atque et nobis ipsis, ^
et universis lipininibus gratulantes, quod bona à
omnes fortunam nunc demum experturi sinus :
qiod ipsaque nüne inier homines domicilium ha'.i
tura 5:0 felicitas : oblitteratis peuitus, tum his que
privatim quemque cruciabant, tum publicis iufortu-
niis: ita ut rein memoria quideni aaipiius resideant,
eoruin ue loeo reductis jucuadis, οἵ su vizuà, a

Digitized by Google
