399

llyrcauis gentibus mare. Caspium. habet, neque
quam auplum est, quod e Gadibus llerculisque
columnis erumpens, ad ipsos usque hyperboreos
Scythas proxime ascendit, ad tuam vero concludi-
wr Cyprum, sive verius ἃ Cypro. imtium ducit,
terminum ad columnas accipit, sic enim justius
decentiusque loquemur. Quippe cum. duo extremi
' fines cultioris hujus nostrique maris sint, quorum
alteri famosa et inclyta insula Cyprus praetenditur,
alter Herculcis columuis describitur, hic ego pri-
mas merito sibi vindieare cireumfusum Cypro mare
8tatuo: atque indidem omnem illam humidsx na-
turze vim exortam, ad Herenleas usque. deferri ter-
minarique columnas, potius dicendum esse , quam
contra : tum hanc etiam utrique termino regulam
legemque posthac fore dixerim, ut. nostro vide-
licet mari de Cypro, non Herculanis illis columnis,
initium constituatur. Nam et alam hanc rerum
omnium altricem solis flammam, hanc, inquam,
Jnundo universo lumina pra bentem diurnara. lam-
padem, ex illa cceli plaga seum auspicari curricu-
lum, vo omni, omnes videre mortales: qua parte
Cyprum Deus plantavit; quibus etiam de partibus,
Solis ejus, quem mentis duntaxat intuemur oculis,
Servatoris videlicet nosui Dei, familiaris conde-
scensionis lumen conspectum fuit, illudque toto
orbe diffusum gaudii mysterium, ut in tantum
vtique fenehricosa, et obscura, et immansueta,

TH EODULI MONACIHI

"TYaprobaue, neque / quas. vicini. proximumque A περατοῦται δ᾽ ἐς τὰς ] ραχλείους στήλας" οὕτω γὰρ

δ

δικαιότερόν τε καὶ εὐπρεπέστερον λέγειν “ δυοῖν yàp
ὄντων ἄκρων τῆς ἡμέρου ταύτης καὶ ἡμετέρα; θα-
λάττης, καὶ τοῦ μὲν τῆς περιδοήτου καὶ θαυμασίας
προκαθημένης Κύπρον, τοῦ δ᾽ ὑφ᾽ Ἡραχλείων ὁρι-
ζομένου στηλῶν, νικᾶν ἔγωγε τίθεμαι τὰ πρεσδεῖα
τὴν περὶ Κύπρον ἔχειν θάλασσαν, καὶ αὐτόγεν μᾶλ-
λον ἢργμένην τὴν ὅλην ταύτην λέγειν ὑγρὰν οὐπίαν,
ἄχρι καὶ ἐ; τὰς ᾿Ἡραχλείους χατιέναι χαὶ περατοῦ-
σθαι στήλας, ἣ τοὐναντίον, Καὶ τοῦτ᾽ εἶναι τοῖς
ἄχροις ἀμφοῖν ix γε τουνῦν ἐφεξῆς xavóva xat νόμον
ἔγωγε λέγω * τίθεσθαι δηλαδὴ τὴν ἀρχὴν τῇ καθ᾽
ἡμᾶς ταύτη: θαλάττῃ ix Κύπρου, καὶ p ἐξ 'Hpz-
χλείων στηλῶν" χαὶ γὰρ τὴν τὰ πάντα βόσχουσαν
ἡλίου φλόγα, τὴν πάγχοσμόν φημι τῆς ἡμέρας λαμ-
πάδα, ἐκεῖθεν ἀρχομένην ὁρῶσιν ἐξ αἰῶνος ἅπαντες
ἄνθρωποι, Ὅθεν ἡ Κύπρος πέφύτευται πρὸ; Θεοῦ,

. κἀκ τῶν μερῶν ἐκείνων ἡμῖν καὶ τὸ τῆς τοῦ νοητοῦ

ἡλίου καὶ Σωτῆρο; ἡμῶν θεοῦ συγχαταδάσεως ὥφθη
φῶς, xal τὸ τῆς παγχοσμίου χαρᾶς μυστήριον " ὡς
εἶναι παρὰ τοσοῦτον ὡς ἀληθῶς τὰ παρὰ τὰς Ἦρα-
κλείους actas μέρη σχοτεινὰ καὶ ἀλαμπῆ καὶ ἄγρια,
παρόσον τὰ παρὰ τὴν Κύπρον ἥμερα xal προσηνῆ
καὶ λάμποντα" xai τέρποντα μὴ μόνον σώματα, ὅτι
μὴ καὶ ψυχὰς αὐτὰς ὅται νοερῶς ὁρῶσι, δι᾽ ἡμᾶς
σαρκωθέντα Θεὸν Λόγον, καὶ παθόντα καὶ ἀναστάντα;
καὶ συνελόντα φάναι, τοσοῦτο βελτίων τῶν δυτιχῶν
τὰ ἑωθέν τε καὶ ἐκ Κύπρου, ὅσον ἀλήθεια ψεύδους "
εἰ γὰρ τὰ μυθώδη πάντα Ψεύδους ἀπόζοντα γέλωτα

quim ad columnas Herculeas sita sunt, esse necesse (ἡ ὀφλισχάνει, Tj που τὰ Ἡραχλέους ἅπαντα μύθοις καὶ

sit, in quantum Cypro finitima, et humanitate
temperata, el milia, et illustri perfusa luce sunt,
adeoque non corpora modo delectant, sed ipsas
ctiam aniuas: quotquot mente et intelligentia
Deum Sermonem nostra. gratia, assumpta ^ carne
indutum, el. supplicio affectum, etin vitam regres-
sum, cernunt, Ut. paucis igitur absolvam, tantum

πλάσμασιν ἐρειδόμενα, γέλωτά τε ὀφλισχάνει μα-
xphv, χαὶ. χλεύην ἄπασαν ἐπισύρεται" ὥττε ποῦ
τῶν εἰχότωον τὰ ψευδῇ τῶν ἀληθῶν ἡγεῖσθτι, χαὶ
ἃ γέλωτο; πέφυχεν ἄξια, τῶν ὑμνουμένων xat μα-
χαριζομένων ἄρχειν; Οὕτω πανταχόθεν εἰκότως
ἢ σὴ sb δίκαιον ἔχει Κύπρος τὰ πρωτεῖα κομί-
ζεσθαι.

occidentalibus regionibus bonitate orientales et Ογρτία przstant, quantum veritas mendacio. Nimirum 5i
fabulosa quz mendacium redolent, omnia risum merito debent, utique et Herculis facinora onuiia, quippe
fabulis figmentisque innixa, et magnos merentur risus, etomne ludibrii genus ultro invitant atque attrahunt.
Quam itaque indignum fueritfalsa et ementita ante vera esse : et qua risu ex se digna sunt,
principem inter ea tenere locum, qux summis ornantur laudibus, οἱ in beatissimis habentar?
Adeo sane omui ex parte meritissime suum Cypro tuz jus constat, ut primas ipsa ferre debeat partes-

Jl. Atque hiec quidem commoda, nullo administro

Β΄. Καὶ ταῦτα μὲν ἀμέσως Ex Θεοῦ τἀγαθὰ Κύπρῳ

intermedio, unice ἃ Deo insule Cypro dudum D τῇ νήσῳ προῦὔπάρχοντα φαίνεται" ἃ δ᾽ ἐχ Θεοῦ διὰ

tributa. fuerant :. quie per te vero, et propter te,
optimum Deo repertum ministrum, Deo auctore
aecesserunt, et postmodum adjecta sunt, quis pro
fame magnitudine digue satis enarraverit? Rur-
sus quis non pro dignitate rem verbis exseculus,
non totus pudore confundatur? coram nimirum
illico eL ante oculos presentanea objecta confuta-
iülone. Quippe injustiti: omnis fundamenta de
insula exterminasti, quz: undique ex illa evelleras
funditusque sustuleras. Illius autem loco introdu -
elam justitiam, in domum familiaritatemque inti-
iram recepisti, αἱ qux apex. virtutum, atque radix
€t fundamentum concinni ordinis est, ejus maxime,
qui rebus publicis ornatum affert, cunciisque

σοῦ καὶ διὰ ob χράτιστον ὑπηρέτην εὑρημένον Θτῷ
προσγέγονέ vs xat ἐπεγένετο, τίς ἂν ἀξίως τῆς φήμης
εἰπεῖν δυνηθείη ; τίς δ᾽ οὐκ ἀξίως εἰπὼν οὐχ ἂν αἱ-
σχυνθείη ; τὸν αὐτίχα ἔλεγχον ἔχων mph ὀφθαλμῶν
ἀνθιστάμενον " ἀδικίας μὲν γὰρ ἁπάσης χρηπῖδας
τῆς νῆσου ἐξώρισας, πανταχόθεν αὐτῆς ἀνελὼν, xal
ἀφανισμῷ παντελεῖ παραδούς" δικαιοσύνην δ᾽ ἀντείσ-
ἡνεγχάς τε xal εἰσῳχίσω καὶ ᾧχειώσω, ἄτε τὰ πρῶτα
φέρουσαν τῶν χαλῶν καὶ ῥίξαν καὶ θεμέλιον εὐταξίας
οὗταν, ὅση τὰς πολιτείας χοσμεῖ χαὶ ἁρμονίαν τοῖς
ἀνθρωπίνοις ἐντίϑησι πράγμασι πᾶσιν, οὐ λόγῳ μό-
νὸν τῆς ἀρετῆς χοσμῶν τὸ σεμνὸν, τὰς τῆς δίχαιο
σύνης δη᾽ αδῇ πλάττιγγας xal τῶν τοιούτων χανόνωιν
τὸ ἀῤῥεπὲς, ἀλλὰ xai πράξεσι γαταλλήλαις βεδχιῶν

Digitized by Google
