361

ORATIO PRO CIHANDRENO.

362

ρας ἀσπιδιώτας (B) ὃ δὴ χαὶ μᾶλλον τοῦ γένους sot A gencre conjunctum essc ostendit : hiec ergo sunt

προσήχοντα τοῦτον ἐδείχνν * σὰ γοῦν ταῦτα xa τοῦ
κατὰ σὲ πράγματος.

Οὗτος, πρὶν μὲν fj Χανδρηνὸν ἀςικέσθαι, ἐχρῆτο
μέν τισι λοχαχοῖς, ἐχρῆτο 0 οὐ μάλα πρέπουσιν,
οὐδ᾽ ἀξιόχρεῳς ὑπὸ τούτῳ τετάχθαι" ἀμέλει καὶ
τοῖς πολεμίοις τοσοῦτον εἶχον (9) ἀνταρχεῖν, ὥστε
χαὶ τούτοις, ὡς ἐγὼ φαίην ἃ ἂν, δι’ ὧν ἐμαλακίζοντο
πρὸς τὰς μάχας, τὸ Toov χαθ᾽ αὐτοὺς ἐστρατήγουν,
ἀγαπῶντες εἰ σώζοιντο (τοῦτο δ᾽ αὐτοῖς ἀπῆντα παρὰ
τοῦ στρατηγοῦ), κυσὶν ἐσιχότες ἐῤῥᾳοτωνευ μένοις
πρὸς μάχην. Τούτου (10) δ᾽ εἰς τὴν ἐχείνων τάξιν
ἰόντος, ὦ βασιλεῦ, χαὶ προσλαδόντος 'ρακχλέους (11)
Ἰόλεων, ἀθρόον ἅπαντ᾽ ἐχεῖνα πρὺς τοὐναντίον
μετέστη, xol tob; ὑθριστὰς καὶ μείζω φρονοῦντας
διεδέξατο φόδο:, εἰ; Παλήνην αὖθις συγχ)ξίτας " xal
οὐκ Es! αὐτοῖς ἣν πλατεῖ στρχτεύματ' πανταχόσε
χωροῦντας τὸ προστυχὸν διαφθείρειν " ἀλλ᾽ ἔγνωπαν
ἐλάττους ὄντες ἢ ὥστε Ῥωμαίοις ἀντοφθαλμεῖν δύ-

νασθυς. Ὅσους μὲν ἀνεῖλε τῶν πολεμίων aóvixa

φανεὶς, xat πλῆθος αἰχμαλώτων ὧν εἶλε, καὶ σκύλα
καὶ ὅπλα xal λάφυρα, xal ἵππους xat βόα: χαὶ 5i;,

καὶ πάνθ᾽ ὅσα ταυτητὴὶ τῆς μερίδος, τέ τις ἂν Mot;

Τοὺς γοῦν ἡμετέρου: στρατιώτας Μίδας μικροῦ 160"
ὁρᾷν ἣν.

᾿Αλλὰ τοῦ μὴ στρατοπεδεύειν ἔχειν i πρόσθεν ol
βάρδαροι δνσχεραίνοντες, ὡς; εἰκὸς, ἅτε τῶν πολε-

pixGv ὄντες ἐθάδες xal τὴν περὶ ταῦτα σχολὴν

δυστύχημα χρίνοντες, ἑτέραν ἐτράποντο * λῃστείαις
γὰρ ἐχρῶντο, καὶ λόχους ἐποίουν ἐξ ἀφανοῦς, καὶ
περὶ βυσχημάτων καὶ τῶν τούτοις ἐφεπομένων λό-

γος αὑτοῖς ἣν οὐ μικρὸς στρατι γουμένοις ὑπὸ à
ἅπαξ εὐτυχτκχκότες, οὐχ

μοῦ. Ὡς δὲ καὶ, τούτοις
ὀλιγάκις καχῶς ἔπαθον, ἀπειρηχότες, οἶμαι, τοῖς
ὅλοις, καὶ μηδὲν ἔχοντες εἰς παραμυθίαν λοιπὸν,
τῶν μὲν ἀναγχαίων ἐπιλελοιπότων ἀπάντων, ἐπὶ
ξυροῦ δὲ ἀκμῆς τῶν πραγμάτων σφίσι χαθεστηχύ-
τῶν, εὐθὺς Θϑδιταλίας χωρέϊν ἔγνωταν, ἐφ᾽ ip γοῦν
τοῖς ἐπιτηδείοις ἔχειν ἀφθόνοις χρήσασθαι, καὶ ἅμα
πῶν Χανδρηνοῦ χειρῶν, ἐμοὶ δοχεῖν, ἀποστῆναι
σπεύδοντε “.

*AXA' οὔτ᾽ αὐτοῖς πλέον οὐδὲν ἦν εἰς ἀπαλλαγὴν,
᾿τῆς"βλλοδαπῆς εἰλημμένοις, xat tot σρόδρα δοχοῦν"
οὐδ᾽ αὖ σφίσιν αὐτοῖς ἀμύνειν ἐδύναντο Θετταλοὶ
καὶ πρὸς τοσοῦτον παραθάλλεσθαι πλῆθος. Οὐ μὴν
ἑτέρου πρὸς ταῦτ᾽ ἐδεήθησαν "- ἀλλὰ xal τούτοις
χακῶς πράττουσι καὶ θορυδου λένοις ἐλθὼν Χανδρη-
νὸς συνεμάχει, σοῦ thy ἐκείνων ἐλεήσαντος τύχην,
ἐπειδὴ πρεσδεύοντας εἶδες xal τοὺς βαρδάρους
παρείλετο τὰς ἐλπίδα; ἃς ἐπιστρατεύοντες εἶχον,
ἀπροσδοκήτως φανεὶς, ὥσπερ ἀνάγχῃ τινὶ καὶ τύχῃ
συγχεχληξωμένον μηδ᾽ ὁντινοῦν ἕτερον τούτους ἣ
Χανδρηνὸν ἔχειν ἀντίπαλον, Τοσάδε γοῦν χἀνταῦθα
xaz' αὑτῶν ἔστησε τρόπαια xai οὔνω περιφανῆ,
νῦν μὲν ἀθρόοις ἐμπίπτων, νῦν δ᾽ Ex πολλῶν ὀλί-
γοῖς καὶ πολλοῖς κατ᾽ ὀλίγους, (031 ἄδουσι μὲν ἐς

(8) Ex Vomero 1Hiad. B, 555.

ἘΠ Forsan ἀπεῖχον.
Qi) Gliandienus intelligendus,

i'arhoL. Gn, CXLV.

tua, et juam rem auinent,

Jie, priusquam Chandrenus adesset, quibus-
dam turmarum  ductoribus praeerat non adeo aptis
et omnino indignis qui ipsi subessent : eerte tan-
tum abest u( hostibus obsisterent, ut pro illis, si
ita loqui liccat, propterea quod ad pugnam essent
enervati, ipsi omnia gererent, satis ducentes si salvi
esseni (illud enim eis a duce obvenit), canibus simi- -
les ad pugnam segnioribus. Cum autem Chandrenus
ad 608 rite. ordinandos venissct, e juperator, et
Hercules sibi lolaum adjunxisset, subito lxec omnia
in contrarium fuerunt conversa, et arroganies ac
superbos corripuit pavor et eos in Pallenen ilerum
interclusit : et nondum datum erat eis amp!o cum
exerciu  aggredientibus fortunam labefactare, sed
cognoverunt se esse minores quam ut Romanis
adversari. valerent. Quot interemerit bostes, prima
congressione, et numerum captivorum quos sube-
pit, et predam et arma et exuvias οἱ equos et
'boves et. oves et omnia quie in bac rcgione erant,
quis enumeraverit ? Nostros ergo milites fermo ut
totidem Midas videre erat.

Sed barbari, irati, ut par cst, ex co quod nog
€astra ponere polueriut in Joco quo prius erant,
quía rebus bellicis erant assucfacti et a praeliis ab-

| etiuere. ut. calamitatem ducebant, aliam in. regio-

nem transierunt ; latrociniis enim utebantur, et ex ᾿
occulto struebant insidias, ac de pecoribus ct qui
eos sequebantur militibus non. parvus crat sermo
propter ciborum penuriam. Postquam autem, in
his semel felices, calamitatibus non paucis fucrunt
afflicti, desperatis omnibus, ut opinor et nibil ha-
bentes ad solatium, omnibus opibus relictis, et
rebus eorum quasi iu acie .novacule stantibus, cito
in Thessaliam ire statuerunt ubi commeatus co-
piam capessere οἱ simul ex Chandreni manibus, ut
inihi videtur, effugere possent. -

, Non autem poterant magis sese salvare , terram
Alienam occupando, etiamsi maxime id sperarent :
nec seipsos armis de fendere valebant Thessali et

p cum tanta multitudiue congredi. Non alio sane in

his opus erat : sed Chandrenus adveniens cuin
male ordinaiis et trepidantibus congressus cst, .

'quia τὰ eorum fortunam misertus. es, postquam

legatos vidisti, ev improviso adventu abstulit bar-
baris spen quan: bellum inferendo habuerant, qnasi
necessitate quadau et fortuna sortiti non. aliuin,
tunc. adversarium ac Chandrenum. Tanta ergo
et tam praeclara illic etiam adveisus eos. statuit
(ropa, nünc in densos hostes irruens, nunc pau-
cos cum multis nunc multos cum paucis aggre-
diens, ut illa celebrent usque nune Thessali, celebrent

(11) Hercules, ἢ Angelus nempe, Ραβποϊοσυβ, to-
lum, seu Chan freni , soci mi bel sibi ada
iunxit,

19

Digitized by Google
