m

THEODULI MONACHI .

XVI. Jam vero cum beatorum sortem et 8e- A — PI. Ὅταν δὲ καὶ λῆξιν τῶν σωζομένων € touc

den t sinus Abralam, » dixeris **, vel hoc nomine
palm*m nobis astrues, Quemadmodum enim beati
gremiis illos recipientibus prestant; proinde ac
nanmini fiscís Joculisque, queis continentur (etenim
cujus gratia aliquid est, id eo quod alterius gratia
est, nobilius esse aiunt), sic bealorum item exerci-
talores, inter ipsos eminentiorem merito tenentes
locum, hunc non paulo. justius sinuum ipsorum re-
spectu habont, queis, ut. diximus, majores cseteri
peat sunt; ecquis antem. diligeniior a4 virtutem
wiagister cohorlatozque Gregorio, et verbis, et fac-
tis, et suopte exemplo, unquam fuit? Cum vero
porro perpetuam viri translationem traductionem-
qué cogito, et quod adliuc superstes, et muni hu-
jus municeps, nihilo tameu magis mundi particeps
esset, quam eorum que leic (unt angeli sunt;

namque rerum ille Olympi consors erat, et quatili- -

bet materie obductus, pene contubernoalis ipsius
Ἰνεῖ : in e2m.inducor. senlentiam, ut usquequaque
nijnorem Gregorio Enochum faciam, tum virtute,
inquam, tum celesti illa translatione *', et quanto
idem zevo prior es!, tanto et pario per bxc decore,
et vite sauetitate, posteriorem esse. Qui ipsa, et
aliquid etiam amplius, de Noacho, eoque, quod
Mlius xtate contigit, diluvio, dixerim ; quanquam |
enim terras sub celo omnis invasit. liausitque di- ^
l]uvium ; Noacho vero una eum filiis, in cujusmodi-
cunque arcala, velut fomes. et suscitabulum quod-

τοῦ ᾿Αθραὰμ κόλπους » φήσῃς, χαὶ οὕτως ἡμῖν xata-
σχευάσεις τὸ προῦχον * ὡς γὰρ ἀμείνους οὗτοι τῶν
σφᾶς ὑποδεχομένων χόλπων clot, χαθάπερ τῶνθησαυ-
ρῶντὰ ἐνόντα χρήματα" τὸ γὰρ οὗ ἕνεκα τόῦ ἕνεκα τοῦ
μεῖξόν φασιν, οὕτως οἱ τούτων ἀλεῖπται " τὸ - μεῖξιν
εἰκότως ἐν αὐτοῖς χεχτημένοι, πολλῷ μᾶλλον τοῦτ᾽
ἔχουσιν ἐν ἐχείνοις, ὧν οὗτοι μείζου:, ὡς ἔφην * εἰ:
δὲ Γρηγορίου πρὸς ἀρετὴν μᾶλλον ἀλείπτης xat λό-
Y^w καὶ ἔργοις xal τῷ καθ᾽ αὑτὸν παραδείγματι :
Kot μὴν xoi τὴν διὰ βίου παντὸς μετάθεσιν ὅταν
ἐνθυμηθῶ τοῦ ἀνδρὸς, χαὶ ὅτι περιὼν ἔτι χαὶ τοῦ
χόσμον μεέτέχων οὐδὲν μᾶλλον χόσμου μετεῖχεν, ἢ
ἄγγελοι τῶν ἐνθάδε, ἀλλὰ κοινωνὸς ἦν τῶν Ὀλύμπου
πραγμάτων, καὶ οἷον μετὰ τῆς ὕλης σύσχηνος τοῦ
Θεοῦ, ἐλάσσω παντάπασι τὸν "Evioy τούτου νομίζω *
καὶ ἀρετῆς εἴνεκα λέγω καὶ μεταθέσεως * xai ὅπ."
ἐκεῖνος προεῖχε τῷ χρόνῳ, τοδοῦτον ὕστατον τῇ «ep:

«αῦτα τιμῇ καὶ τῷ βίῳ, Ταὐτὰ δὲ ταῦτα λέγω xai
᾿ἔτιγε πρὸς, περὶ Νῶς,

καὶ τοῦ χατ᾽ ἐκεῖνον xava-
χλυαμοῦ, El γὰρ ὁ μὲν πᾶταν τὴν ὑπ᾽ οὐρανὸν xa-
τάχλυσιν ἐπιὼν, τῷ δὲ συνάμα πεπίστευται τοῖς
παισὶν ἐν ὁτῳδήποτε χιδωτίῳ, καθάπερ τι ζῴπυρον
βίον δεντέρου ξυμπάσης τἧς ἐμψύχου φύσεω; &gsp-

que, ἀλλ᾽ ἄρα τὸν μὲν τῷ μεγάλῳ παραδαλὼν, τῇ

δὲ καθ᾿ ἡμῶν ἀσχέτῳ τῶν αἱρετιξόντων φορᾷ τὸν
πότεκατ αἀχλυσμὸν, εὑρήσεις, ὡς ἐγὼ λέγω, τὸ μεῖζον"
εἴπερ ὁ μὲν «ἐν τῇ κατ᾽ αὐτὸν γενεᾷ δίκαιος fjv, » ὁ
δ᾽ ἐν πάσῃ γενεᾷ οὐ μόνον διαπάντων ἂν εἴη τοῦτ᾽

dam avi secundi universz animalis natur:ze subsi- c ἔχων μετὰ παντὸς τοῦ βελτιόνος, ἀλλὰ xal πάνθ᾽

diaria semina, credita fuere; verumtamen ubi et.
ilum cum viro maximo, et eum ineluztabili in nos
hereticorum. incursione, quod tum fuit diluvium,
vomposuéris, facile, ut aio ego, id quod majus est
deprehiendes.. Scilicet « suo sxculo vir justus Noa-
«chus erat ** ; » at noster. quocunque szculo, non
modo in omnibus jure optimo hunc habiturus erat
titulum, sed praterea quidquid pulcherrimarum
landum titulorumque est simul, Tum vero super
lic, quidnam par ac simile habet, terra aquis co-
operta, eaque vel universa; el concussa ac lalie-
factata divinitas, et in propinquum adducta discri-

ὁμοῦ τῶν προτρημάτων τὰ χάλλιστα * ἄνευ δὲ τού -
τῶν, ποῦ ποτ᾽ ἴσον ἃ ὅμοιον, γῇ χαταχλυζομένη͵
xi» πᾶσά τις οὖσα τυγχάνῃ, καὶ θεότης κλονουμένη
xal χινδυνεύουσα, ἢ μηκέτ᾽ εἶναι διὰ τῶν ἀνίσων
τομῶν», Jj καχῶς εἶναι ; ἣν εἰ μὴ τόθ᾽ οὗτος ὥσπερ
τισὶ χρατοιοῖς ὀχυρώμασι ποῖς αὐτοῦ λόγοις περὶ:
λαδὼν, καὶ οἷον κρατυνάμενος καὶ στηρίξας ἐν εὐ-

᾿ σεδοῦσι τοῖς ὄροις, ἔπειτα τὸν θαυμαστὸν ὑπὲρ Θεοῦ
ποῦτον ἀγῶνα καθάπερ τινὰ χλῆρον, ἢ παραχατα-

θήχην τοῖς ἐφεξὴς δέδωχε χρῆσθαι, καὶ φυλάττειν
εἰς τέλος, « ἐπ᾽ ἀσθενοῦς ἂν τῆς ῥώμης, » xav' Εὐρι-
πίδην, τὰ τῶν Χριστιανῶν ἅπαντ᾽ ὠχεῖτο.

men, aut ut non amplius, per ἰἠφβαθδί6ς. sui scetiones,- esset, aut male omnino comparata esget?
quam wisi tnm noster suis scriptis, velut munimentis. quibusdam validissimis, circumplexus fuisset, ac
«quasi communiisset con(rmassetque in piissimis terminis suis, posteaque admirabile lioc pro Deo
«ertamen, tanquam sacrum quoddam patrimonium, aut depositum, utendum posteris, et ad finem
usque rerum sedulo asservandum, tradidisset, « iibecillo adniodum robore, » ui ait Euripides (17) res

Christianorum omnes vecti fuissen!,

CX VII. Quid ad hoc, quiso, opus, scalze Jacobi, Ὁ PIZ'. TU πρὸς τουτὸ τὸ ἔργον, ἡ τοῦ Ἰαχὼδ xX-

et pila, et cum Deo luctatio, et magnifice ille vi-
- siones sunt ? qu: quando uihil aliud « erant, nisi re-
rum occultarum figurz, et arcani quedam aduim-
brationes , nihi) admodu'n, si nanquam accidisseut,
pictaris negoiio nocitura : contra vero haec nóstra,
accurata. dormatum sacrorum explanatio, et rcli-
givsissima pliitosophia, qu:zecunque fas est nosse de

9 Luc. xvi, 92, 25. €! lBebr. x1, 5.

μᾶς xal στήλη, 3j «€ πρὺς Θεὸν πάλη, xat τὰ μεγάλᾳ
ταῦτα θεάματα ; ὅταν yàp ἐκεῖνα μὲν αὐτὸ τοῦτ᾽
ἢ μόνον, πραγμάτων ἀποῤοήτων ἰδέα: χαὶ μυστι-
xal τινες ἐμφάσεις, οὐδὲν εἰ μὴ γεγόνασι τῷ τῆς
εὐσεθείας λυμαινόμεναι λόγῳ "τὰ δ᾽ ἡμέτερα καῦτα,
oy rivi àxp:6:tx καὶ φιλοσοφία ὅσα τε ἔξεστι περὶ
09:52, πᾶτι καθάπαξ ἔχδηλα καθιοτ σα, χαὶ πᾶταν

Digitized by Google
