357
εἴπῃς, πολλοῦ τινος ἄξιον xax τῆς ᾿Ασίας πολλάχις
ὡσπερεὶ πρίδολος ὦπται " ἐάν τε τοῦτον ἐξετάτῃς,
εὑρήσεις οὐ τῶν προγόνων ἀξιόχρεων μόνον, ἀλλὰ
καὶ συχνῷ tQ τουτουῖ παριόντα (4), καὶ τῶν ἐχεῖ-
θεν αὐτῷ πολλῶν χαὶ μεγάλων παραδειγμάτων
μείζω τοῖς ὅλοις ἀγωνιστήν, Καὶ οὔτ᾽ ἐχείνων τοῖς
ἰδέοις ἀγαθοῖς χοσμουμένων εἰς ὄνειδος καὶ ζημίαν
ἐτελεύτησεν οὗτος, πλεῖστον ὅσον ἀπολειφθεὶς, ἀλλ᾽
ἐξέτεινε τὴν μίμησιν εἰς ὑπεμδηλὴν * οὔτ᾽ αὖ πάλιν
οὗτος τοῖς bx τοῦ γένους ἠγάπησε μόνοις, ὥσπερ
τις οἴκοθεν μὲν οὐ φανεὶς, τὸ δὲ πατρὸς ὀλυμπιο-
vixou εἶναι εἰς ἀρετῆς λόγον ἀποχρῶν εἶναι νομίζων,
ἀλλὰ, τὴν πατρῴαν ἀρετὴν μεγίστης εὐδοχιμήσεως
ὑπόθεσιν κρίνας καὶ πρὸ; τὰ μείζω παρασκευὴν,
ὁμοῦ τε σφᾶς ὑπερῆρε καὶ πλεῖστον ἐφ᾽ αὑτῷ φιλο-
τιμεῖσθαι παρέσχε.

Δῆλον δέ" ὧν γὰρ ἐπὶ τῆς ᾿Ασίας (ἐκεῖθεν 730,
ὡς ἔφην, αὐτῷ τὰ τοῦ γένους), καὶ τοῦτο μὲν στρα-
τοπέδιων, τοῦτο δὲ xal πόλεων ἄρχων bx: παίδων
ἤδη, ὅσα μὲν εἰς λογισμοὺς ἥκει καὶ τὸ βουλεύεσθαι

γερόντων ἐχράτει, ὅσα δ᾽ εἰς πολέμους καὶ μάχας

xai χειρῶν εὐψυχίαν τῶν συνξιλεγμένων ἁπάντων,
οὐχ ὅπω; τῶν ἀντιπάλων αὐτῶν, τῇ μὲν τῶν νόμων
φυλαχῇ τοὺς ἀρχομένους ἐπαύξων xal “μετὰ τῶν
εὐδαιμόνων τιθεὶς, τῷ δὲ σχηπτοῦ δίχην ἐμπίπτειν
τοὺς ἐχθροὺς χαταπλήττων " ἀεὶ μὲν νικῶν, ἡττώ-
μενος δὲ οὐδ᾽ εἰσάπαξ, οὐ μὴν οὐδ᾽ ἄπραχτας ἀπο-
χωρῶν " ἔσθ᾽ ὅτε ἀμάχου μὲν τόλμης ἐμπιπλὰς
τοὺς οἰχείους, τρόμον δὲ τοῖς πολεμίοις ἐμδάλλων *

μόνος piv πρὸς πολλοὺ; πολλάκις, πρὸ; ἀριθμοῦ δὲ C

κρεῖττον πλῆθος πυραταττόμενος μετ᾽ ὀλίγων, xal
vixag τὰς χαλλίστας τε xal μεγίστας λαμθάνων᾽
θαυμαζόμενος μὲν οἷς τοὺς παραπεσόντας ᾿πάντας
ἀνήρει, θαυμαζόμενος δὲ χαὶ ol; τοὺς ἀπόντας
μετριωτέρου: καθίστη τῷ φόδῳ. Τοὐντεῦθεν οὐχ
ἔτ᾽ εἰς χεῖρα; ἰέναι, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἐξιέναι τῆς σφετέρας
τὸ παράπαν ἐτόχμων" ἀλλ᾽, ἃ πρόσθεν ἔδρων οὗτοι
τοὺς ἄλλου;, ταῦτ᾽ οὐχ ὀλιγάκις ὑπ' ἐκείνου παθόν-
τες καὶ πειραθέντες ἔξω παντάπασι λογισμῶν, τὴν
ἡσυχίαν ἔπειτ᾽ ἄγειν ᾧοντο δεῖν, ὥσπερ αὑτῶν,
οἶμαι, ἀατεγνωχότες τὸ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσον *
τοσοῦτον ἦν αὐτῷ πυρὰ πάντων τὴ πρὸς τὰς μάχας
ἀφεστηχὸς, καὶ τῶν οἰχείων μόνων, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ
τῶν πολεμίων αὐτῶν, χαὶ τυύτων᾽ Περσῶν (οὐδὲ
γὰρ τοῦτο μιχρὸν εἰς προσθήκην), οὖς ἅπαντες
ἴσμεν ἐν τοῖς ὅπλοις βιοῦντας, χαὶ ταύτην ἠγουμέ-
vous ῥᾳστώνην εἴσω βελῶν χαβάπαξ ἐστάναι, ὥστε
καὶ σφᾶς πλέον, el καὶ παρχυνξον φάναι, νοκίζειν
ὑπ᾽ αὐτοῦ νενιχῆσθαι ἢ περιγιγνομένους αὐτοὺς εἶναι

ORATIO PRO CHANDRENO.

358

À existivotione dignum est οἱ scepenumero Asie
quasi murus exstitit: si de illo quvris, invenies
non esse lanium parentibus illustribus ortum,
sed etiam ea longe supera-se virtutis cxemplaeia
ipsi ab eis proposita. Et non, ipse multum illis
inferior, eos propriis decoribus ornatos turpi-
tuiline. ac ignominia adfecit, sed imitationem
longe provexit : nec' aute; ille sola generis
virtutes. satis esse duxit, sicut. aliquis suapte
natura ignobilis, patrem ympionicen ob. virtu-
iem esse clarum sufficere. ratus, sed patris virtu-
iem. maxinye glorie. fundamentum esse judicaus
et ad majora przparationem, simul et suos supe-
ravit, e£ mülta in seipso praeclara praebuit.

' Quod in promptu est: cum enim in Asia. ver-
saretur (exinde namque, ut dixi, genus ducebat),
et nuuc exercitibus, nune urbibus jam inde a ju-
véntute przesset, quidquid in senibus juiicii et in
consilio sapienti: inesset, quidquid bellorum ac cer-
Liminunm periti: et mauuum strenuitalis non tan-
tum in. suis hostibus, sed in omnibus congregatis es-
set, superabat, legum custodia amplificabat suhjec-
i05 ac felices efficiebat, et inimicos, fulminis instar
in eos irruendo, percutiehat, Semper erat victor.
nunquam, ne semel quidem, superatus, aut. re
male gesta reversus; aliquando insuperabilem auda-
ciam suis iufundens, terrorem hostibus incutiebat.
Solus sepe contra multos, aut prope turbam nu-
mero prastantioren cum paucis collocatus, put
cherrimas ac maximas reportabat victorias, mirabilis
et cum dirueret obvios hostea, mirabilis et cuim
paucissimos qui abierant terrore contineret. Hinc
non tantum manus conserere, sed nec domo exire
prersus audebant; sed, qua prius isti erga alios
agebant, hiec non. seinel ex illo preter opinionem
experti atque perpessi, quiescere deinceps opor-
tere censuerunt, quasi, ut opinor, seipsos impe-
rium appetiisse ponituerit. lla omnes cum il'o
pugnare abstinebant, non modo suljccti, sed ctiam
hostes ipsi et isti Perse (nou enim illud parva est
accessio), quos omnes scimus inier arma vitam
agere, el illud oblectamento habere quod semper
D in armis: remancant, ita ut plaris faciant, etiamsi
illud sit invredibile dictu, se ab illo victos csse
quam ipsi alios superare, magis glorie esse rati
claros habere victorcs, quam infirmiorum cladibus
decorari.

τῶν ἄλλων, μεῖζον ἡγουμένους εἰς δόξαν τοὺς χεχρατηχότας λαμπρούς τινας ἔχειν ἢ φαυλοτέρων

αὐτοὺς ἥτταις χοσμεῖσθα!.

Οὐ τοίνυν πολεμῶν μὲν οὕτως ἐχράτει, τὰ δ᾽ εἰς
εἰρήντν ἑτέρων ἡττήθη " ἀλλὰ καὶ ταῦτα τῶν ἐν
τοῖς πολέμοις οὐχ ἀντίῤῥοπα (5) μόνον, ἀλλὰ καὶ
x1lMu τοῖς ὅλοις ἐδείχνυ, ὥσπερ αὐτὸς αὐτὸν
ἀμιλλώμενος. Καὶ σιωπῶ τά v' ἄλλα καὶ τὸ φιλαν-

(4) Forsan, c. τῷ μέτῳ τούτους παρ,

Verum, sicut militi, iia. in. pacis studiis noa
fuit aliis inferior : sed liec non modo bellicis
equalia, sed etiam excellentiora prorsus exhibuit,
quasi ipse se ipsum superaret. Et ceterum taceo. et
eum hymnum esse iu alienos, mansuetun et be-

(5) Legendum , ὥπερ πρὸ; αὐτὸ; αὐτὸν, qua verborum collatione utitur alibi,

Digitized by Google
