443

THEODUL! MONACHI

4

-

plame se sublyi passus sit, qnl nihil intentatum A àv (12) τοῦ 570:6v» (15) σφίσιν ἐττᾶσϑαι" μᾶλ-

reliquit ut. ipsum demoliretur. "Namque Xerxes
mcatem perfossur versus mare navibus permea-
bilem reddere vóluit, quo irrito conatu staltitiz
suc et animi absurdi monumentum reliquit, et
effecit ut posteri qui stulti. istius mollminis panas
dant, tristes δὰ ceeluar clamores tolia nt, quando
Ob oculos versantur sanetorum theologorum ἀὸ-
micilia, ccnobia, templa, sacraria, cellul&, quoe
Omnia summa prosperitate gaudebant, nunc vero
ruinam irabunt,.post sanctos incolas atrociter
interemptes, ita ut preter spem viri quidem
fuper ipso dégapt, conversationem vero jam in
eclo habeant, et quos, secundum  Plotinum
JEgyptium, tum adolescentes, tum adultos, imo
canos jam et virides adhuc corporum quibuscum
vivunt, üedeat. ld unum enim orones spectant,
id unum teudunt foventque ut cum Deo unioneny
ineant. Ὁ manus pugnaces ! cur tandem non onmes
stupefacti horruerunt! Equidem ad solam narra-

tionem obstupui, et si adfuissem, sicut Niobe,

sail duritiem induissem. O eladium, qui omnes

transfodis, et cujus acies non pre pudore est
hebetata 1 Ὁ cohortem Chrisufidelem! o concionem
sacram, Deo plenam, quz re audita confestim in
unum convenit, et [to animo in eodem loce
sponte permansit | Cuin enim. misera vivere condi-
lone, quam mortem ' videre mallent, vitam glo-
riose finituri,

certamini mortein congruentem

adjecerunt.

Quis autem has cstamisates satis deplorare
poterit? cui cunclas bas miserias referre dum vult,
non vox faucibus haerebit? Equidem persuasum

habeo quod nec cladem quam Atbenienses prope D

Siciliam experti sunt, nec devastatio Acharnepsi-
bus ab Archidamo illata, nec Thebarum aut Troje
excidium cum hisce uvstris :rumnis comparari
queant.

Sic immane quantum miseriarum ob oculos
quotidie babemus, Nam pracones nobis quovis

(19) Medi. nunc pro Persis ac Turcis. -

(45) Xerxis videlicet.

(44) Forsan, πῶς δ᾽ οὐ παρεῖντο toU συναφοῦς ;
* quomodo a continuatis impressionibus non remi-
* serunt? » .

(05) Atheniensium, Nicia ducc, in Sicilia cla-

λὸν δὲ οὐκ ἂν ἄλλως ήθηταν ἐἔχείνῳ δόξαι κατὰ
Ὑένος mpoafjxsw, εἰ μὴ xal οὗτοι ταῖς yepdiv ἐπ᾿
αὑτῷ χρήσονται. Πάλαι γὰρ διορωρυγμένος ὑπὸ τοῦ
Ξέρξου, καὶ τὸ πρὸς θάλατταν ἅπαν κατασκαφεὶς,
οὐχ ὡς ἀληθῶς τεῖ; ναυσὶ διάδασιν εἶναι ( πῶς γάρ;
ἐξὴν ἑτέρωθεν πεπλευκέναι), ἀλλ᾽ ὡς ἀληθῶς εἶναι
τοῖς ἐπιγιγνομένοις στήλης ἄμεινον δεῖγμα τῆς
ἀπονοίας ἐχείνου xai τῶν ἀξόπων φασμάτων, τοι-
αὖτα πρότερον πεπονθὼς, νῦν ὑπὸ τῶν ἀπογόνων
bwelvoo πάντας ἐποίκους ὀλίγου δεῖν ἀπολωλεκὼς,
εἰς οὐρανὸν αἴρει τὸ πένθος, χαὶ τσύς τε ἱδόντας,
τούς τε ἀχηχοότας, « Ἰού 1. [οὐ 1 » βηᾷν ἀναγκάζει»,
μεμνημένους τῶν τὰ θεῖα φιλοσοφούντων ἱερὰς ὄνν»
αὐυλίας, καὶ φροντιστήριὰ, καὶ σηχοὺς, καὶ νεῶς,
καὶ καλύθας, καὶ σωτηρίους διαίτας χαρίτων ἔμ-
πλέως, ἃ, καθ᾽ ὑπερδολὴν πρόσθεν ἀνθοῦντα, νῦν
ἀθρόον ἀπέσθη καθάπαξ ῥεύσανια, τῶν ἐνοιχούντων
δίκην ἱερείων ἀπανθρώπως ἀνῃρημένων καὶ ὡς οὐδ᾽
ἂν εἷς ἤλπισεν, ἀνδρῶν ἐν γῇ μὲν ὄντων, ἐν οὐρά-
vol; δὲ τὸ πολίτευμα χεχτημένων, xal, κατὰ τὸν ἐξ
Αἰγύπτου Πλωτῖνον, ὅ τι σωμάτων σφίσι προσῖχεν
αἰσχυνομένων, τῶν μὲν νέων, των δὲ πρεσδυτέρων,
τῶν μὲν πολιᾷ χοσμουμένων, τῶν δ᾽ οὔπω ταύτης
ἠξιωμένων, ἀπάντων ἕν βλεπόντων, χαὶ τοῦτον αὐτὸν
ἐνισταμένων ἀγῶνά, μετὰ Θεοῦ τετάχθαι περιφανῶς.
"f χειρῶν ἐκείνων, at ξίφη τότε πρόσϑεν ἐκίνησαν t
ὦ τῶν μετ᾽ αὐτάς] ὦ τῶν ἔπειτα [ πῶς οὐχ ivápxn-
σαν; πῶς 0 οὐ παρῆν τὰ τοῦ συναφοῦς (14) ; Ἐγὼ
μὲν οὖν καὶ πρὸς μόνην ἐξέστην τὴν ἀχοὴν, καὶ, εἰ
παρῆν, τὸ τῆς Νιόδης ἂν ἐπεπόνθειν, Ὧ ξίφους διὰ
πάντων τούτων ὁμόσε χεχωρηχότος, καὶ μὴ χεχω-
φημένου πρὸς τὴν αἰδώ!] μᾶλλον δὲ, ὦ στίφους ἐχεί-
νου θεοφιλοῦς ! ὦ πανηγύρεως ἱερᾶς 1 ὦ συναγωγῆς
ἐνθέου, ἢ τότ: μὲν ἐπὶ τῷ παραυτίχα συνέστη τῆς
ἀκοῆς, διαλυθῆναι δ᾽ ἐξῆν, οὐκ ἠνέσχετο" ἔλόμενοι
μᾶλλον τοῦ ζῇν ἀνηλεῶς ἐστερῆσθάι, ἢ δόξαι δεδοι-
χέναι τὸν θάνατον, χαταχλείσαντες ἀρίστῳ cs
«ἃς πράξεις, xai τοῖς ἀγῶσιν οὐκ ἀπῳδὰ τὰ τελευ-
καῖα προσθέντες ἴ .

"AX τίς ἂν ἀποχρώντως ταυτὶ πάντα στενάξαι,
καὶ παρισώσαι θρῆνον ταῖς συμφοραῖς ; ἢ τίς, M-
4ειν ἐπιχειρήσας, o) παραλίποι τὰ πλεῖστα, οἱόμε-
vos μὲν λέγειν, λέγειν δὲ τοσοῦτον ἀπολειπόμένος,
ὅσον ἂν εἰ μηδὲ προὐτεθύμητο λέγειν ; οἶμαι γὰρ
οὔτε τὸν τῶν ᾿Αθηναίων ἐν Σικελίᾳ χειμῶνα (15),
οὔθ᾽ ὧν (10) ὑπ᾽ ᾿Αρχιδάμου πρότερον ἔπαθον ἐπὶ τῇ
δενδροτομίᾳ τῶν ᾿Αχαρνῶν (17), οὔθ᾽ ὅσα λέγειν
ἔχουσιν ἄνθρωποι περί τε Θηδῶν xal τῆς Πριάμου
πόλεως τῆς καλῆς, τούτων οὐδὲν ἐξεῖναι τοῖς γῦν
δυσχόλοις παραθαλεῖν, οὐδ᾽ ἐγγύς.

Καὶ τὰ μὲν ἐν ὀφθαλμοῖς τοσαῦτα μὲν τὸ πλῆθος,
τηλικαῦτα δὲ καὶ τὸ μέγεθος " οἱ δὲ καὶ κήρυχάς

dem.
16) Forsan ὄν, scilicet χειμῶνα... .
(ἢ Res narratur a. Thucydide n, 19. Synesius
Cale. p. 05: Τότε δὴ, τότε χαλεπώτερα πάσχειν
ὥμην $ ὑπ᾽ ᾿Αρχιδάμου τοὺς ᾿Αθηναίους ἐπὶ τῇ
δτιηξοοτημία τῶν ᾿'λχὰρ. d.

Digitized by Google
