355

de suis pro nobis susceptis periculis, ut ipse scis,
oportebat congratulari, obsecro te, imperator, ne
illum eorum sermonibus laceratum, et ea quz olim
in illo cognovisti dedecores, et calumniatorum ex-
probrationes ejus meritis fortiores esse permittas,
Sed 3 16 de illo sermonibus acceptis, si deliquisse
deprehendatur, illum tunc castigatione et. exqui-
sitis suppliciis a(ficias ; si autem omni enlpa im-
munis, ut ego opinor, evadat, in eos qui falso ac-
cusaverunt iram referas. Que enim, si illam pec-
€asse comperiatur, aquum esset hunc perpeti,
lisdem affici debent illi, postquam  deliquisse con-
stabit, primum ne !a!ia iterum moliantut, postea
quia periculosissimum est nos sinere perversissi-
mos homines natura uli, cum scimus eos non
düra passuros esse, si millies fefeliissc convin-
cantur. -

Fortasse quidem quibusdam absurde facere. vi-
debor si, cum sim exsuli genere conjunctus, atta-
men pro ipso verba faciam : existimabunt enim

Quod non propter justitiam nec nt res quas oportct
"tuear, sed naturze instinctu surrexerim, nil xui

habens dicere, sed verborum astutia et occultis ar-
tibas maxime confisus. Ego quidem in hoc plane
dissentire faleor : t^ntum abest ut. propterea ti-
meam, ui ipsius causa longinquam navigationem
susceperim et maris pertulerim molestias, ou

THEODULI MONACRI

publicas curant, οἱ propterea damnant virum, eui A πεφήνασί τινες οἷς τῶν χοινῶν ἔλαττον μέγε:,

Susa,

B ἔπειθ᾽ ὅτι xa πάυδεινόν ἐστιν εἰ τοῖς πὸ

UU

356
xax
διὰ τοῦτο χρίνουσιν ἄνθρωπον, ᾧ τῶ» ὑπὲο ἡμῶ»
χιιδύνων, ὡς αὐτὸς οἶσθχ, μάλιστα συγχαίρειν
ἐχρῆν, δέο;αἱ σον, βασιλεῦ, μὴ, συντρπασθέντα τοῖς
τούτων λόγοι;, τὸν μὲν xai ἃ πάλα! τούτῳ σύν»:-
Ux; ἀτιμάται, τὰς δὲ τῶν συχηοφαυτῶν βλασφημίας
ἰσχυροτέρα: υολίσλι τῶν ὃν τούτοις διχαίων, ἀλλ᾽
ἡσυχῆ καὶ τοὺς παρὰ τούτου δεξάμενον λόγους, ἃ»
μὲν ἀδικῶν ἐλεγχῆῇ, τότε χολάξειν καὶ τιμᾷν αὖ-
τῷ τῶν ἐσχάτων, ἂν δ᾽ ἔξω mis; αἰτίας, ὦ:
φανῆται, ἐπὶ τοὺς χαταψεψεαμένου; δὴ,-
πουθεν τὴ» ὀργὴν ἐνεγχεῖν. 7A γὰρ 3ν, οὗτος εἰ
πλη μελῶν ἐφωράγη, δίχαιον ἣν ὑποστῆναι, τοῦ -
ποῖς αὐτοὺς ἡλωχέναι πλημμελεῖν φωραθέντας, μά-
λιίστα υὲν ἵνα μὴ τοῖς ὁμοίοις ἐγχειρήσωσι" αὖθις,
πονηροτάτοις:
οὕτω Y' ὧν χρῆτθαι τῇ φύσει δώσομεν, εἰδότας ὡς
οὐ πείφοντυι χακῶς, ἂν μυριάχις ἐλεγχθῶσι ψευ-
σθέντες.
Ἴσως: μὲν οὗν ἄτοπέν τισι δόξω ποιεῖν, εἰ τῷ
φεύγοντι χατὰ γένος προσήχων, ἔπε:θ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ
χρῶμαι vul; λόγοις " olhsoyta: γὰρ ὡς οὐ τοῦ δι-
καίον χάριν, οὐδὲ τοῖς πράγμασιν ἃ διῖ συνερὼν,
&XX ὑπὸ τοῦ πεφυχότος ἀνέστην, δίχαια μὲν οὐξὲ»
ἔχων λέγειν, τῇ δὲ τῶν λόγων δεινότητι χαὶ παρα-
σκευῇ ái 025$ov. Ἐγὼ ὃὲ τὸ μὲν αὐτῷ καὶ
.Ráva τι διαφέρειν ὁμολογῶ " τοσοῦἐόν Ye. μὴν δέω
διὰ ταῦτα φοδεῖτθαι, ὥσθ᾽ ὑπὲρ αὐτοῦ τούτου xai
μαχρὸν πλοῦν ἐστειλάμκην καὶ τῶν ἐκ τοῦ τελάγους

κά

hoc. solum tributum conferens generi in opportuni C δυσχερῶν ἠνεσχόμην, τοὐχ abv) τοῦτο μόνον τὴ»

iate temporis, sed multo magis veritus, ne in pro-
prios ferus atque. impius videar, si, ip rebus quie
eiiam alienos incitant, solus ego quiescam. llis
antem posthabitis, si seiudi possem, et benevo-
lentiam seorsum ostendere , ac postea in hoc cer-
tamine ΠῚ} auxiliari, liec. foreut, et non essent
caus» iis qui eupiunt vituperare : quod si autem
ülud' lieri. nequeat, quomodo non pro virili parte
propiuqnos contra omne fas periclitantes defen-
dam? Certe nemo est ita calamitatis ignarus, et
male fortunz inexperlus ut. nesciot cujusque ad-
versitates benevolas mentes postulare, et inde bo-
nos judicari.

Ei revera, si apud alium quemvis verba facerem,
illud cogitare possem, quod verba mea secutus,
sed inique, sententiam slatueret ; quoniam vero
omnes scimus te dicendo oratores Homericos su-
perare, cur hzc oportebat dicere, et uon omnibus
viribus colluctari ?

Da autein mili, imperator, paucis verbis uli, ut
satis videre possis jampridem Chandrenum inter
bonos recenseri , et nibil esse quod*illi ad laudem
non faeiat. Sej si de genere interrogas, multa

(5) Nestorem videlicet, λιγὺν Πυλίων ἀγορητὴν

γεγνομένην ἀποδιδοὺς τῷ γένει συντέλειαν ἐν τῷ
χαλοῦντι χαϊροῦ, ἀλλά τι. xal ξεδιὼς πολὺ πλέον,
ἢ περὶ τοὺς οἰχείους θηρ' ὠδης δόξω xxt δυσσεδὴς,
εἰ, τῶν πραγνάτων χαὶ τοὺς ἔξω χαλούντῶν, μόνης
αὐτὸς ἡσυχάζοιμι, Ἄνευ ὃὲ τούτων " εἰ μὲν ἣν
διδλέσθαι, xai τῇ») μὲ» εὔνοιλν ἐνδεδεῖχθαι χιυρὶς,.
ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τὸν ἀγῶνα συνάρχπθαι τουτῳ,
f» ἂν ταῦτα, xal οὐχ ἂν ἦσαν προφάσεις τοῖς ἐπι-
θυμοῦσι χαχίζειν * δὲ δὲ τοῦτο οὐχ οἷόν τε, πῶ; οὐχ
ix τῶν ἐνόντων παρίστασθαι τοῖς οἰχείοις παρὶ
πάντα χινδυν:ύουσι νόμον; Οὔχουν γε οὐδεὶς οὕτως

“ἔξω καθάπαξ τοῦ δυστυχεῖν xai τῆς οὐχ ἀγαθῆς

τύχης ᾿ἄπειρος, ὃ; ἀγνοεῖ δήπου ὡς al συμφοραὶ
παντὸς μᾶλλον ἀπαιτοῦφε τοὺς εὔνου;, xai τοὺ;

D ἀγαθοὺς ἐντεῦθεν xpivon:v.

Καὶ μὴν εἴ μὲν πρὸς ἕτερον ὁντινοῦν ἐποιούμην
τοὺς λόγους, ἦν ἂν ἐννοεῖν ὡς λόγοις πιραχολου-
0592; tol; ἐμοῖς, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν δίχῃ, τὰ τὴς vifo)
γε θεῖτο ὅτι δ᾽ ἅπαντες ἴσμεν ὡς καὶ τοὺς ἄγλυ
δεινοὺς οὐδὲν αὐτὸς ἀπολαίνεις δημηγορῶν, ὃ; γε
καὶ τοὺς Ὁμηριχοὺς παβελαύνεις ῥήτορα; (2), τί
ταῦτα λέγειν ἐχρῆν, ἀλχ᾽ οὐ παντὶ σθένει συνχγω-

νίζεσθαι;

δὸς δξ μοι, μιχρὸν, ὦ βασιλεῦ, τὸν λόγων ἀν-
ἐν:γχεῖν, ἵν᾽ ἰδεῖν ἔχῃς ἀρχούντως ὡς πόῤῥωθεν
Χανδρηνὸς εἰς ἀγαθοὺς ἔφερε, xx! οὐδὲν ἔσθ᾽ ὃ μὴ
02:0 χορηγεῖ πρὺς ἔπαινον, ᾿Αλλ᾽ ἐάν τε τὸ γένος

Digitized by Google
