431 EPISTOL KE, . . 438
ὅπως οὖκ ἀλγῶ λέγειν ox ἔχω Bv ὧν γὰρ ἂν τῶν A una essc inelius erat, separatus vixi, unum tamen
ἀτυχούντων ἐμαυτὸν ἀποφήνω, τούτου τοσοῦτον ἀφ- — in medium proferam, a me ipso specimen infau-
ἰστάμενος χρόνον, ᾧ διὰ παντὸς. συνεῖναι προσῆχε, — iis sumendo, Nimia enim monstratur poena,

«αἶτ᾽ εἰς μέσον παράγειν αἱροῦμαι, ὥσπερ ἀπ' αὖ- . . . ᾿
τὸς ἐμαυτοῦ τῆς τῶν παιδικῶν ἀπουσίας λαμδάνων δὲ si referrem quibus rebus privor, stuporem.
τὸν ἔλεγχον, xal τὴν ἐμαυτοῦ δυστυχίαν ἐπίτηδες — sane excitarem; unde yidere potes quod ego jn-
faeetéc. Δείχνυται γὰρ τὸ περιὸν τῆς ζημίας xai ^ dissolubiliter. tibi inbzreo, et quod tu ipseoptima
οἱ ὯΝ ἐστέρημαι, οἷς, ἐπειδὰν La ἐμνωμαι, πέτεσθαι quaque mereris ; tertius denique vel illud addide-
πάρεστιν" ἄμφω ταυτὶ βεδαιῶν͵ xal σου δυσαπο- Ὁ : .
σπάστως ἔχειν, xal ὅτι τόῦ παντὸς ἄξιος εἴης " προσ- rit, quod ab ipsa unione pyrricbicam saltationem
fein δ᾽ ἂν τις τάχα χαὶ τρίτον τὸ καρεμφαίνεσθαι et baccbanalia producuntur.
πᾶσιν ἐντοῦθεν τὸν ἀπὸ τοῦ συνεῖναι πυῤῥιχισμὸν
καὶ Baxysíav.

i 'λμέλδι καὶ τῆς παροιμία φίλον ἔδαφος τὴν πα- Proverbium ipeum patrie solum charum essc
Ἐἐρίδα vouoevoósng, καὶ γλύκιον οὐδὲν ἧς siat. predica, et Homerus ipse testatur nibil patria
πατρίδος, οὐδὲ τοχέων, τοῦ Σμυρναίου μαρτυροῦντος : ; ΒΝ ;

dl ποιητοῦ (5), ταντὶ δ' μουν οὖν ἅπαντα διὰ σὲ, et parentibus dulcius esse: at haec prz ie infe.
pic ἔλαττον ἄγει, καὶ χινδιμεύω τῷ περὶ σὲ φίλτρῳ fiorá apud me sunt et, parum abest quin istis
τἀναντία περὶ τούτων δοξάζειν, ἡγούμενος ἑτέραν — contraria sentiam, tui amore ductus, et putem
ταύτης προτιμοτέραν τὴν ἀλλοτρίαν, καὶ ἣν αὐτὸς — iuam patriam mez ipsius preferendam esse. Sicut
ἔχεις τῆς ἐμαυτοῦ καὶ οἰκείας. Ὥσπερ γὰρ ἡμᾶς enim-prius prasentis tua, nobis ornamento fuisti
πρόσθεν παρὼν ἐχύσμεις ὡς ἀληθῶς, xat τοῦ κατὰ P p ἮΝ a. . t. "Us
σὲ πάντες ἡμῖν ξυνέχαιρον, οὕτως οἱ νῦν ἀπολαύον. δὲ Ut Omnes tui causa mobiscum gaudio indul-

"πὲς οὐχ ἕξουσι λέγειν ὡς οὐ τὸ χάλλιστον ἔχουσιν. gebant, sic qui nunc te possident, negare non

Ἡμῖν μὲν οὖν, εἰ xol τῆς εἱμαρμένης εὐμενοῦς — poterunt, grandem se thesaurum possidere. Nobis
πειρᾶσθαι παρῆν, οὐδὲν ἂν ἦν πρᾶγμα τοσοῦτον, quidem ipsa secunda fortuna. sine to mius se-
ὅσον γε σοῦ παρόντος, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ἂν ἦν τὸ : :
παράπαν, μὴ σοῦ παρόντος. Διὰ «i; ἧς ἂν μετείχο- cunda videretur. Quare tandem? quia voluptatem
μεν ἡδονῆς, εἰ παρῆσθα (τοῦτο δ᾽ ἦν συναγωνιζομέ- 408 ie frucremur presente (quod cum fortuna
vov (5*) τῇ τύχῃ xdi τὰ παρ᾽ ἐχείνης ἐπὶ μεῖζον Ü certare, imo ipsam ἴῃ majus tollere est) absente
αἴροντος), ταύτην olx ἂν εἴχομεν καρποῦσϑαι, Sfc ^ (e non-gustaremus, quia ipsa absentia tua ojnni-
σὴς ἀπουσίας τὸν λογισμὸν συνθολούσης, ὡς ἐλάττω c
πᾶσαν τέρψιν ἡγεῖσθαι, Νῦν δὲ, εἴπερ ποτὲ, καὶ . . 24 -
νῦν μάλισθ᾽ τῶν (6) σῶν ἱμέρων τε καὶ φαρμάχων λ{Π|6 Si unquam 8115 incantamenta -et pharrmaca
χαὶ τῆς διὰ πάντων ὡς ἀληθῶς ψυχαγωγίας xai (tua per anims illecebras et artificia experti su-
peii xal μέγιστα τῶν ime βνημονενον ws. Nam malus daemon nos przcipites egit, sic

vuv πεπόνθαμεν, ὥσπερ τοῦ δαιμονίου φιλονειχό- -- iati .
τερον ἡμῖν εἰσκεπωμάκδεος, ὡς μὴ μόνον ἐξ ἀντιῤ- prisünum statum calamitatibus compensare sala
ῥόπου τῷ πρότερον οὕτω τὰς συμφορὰς ἀντιθεῖναι, 6658. et onus imponens, cui ferendo non pares
ἀλλὰ καὶ μετὰ μείζονος τῆς παρασκευῆς 1) xa0' ὅσον eramus.
ἡμᾶς; οἵους τε ὄντα; ὑπενεγκεῖν, (exo δή. .

Ob γὰρ ἐπὶ “παχῇ μοίρᾳ Ῥωμαίων, ὡς ἅπαντες Qui enlm in HKomanorum perniciem e Sicilia
ἴσασιν, ἐκ Σικελίας ἐκὶ συμμαχίαν ἰόντες Ἰταλιχὴ auxiliatum profecti eraut, cohors italiea inquam ;
δύναμις (7), ἡλίκως μὸν ἐχρήσαντο Θράκῃ; xal τοῖς. quomodo Thracia et rébus thiracicis usi facrint,
ἐχεῖ πράγμασι, καὶ ὡς τὴν Σχυθῶν ἐρημίαν (8) qualem regionem 'Scytbie desertam habuerint ,
ταυτὶ πεποίηνται, τί τις ἂν τοὺς εἰδότας ἀναμιμνήῆ- id denuo referre hujus loci non est. Qua autem
σκων αὖθις ταράττοι; ἃ γὰρ oüx ἂν τὴν ἀρχὴν ἔδει regnem  Constitrere non poterant (et hoc non
συστῆναι (μηδ᾽ εἰς παράδειγμά ποῦς πέσοι, μὴ, ὦ — exempli. érgó dixerim, ὁ setvater et liberale ca-
Σῶτερ, μὴ, ὦ ἐλενϑέρις ἱ 2, ὥσπερ ἐστὶ πρῶτα, pul, sed sicut priori loco facta sunt, sic dicia
καὶ μόνα λέγοιτο), ταῦτα κέρδους γίγνεται τὸ σιγᾷν. — sunto), ea satius est silentio praterire.

'AXM, ὥσπερ ἐχεινωνὶ χαταγνόντες, sal ἀλτθῶς Jam vero, secundum nos procul dubio resistere
καταγνόντες, ὡς οὗχ ἱκανῶν᾽ Ev. ὄντων ἀντέχειν non possunt (quippe ejas prorsus pessum iverunt)
(μᾶλλον. δὰ οὐδὲν ἔσθ᾽ ὃ δέξαιτ᾽ dv φθορὰν τοῦ Àot- — receptis in societatem Achzmetnidis hostibus an-
ποῦ, ἁπάντων ἄρδην ἀ πολωλότων), λαθόντες ᾽Αχαι- — tiquis, quorum 3nsolentiam propria 2udacia auxe-

modam voluptatem  diminueret, Nunc autem ma-

5) Homer. Od. 1, 24 : (8) Proverbium est notum. Nic. Gregoras, Hist.

5*) Deest nonnihil, forsitan Cbandrem: nomen. 1, 3, 5, de Josune Asane, Dalgarorum ac Scytha-

vel ducis alius. rum duce : Πάντα ῥᾳδίως κατέδραμεν... ὁπόσα ἐν
(6) Sie cod. Elisio Ἰσαπ est indicium. κώμαις καὶ πόλετι καὶ φρουρίοις μιχροῦ Σχυθῶν
(7) Cotalani historicis plerumque audiunt. ἐρημίαν, τὸ δὴ λεγόμενον, ἀποδείξας. -

Digitized by Google
