433

EPISTOL&.

484

σας, σαυτῷ προσέχειν μὲν τὸν νοῦν, οὐχ ἑτέρῳ γε, A mus et commercium tuum vel Cinyce thesauris

πείθεις, τὸ δὲ περὶ σὲ διατρίδειν μεῖζον τῶν Κινύ-
pou ταλάντων (2) οἴεσθα:, Τοιγαροῦν οὔτ᾽ ἔστιν ὅτε
τῶν σῶν σχολὴν ἄγομεν οὐδ᾽ ἐπὶ μιχρὸν, οὐ μᾶλλον
ἢ ἡμῶν αὐτῶν " οὐδ᾽ ἔχοι τις ἂν ταυτὶ Ψεύσασθαι.
Καὶ οὐδεὶς ὃς, ἡμῖν ὁμιλήσας, οὐ περὶ σοῦ πρῶτον
ἀχήχοεν, ἔπειτα δὲ καὶ ὧν ἔξεστι, τῷ μετὰ σὲ λόγου
τυγχάνειν, ὡς ἔγωγ᾽ οἶμαι, χοσμουμένων. Οὐ γὰρ
δήπου σὲ μὲν πρὸ τῶν ἄλλων ἄγειν εἰχὸς αἱρεῖσθαι,
τῶν δ᾽ ὑπὲρ σοῦ λόγων πρόσθεν ἑτέροις τίθεσθαι,
καὶ μάλιστα πάντων φιλοῦντας οὐ συνῳδοὺς τοῖς
ἔργοις ἐπεισάγειν τοὺς λόγους. ᾿Αλλὰ xai τούτου
τοσοῦτος ἡμῖν ἐστι λόγος, ὥστ᾽ εἰ μηδὲν ἐκεῖνό τις
οἷδεν, ἐκ τούτου Y ἂν ἐνεῖναι μαντεύσασθαι,
Θορύδων μὲν οὖν ἐν συλλόγοις συνέχειαν, καὶ τὸ
τείνειν ἀπνευστὶ, καὶ χρότων ὑπερδολῆν, καὶ σπου-
δὰς ἔξω παραδεΐγματος, οἴων ὁ δαιμόνιος παρ᾽ ἡμῖν
ἀπολαύεις, ἴσως οὐχ ἀγνοεῖς, εἰδὼς ὡς οὐχ εἰχὸς
ἄλλω; ἔχειν ἀπόντος τοὺς μόνῳ σοι τῶν ὄντων φιλο-
νειχοῦντα; προσχεῖσθαι“ ἀλλ᾽ ἡμεῖς γε (καὶ μηδεὶς

δυδχεράνῃ τὴν ἀτοπίαν" ἀλλὰ, ταῦθ᾽ οὕτως ἔχοντα ᾿

λιγιζόμενο;, θαυμαζέτω τοῦ πάθους), “πολλάκις δή
τινος ἡμῖν καθεστώσης ἀνάγχης πρὸς οὐστινασοῦν
διεξιένα: περί του, τοῖς ὑπὲρ σοῦ πρόσθεν διδόντες
(οὐδὲ γὰρ ἔσθ' ἃ μᾶλλον φροντίξομεν), διατριθὴν
μὲν μόνον ταύτην ἱστῶμεν, τὰ δὲ τῆς χρείας ἀναρ-

Ξὥμεν εἰς αὖθις, xat τῆς ὑστεβαίας ταυτὸ τοῦτο, χαὶ -

τῆς ἐπ᾽ ἐχείνῃ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ ἀτεχνῶς, καθάπερ
ἐν περιόδου στροφῇ, πρὸς ἕν ἀεὶ τείνομεν χαὶ τοῖς
αὐτοῖς ἑκάπτοτε προσχωροῦμεν, εἰκότως. Οὔτε γὰρ
οἱ θείᾳ μανίᾳ σύναυλοι, ποιητὴς (5) ἄν εἶπεν, οἷοί
πέ εἰσι σ᾽ᾶς αὐτοὺς, ἐπειδὰν χινηθῶσι, χατέχειν,
ἀλλὰ συνείρουσιν ἀπνευστί * ὡς δὲ xal ἡμεῖς, ὑπὸ
σοῦ πάλαι πληγέντες, ἡσυχόζειν οὐχ ἔχομεν, ἀλλὰ
τὴν τε πρὸς ἄζλους ἅπαντας μεγαλοψυχίαν διεξιένα:,
μετὰ καὶ πολλῶν ἑτέρων ἃ σοι πρόσεστι χαὶ ὧν θαυ-
μαστὰς ἅπαντας ἔχεις, τὴν τε πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς
εὔνοιαν καὶ σπουδὴν τοσαύτην γε οὖσαν, ὡς xai τοὺς
γεγεννηχότας αὐτούς" τί δ᾽ ἂν εἴποι τις ; Διεξιέ-
vat ἴ4) δὲ, οὐχ ὅ τι τισὶν ἡγνόηται (πῶς γάρ; ἃ μο-
νονοὺ πάντες ἴσασι. καὶ πρὺς ἀλλήλους σφόδρ᾽ ἀντ᾽
ἄλλου του pex τοῦ θαυμάζειν βοῶσι, μακαρίζοντες
“μὲν ἐμὲ, σοὶ δὲ συνευχόμενοι τὰ βελτίω, τῆς μὲν
τιμῆς ἐμὲ, σοὶ δὲ τοσαύτην ὁσημέραι παρέχειν),

anteponamus. Et revera nemo negabit nos tibi
fere majorem) quam nobis ipsis operam impendere,
et quicunque nobiscum sermonem conseruit, me-
minerit, me tuam ante omnium laudem verbis
celebrasse. A te namque sermo inchoandus ; tua
laus ante omnia przedicanda et cum factis aequi
ponderanda est, jta ut auditor ex verbis rerum
gestarum magnitudinem divinare possit.

Non te: fugit quot et quanti in concionibus ap-
plausus, et clamores ininterrupti aures tuas ob-

sirepunt; probe novisti quod singuli tui aut pre-

sentis aut absentis euram agunt: nos ipsi quidem
(quod nemini absurdum, imo mirum videri debc-
ibit), sepe necessitate aliqua nescio quos allocuti,
de te pre cmieris sermonem instituimus (hoc
enim animo nostro in primis jucundum), csteras
vero res ad alia et alia déinceps tempora remitti-
mus, iisdem rebus nunquam non operám dantes. -
Ut enim furore divino incitati, ut poeta loquitur,
se ipsos continere non valent, sed ijndesinen-
ter abripiuntur, sic nos quoque, tui admiratione
abrepüi, non potuimus tuam in czteros omnes
benevolentiam non predicare quos tui admirato-
res habes; nam tua erga:nos quoque magniflcen -
tia ea est, ut. vix pater ipse majorem exhibere
possit. Quid plura ? [n vulgus nota refero (omnes
enim sciunt, et, magno clamore vociferantes, nie
quidem beatum dicunt, tibi autem optima quaque
precantur, ei sic nobis ambobus maximum quoti-
die honorem tribuunt) ; nam ego et quivis alius
re merito iudignaretur si, dum tu nihil non, quod

nobis utile esse posit, imo plus quam quod debes

ἀλλ᾽ ὅτι τῶν ἀτοπωτάτων εἶναι νομίζω, xat πᾶς τις p in nos confers, nos beneficia tta non rato animo
. Ρ [4

ἂν νομίσαι δικαίως, εἰ σὺ μὲν ἁπάντων ὅσαπερ

ἡμῖν εἰς ὄνησιν ἧκε πράττειν οὐχ ἀποχνεῖς, ἀλλὰ

καὶ ὑπερδαίνεις ἔσθ’ ὅτε τὴν χρείαν, αὐτοὶ δ᾽ οὐχ
ὅσον ἔχομεν λέγειν ὡς ἄρ' εὖ πεπόνθαμεν καὶ χάριν
ὁμολογοῦντες φαίνεσθαι" ὃ μὴ ποιοῦντες ἐδικοῦμεν
ἄν. Νῦν 65 τὰ εἰκότα δρῶντες, οὐκ ἂν ἐπαίνου τυγ-
χάνοιμεν" ἀλλὰ καὶ τούτου σύ Y' αὐτὸς δίχαιος ἀτε-
χνῶς, ὁ τὰς ἀφορμὰς τῶν τοιούτων, δι᾽ ὧν εἰς ἡμᾶς
ἑχάστοτε πράττεις, παρασχευάζων, Μεγάλα γὰρ
ἀεὶ χαριζόμενος, χαὶ τοῖς δευτέροις τὰ πρότερα πα-

(2) In proverbium abierant Cinyre Cyprii divi.
lie, Vide Gregorii seu tu Cyprii Proverbiorum
collectionem, tom. CXLH. Βνιτ.

(9) Sephocles scilicet. Aj. 611.

alque ore confileremur. Quare si quod dcbe-
mus, facimus, Jaudem nobis vindicare ideo non .
possumus ; tu autem, qui tantorum in nos beneti-
Ciorum auctor es, merito omni laude es dignus,
Dum enim magnis beneficiis majora semper et
prastantiora adjicis, nunquam iamen satis tibi
fecisse putas, "sed certatim 1majorem, quam nos
ipsi, nostri curam geris, et maximo ardore rebus
(5) Sic codd. Locus est mutilus, Sensus postulat :

Ὡς xal τοὺς γεγεγνηκήτας αὐτοὺς (τί δ᾽ ἂν εἴποι τῖς
μεῖζον ἢ) οὐ μείζω παρέχειν.

Digitized by Google
