661

NICEPHORI CALLISTI

688

vatriam suam, ut ibi censeretur, iret, neque dum A Μήπω δὲ τὴν οἰκίαν πεφθακότες, ἐν ἀγρῷ τινι χα-

ad domum pervenissent, in agrum quemdam di-
verterunt, qui ager Sslomz erat. Vicesimus autem
ct quintus tum mensis Decembris erat dies, cum
ibi ineffabile pietatis et. amoris erga genus huma-
num tue, Verbum Dei, maximumque inenarrabilis
partus perficitur mysterium. Tugurium humile, et
j resepe ad jumenta excipienda constructum, celi
«t terr? Regi genito hospitium praeparatum fuerat.
Uunc ibi fascie cireumvolvunt : et quod honora-
tior in diversorio locus non esset, in presepi om-
vium altor reponitur. Necesse enim erat, quam-
plurimis ad censum εἰ descriptionem confluen-
Vibus, multam posterius advenientibus. locorum
relinqui penuriam. Itaque hospitii inopia ad eum
modum laborantem opificem rerum omnium Deum
. Verbum , animantium przsepe excepit. Ibi pasto-
res, greges suos noctu custodientes, pr:sentia
angelica circumlulsit: et cum iu timorem eos
spectaculum id conjecisset, timorem eum rursum
illico posuerunt, angelo propius ad eos accedente,
e& futuram vrbi Letitiam, per eum qui genitus
esset, indicante. Cujus sermonem fides statini vera
atque diviua est consecuta. Namque una cum illo
innumerabilis celestium virtutum ac potestatum
multitudo, circum tuguriolum volitans, Jaudetn
omnium summam Domino concinebant: Gloria,
'dicentes, in excelsis Deo, et in terra paz, in homi-
nibus bona voluntas. Hoc modo, cum duplex essel,

ταλύοντες ἦσαν’ Σαλώμης δ᾽ ἦν ὁ ἀγρός. Πέμπτην
καὶ εἰχοστὴν εἶχε μὴν ὁ Δεχέμδριος" καὶ τηνικάδε
τῆς ἀφάτου σοῦ, Λόγε, φιλανθρωπίας τὸ μέγα τοῦ
ἀφράστου τόκου τελεῖται μυστήριον. Σπήλαιον γὰρ
ταπεινὸν, καὶ φάτνη πρὸς ὑποδοχὴν βοτχημάτων
ἑτοίμη, τῷ τοῦ οὐρανοῦ καὶ γῆς βασιλεῖ γεννωμένῳ
ηὐτρέπιστο, Καὶ σπάργανα τοῦτον διαλαμθάνεϊ" καὶ
ἐν τῷ μὴ εἶναι σεμνότερον τόπον τῷ χαταλύματι,
φάτνῃ ὁ τοῦ παντὸ; τροφεὺς ἀναχλίνεται, Εἰχὸς γὰρ
fv, πλείστων πρὸς τὴν ἀπογραφὴν συῤῥεόντων,
πολλὴν τοῖς ὕστερον ἐπιγινομένοις τῶν τόπων τὴν
ἀπορίαν εἶναι. ᾿Αλλὰ τόπου μὲν οὕτω διαπορούμενον
τὸν πάντων δημιουργὸν Λόγον ἡ τῶν ἀλόγων φάτνη
ἐδέχετο. "Exel δὴ καὶ ποιμέσι φυλαχὴν περὶ τῆς
σφετέρας ποίμνης νυχτὸς ποιουμένοις, ἐ πιστατία
τι: ἀγγελικὴ περιήστραψε" καὶ κατάφοῤοι τῷ θεά-
ματι γεγονότες, ἔξω φόδου πάλιν ἦσαν εὐθὺς ἀγγέλου
ἐπιδῃμήσαντος, xal τὴν ἐσομένην τῷ χόσμῳ χαρὰν
διὰ τοῦ γεννωμένου μηνύσαυτος. Καὶ τῷ λόγω
πίστις ὡς ἀληθὴς εὐθὺς xaX θεία παρείπετο" &px
γὰρ ἐκείνῳ, καὶ στῖφος ἄπειρον δυνάμεων οὐρανίων
τὸ σπήλαιον περιθέον, αἶνον ὑπερφνᾷ τῷ Δεσπότῃ
ἀνέπεμπον, Δόξα, λεγόντων. ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία. Οὕτω

^ διπλοῦς ὧν ὁ θεάνθρωπος Λόγος, ταπεινῶς τε καὶ

θευπρεπῶς τὰ τῆς πρώτη: αὐτοῦ εἰς γῆν χαθόδου
διὰ γεννήσεως χαθυπέδειξε' βεδχίαν δὲ καὶ τὴν
πρὸς Ἰουδαίους συγγένειαν παριστῶν, καὶ d; ἄν-

Deus (1j idethque bomo Verbum, humillime simul; θρωπὸς τῷ Μωσέως νόμῳ ἀφοσιοῖ τὸ εἰχός" καὶ

€t magnificentissime primordia primi ipsius in ter-
ram per nativitatem descensus exhibuit : atque ut
certo suam cuin Judzis cognationem confirmaret,
hominis more Molaicz legi, ita ut decebat, debi-
tum suum tribuit ritum. Et die octavo, Dominico
scilicet, cireumciditur in Bethlehem , in domo
Josephi, et ibi nomen Jesu accipit (salutem porro
id significat), pro eo atque, antequam conceptus
esset, id nomen divinus 744 per oraculum pra
scripserat Gabriel. Deinde et purilicationis exspe-
ctat tempus. Postquam vero status, decennario nu-
mero quater revoluto, aderat dies, ut masculus, et
qui primus omnino et solus vulvam adaperuisset,
in Hierosolymitanum a parentibus deportatur tem-
plum, ui ibi, juxta receptuin morem sacrificium
offerret, par turturum, aut pullos duos colum-
barum, sobrietatem scilicet, temperantiam , et
simplicitatem in omnibus subindicons. Ibi sane
aderat, qui Spiritu ferebatur Simeon, et grandzva
Anna : eumque, qui in curru Cberubin vehitur, se-
niibus Simeon excipit manibus. Ambo vero cum
infantem parvulum viderent in materno sinu sub-
silientem, magaum Israelis in eo perspiciebant
Deum. Et postquam de eo qux» debebant preJi-
Cassent, et id quod futurum erot, quamvis sub

(4) Θεάνθρωπος. Cujus hic persugaitür primus,
isque humilis iu terram adventus : [n similitudine
enim. hominum faglus, el habitu inventus ut fiomo.
(Philipp. αν, 7.) « rt sic, quia forma Dei accepit

κατὰ τὴν ὀγδόην, εἴτουν κατὰ τὴν Κυριαχὴν περι-
πέρνεται ἐν τῇ χατὰ τὴν Βηθλεὴμ οἰχίᾳ τοῦ Ἰωσήφ᾽
χαὶ τὴν ᾿Ιησοῦς καταδέχεται προσηγορίαν" σωτη-
píav δὲ τοῦτο σημαίνει, καθὰ xal πρὸ τοῦ συλλι,-
φθῆναι ὁ θεῖος ταύτην ἔχρησε Γαόδριήλ. Εἶτα xal
τὺν τοῦ χαθαρισμοῦ ἀναμένει καιρόν, Ὥς δὲ ἡ χυρία
παρῆν ἧς δεκάδος χυχλουμένης τετράκις, ὡς ἄρσην
xai πρῶτος ὄντως καὶ μόνος διανοίξας μήτραν, εἰς
«πὸ ἐν Ἱεροσολύμοις ἄγεται ἱερὸν ὑπὸ τῶν τεκόν-
των" ὥστε δοῦναι θυσίαν κατὰ τὸ εἰθισμένον, ζεῦγος
: πρυγόνων, καὶ δύο νεοσσοὺς περιστερῶν, τὸ σῶφρον
xat ἀκέραιον ἐφ᾽ ἅπασιν ὑπογράφων. Ἐχεῖ δήπου
παρῆν καὶ ὁ πνευματοφόρος Συμεὼν xai ἡ πρεσδύ-
«ἰς Ἄννα’ καὶ τὸν ἐν ἅρματι Χερουδὶμ ἐποχούμε-

D νον γηραλέαις χερσὶν ὑποδέχεται, ἐν βραχεῖ βρέφει

χόλποις μητριχοῖς ἐπισχχίροντι, τὸν τοῦ Ἰσραὴλ
᾿μέγαν ἐνορῶντες θεὸν, καὶ τὰ εἰκότα αὐτῷ προσλα-
λήπαντες, τό τ᾽ ἐσόμενον ἀριδηλότατα αἰνιξάμενοι,
ὡς εἰς πτῶσιν κεῖται πολλῶν καὶ ἀνάστασιν, xoi
εἰς σημεῖον ἔσται ἀντιλεγόμένον᾽ καὶ ὡς; τὴν παρθε-
γιχὴν ψυχὴν ῥομφαία λύπης διέλθοι ὀψέ ποτε δι᾽
αὐτὸν, τῶν σαρχίνων ἐξ αὐτῆς δεσμῶν ἀπελύοντο,
"Eva δὲ λόγος ἔχει τῶν ἐπ᾽ ἀρετῇ xal σεμνότητι
ἀχριδείᾳ τε βίου διαδιούντων τοῦτον eivat τὸν Συ-
μεών' ᾧ δή ovs τῷ κατὰ τὸν προφήτη» ᾿Ησαῖαν

formam servi, utrumque Deus, utrumque homo.
Atque boc totum et Deus dicitur propter Deym, et
homo propter hominew. » (Ambr. De myster. incarn,
- lib, 1v, cap. 21.j

Digitized by Google

