629
αὖθις πρῶτος θείῳ Πνεύματι ἐμπνευτθεὶς,
πρότερον τοῦτ᾽ ἀχουσθὲν ὄνομα, τῷ τοῦ Ναυῆ μόνῳ
σοφῶς πειριτίθησι, γέρας ὡτανεί τι ἐξαΐρετον, καὶ
βαπσιλιχοῦ διαδήματος ἐντελέστερον, τούτῳ δωρϑύ-
μενος ὅν συμθολιχῶς ἔγνω μετὰ τὴν ixslvou τελευ»
τὴν, τὴν κατὰ πάντων ἀρχὴ» ἐχδεξόμενον. Εἰχόνχ
καὶ γὰρ φέρων fjv ὁ τοῦ Navi] Ἰησοῦ; τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν: ὃς μόνος μετὰ Μωσέα xai τὸ συμπέρασμα
τῆςς 6v ἐκείνου συμδολικῖς λατρείας τὴν ἀρχὴν τῆς
ἀληθοῦς χαὶ διαυγοῦς εὐσεδείας σαφῶς διεδέξατο.
Ὃ μὲν οὖν Μωσῆς, ἧπέρ μοι εἴρηται, διχῆ διελὼν
«ἂς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χλήτσεις, τοῖς ἐξόχως τιμῇ
γαὶ δόξῃ παρ᾽ αὐτῷ δοξασθεῖτι, τῷ pibrrápytecet
τὴν Χριστὸς, τῷ δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἐτητομένῳ τὴν

᾿ησοῦς ὑπερφυῶς σεμνύνων, συμθολικῶς αὐτοῖς"

περιέθηκε. Καὶ ἄλλοι δὲ μετ᾽ αὐτὸν δριϑήλως τῶν
προφητῶν Χριστὸν τὸν Σωτῆρα dvóuasav. Πνεῦμα
γὰρ, φησὶν Ἱερεμίας, πρὸ προσώπου ἡμῶν " Χρι-
στὸς Κύριος συνεζήφθη ἐν ταῖς διαρθοραῖς αὖ-
τῶν. Καὶ Δαδὶδ δὲ φησι, Παρέστησαν οἱ βασιλεῖς
τῆς γῆς, καὶ οἱ ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπιτοαυτὸ,
κατὰ τοῦ Κυρίου καὶ κατὰ Χριστοῦ αὐτοῦ. Οἷς
ἑξῆς ἐπιφέρει λέγων, Κύριος εἶπε πρός με, Υἱός
μὸν εἰ σύ" ἐγὼ σήμερον yerérrxá σε. Ταῦτ' ἄρα
τὸ τοῦ Χριστοῦ σεδάσμιον ὄνομα οὐ τοὺς ἱερωσύνῃ
μόνον τετιμημένους τῷ σχεναστῷ χατεχόσμει ἐλαίῳ
συμθδολικῶς, ἀλλὰ καὶ τοὺς βασιλεῖς αὐτούς. Θείῳ
γὰρ πούτους χρίοντες Πνεύματι οἷς τοῦτ᾽ ἐπιτέ-
πραπτο, Χριστοὺς χατ᾽ εἰκόνα εἰργάζοντο xal ὠνό-

palov. 'Exti vol γε καὶ αὐροῖς πάντως ποὺ τύποι αὶ

«ινὲς ἐνῆσαν vh. χατὰ πάντων ἀληθοῦς ἀρχῆς καὶ
ἐξουσίας τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ναὶ
μὴν καὶ τῶν προφητῶν τινὰς Χριστούς γε εἶναι τῷ
θείῳ Πνεύματι χατειλήφαμεν. Καὶ γάρ πως οὗτοι
πάντες πρὸ; τὸν μόνον ἀρχιερέα τῶν ὅλων καὶ πά-
σῆς xtlosu βασιλέα, χαὶ Xivov προφήτην ὄντα τῶν
προφητῶν, τὸν Σωτήρα Χριστὸν, τὴν ἀναφορὰν
εἶχυν. ᾿Απόδειξις δ᾽ ἐναργὴς τὸ pf, τινι τῶν ἀρχιε-
ρέων χαὶ βασιλέων χαὶ προφητῶν, τῶν συμθηλικῶς
χεχρέσμένων *( τούτου. ὀνόματι, τοσαύτην προσγεο
νέσθαι δύναμιν θεοειδοῦς ἀρετῆς, ὅσην ὀῆτα ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς καὶ tai; ἀληθείαις ὄντως Χριστὸς
ἐπεδείξατο, οἴκοθεν ἔχων. ᾿Αλλ᾽ οὐδέ τινι τῶν ἀπάν-
τῶν ἐγένετο τοὺς ἐξ ἐχείνου εἰς ὑπήχοον xavaatáv-
τας ἐχ τῇ; εἰχονιχῆς ὀνομασίας προσαγορεῦσαι
Χριστιανοὺς, καὶ ταῦτ᾽ ἐπιπολὺ δόξης τε καὶ τιμῆς
προελθόντων, Οὐδὲ τοσαύτη ἄλλῳ ve περιήφθη τιμὴ
«οὖ σεθάσματος xxt μετὰ τὴν τελευτὴν, ὡς xai ὑπὲρ
αὐτοῦ τινὰς τὸ ζῇν Ex τοῦ ῥᾷστου ἔχειν προΐεσθαι.
'AXX οἱδὲ σξισμός τις οἰχουμένης χαὶ χίνησις περί
τινα τῶν ἐξ αἰῶνος τοσαύτη ἐγένετο, ὅση περὶ αὖ-
τόν" ὅτι γε μηδὲ ἱκανὴν εἶναι τοῦ τύπου τὴν δύνα-
μὲν τοσαῦτ᾽ ἐνεργεῖν, ὅσα δῆτα καὶ τὴν τῆ; ἀληθείας

, πιήάστασιν, ἡ διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀριδήλως
ἐξείκνυτο" ὅς γε οὐδέ τι τῶν ὅσα σεμνά τε xal τίμια
παρά tou λαθὼν, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸ γένος ἐξ ἱερέων τάχα
κιτάγων" οὐδὲ τισι δυγαττείαις ἐπὶ τὴν βασιλείαν
* Thren, iv, 20.

* Pedo, 2.5 ibid. 24.

ECCLESIASTIC/E HISTORUE L1B. T.

630

μέπω A que divinando adumbrans, divinum. quiddam οἱ

excellens esse. ducem οἱ principem. Porro Jesu
quoque coguominationem ipse primus divino affla-
tus Spiritu, cum nanquam antea hoc uomen au-
ditum fuisset, filio Nave soli: sapienter. indidit :
veluti praecipuum, οἱ regio. diademate priestantio-
rem perfectioremque honorem ill habens, 49
quem per symbola cognoverat, post obitum suum
imperium'in omnes suscepturum esse. hnaginem
€uim Jesus. Nave filius Servatoris nostri ferebat :
qui unus post Mosen atque consummationem sym-
bolici umbratilisque cultus illius regnum -verz et
illustris pietatis manifesto suscepit. Moses itaque,
ut dixi, distinctis Servatoris nostri appellationibus,
quas summo honore et gloria extulit et condeco-
ravit, pontífici quidem, Christi; successori vcro
800 duci, Jesu nomen maguificeutissime, non sine
arcano εἰ ingenti mysterio, tribuit. Quin et alii
post illum prophet, aperte et significanter admo-
dum, Servatorem. Curistum nominarünt, Spiritus
enim, inquit Jeremias, ante faciem nostram : Chri-
stus. Dominus. comprehensus. est. in. corruptionibus
eorum *. Et David ; Aastiterunt, ait, reges. terra, et,
principes convenerunt in. unum, adversus Dominum,
et acversus. Christum. ejus *. Quibus verbis dcia-
ceps itla infert τ Dominus dixit ad me, Filius meus
es tu, ego hodie genui (6 ὃ. lloc isum porro Christi
veneratione dignum nomeu, non solum eos qui δὲς
cerdotio colonestati essent, faciilio exornavit oleo,
idque per symbolum, sed οἱ reges ipsos. Divino -
enim hosce inuugentes Spiritu, quibus id fuerat
commissum, Christos per imaginem et faciebant,
et ungebant. Quandoquidem et regibus omnino
typi quidam et flgura: inerant, verí regni el po-
testatis Servatoris nostri Jesu Christi in omnes.
Cateruin et prophetas quosdam Christos esse, di-
vini Spirilus instinctu percepimus, Etenim ii
omnes, ad unicum Pontifícem omnium, et creatura
omnis regem, solumque prophetarum Prophetam,
Servatorem Christum, respectum suum habuerunt.
ld illud clarissime ostendit, quod nulli omuium
pontificum, regum, et prophetarum, qui sytubolice
hujus nomine uncti honoratique sunt, tanta. di-
vina virtutis vis fuit et potestas, quantam scilicet
Dominus noster Jesus, et reipsa vere Christus,
nativam οἱ propriam eam habens, ostendit atque
exhibuit. Sed nulli etiam ex omnibus hoc contigit,
ul eos qui se illis ut subditos subjecerunt, imagi-
nario οἱ umbratili nomine Christianus cognomina- ᾿
rent : 50 cum illi tamen ad ingentem gloriam ct
honorem processissent. Jam ncc alii euipiam tauz
tus etiam post obitum attributus est cultus, eL ve-
nerationis honor, ut pro ejus nomine ipsam quo-
que vitam aliqui non gravaje vilem habuerint,
3miserintque. Insuper neque circa quemquam a
mundo condito, tantus motus et concussio habita-
bilis terrz, «quantus circa cum, fuit, Enimvero

Digitized by Google
