en ECCLESIASTICA:
αἰῶνος ἦν" εἴγε χρὴ πρὸς τὸν δρχηγὴν τῆς πί-
στεως ἡμῶν ἀφορᾶν Θεὸν Αὖγον, τὸν Κύριον ἡμῶν
Ἴνσοῦν Χριστόν. Διττοῦ γὰρ ὄντος τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
μυστηρίου, xai τοῦ μὲν οἱονεί τινος κεφαλῆς
ἐγνωσμένου, ὅτα γε περὶ τὴν ἄναρχον αὐτοῦ xal
προαιώνιον γέννησιν ἀνατρέχει" τοῦ δὲ, ὡς ἄν τις
εἴτος, ὑστέρου χαὶ τελευταίου, ὅσα πὲρὶ τὴν κάτω
xai ἐν ὑστέρῳ τῶν χρόνων ix παρθένου σάρκωσιν,
περίζειόν τε πολιτείαν xal ἀγωγήν τὰ μὲν πρῶτα
λέγειν τε καὶ διαχριδολογεῖσθαι fi«ozi γε προσὴ-
xo" παρέστη" περὶ vào ἐχείνων εἴ τις ἐπεξίοι, ὁ
λόγος πάρεργον ὧν, πλέον ἂν ἔργον ἣ ὧν ἕνεχα
λέγειν προὔθετο παράσχοι. Ἐπεὶ γὰο οὐ χρόνῳ,
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ αἰῶνε μεσίτῃ ἐχείνοις γενέσθαι ξυνέπε-

σεν, οὐδὲ τινι παρεῖναι καὶ θεᾶσθαι καὶ διηγεῖσϑαι ἢ

E£exopt 0r τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν δρώμενα, ταῦτα piv τῷ
ἀχινδύνῳ τῆς σιωπῇ; τιμᾷν ἐπαφήσομεν " μᾶλλον
δὲ μηὸδξ πολυπραγμονεῖ» ταῖς ἐννοίαις ἡμῶν τὰ
τοιαῦτα σφοδρῶς ἐπιτάξομεν, ἅτε νοῦ χοὶ you xol
διανοίας ὑπέρτερα * ἡμῖν δ' ἀπόχρη uóva τὰ ἐχ
τῶν θεέων παράγειν Γραφῶν" ὡς, "Er ἀρχῇ ἦν d
Αὐγος" καὶ Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεόν" καὶ Θεὸς
ἦν ὁ Λόγος. Πάντα δι' αὑτοῦ ἐγένετο" καὶ χωρὶς
αὑτοῦ ἐγέγετο οὐδὲ ἕν, ὃ γέγονε" καὶ ὡς ὧν ἀτὶ
Θεὺς, ὁ ἄναρχός τε χαὶ προαιώνιος, ὡς ἐχείνῳ μόνῳ
τνωστὴν, πρὸ τῶν αἰώνων γεννᾷ τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν
τὸν ἀληθῇ Θεὸν Λόγον ἀνεννοήτως, ἀχαταλήπτιυς,
ὑπὲρ πάντα νοῦν xoi διάνοιαν: σύνυμα δὲ xa τὸ
πανάγιον αὐτοῦ νεῦμα mpo6dXAec, οὐ γεννητῶς,
ἀλλ᾽ ἐκπορευτῶς * Θεὸν καὶ αὐτὸ τέλειον ὁμοούσιόν
τε τούτοις γαὶ ταυτοδύναμον * τὰ τρία ἕν" μία φύ-
σις χαὶ οὐσία καὶ δύναμι; * μεθ᾽ ὧν xol δι᾽ ὧν τάς
τε ἀγγελιχὰς δυνάμεις καὶ τὸν χόσμον τοῦτον πα-
ρμάγε: τε καὶ δημωυργεῖ μὴ πρότερον ὄντα" xal
τὸ ὁρώμενον αὐμπαν" φό τε ψυ ἢ καὶ μὴ χρώ-
μένον.

HISTORLE LI. I. 622

A potias ultra tempora et secula omu'a kl exstitisse ,

si quidem ad auctorem et. ducem professionis ct
fidci nostre Deum Verbum Dominum nostrum Jc
sum Christum. respicere. oportcat. Quandoqnideto
enim duplex considerandum venit mysterium, «t
alterum quidem tanquam quoddam caput conteni-
plamur: quod scilicet ad zeternam, principio careu-
lem, steulaque omuia praecedentem generatione à
refertur ; alterum autem quasi posterius quiddau,
ut ita dicam, et. ultimum spectamus, quod. nimi-
rum ad inferiorem liane et postremis temporibus
ΔΑ ex Virgine incarnationem factam, terrenamque
conversationem εἴ vitam pertinet : prius illud
exponere, et accuratius oratione persequi, miniiie
omnium convenit. De eo enim si quis disserere

Β instituat; cum oratio talis exirà. propositum opus

sit, tum plus opere et negotii quam opus-ipsuu,
el ea de quibus tractare. decreverimus, exhibeat.
Siquidem, cum neque tempus, neque seculum ci
mysterio intercesserit , et proinde neque adesso
illi, neque contemplari et eloqui id quod supra iu-
ielligentiam nostram est, concessum sit, quidquid
id est, tuto. s'lentii przmio permittemus : ac po-
lins ingeniis nostris, ne in talibus rebus curiosita-
tem nimium exerceant, imperabimus, utpote sensu,
ratioue, et acuinine. mentis nostre longe superio-
ribus, Nobis vero satis fuerit sola e divinis Scri-
piuris adducere testimonia ; ut τ In principio erat
Verbum, et Verbum erat apud: Deum, ei Deus erat
Verbuin. Omnia. yer ipsum (acta sunt, et sine ipso-
factum est nilul, qitod factum est *; οἱ insuper scire,
quod Deus semper exsistens, principioque careis,
et sveula praecedens, ila ut. ipsi soli cognitum est,
ante ipsa secula gignit suum ipsius Filium, verum
Deum Verbum, supra omnis intelligenti» et deprc-
leu-ionis captum, δὲ supra menlis sensui et co-

gitalionem ,. coguitionemque omnem : simulque sauctissimum. suum profert Spiritum, non ut geni-
toin. Blum, Sed ut procedentem : Deum et ipsum perfectam | atque. cousuliatantialem illis, et ejusdeta
j lane virtutis et potestatis. Εἰ quod tres isti unum sunt, uxa - natura ct essentia οἱ potestas, cum — qui^
bus et per quos simul ct angelicas potestates οἱ mundum — liunc universum produxit et condidit, cum
is anlea mon exstiterit; ei praterea id quod in visum cadit eonspiciturque omne, quodque anima

Agitatur, et quod anima caret (1).

Περὶ μὲν δὴ τοῦ ἄνω γένους Χριστοῦ τοῦ τῆς D — Atque hzc quidem de superno Christi, persua-

πίστεως ἡμῶν ἀρχηγοῦ, xat τῆς ὀξίας τούτου xal
φύσεως, τοσαῦτά μοι λελέχθω. Τίς γὰρ ἂν αὑτάρ-
χης ἐχείνοις γένοιτο λόγος, καθὰ δή, που xal ὁ θεῖος
ὑποφαΐνει χρησμὸς, Τὴν δὲ γεγεὰν αὑτοῦ, λέγων,
τίς διηγήσεται; Οὐδὲ γάρ τις τὸν Πατέρα κατ΄

! Joan. 1, 1, 5.

(1) Totus et lingua οἱ mente et eogitatione hor-
reo, quando de Dco verba facio. De Deo autem
cum dico, unum vos circumfulgeat lumen, et tria.
Tria quidem, juxta. proprietates sive subsistentias
Seu yersonas : unum vero, secundum ralionem
essentie sive deiatis. Distinguitur enim insepara-
biliter,et coagmentatur separabüliter.Üunum namque
in wibus Deitas ipsa, el ipsa tria unu, in quibus
teitas, seu quic. Deitas suut, (Greg. Theolugus.).
Unus Deus, tres persons, una. essentia, potentia,

sionis et fide) noswe principis, genere, ipsiusque
sublimi dignitate et natura, nobis dicta sufficiant.
Quie. enim rebus tantis explicandis idonea suppe-
ditet oratio? pro eo atque divinum id quoque os-
tendit oraculum : Generatioucm vero ejus, inquiens,

sapientia, bonitas, una et indivisa Trinitas. Deus,
Dominus, Paracletug, Genitor, genitus, regeneraus,
Ab uuo omnia. À que, per quem, iu quo omnia,
Uaus a se, unus ab uno, unus ab anibobus, ὃν à 7
se, óv ub altero, ὃν ab utroque. P'ater, Filius, Spi;
ritus Sanctus, Uua. pater, Λόγος, llapáxAnto;que,
essentia, una virtus, una bealitulo : a quo, per
quem, et in quo. beala. sunt oninia, quecunque
beata sunt, (Augustinus).

Digitized by Google
