651

NICEPHORI CALLISTI

στ πὴ
ἰδ τον πο, ἢ en
2 E

632

fleri ucutiquam posse, ut vis et virlus typi atque À ἀχϑεὶς, οὔτε μὴν προφήτης ὡς οἱ πάλαι γενόμενος,

imaginis tantum perficiat, quantum nimirum ve-
ritatis ipsius reprzesentatio et exhibitio, ea qua in
Servatore nosiro est perspecta potestas, mani-
fesiisime comprobat et declarat. Qui quidem cum
niliil eorum 40: magnifica et preestabilia habentur,
ἃ quopiam-accepisset : sed neque genus fortasse ex
sacerdotum ordine duxisset, neque opibus aliqui-
bus ad regnum evectus esset : neque pro propheta,
ut veteres illi, se gessisset, neque dignitate aliqua
'aJudais auctus esset; quamvis per se ipsum re-
vera omnia a Patre, et non per symbola aut figuras
"haberet: Christus tamen prz omnibus illis maxime
est renuntiatus, atque declaratus : et cum orbe

ἀλλ᾽ οὐδὲ τινος ἀξίας παρὰ Ἰουδαίοις ἐνευπορῆσα z-
xàv ταῖς ἀληθείαις πάντα εἶχε πατρόθεν, εἰ χαὶ μὴ
συμδολικῶς, Χριστὸς μᾶλλον ἐκείνων πάντων ávn-
γορεύθη" καὶ πάσῃ τῇ οἰχουμένῃ τῆς σφετέρας
προπηγορία; καὶ τῆς σεμνῆς πολιτείας μετίδωχεν"
οὐ σχιὰς xal τύπους καὶ εἰχόνας, ὡς τοπρὶν, τῶν
καλῶν, ἀλλ᾽ αὐτὰς γυμνὰς τὰς ἀρετὰς παρασχών"
βίον τέ τινὰ διηρμένον χαὶ οὐράνιον μετὰ τῶν vq
ἀληθείας δογμάτων τοῖς θιατώταις καταλιπὼν, ἅτε
ὧν αὑτὸς sal; ἀληθείαις Χριστὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ πᾶν -
τέλειος Λόγος, ὁ μὴ τῷ σκευσστῷ, ὥσπερ δῆτα xat
οἱ λοιποὶ, ἀλλὰ τῷ θείῳ φυσιχῷ χρισθεὶς Πνεύματε"
εἴπερ ἐκεῖνο τοῦ Ἡσαΐου τὴν μαρτυρίαν παρέχεται

habiiabili universo. cognomen simul suum, simul B ἀξιόπιστον Πγεῦμα Κυρίου ἐπ᾽ ἐμὲ, οὗ εἵνεκεν

el veneranda et sancía instituta moresque auos
communicavit : non umbras, typos-et imagines, ut
autea factum fuerat, rerum pulcherrimarum, sed
wanifestas ipsas et veras virtutes exhibens, vitam-
oque quamdam sublimem οἱ cclestem, una cum
veriatis dogmatibus, eis ipsis qui sacris ejus ini-
Vati essent, relinquens, ipsissimus scilicet et ve-
rissimus Christus, perfeciissimum Dei Verbum,
- qui non factitio perinde atque reliqui, sed divino
naturaliter unctus esset Spiritu. Cujus rei certis-
simam fidem facit illud Isaie verbum : Spiritus
Domini super me, propterea quod unxit me, ct quae
Bequuutur?*, Rursus illud divini Davidis : Propterea
unzit te Deus, Deus tuus, oleo exsultationis, pr& con-
sortibus tuis 5. Ubi id etiam quod longissime eis
prestet, qui quondam imaginarie uncli fuerant,
satís.subindicat et describit. idem David alibi quo-
que : Tu es sacerdos in eternum secundum ordinem
Melchisedech **. Qui introducitur, non facticio oleo
23 sacrorum ministerium uncius, neque quidquam
5d Hebraorum sacerdotium pertinens : qui in ca-
talogum et generis concatenatam continuationem
solemniter perscribebantur. Quapropter secundum
ipsius ordinem, non autem juxta aliorum qui sym-
bola, typos εἰ figuras acceperant, ritum, Christus
et Pontifex recepto jurejurando, Servator noster
' est promulgatus. $1 Unde illum neque corpora-
ἤτον wnetum, neque ex sacerdotali tribu natam, qui

, Mtente οἱ diligenter historias legendo observarit, p
inveniet : quippe qui ab ipso Deo et Patre, artc

ἔχρισέ με, καὶ τὰ ἑξῆς" καὶ τὸ τοῦ θείου πάλιν
ἐχεῖνο Δαδιδ, Διὰ τοῦτο ἔχρισέ cs ὁ θεὸς, d Θεός
σου, ἔλαιον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου. Ἔν ᾧ ναὶ τὸ χαθ' ὑπερδολὴν κρεῖττον τῶν
πάλαι εἰχονιχῶς κεχρισμένων καθυπογράφει. Ὃ δ᾽
αὑτὸς καὶ ἀλλαχοῦ Σὺ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα
χατὰ τὴν τάξι» Μειχισεδέκ. “Ὃς εἰσάγεται, μὴ
τῷ σχευαστῷ ἐλαίῳ εἰς τὴν ἱερατείαν χρισθεὶς,,
ἀλλ᾽. οὐδὲ τῇ χαϑ᾽ Ἑδραίους ἱερωσύνῃ προτήχων,
ὅσα γε τῇ τοῦ γένου; σειρᾷ ἀναγέγραπται" διόπερ
χατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὴν τῶν ἄλλων
τῶν σύμδολα xal τύπους elis ἡφότων Χριστὸς xal
ἀρχιερεὺς μετὰ παραλήψεω; ὄρχων ὁ Σωτὴρ ἡμῶν
ἀνηγόρενται. Ἔνθεν τοι οὐδὲ χρισθέντα σωματιχῶς,
οὐδ᾽ ἐκ qoi; ἱερατιχῆς γενόμενον, προσεχῶς τις
εὖροι mou τὰς ἱστορίας ἀναλεγόμενος * ἐξ αὐτοῦ
μέντοι τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρὸ τῶν αἰώνων ἀγήριω
προαιωνίως xal ἐσαεὶ τὴν ἱερωσύνην ὥσπερ τι γέρας
διαχατέχοντα οὐχ ἧττον δὲ χαὶ τὴν ἀσωμάτου xal
ἐνθέου χρίσεως μέγα τεχμήριον, τὸ xal μόνον ἀπάυ-
τῶν ἐφ᾽ ὅλῃ τῇ γῇ, ἕν τε βαρδάροις καὶ “Ἕλλησι,
Χριστὸν αὐτὸν ὀνομάζεσθαι" καὶ ἐξ ἐκείνου ἐς δεῦρο
παρὰ τοῖς εἰς ἐχεῖνον πεπιστευχόσι, καὶ ὡς ἀληθῆ
8:bv xal Βασιλέα καὶ μόνον ἀρχιερέα Θεοῦ καὶ προ-

φήτην τιμᾶσθαί «s xat σεδάζεσθαι'" καὶ τό γε λόγου
ἐπέχεινα, ὡς μὴ χείλεσι μόνον, μηδὲ ψόφοις ῥημά-
τῶν τοὺς τὴν αὐτοῦ χλῆσιν ἐνδεδυμένους τιμᾷν
πείθεσθαι, ἀλλὰ πάσῃ διαθέσει ψυχῆς ' ὡς ix τοῦ
ἑάττου ἐνεῖναι τούτοις δι᾽ αὐτὸν xal αὐτὴν προδι-
δόναι ψυχὴν αἱρεῖσθαι,

&zcula condita, sempiternum ab eterno et. in. aeternum sacerdolium, lanquam runus quoddam et

honorem precipuum obüneat. Bud quoque non minus est incorpore: .divinitusque advenientig

unctionis signum ct indicium, quod hunc ex omuibus unum, per omnem terram, Barbari simul et

Greci Chrisium. nominant. EV jam inde a temporibus ejus. ad hunc usque diem in eum cre-

dunt, ut verum Deum et Regem unicumque Pontificem Dei ct Prophetam eum colunt et venerantur :

quique (quod orationem et rationem omnem excellit) nomine ejuscenseptur, persuasum illud ha- :
bent, ut non labiis tantum et verborum strepitu illum, sed omni prorsus animi affectione et virtute

colant : usque eo, ut de facili cousilium capiant et statuant, et ipsam propter eum ponege animam et

vitam.

55 Psal, cix, 4.

* lea. ΕΣ], 1; Luc. iv, 8. '* Psal. uiv, 8.

Digitized by Google
