ECCLESIASTIC.E

KFE9AA. E.

Ὡς xl ἡ τοῦ Χιιστοῦ διδασκαιϊίᾳ καὶ ἡ κατὰ τὸ
Erayy&lov πολιτεία τῶν Χριστιανῶν σύγχρο-
roc τῷ τῶν ἀνηρώπων sv γένει, καὶ παρὰ τῶν
πάλαι, ἠερτι λῶν καὶ ἁγίων ἐνηργεῖτο ἀνδρῶν *
ὡς xal ᾿Αδρωὴμ ἔδειξε πίστει δικαιωθεὶς πρὸ
Tic περιτομῆς. '

Ἐπὶ τούταις, ὅτι μὴ πρόσφατος dj τοῦ Σωτῆρος
διδαπχαλία, ὡς ἂν ἐν ὑστέρῳ «Ov χρόνων συττᾶτπα,
μηδὲ ὑπό τινος ἐλάχιστα τῶν πολλῶν διαφέροντος"
ἀλλ᾽ ὡς οἷον εἰπεῖν ἐκ πρώτης ἀνθρώπων γενέσεως
πῷ φυσικῷ νόμῳ παρὰ τῶν ἐκ 'παλαιοῦ θεοφιλῶν
καὶ δικαίων χατωρήοῦτο ἀνδρῶν" xal ὁ τῆς ἀγωγῆς
πρόπος μετὰ τῶν τῆς εὐσεδείας δογμάτῶν σύγχρο-
νος τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει θεόθεν διέγνωστο, καὶ
οὐκ ἔναγχός vi διαπέπλασται, παριστᾷν ἤδη, δί-
καιον, Ὅτι μὲν οὖν ἡμεῖ; νέοι πάντως τὸ καινὸν
ὄνομα Χριστιανοὶ καλὲΐσθαι χθὲς που καὶ πρότριτα
πεπλουτήχαμεν, εὔδηλον" ὅτι ys μὴν τῇ τοῦ Σωτῆῇ-
ρος ἐπιφανείᾳ ἀθρόον ἐκφανὲς χατέστη οὐ σμιχρόν
πι ἔθνο:, καὶ κάτω ποὺ χείμενον, οὐδ᾽ ἐπὶ μιᾶς ἱδρυ-
μένον γωνίας, ἀλλὰ σχεδὺν πᾶσαν τὴν γῆν 8:305,
xaY διὰ τοῦτο θεοσεθείᾳ τε διαφέρον, χαὶ ἀρσωγῇ
θείᾳ ἀήττητόν γε ἐσόμενον χαὶ ἀνώλεθοου, κατὰ
τὴν, 02 τῇ χλήσει σεμνύνεται, ἄνωπέν τ καὶ τὺ τῆς
αὐτοῦ διαίτης καὶ πολιτείας εἰχόνιστο. ὡς οἷόν τε
δεῖξαι πειράσομαι" ὃ δὴ καί τινι τῶν προφητῶν
θείῳ Πνεύματι τὸ ἀθρόον προορῶννι τοῦ μέλλοντος,
ὡς ἂν ἐν ἐχπλήξει εἰπεῖν ἐξεγένετο " Τίς ἥκουσβ
τοιαῦτα; καὶ τίς ἐσεώρωκε" οὕτως; Εἰ ὥδινε, 74
ἂν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ ἐτέχθη ἔθνος εἰσάπαξ, Εἶτα
xat τὴν μέλλουσαν ἐμφαίνει προσηγορίαν" Τοῖς δὲ
δονιλεύουσί μοι, λέζων, κληθήσδεαι ὄνομα καὶι-
vov, ὃ εὐογηθήσεται ἐπὶ τῆς γῆς. Τὸ μὲν δὴ
τῶν "Efipaity γένος αἰδέσιμον πάντως, ὡς διαφέρον
χαὶ ἀρχαιότητ.. Ἐπὶ δὴ τούτῳ ἄνδρες σπάνιοι μὲν,
πλὴν θεοφιλέᾳ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ λοιπῇ ἀρετῇ
διενεγκεῖν ἀνυγράφονται καὶ πρό γε τοῦ χοσμιχοῦ
κλύδωνος χαὶ μετέπειτα " EnÜ οὗτοι, χαὶ ὁ Ἑνὼς,
xai ἄλλο:, ὅ τε NO£* πρὸς δὲ καὶ οἱ παῖδες τούτον,
χαὶ "οἱ ἀπόγονοι, Εἷς δὴ τούτων xa! ᾿Αδραὰμ, ὃν
προπάτορα. σφῶν Ἑδραίων παῖδες “τγαλαυχοῦσι,
xa οἱ κατὰ γένος ἐχείνῳ προσήχοντε;" οἵ ἐπὶ δι-
χαιοσύνῃ xal ÜsostÓsia λαμπρῶς μεμαρτύρηνται,
Εἴγε τοίνυν τις ἀπὸ τοῦ ᾿Αὐρλὰμ καὶ χάτωθεν ànzp-
ξάμενος, εἰς τὸν πρῶτον ἄνθρωπον ἀναδράμοι, ἔργῳ
πάντας εὑρήτει Χριστιανούψ᾽ ὅσοι δηλαδὴ μεμαρ-
τύρηνται, εἰ καὶ μὴ τῇ προσηγορίᾳ τῆς χλήσεω:"
ὃ γὰρ βούλετα: τὸ Χριστιανὸ; ὄνομα παριστᾶν, ὡς
γνῶσιν ἔσχε πίστεως χαὶ διδασχαλία; Χριστοῦ, σω-
φροσύνῃ tz καὶ διχαιοσύνῃ ἐμπρέπει, ὀρθοῦ τε βίου
-xapepla, τῷ τε ἀνδρείῳ τῆς ἀρετῆς, καὶ τὸ ἀχλό-
νῆτον ἔστάναι τῇ τῆ; εὐτεδείας ὁμολογίᾳ τοῦ ἐπὶ
πάντων θεοῦ, τοῦτο κἀκείνοις ἐπίσης ἡμῖν ἑσπου-
δάδξετο' οὐ γάρ τοι μέλλον ἣν ἐχείνοις περιτομῆς τε
Συύδάτων παρατηρήσεως, οὐδὲ τροφῶν παραφυλα-

633

1. 58. pxvi, 8. !5 Isa. χ}}, 2.

LI
(4) EX. hoc capite y'i omnes discere passunt,
quid sibi velit Paulina illa conclusio : Arbitramur

HISTORIE LIB. I.
r3

634

CAPUT V...

Quod ^ hristi doctrius, et vita ex prescripto Evangelii
Christinna. eum ipso l'ominum genere. ezstiterit,
el quod ea antiquitus. in. sanctis et. Deo. dilectis
hominibus etficax fuerit : quod ipsum et Abraham
declaravit, fide justificutus ante circumcisionem.

Sub hoe (1), doetrinam. Servatoris nostri non
novam ac recentem, posterioribusve temporibus ἃ
quopiam, qui minimum multis prestet, institu-
Lm : sed potius, quantum dicere possum, a prima
hominum origine, l:ge nature, antiquitus a piis
Deique amantibus et justis viris, rectissime tracta-
Lat : disciplineque ejus morem, una eum pietotis
et religionis dogmatibus, teinpore, generi humano
zequalem cognitum, et nou nuper adwodum inven-

s tux adque excogitatum. esse, auum est visui
astruere. Et quod nos quicem recentes omnino,
novo nomine, ut Clristiant vocemur, heri quodam-
"modo et nu iiusterlius aucti simus, satis constat.
Ceterum quod in ipsa Servatoris apparitione, qua
clara et illuswis prorsus ceoaluit gens, uon exigua
illa et infimum locum obtinens, neque in uno ali-
quo orbis angulo collocata, Sed quz fere univer-
Samt pervaserit terram : ob eamque causam cum
pietate in Deuin excellens, tum ope divina invieta
futura est et incolumis, ad ejus specimen, cujus
nomine gloriatur, ejusdemque mores et iuslituta,
longe etiam antea. conformata sit, $2 quoad ejus
ficri poterit, osicndere conahor. Id quud prophets

€ euam. euidam, ut. quod omnino futurum esset,
divino Spiritu illustratus. videret, et quasi mente
consternatus proxiceret, contigit : Quis audivit
talia, et. quis sic vidit? Si parturiit lerra. die uno,
et si geits. progenita est uixa tuo. Deinde futuram
quoque indicat appellationem : Servienribus. aute
mihi, iuquiens, indetur nomen novum, quod henedi-
cetur in terra '?. Genus equidem lHebrzorum veuc-
ratione dignum esi prorsus, vetustate nimirum
insigne et prwstans. In eo genere raros quidem
illos, scd tamen in Deum aniore, justitia, el cxte-
ris virutibus excellens. viros. fuis.e, publicis
scriptorum monumentis est testatum, el ante et
post universale orbis diluvium. Inter eus Setli, et
Euos, et alii, ipse Noe cum liberis uepotibusqne et
posteris suis : atque horum unus etianr Abraham —
fuit, quem progenitorcm suum Bebrwi glvriabunZi
jactant: eumque iis una, qui cognatione genus
illias attingunt, et amplum justitiz, religionis et
pietatis in Deum testiuonium reportarunt. Quod
si quis ab ipso Abraban,, et. posterioribus ab eo
tewporibus, ratione inita ad primmn usque bomi-
nem recurrat, quamvis non nominis ipsius appei-
latione, sed tamen re omues ipsa, de quious testa-
tum aliquid sit, Christianos inveniet. Quidquid
enim complectitur Cüristiani nomen, ut scilicet

fide juttifcari hominem, absque operibus legis. (Rom
ni, 28.) :

Digitized by Google
