599

NICEPIIORI CALLISTI

7070 CTUHEENERD.

609

piamus : quam, ut puto; ingens etiam xvin, maxi- A σῷ δὴ τούτῳ κόσμῳ, xal τῇ ἐντεῦθεν ἐχπηδώσῃ

ma (ua certamina et labores veritum, conservabit
hmioarcescibilem. Etiamsi aliquando lingua quz-
piam impótens, atque castigatio et mens contu.
meliosa, ut Scriptura inquit, in celum gloriz tuz
hlasphemare, atque tela in aerem mittere, et verba
umbra quadam, quod in tragedia est, tollere at-
que erigere coeperit, quod quidem minus aliquem
unquam ausurun esse puto : sed ubi viderit te ea
: esse coronatum et exornatum, os ejus obturabitur,
et iniustitiam in sublime loqui ipse statim redar-
gutus supersedebit, captusque oculis prodihit, ut
qui intendere eos in ejus:nodi ornamentum tuum,
οἱ qus inde cum gratia prominet et lucem et vim,
nequeat, Varios illa sane et omnigenos florum co-
ruscanies et aurcos habet colores, quam aliquis
aptissime agri bortuim herbarum ounium feracem
dixerit. Potissimum vero illis mirifice abundat,
qui pullulantes candescunt, et qui purpurea spe-
. eie florent, quique nilore ad nigredineur magis
vergentes, quain maxime relucent. Sunt vero ii ex
quibus corona tibi quam pulcherrime contexta
atque conserta est, hierarclarum stola, vit:e san-
ctitate supra solem ipsum coruscans : et martyrum
vera el veneranda purpura, sanguine eorum pro-
lixe tincta atque rigala : insuper lucis conciliatrix
nigrescens ei divinitus contexta vestis, illis admo-
dum cengruens, qui ad vitam augclicam conten-
dunt atque aspirant. Ex quibus Christi. Ecclesia,
aureum prorsus virtutibus circumamicta ornatum,
veluti quedam sponsa, rem omnium pulcherrimam

B

μετὰ χάριτος αἴγλῃ δυνάμενος " ποικίλα μὲν γὰρ
αὐτῷ καὶ παντοῖα τὰ ἐξ ἀνθέων στίλδοντα xal διά-
χρυσα χρώματα, εἶποι τις ἂν προσφόρως ἀγροῦ τὸ
πυμδότανον, Μάλιστα δὲ τούτων ὑπερφυῶς βρίθει,
ὅσα τε τῷ λευχῷ τέθηλεν, οἷς τε τὸ φοινιχοῦν ἐξξυ-
0:1, xal ὧν τὸ μέγαν τοῦ ἄνθιυς ἐς βάθο: μάλιστα
στίλδει. Εἶεν δ᾽ ἂν ταῦτα, ἐξ ὧν σοι καὶ ὁ στέφανος
ὡς ἄριστα ὑφανθεὶς συνεπλάκη, ἣ τ᾽ ἐξ ἱεραρχίας
στολὴ τῷ βίῳ ὑπὲρ ἥλιον λάμπουτα, χαὶ τῶν μαρ-
τύρων ἡ ἀληθὴς xz σεμνῇ πορφυρὶ;, ἱχανῶς τοῖς
σφετέροις αἴμασι βεδαμμένη, καί γε δὴ καταδεόρεγ-
μένη" πρὸς δὲ καὶ τὸ φωτὸς πρόξενον μέλαν xal
θεούφαυτον ἔνδυμα, προσῖχον μάλα τοῖς πρὸς τὸν
ἀγγελιχὸν ϑίον κατασπεύδουσι χαὶ ἐπειγομένοις " ἐξ
ὧν ἡ Χριστοῦ Ἐκκλησία τὸν διάχρυσυον καθάπαξ
ταῖς ἀρεταῖς περιθαλοιλένη κόσμον, οἷά τις νύμφην
πάγχαλόν τι χρμα τῷ τῶν ὅλων παρίσταται β8.-
σιλεῖ" ὧν δῇ τοὺς ἄθλους καὶ τοὺς ἀγῶνας ἡ δίδλος
διέξεισε" δι᾽ ὃς ὡς ὁμοτίμῳ τούτοις, καὶ τὸν Ex τού-
τῶν στέφανον περιτίθεμέν cot, τῷ πάντ᾽ ἀρίστῳ καὶ
βασιλικῷ τὴν φύσιν τε ἅμα καὶ τὴν ψυχὴν, ταύτην
προσφωνοῦντες δὴ καὶ ἀνατιθέντες, χαὶ ταῦτα τῷ
τῆς δύξης στεφάνῳ μάλα διαχεκοσμημένῳ " ὃν χὰἀυ-
ταῦθα, οἷόν τιν᾽ ἀῤῥαθῶνα τοῦ μέλλοντος ἐκείνου
καὶ αἰιονίζοντος, xal προοίμιον ὥσπερ, καὶ τὸν νῦν
ὑπέρτιμον 15; ἀρχῆς φημι στέφανον, τῶν σῶν ἀρε-
τῶν, ὑπερτφνῶν T' ἀγώνων xal ἄθ)ών οἶμαι ἔπα-
θλον, ὁ στεφοδότης Χριστὸς kówpísato, τρόπαια
κράτιστα καὶ λαμπρὰ βραθεῖα νέχης φερωνύμως
ἀραμένῳ καὶ στή ταντι,

universitatis hujus exhibet atque γοργιεδθηιαὶ regi οἱ imperatori, Eorum labores ei certamina liber
iste commemorat : 97 per quem tibi ut illis bonore et dignitate δ θα}, et hanc ex eis consertam
coronam impouimus, qui rebus omnibus optimus c«, et naiura. simul atque anima regius et impe-
rialis. Hanc tibi nuncupamus atque dedicamus, cum — quidem antea corona glorie magnopere sis

exornatus : quam bic etiamnum quasi queuidam future

illius et seinpiteriz arrbabonem, et. veluti

'"procmium, hanc, inquam, pretiosissimam | imperii coronam, mirificarum virtutum, certaminum — at-
que laborum tuorum, perinde 3tque bravium, coronarum largitor Christus tbi, qui pulcherritua
"tropea, et splendidam, iuo ipsius respondens nomiui (8), victorie mercedem tulisti atque sta-

tuisti, donavit.

Ergo age tu, qui solus natura, sicut ille dixit,
ouDia, queque. diving, quisque externze sunt do«
etrinir, pricipue vero propter eximinm οἱ sedu-
lum in res quasque. pulcherrimas studium tuum,
qua in disciplinis sunt arcana magis et sublimiora,
nosti, utere ingenio tuo, et materiam adhibe. igui
incomparabilis tux eruditionis et judicii : scu
potius ad. amussim tuam accommoda et explora
Jucubraiionem istam. Quamvis sperem (nam quod
antca recte. dixi, id nunc quoque a me dicetur)
nulium fore.1am przfractum et audacem, ut scili-
cet post censuram tuaui, vel digitum scripto huic
adlibere audeat. linprobas vero. ct invidas linguas
*eueno parricidw serpentis consumi et interire
permitte. Quis namque, rogo, in te rebus omnibus
incomparabilem, quod ,malediceret, habuit? o
4ivina vindicta, et. tonitrua et. fulmina. coelitus

(M Andronici videlicet.

γΑγε τοίνυν, ὦ σὺ μόνος qud τὰ πάντα εἰδὼς,

xarà τὸν εἰπόντα, ὅσα τε θεῖα, xal ὅσα παιδείας
μάλα τῆς θύραθεν, xal τούτων ὅτα μαλιστ᾽ απόῤ-
ῥητα τῶν μαθημάτων xal ὑψηλότερα, τῇ ποιλῇ
σπουδῇ καὶ τῷ φιλοπόνῳ περὶ τὰ χάλλιστα, χρῶ τῇ
of, φύσει, xal τὴν ὕλην πρόσαγε τῷ πυρὶ th; 55;
ἀπαραμίλλου γυώδεώς τὸ xa χρίσεω " μᾶλλον δὲ,
τῇ of, βαπάνῳ rapitpiós τὴν γραφῇ» xax ἐξέταζε"
χαὶ ὅμοι πρότερον ἐπιδαλομένῳ λέγειν χαλῶ; ἐῤῥευτ,
καὶ νῦν εἰρήσεται " οὐδεὶς οὕτως αὐθάδης καὶ ὑρὰ
σους γέμων, ὥστε μετὰ βάσανον δῆτα τὴν ov io
μὰ» ὑάκτυλου αὖθις ταῖς γραφαῖς ἐπιθεῖναι: " τὰς ὁὲ
πονηρὰς καὶ Dxoxávoug γλώσσα; ἕα τῷ i» τοῦ παᾶ-
τροκτόνου συνδαπανᾶσθαι xat διαφθείρεσθαι ὄφεω."
τῆς τὰρ σὲ τὸν ἐφ᾽ ἅπασιν ἀπαραμ'λλον λεγεῖν εἶχε
χηχῶς ὦ θεία δίκη, καὶ κεραυνοὶ, καὶ πρηττῆρες
ἁνωῆον ῥέοντες " οὗ τῷ θεσειδεῖ xa μεγαλοπρεπεῖ

Digitized by Google
