589

DEDICATIO.

530

by ἐμῖν Sol. τὴν 124 6ávov xax ἕδραν χαὶ μονιμότητα A starum, partiia quidem intaatum per iemulationer

τῷ ἀμυμήτῳ σχεδὸν τῆς μιμήσεως, Μυσταγωγὸν v? p
οἷόν τινα καὶ διδάτχαλον ἄριστον τῶν χαλῶν ἁπάντων,
ὥτπερ ἐπὶ τοῦτο τοῦ Θεοῦ os ὑπὸ χειραγωγῷ τῇ
πόσει, λαμπρῶς καὶ προτηχόντως, 05 στήλην Bast-
γείας μόνον, ἀλλὰ xai πάντων ἀνθρωπίνων χαλῶν
ξεύτευκτον ἄγαλμα, εἴτουν ἀνδριάντα, σ'φῶς προ-
χειοίϑσαντος,

Linziorein etiam tibi vitam, qua "bona omnia, pro 60 atjse decuit,
ut ex leinporis. diuternitate. ad inereinzicüm gloriz hoe (Usi accederet ; quot,

obtigi»se existimo :

esse, partim vero ingenii et. nature prasiant a
superasse ; quie autem. Lucasque ὃ quopizm ine
vent» non feissent, eas et. invenisse et in luccm
produxis;e, et, quoad cjus fieri potuit, ceruero
volentibus ostendisse : proindeque, quod per vir-
1ntes et preecloras res omnes, ad summum quoque
pervaseris, omnes, longe vicisse. 2) Raque (1)
omaino in unum ' eollegeris,

eum apud cos certiorem stabitioremque sedem οἱ stationem; optime fiveris, sedula imitatione laudum

viriutumque. tarum, quae

inimitabiles fere sunt,

sssedui cas nen potuerimus. Nam veluti. qui-

dam areanorüm sacrorum  priaceps es, et magister. virtutisn. omnium optimus, perinde atqiie eam o5
causam Dens, natura. administra οἱ duce, splendide atque iiagnifice te, ut. non solum. pullica imperii

,coiumma, veru ctiam omuium ΠΌΤ

.proposuerit.
: Ἐγὼ δ᾽ ἀλλὰ τούτους πάντας πηραιτττλι:
'a&. μόνῳ παραθα)ὼν, τὴν τοῦ λόγου ῥύμην ἐφέξω,
ἀεί μὲ λεληθότως τῷ περὶ σὲ πύθῳ παρέλχουσαν,
χαὶ τοῦ μέτρου ἠρέμα ἐχφέρονταν" τῶ χριῖττου
ἀεὶ φαντάζεσθας τοῦ αἱρεθέντης τὸ παρεθὲν, πάντων
ἐσοτίμων τῷ μεγέθε: καγεστηχότων, τῆς τε νίχης xal
τῶν πρωτείων οὐδαμῶς αἱρουμένων ἔχαστον ἑτέρῳ
παραχωρεῖν τε xal ὑπεξίστασθα!, Ὥστε συμραίνειν ἐξ
εὐπορία: uot μᾶλλον τὸ ἀπορεῖ), xax τὴν περιγυσίαν
εἰ: περιφανῖ, ζηκίαν χαθίστασθαι" wal μοι πλέον,
ἀρετέον, ὃ τοῖς ἐπίτης ἐμοὶ δογχιμάξουϑιν
ἐπαινεῖν τὸ τί λέγειν γίνεσθαι" καὶ γὰρ εἴς μοι, τὸ
δὴ γεγόμενου, ἀντὶ κάντων ἀρκέσει " ᾧ καὶ προσ-,
υῶς ἔχων, χαΐρεις i30; παραλληλίξεσα". Ti; δ᾽
νἕτερο; εἴη ἢ Κωνσταυτῖνο; ἐχεῖνο;ς τὸ μέτα παρὰ
πρᾶγμα καὶ ὄνομα Κωυτταυντῖνος ; οὗ τὶ) μνξμην
σπερ τινὰ γαὶ πνοὴν ἐνεῖναι πᾶσι χρεὼν, ἐν τοῖς
ναγχαϊηπκάτοις λαμπρῶς οὕτω xa γενυσίως ka
ξυναραμένου" Kevazavzlvo;, ὁ πολὺς μὲν τὴν δου-
ziv ἐπιστίμην, τὴν ὃὲ σύνετιν ümapiunio. τὸν δὲ
πρὸς Θεὸν ζῆλον χαὶ τῇ μεγαλουργίῃ τῶν πράξτων
. καὶ voi; ὑπὲρ &jss6.la; ἀγῶσιν ἄπαντας ὑπερ» ἀ..»
qae, χαθάπερ ἀπτέρας fao; "M vào οὐχ ἀγριδὴς
7 ἐχείνου εἰχὼν σὺ; χροάτιστι Καὶ μηδ᾽ ἔσεπτρον οὕτω
παριττᾷν ἔχειν εἰχόνος ἀρχέτυπον, 6; αὐτὸς τῆς
ἐκείνου ψυχῆς τὰς θεοειδεῖς ἐμφάπτε:ις ἀπολαξάμενος,
ἀντιστίλδεις μάλα τοῦτον φαίνων, χαὶ οὖγ ἧττον d
γνήσιος mal; τὸν γεννήτορα. ὯττεἪε εἰ zai τόλμης
60i 1ε χριθείην τὰ τοιαῦτα μάλιστα διευλαδυυμένῳ,

«κ᾿ τὶ

ΠῚ

,

LU ELT pu d

ponertin

γος, ἕν! ἢ

divinitus exhibita stxtua. el imago esses,

£c] ewm omuibus eis, quos. diximus, omissis,
ubi tc uni solummodo comparavero, orationis cur-
sum Sistam, qui ine semper propter meum erga to
amorem ct desiderium Jatenter. transversum. azit,
et sensim extra modum producit, propterea. quod
animo semper id quod priterimissum est, prastan-
tius esse 60 quod dicendum elegimus, videtur :
adeo magnitudine sua. aequalia sunt omnia, nequo
pro se quodque aliud, alii de victoria partibusque
primis cedere constituit, [taque ex ingenti copia ad
dicendi inopiam recido, et inilii abundans exube-.
rantia in. insignem indigentiam cc.lit. l'lus etiam
negotii milii, quid omittendum sit, quam eis qui
laudes tuas mecu:n persequendas statuerunt, quid
dicendum sit, facessit. Unus sane quidem, ut ita
dicam, mibi pro omnibus suficiet, cum quo etiam
fortasse, pro ea quze tibi cum illo intercedit eogua-
lione et similitudine, lienter te conferri patiere,
Án vero is alius. sit qaam Constantinus ilio,
magnum apud omnes momentu:m et nomen? Con»
stantinus, cujus memoriam veluti spiritum quein-
dam iuesse omnibus oportet, qui in necessitoto
Summa ta: magnifice eL Lam fortiter opem nobia
tulit; Constantinus, artibus itmperatoriis magnus,
prudentia incomparabilis, ardore autem erga
Deum, magnisque rebus gestis, et certaminibus
pro vera pietate susceptis, supra. omnes. quemad
wrodum sol super astra alia relucens. An tu vero,
princeps optime, non certa illius es imago? Non

εἴποιμ᾽ ἂν vai τοῦτο ὑαῤῥούντως (ἀλλ᾽ ἀνάσχου xat p speculum, medjusfidius, íta primarium imaginis

συμφιοσόφει τῷ λόγῳ), νἱὸν Θεοῦ σε χατὰ χάριν»
Y Y D n A

ἀλιστ᾽ εἰδώς, γαὶ ρεστὴν Kuzíou εἴπερ τινὰ, εἰς

ἀπαράλλακτον εἶναι,

κινὰ Gi πὴ» ἐχείνου εὐσεδῆ

L^ ὄντι x dud xoi 62v pt) περιχείμενον, xai

ψυχικῆς», εἴτουν βασιλιχῆς 5:9

ἕν CE οὕτως. Ἐγνχειοίζεται
MN θεοῦ 5 vana νης σχῆπτουν, τὰ πάτρια

προλιπὼν, χαὶ θείῳ δυναστεία τῶν ἀλιτηρίων τυρά -
viv μάλιστ περιγίνετ EIN xaT οὐρανὸν τὸ τὸς νίκτς
θεώμενος τρόπ

παι
χρᾶτος περιθαλήμενη:, καὶ τὸ νιχοποιδν ὅπλον οὐχ

exemplar reddit, sieut. τὰ divinum anima ,iliius
Specimen exprimens, atque illum admoduat refe
reus, refulges, non aliter quam germanus filius
patrem sauhi reprzssentaret, 91 Atque equidem,
quamvis audaciam meam te improbaturun sciam,
qui maxime fugere el cavere talia soles, dicere il-
lud tameu audaeter sane. non dubitem. (quod 40
rogo vi patiare, et rationem mecum consideres,
qui te filium Dei pergratiam et christum Domini. pri.
ter ceteros maxime esse sciam), imaginem te illiug

per oammia similem esse, qui vere piam illia

(Ὁ) lnperater. Jongavas. Seplagenario caim major mortuus est.

Digitized by Google
