165

DEDICATIO,

8

σοὶ μελλούσα; τῶν πραγμάτων ὑπέφαινες χάριτας, A Quapropter, sicuti. Deus solitus est longius etiam

προσχιρτῶν, ὡς ἄν τις φαίη, καὶ διαλλόμενος,

σεμνῷ καὶ βασιλιχῷ τῷ προσχήματι, καὶ τὴν fus

ph, πλάτιν πλαττόμενο;" οἷά τις γηραλέον αὐχῶν
φρόνημα, τὸ περιόν σοι τῆς εὐσεδείας ἐδείχνυς,
ὡς Ἰωάννης καθαλλόμενος, καὶ προσχυνῶν τὸν iv
ὕξασι τὴν χάριν σοι χαριζόμενον" καὶ τἄλλα ὅσα
μέχρι δή σε παραγγεῖλαι τὸν μείρακα, πἰ χρὴ καὶ
λέγειν Πλὴν, ὃ φᾶσιν, ἐκ πρώτης; γραμμῆς καὶ
πρό γε τῶν ἄλλων, ἡ εὐσέδειχ, καὶ τὸ θεοφιλὲς καὶ
πὸ φιλάνθρωπόν cot ἐσπουδάζετο, ἁπάντων δὴ καὶ
τῶν ἄλλων, ὅσα περισπούδαττα xol ὑμνούμενα,
συμπαραθεόντων, σοῦ γε προχόπτοντος ἐν ἡλιχίξ
xal σοφίᾳ καὶ χάριτι, οὗ τῷ λαμδάνειν ἐπίδοσιν,
- τῷ δέ γε ταῦτα συμπαρασχαίρειν τε xal συνανα-

δείχνυσθα:, καὶ πῆξιν λαμδάνειν τῷ τῆς ἡλικίας Ὁ

.mpogixovtt, καὶ τῷ τοῦ ἤθους εὐσταθεῖ χαὶ ἀπε-
V σμένῳ. Καὶ 851 ἐπ᾽ ἀγᾳθῇ xot χαλῇ κρηπῖδι τῇ
ἐὐσεδείᾳ ἀνδρία uiv. σοι πρῶτα ἐπέτρεχεν - ἐπὶ δὲ
ναύτῃ καὶ φρόνησις εἴπετο" πρὸς δὲ χαὶ τὸ otoppo-
νεῖν ἐπήνθει, χαὶ ἡ δικαιοσύνη παραθέουσα ταύταις
ἐπήει" ἡ χρυτῇ τῷ ὄντ! σειρὰ καὶ τοῖς πολλοῖς
Ázkoxog* fjv σὺ πάντων ἄριστα διαπλέξας, καινὴν
τινα xat ξένην ἁρμονίαν ὄντως ἐναπειργάσω. Τὰς
γὰρ ἐν ταύταις ὑπερδολὰς παρωσάμενος καὶ ἐλλεί-
ψεις, τὰ μέσα τούτων ἔσχες, μίαν ἀρετὴν, καθάπαξ
τὴν καθόλου, &x τούτων ἑφαρμοσάμενος.

antea magnarum rerum jacere fundamenta, itidem
merito quoque tnm id est ab eo factum. Sedenim,
ot cum etiamnum fasciis puerilibus involvereris, et
a nutrice curareris, futuram rerum gratiam exstl-
tans, atque (ut sic quispiam dicat) subsiliens, gravi

.atque imperiali corporis babitu exbibueris : a1que

inter quotidianam membrorum fingendorum com-
positionem, senilem quodammodo prie te ferens
prudentiam, excellentem in te pietatem, sicuti
Joannes, exsultans, et eum qui tibi in undis lu-
stralibus gratiam concessit aderans, ostenderis.
Atquealias res tuas, donec e / infantia ad pucri-
lem pervenisü ztatem, quíd dicere attinet ? pre-
terquam quod (ut in proverbio esl) a prima linea,
in primis pietas, amor Dei, et humanitas tibi. stu-
dio fuit : cum quidem et alià omnia, quce cura. et
taude digna sunt, concurrereht , et tu ate simul,
sapientia et. gratia procedere]: non quidem quod
incrementa hsc in te caperent, sed quod simul
sese proferrent, atque exhiberent, (ürmitatemque
eum zetate, morum gravitate et cultura augescente,
assumerent. Atque equidem ad pulchrum bonu*-
que fundamentum, pietatem ipsam, fortitudo pri-
mum accessit: hanc consecuta tst prudentia,
deinde temperantia etiam effloruit. Advenit ad has
justitia quoque, aurea hec prorsus, quam πη} εὶ

Complicare et connectere nequeunt, catena. Eam vero tu omnium pulcherrime concinnans, novam
quamdam et admirandam plane perfecisti virtutum harmoniam et concentum. Nam que in iis vel abuu-
dant, vel deficiunt, vitiis scilicet ipsis rejectis, media es complexus, δὲ unam prorsus ex cis tàn-

quam universalem virtutem confecisti,

Καὶ fva ἐν μέσῳ συντέμω, ἐπεὶ τῇ θείᾳ ψήφῳ C Alque, ut quas medio tempore gessisti, res tuas

δοχοῦν ἦν, ok μόνον τῶν τῆς ἀρχῆς οἰάκων ὑπερ-
καθῆσθαι, ἐξ ἀνθρώπων μὲν τὸ χρεὼν λειτουργήσας
ὁ κοινὸς ἡμῶν πρόδολός τε χαὶ βασιλεὺς, σὸς δὲ
πατήρ τε χαὶ παιδευτὴς γίνεται, ἐπὶ μέγα πρότερον
τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν ὡς ἀπὸ χέντρου κύχλον
ἐπιδοῦναι παρασχευάπας, στρατηγιχαῖς τισιν ἐμ-
πειρίαις, καὶ ταῖς χατ' ἐχθρῶν νίκαις, χαὶ μεγά-
)ev πραγμάτων διοιχήσεσιν ἄλλαις, τολύ tt χαὶ
péya. χλέος τοῖς ὑφ' ἥλιον ἅπασι χαταλελοιπώς,
Σὺ δ᾽, ὦ χράτιστε, τὸ κράτος μόνος ἀμφιασάμενος,
εὐθὺς ὑπὲρ αὐτοῦ πρῶτον παρατάττῃ Θεοῦ, τῇ
ἐνθέῳ δυναστείᾳ ix πρώτης, ὅ φασι, τῆς ἀφετηρίας
ὑπὲρ τοῦ χρίσαντος χρώμενος. Καὶ τοίνυν, ὥς μοι
φθάνει προειρημένον, τὴν ἀληϑῆῇ θρησχείαν ὑπὸ

in compendium redigam, postquam divin: sen-
tentis placitum est, unum te imperii gubernaculis
prasidere, fatali decreto, e vita comnunis omnium
nostrum propugnator atque imperator, tuus autem
pater simul et institutor, emigravit : cum quidem
prius Romanorum imperium, sicut a centro circu-
lum, propagasset ümperaltoriis artibus, repor-
tatis ab bostibus victoriis, nec non aliis magna-
rum rerum adininistrationibus, ingentem apud om-
nes qui sub sole sunt. homines. gloriam consecutus.
Tu autem, Καὶ Princeps przstantissime, ubi solus
imperium es adeptus, confestim copias tnas, pro
ipso Deo, primum in aciem produxisti: opibus

νόθων xat ἀλλοκότων Coyaátov νεωτερίζεσδαι χιν- D quis omnibus, quas a Deo aeceperas, a pri-

δυνεύουσαν, ταύτης σπουδῇ τῇ πάσῃ xal σοφώτατα
προὔπττης. "Apioza καὶ γὰρ συνιδὼν ἀρχεῖν δή σοι
χαὶ υόνην εὐσέδτιαν πρὸς φυλαχὴν τοῦ κράτους,
- xal τὸ θεῖον ἐπιμελῶς θεραπεύειν, τἄλλα δὲ μηδὲν
εἶναι ταύτῃ παραθδαλλόμενα, θεῖον ὄντως xal δο-

φώτατον ἀνέλαδες νοῦν, Θεῷ χεχαρισμένος διὰ τὴν ^

(1) Quod liic per Nicephorum obsenrius indica-
tur, id a Baptista Egnatio apertissime paucis de-
claratir,. € Michael Paleologus, inquit, LugAunum
ad concilimn. venit, quod Gregorius X. Pontifex

mis (quod dicitur) carceribus, pro eo qui te
imperatorem unxit, usus. taque, sicuti dicere coepi,
eum veram religionem nostram, novis inductis rebus,
per adulterinas et absurdas doctrinas, in discrimen
adduetam esse ^cerneres, studiosissime cam οἱ
sapientissime tiítatus es (1). Quod namque perspe-

indixerat, faeileque. ἢ enm Romano. poniilice
convenit, Ex quo tantam invidiam Grzeeaniem gentis
contraxit, "t nee mortuo justa persolverint, ct locum
sepulture negaverint. »

Digitized by Google
