601
τῆς Ψυχῆς, καὶ τῷ τῶν πράξεων xaX μεγέθει xax
ὄγκῳ, οὐδ᾽ ἐγχώμιον ἄξιον xci πρησῆχον μάλα ἔστιν
εὑρεῖν, πλείστων δὴ καὶ ταῦτα πλεῖττ᾽ εἰπόντων,
'πολλήν τε χαὶ μαχρὰν περὶ σὲ χατατει άντων σπου-
δὴν * χἂν πάντες ἀνακχράτος ἥττους ἐλέγχωνται, οὖ-
ρανοῦ τολμῶντες ἐφάπτεσθαι, 5 τὴ» σφετέρυν σχιὰν
χ ταλαδεῖν ἐπειγόμενοι, ἀεὶ πρρχωροῦταν xai üta-
φεύγουσαν καθόσον ἐπείγονται. Τί λέγεις ; Μέμψιν
xat' ἐχείνου, τοῦ ἄντιχρυς αὐτοδόξη ς τε xal αὑτο-
τιμῆς, ὃν τιμῇ. xal δόξα μάλιστα δορυφορηῦσαι üo-
ξάζονται καὶ σεμνύνονται ; ᾧ μηδ' ἂν ὁ πα p EX
τιμώμενος ἐχεῖνος Μῶμος θεὴς, χαὶ τῶν ὕδρεων
εὑρετῆς vs καὶ ἡγεμών, μέτοι γ᾽ ἐγγὺς ἐλθεῖν, ἀλλ᾽
οὐδὲ προσδλέψαι ὅλως ἐτόλμησε; μᾶλλον δ᾽ οὐδὲ
Μῷμος ἐπὶ τοῦ λοιποῦ, φθαρεὶς καὶ διαῤῥυεῖς, ἅτε
μῆκι δυνηθεὶς; αὐτοῦ χαὶ p/vou διλαδὴ xiv οὐδ᾽
ὁπωσοῦν προσεφάψασθα!. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν ταῦτα " σὸν
δ᾽ av εἴη, χράτιστε, παραμετρεῖν ἔχαστα, xal τὴν
σὴν ψῆφον ἀῤῥεπῇ μοι βραδεύειν * Θεοῦ γὰρ ἄντι-
χρυς ψῆφος ἡ σή. Τῷ γὰρ μεγίστῳ τῶν ἄθλων ἔμανυ-
τὸν ἐπιῤῥίψας, νῦν ἔγνων ὄντως διώχων τὰ φεύγοντα,
καὶ κατόπιν ποτα κίων ῥευμάτων ἐρχόμενος" καὶ συγ-
γνώμη τῷ πάθει" ὃ χαὶ πᾶ; ἂν, οἶμαι, πάθοι, ἐπὶ
τόσον ἀγῶνα xaÜsivat πειρώμενος ἑαυτόν * μὴ δυνη-
θεὶς δ᾽ ὅμως ἐξιχέσθχι τῷ ἀνεφίκτῳ σχεδὸν χαὶ
ἀπαρυμῷλῳ τῶν πράξεων, Ὁ 03 Basüsu; τῶν βα-
Gtk&uóvttov, xal Κύριος τῶν χυριευνόντων, ὁ τῷ ἰδίῳ
αἴματι τὴν αὐτοῦ Ἐχχλησίαν οἰχυδομήσας στεῤῥῶς,
ci δὲ τὸν κατὰ τὴν ἐχείνου χαρδίαν zpostátry xal
ὑπίρμαχον γνήσιον ταύτη: 6) ἐρυθραῖΐς καταστήσας
βαφαῖς, εἴη τῇ» σὴν «20:65 βασιλείαν εἰς ἄπειρα
κύκλα αἰώνων διαφρουρῶν, ἐν ἀκληνήτοις εὐθυμίαις
τῶν περιχύχλῳ πάντων χατευμεγεθοῦσαν ἐχθρῶν,
καὶ ὑπὸ πόδας πάντας ἕω: οὐ παντάπασιν ἐχτριδεῖεν,
κιθεὶς, [TEM χρατύνων, xat δόξαν ἐπὶ δόξῃ μείζονα
χορηγῶν, καὶ δι᾿ αἰῶνός σέ τε xai παῖδας, xai γέ-
νος ἅπαν, xal τήνδς πόλιν, ἧς αὐτὸς xol πολιοῦ-
yos καὶ οἰκιστὴς, θάλλειν διδούς " ὡς ἄν γε τῷ
ὁ -“Βόνῳ τῶν ἀγαθῶν ἐπὶ τὰς θρυλλουμένας χρυσᾶς
exetvag “Ἕννας θωμαῖοι ἀνέλθωμεν * μετὰ δὲ χρό-
νον μαχρὺν, βαθύ τε γῆρας καὶ λιπαρὸν, ἀπειρίᾳ
σι εδὸν συνεξεταζόμενον, xai τῆς ἀδιαδόχου καὶ ἀρ-
χῆ; καὶ βασιλείας χαταξιώσειε" χἀν τῇ τῶν πρω-
τοτόχων Ἐχκλησίᾳ ἐχείνῃ τῷ τῆς πίστεως ἀρχηγῷ
βασιλεῖ σύνθρονον χαὶ ἰσάριθμον ἀναδείξειε, τὰ γέρα
πῶν μαχρῶν πόνων, ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ "ExxAraiag
xai ποίμνης, ὡς; χρεών γε, κατ᾽ ἀξίαν χαρπούμε-
νον.
οἱ molle, quod ad .infinitum prope pertingat,
sempiterno regno et imperio te dignetur : atque
num et numerum cjun. fidei. principe imperatore
»usceptorum laborum, ita ut decet, honores et

u) Novam et celestem Jerusalem. Est apud.

Cicer. in actione. Verrina 6 : « Enua oppilum in
vubilico Sicilie situm, soli fertilissiaci et ob. id

DEDICATIO

ες 602
À cadentia! De quo, propter. divinam et magnificam
mentem, actionumque magnitudinem et pondus,
neque encomium Jaudenique condignam et decen-
tem. invenire licet, cum quidem plurimi plurima
dixerint, multumque diu oper: et studii in rebus
tuis posuerint : qui sane omnes iuferiores eis esse
sunt deprehensi, ccelum attingere conantes, aut
suani ipsorum umbram comprelendcre conteu-
dentes : que. quo magis ei impeundeant, eo cedat
mayis et diffugiat, Quid ais? fteprehenderenue et
carpere constituisti eum qui ex ipso prorsus nati-
vam obtinet gloriam et dignitatem, et quem honor
et amplitudo maxime salellitio quodam stipantes
illustrant atque exornant : 8 ad quem néque
ille qui apud. Grecos. pro deo cultus est convicio-
rum inventor atque aucter Momus, non tnodo non
propius accedere, sed ne respicere quidem pror-
sus audeat? Quin potius; Momus deinceps nullus
exstat, ut qui interierit atque diffluxerit, in hoc
8010 ne tantillum quidem quod perstringeret ha-
bens. Cetermm ego quidem ista. Tuum attem
fuerit, princeps optime, ut consideres atque per-
pendas seorsim omnia, et zequuin constantemque
judicii tui caleulum mibi adhibeas. Dei enim plane
tua fuerit sententia. Qui vero me ipsum in certa-
men maximum counjecerim, nunc demum fugientia
me persequi, et a tergo fluentium aquarqm iré
comperio. Qux res veniam profecto meretur. la
qua nimirum, ut equidem puto, quilibet fallatur,
C qui scilicet se in certamen tantom demittere cone-
tur : unde lamen, propter res prope jucomprehen-
sibiles atque inexpugnabiles, evadere nou possit,
lpse vero Rex regum et Dominus dominamium
Christus, qui sanguine suo Ecclesiam suam sacra-
vit, et firiniter construxit, et te illi virum juxta
cor suum ausiliatorem οἱ defensorem germanum
purpura decoratum constituit, pium imperium
tuum in inlinitos evi annos custodiat : atque id in
stabili et immota Letitia, inter omnes qui circum-
circa suni, donec prorsus cuncti sub pedibus positi
conterantur, inimicos , in majus exerescens servet,
majoremque aliam. super aliam gloriam submini-
sttans confirmet : atque adeo te, liberos el genus
omne, ipsamque hanc urbem, cujus es Lutor εἰ
conditor, in perpetuum florere faciat, ut tandem
bonis omnibus abunde accumulati, in decantatas
illas aureas Ennas Rosnani (1) conscendanius,
Post longum vero tempus , provectumque demum
senium, illo quoque, qugd successionem nescit,
in. illa primogenitorum . Ecclesia in eumdem thro-
referat, diutinorum - pro Chris Ecclesia et grege
fructus condignos pereepturum.

Cereri saerum. » Christiani porro ad aureas Eunas,
coelestem patriam, aspiramus.

Digitized by Google
