,

631
KE9AA. ζ΄.

Ἰστορία κεφαϊαιώδης ἐν ἐπιτομῇ τὰ ᾿Εδραϊκὰ
διεξιδῦσα, καὶ ἄχρις ᾿Π: ὠδοὺυ τοῦ ἐξ ἀϊλοού-
ov ἄγξαντος τοῦ Ιουδαίων ξῆγνους χατίοῦ-
σα. δήλην καθιστῶσα τὴν προξητείαι", τὴν,
«Οὐκ ἐχλείψει ἄρχων ἐξ Ιούδα. καὶ ἡγούῦμε-
τος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ξθῃ ᾧ ἀπόκει-
tat, καὶ αὑτὸν εἶναι προσδοκίαν £A),

Τούτων δ᾽ οὕτως ἐχόντων, xax ἀνσγχαλίως zpo1;2-

ξεδειγμένων, λοιπὸν δὴ ἀπὸ τῆς κατὰ σάρκα τοῦ
Σωτῆρος ἐπιφανείας, oli τινος δεξιᾶς envia; τῇς;
ἱστορίας &y^uiüx συλλήπτορα καὶ χειςαγωγὴν αὐτὸν
τὸν ἄναρχον τοῦ Θεοῦ Λόγον ταῖς ἀρχαῖς τοῦ vat
αὐτὸν λόγον προθεῦλημένοι, ὡ; pi τῆ: ἀληθείας
διαμαρτεῖν. Mixphby δὲ ἄνωθεν ἀνακτέον τὸν Myor.
Τὸ "Iovbaiowtüvo;, ἧπέρ μοι εἴρηται, πρινὴ λίωτέα
θεόθεν τοῦ Küvou; ἡγήσασθχι, αὐτόνομον οἷον f; καὶ
αὐθέκαστον, προπάτορα μὲν αὐχυῦν τὸν δίκαιον
᾿Αδραὰμ, ἀμυδρᾷ δὲ Üsorviosta τῶν ἄλλοιν δια τέμον
ἐθνῶ-, Ἐπεὶ δ᾽ εἰς Αἴγυπτον Tos διὰ τὸν Ἰωτῆφ, xai
ἕτη δεδούλωτο τετρακόσια, ἐξάγει μὲν ἐχεῖδεν αὐτὸ
Μωῦπῇς" 0; πολλοῖς σημείοις καὶ τέρασιν ὑπερφυνῆς
“πἰς ἀναφανεὶς, ὡς xai Θεῷ συλλαλεῖν. χἀκεῖθεν ἔλ-
γειν τῶν πραχτέων τὴν δήλωσιν, ἡγεῖτό τὸ τοῦ ξύνους,
x βασιλεὺς χαὶ ἱερεὺς αὑτὸς αὐτοῖς ἐχρημάτιζεν.
λίετα δὲ “τοῦτον ὁ τούτου διάδοχος ὁ τοῦ Νανῆ
Ἰησοῦς τὴν ἡγεμονίαν τοῦ ξθνους ἐλάμδενε, T6 γε
μὴν ἱερᾶσθαι "Aagüv ἐχληροῦτο, Μωτέω, μερισαμέ-
vou, 0; ἦν ᾿Ααρὼν ἀδελφός. Μετὰ δὲ τούτους ἄργον-
τὰ Ἰουδαίων διέζπον" οἱ κριταὶ ὠνομάσθησαν,

2a. ὑπες στάμενος, ΕἾΘ᾽ 'EGrato: πρὸ: τὴν τοιαύ-
75» ἀρχὴν δυτχεράναντες, βασι εὐτσθχι ἔτουν, Καὶ
Σαοὺλ πρῶτος ὑπὸ τοῦ προφήτιυ Σαμουὴλ εἰς 822:-
?ix τούτοι: ἐχρίετο, Θεοῦ χρη λατίζοντος. Τοῦτον Z5
346 0 διεδέξχτο" ὃν ὁ παῖς Σολομῶν, xal xa/icz^.
ἕεροι δ᾽ χαὶ x ὄντες τὸν ἀρ.θκὸν, ἔτη καθηγησά-
μένοι πρὸς τοῖς ὀκτὼ τεσσαράκοντά τε xal z2spaxó-
“σι, Ἔπειτα τοῦ βαδυλωνίου Ναδουχοδονόσορ τού-
τοῖς ἐπιστρατεύσαντος, ἢ τὸ πόλις καὶ τὺ ἱερὸν xata-
στρέφεται" χαὶ ὁ λαὸς αἰχμάλωτος εἰς Βαδυλῶνχ
ἀπάγεται ἔτη ο΄, Καὶ τοίνυν XoxX3aiov, εἴτουν Βαθυ-
^invfuni, καὶ ὑτῶν sk ἴσα πεπονὴ τῶν τοῖς ᾿Ιυξαίοις,
τῶν Μέδων ἐχείν οἷς ἐπονυστάντων χαὶ ἐς τ' μάλιστα
ἕτη τὴν ἀρχὴν ἐχεξίων χλτισγηχότων, τὸν ὕττατον
οὐτῶν βασο έα, ᾧ 'λστιάγη; ἦν ὄνομα, Κῦρος ὁ
Πέρφης ἐπαναπττὰς καθεῖλε" καὶ τῇ» ἡγεμονίαν εἰς
{πῶτας ἐχ MiZa ἀτταδιδάξει, "ALL xal οὗτοι, οὐκ
ἔλαττον ἢ ἔτη πρὸς τοῖς εἴκοσι διαχότια ἡγησάμενοι,
ἄχρι Δαρείου τοῦ Δρτάμου ὑπὶ τοῦ Μιαχεδόνος
᾿Αλεξάνδρου ἐξίσταυτα: τῇ; ἀρχῆς ὃς εἰς uovipe
αἰὰν τὸ κράτο; περιτλήτας, μετὰ δωδέκατον ἔτος
τελευτῶν, τοῖς παισὶν α᾽τοῦ Maxi τὴν ἀρ-
γὴν κατελίμπανεν, οἱ Dio saals χατω ομάζοντο.
"Ez 0i ξιαδογὴς τρεῖς χαὶ δέκα γενόμενοις

σιχῆς ἀρχῆς ἔτη ἐκράτησαν cU πρὺς τρισίν
χῆς τοῦνυν ὁ Πάρῦος;, τῷ ὑστάτῳ Πτολεμα
3:à;, ὃς καὶ Διυνύσιος ἐπεχέχλητο, οὗ θυγάττο ἢ»

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. 1.
A

638
CAPUT VI.

Historia brevis succincte res Hebraicos exponens usque
ad Herodem advenam, seu alienigenam, qui Ji-
deorum requum obtinuit : que historia prophetiam
illum. declarut : « Non deerit princeps ex Juda, et
dux ex [femore ejus, donec veniat cui repositum est,
et idpse est exspectatio gentium. »

Hive cum Ha se haheant, neeessarioque sie

sint pr:etnissa, deinceps ab. apparitione Servatoris

secundum. eacnem, tanquam auspicata et. felici viae
dece, adiutorem. atque. anctorein Ipsum principio
carens. Dei. Verbum, initio cjus qux de co sus-
cepta eat orationis preeficientes, ne scilicet a vcri-
vue sderremus, bistoríiam ordiemur. $45 Paulo vero
aliius res ipsa. repetenda, Gens Judiorum, ut die-
ium est, priusquam divina. providentia Moses dux

, ei prafectus esset, libera quedammodo et. sui ju-

C

ris fait; el progenitorem jactaus justum Abraham,
lenui cognitione Numinis. aliis anteeeliuit populis.
Hiec postquam in. /Egyptum venit, propter Jose -
phum, in servitute ibi fuit annos quadringentos.
Inde autem illam. eduxit Moses: qui miraculis et
prodigiis edendis, in tantum supra ipsius natur:
captum pollebat, ut etiam collequio Dei frueretur,
ab eoque rerum agendarum consilia et. rationes
peteret, Priefuit ergo genti ille, ac rex ipse et idem
sacrorum antistes jus populo dixit. Reeum iamen
sacrarum curam Aaron sortitus est, conuimun:cata
ci per. Mosen tali. functione, qui. Aaronis frater
fuit. Post huic. autem successor ejus Jesus Nave
filius, rerum administrationem suscepit, Deinde
Aem Judaicam principes rexerant, Judices dicti :

qui numero. duodecim fuerunt, per. successionem

ordine in defunctorum locum surrogati. 'os'ea τς
lem rerum a,'ministratienem zgre ferentes Judei,
regem sibi creari. «lepoposcerunt. Et Sauf primus
eis a proplieta Samuele rex unctus cst, idque Deo
per oraculum jubente. lluic David successit; Da-
vidi filiu& Salomon. Deinde ordine alii reges, vi-
£inti quatuor nomero : qui quidem rebus Judaicis
anuos quadringentos quadraginta oeto pra fucrunt,
Postea cum Babylonius Nabuchodonosor bellicam
Contra cos expeditionem sumpsisset, uua eum urhe
templum est eversum, ei populus. Babylonem caj-
tivus ductus ad annos septiagiatà, Cum equidem
Ομ τοὶ si«e  Babylonii. antea. idem quod. Judi
perpessi fuissent a Medis, bello illis. il'ato, qui ad
trecentos usque aanus fere regnum corum tente
runt. Medorum vero regem ultimum, eui Astvags
nomen erat, Cyrus Persa. bello oppressit ,simpe-
γι πὸ ἃ Medis ad Persas transtulit, Ceterum et
ii non minus quam ducentis viginti annis imperio
poiti, usque. ad Darium Arsami filium (1), ab
Alexandro Maecedone co sunt. exuti. Qui. reguo in
monarehi;e formam redacto, post duodecimum ve-
rum suarum gestarum azuum, vita excedens, pue-
ris stis Macedonibus. qui Ptolendi coguominabarn-

d) Darium istum Arsani fium abi dicaat (Just, lib. X1

Digitized by Google
