611

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. I.-

618

. 49, l'osteriorum quinque tomorum. argumenia alius anctoris. esse. videntur. Qui tomi in. lioc operc
non exstant.

Ὁ δ᾽ ἐννεαχαιδέκατος αὑτόν τε Ἡ ράχλειον, τούς A

τε παῖδας καὶ ἐγγόνους αὐτοῦ xal τὰ ἐπ᾽ αὐτοῖς
| γενόμενα περιέξει" τά τε τῆς Περσῶν χινήσεως
χαθ᾽ ἡμῶν, τοῦ τε ἀκαθίστου Ὕμνου, καὶ τῆς "le-
ροσολύμων ἀλώσεως * xai ὡς ὁ μυσαρὸ; τηνικαῦτα

ἀνεφάνη Μωάμεθ" ἔτι δὲ καὶ τὰ περὶ τῆς αἱρέσεως ᾿

τῶν Μονοθελητῶν, xa τῶν ἐπ᾽ αὐτῇ γενομένων,
Σεργίου τε xo Πύῤῥου, Παύλου τε xat Πέτρον,
Μαξίμου τε τοῦ θείου xal ὁμολογητοῦ " περί τε
τῆς εὐσεδοῦς βασιλείας Κωνσταντίνου τοῦ Πωγω-
νάτου " xai τὰ χατὰ τὴν ἁγίαν ἔχτην xal οἰχουμε-
νι: χὴν σύνοδον, xoi πὰ ἐν αὐτῇ πραχθέντα, καὶ
᾿ μετ᾽ αὐτὴν, ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμῆτον,
καὶ τῶν χαθεξῆς βασιλέων, ἄχρι δὴ καὶ αὐτῆς
ὅλης ἀρχῆς ᾿Αναυτασίου τοῦ Διχόρου xal Θεοδοσίου
ποῦ ᾿Ατραμυτηνοῦ τῶν αὐτοχρατόρων.
τ ΤΠ μέντοι περιοχὴ τοῦ εἰχοστοῦ πόμον ἔσται
Λέων Kóvov ὁ Ἴσαυρος xa Εἰκονομάχος * ὅθεν τε
ἡ τῶν Εἰκονομάχων αἵρεσις ἀνεφύη " πρὸς δὲ καὶ
ὁ Κοπρώνυμος Κωνσταντῖνος, καὶ τὰ δι᾽ αὐτοῦ γε-
χενημένα ἀθέως " ἐν ταυτῷ δὲ καὶ Γερμανοῦ, xat
τοῦ Διμασχόθεν Ἰωάννου, Στεφάνου τε΄ τοῦ νέον,
χαὶ τῶν λοιπῶν θεομισῶν αὐτοῦ ἔργων, μεμνήσε-
«at* καὶ ὡς διεφθάρη αὐτός τὸ xal ὁ παῖ; Λέων ὁ
ix τῆς Χαζάρας τὴν ἐπωνυμίαν χεχληρωμένος.
Ἔτι συνδιαλήψεται καὶ τὰ περὶ τῆς εὑσεδοῦ; βα-
σιλείας ἡκωνσταντίνου καὶ Εἰρήνης " καὶ τὰ χατὰ
τὴν ἁγίαν ἐδδόμην καὶ οἰχουμενικὴν σύνοδον * καὶ
«ἧς τῶν ἁγίων εἰκόνων τιμῆς " πρὸς δὲ Ταρασίου

In decimo nono tomo agetur de ipso Heraclio,
liberisque et nepotibus cjus, et rebus sub eis gestis.
Agetur pr:terea de Persarum adversus Christianos
motu. ltem de sacrosancto hymno, et Hierosoly-
morum captivitate, Et ut exsecrabilis et abomi-
nandus ea cate Mahomethus coortus sit. 1tem de
heresi Monothelitarum, et qui eam sectati sunt,
Sergio, Pyrrho, Paulo.et Petro ; item de Maximo,
divino confessore ; item de pio imperio Constantini
Pogonati sive Barbati; item de sancto sex*o ani-
versali concilio, rebusque in eo οἱ post id gestia,
tempore Justiniani Rhinotneti, et succedentium -
imperatorum, usque ad integrum imperium: Ana»
stasii. Dicori , et Theodosii Atramyteni inpera-
toris.

Vicesimi tomi materia erit Leo. Conon lsaurus,
imaginum debellator : uade etiam hzresis et secta
imagines debellautium est exorta. Prxterea Con-
stantinus Copronymus, οἱ qua-ab co impie sint
facta. 1n eodem tomo mentio quoque tiet Germaai,
Joannis Damasceni, et Stephani junioris, ei item
reliquorum Deo invisorum factorum ejusdem Con-
stantini : οἱ ut ipse, filiusque ejus Leo, cognomen
ἃ Cliazara, sive secessu, adeptus, interierint. Co;n-
plectétur idem tomus res gestas pii imperii Constan.

tini et Irenz, οἱ sancte septima universalis synodi
acia, et restitutog sacris imaginibus honores. Age-
tur quoque de Tarasio et Nicephoro, item de Pia-

καὶ Νικηφόρου * ἔτι δὲ ἊΠλάτωνος xat Θεοδώρον τοῦ (5 tone, et Theodoro Studita, et que horum temporum -

Σ:οὐυδίτον * xal τῶν γεγονότων ἐν τούτοι; σχισμά-
τῶν’ χαὶ ὡς ὁ ἀπὸ γενικχῶν Νικηφόρο;, Σταυρά-
χκιός t: χαὶ ὁ 'Ραγκαδὲ Μιχαὴλ, τὸν βίον μετῆλν
λαξαν.

Ὁ εἰκοστόπρωτος τὰ χατὰ hw δυσσεδῇ Λέοντα
τὸν ᾿Αρμένιον δι γήσεται " ὅπως τε ἡ δευτέρα γέ-
γονεν εἰχονομαχία" καὶ τίς ὁ ταύτης πατήρ" xal
ὦ ὑπερόριος διὰ ταύτην ὁ πατριάρχης Νικηφόρος
ἐγένετο, καὶ ὁ Στουδίτης ϑεόδωρος, xat ἄλληι ᾿πλεῖ-
στοι" περί τε τῆς βασιλείας τοῦ ᾿Αμορέου Μι-
χαὴλ, καὶ περὶ Μευοδίου τοῦ πατριάρχον" xxi τὰ
ἐν τῇ βασιλείᾳ Θεοφίλον πραχθέντα " καὶ τῆς παῤ-
ἐποίας τῶν τηνικαῦτα ἁγίων ἀνδρῶν, τῶν γρα-
πτῶν μάλιστα, καὶ, Μεθιδίου τοῦ ἱεροῦ, χαὶ Ἰω-
σὴφ τοῦ ὑμνογράφου "
vo; ὁ θιόφιλος, ταῖς ἱεραῖς εἰχότι προσέθετο.

Τῷ δὲ εἰκοστῷ δευτέρῳ ἔτται διηγουμένῳ, ὅσα
ἐπὶ Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας τῆς ἁγίας αὐτοῦ μητρὸς ^

τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπράχθη" xoi ἡ ἀναττήλωσι: τῶν
ἁγίων εἰκόνων &yéveto* περί τε Ἰωαννιχίου τοῦ
μεγάλον, καὶ τῆς διαχρίσεω; Μεθιδίου, καὶ τῆς
τῶν ἀνιέρων καθαιρέσεως ἱερέων, xal τῶν τότ

σχιτμάτων " περί τε Λιζικιανῶν xa! Μανιχαίων"
xs ὡς τὸ τῶν Βουλ- ἄρων ἔθνος τὸν Χριστιαν!-
σμὼν προσιδέξατο * ἔτι δὲ καὶ περὶ Ἰγνατίου χαὶ
Φωτίου τῶν πατριχρχῶν" χαὶ τὰ μεταξὺ τῶν δύο

ποὐτων συμβάντα " xal τὰ μέπον Φωτίου καὶ Νι-᾿

ParkoL. Gg. CXLV

xai ὡς ἐν τέλει γενό,ε- b

fuerint scbismata et dissidia ; ; et quomodo Nice.
phorus nobilis, Stauracius, et. Michaci. Rancabas
vitam (inierint.

Vicesimus primus temus impii Leonis Armenii
gesta : el quomodo secundum imaginibus bellum
sit illatam, quis ejus belli auctor ; et ut ea de causa
Nicephorus patriar:ha , Theodorus Studites, εἰ
complures alii in exsilium sint acti, recenscbit,
Complectetur quoque imperium Michaels Amorgi,
et res Metbodii patriarchze, liem. res. sub imperio
Theophili gestas, [tem dicendi Jibertatem saucto-
rum 60 tempore virorum, precipue in pictis ina -
ginibus defendendis. Agetur item de soncto Metho.-
dio, et Josepho hymnorum scriptore ; et ut in fi.ie
. prope vite Theophilus sacras imagines approbarit.

ju vicesimo secundo recensebuntur, qua &ub
imperio Michaelis, et Theodore matris ejus, san-
cte fr mina, Ecclesie accilerint, et restitutio sa-
erarum imaginum. Dicetur. quoque de Joannicio
Magno, de meditationibus Methodii, de impiorum
abrogatiene sacetdutum : de ejus temporis dissidiis
et schismatibus, precipue vero de Lizicianis et
Manicheis, ut gens Bulgarorum Christianismum
susceperit : de lgnatio et Photio patriarchis, et
que medio inter istos lem;ore accideript. ltem
que iter Photium et Nicolaum papam sint acta.
210)

D

Digitized by Google
