58l

DEDICAT:O.

552

τὸ ἀρχαῖον ἐγκαθιστᾷς * ἀπελαύνεις ταύτης ὅπαν A qux pietztis erga. Deum tuse sunt, dixero, quau-

νόθον δόγμα καὶ βέδηλον" ἐχκαθαίρεις τῶν θείοχα-
πήλων τὸ ἱερὸν, οὐ τριπλόκῳ δή τινι φραγγελίῳ,
ἀλλ᾽ ἀληθείας λόγῳ, εἴτουν συμφνῖΐας τριττῷ " ὑπὲρ
^l; ἱερᾶς xai θείας τραπέζη; ζηλοτυπεῖς " σφοδρόν
τι πνέεις ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος; * ἐμπνεῖ σοι xáxelvo
τῆς ἀκριδοῦς θεολογίας τὴν δήλωσιν, ἀξίῳ μάλα
γενομένῳ τῷ πολλῷ ζήλῳ, γνησίως τά γε τοιαῦτα
ἐμπνεῖσθαι, ἀσφαλίζῃ * νομοθετεῖς ἐπὶ τούτοις"
θριγγοῖς μεγάλοις τὸ τῆς εὐσεθείας χρῖμα xatoyv-
ροῖς " τὸ διεῤῥωγὸς ἐπανάγεις " τῇ ὁλομελείᾳ συνά-

mtt, Οὐχέτι παρ᾽ ἡμῖν τοῦ λοιποῦ τὰ xa:wà δὴ

ταῦτα τῶν ὀνομάτων, Πιαῦλο; καὶ Κηφᾶς τε xal
᾿Απολλώς * ἀλλ᾽ εἷς ἀπανταχοῦ xai ἐν πᾶσι Χριστός.
Wi δὴ τούτοις ὑπόχαλχον οἷον ἠχοῦσαν τὴν τῆς

pae τὸ τοῦ τρόπου ἀφιλάργυρον ἐχδιδάσχων.- Καὶ
νῦν ἱερόν τι τῷ ὄντι τὸ ἱερᾶσθαι, τῷ πρώην χρόνῳ
καῖ; καταμικρὸν παραλόγοις χιδδηλευ ἐν ἐχτροπαῖς.
Σεμνύνεις τὸ σχῆμα τῆς Ἐχχλησίας, às τι πλέον

ἐπινοῶν, καὶ λεπτύνων ἄριστα τὴν πρὸς τὸ ἀρχέτυ- -

πὸν ἀφομοίωχσιν. Φαιδροτέρας ἐξεργάζῃ τὰς πανηγύ-
pts, οὐ μόνον πολυτελείᾳ φώξων χύχλῳ διὰ τῶν
ἀλύσεων ἀνερπόντων xal διᾳττόντων, νοερῶν τέ
παγμάτων εἰχονιζόντων xal ἀριθμὸν xal λαμπρό-
τητας καὶ ὡσανεὶ χατάστερον ἐν ἀποῤῥήτῳ νυχτὶ
τὸ μέγα τοῦτο xal αἰθέριον χύμα τοῦ δεντέρου, ὡς
εἰπεῖν, καὶ νοητοῦ στερεώματος προδειχνύντων, ὧν

αὐτὸς kv μέσῳ οἷά τις, τὸ ξένον εἰς ἀκοὴν, mavat- C

Xgvo; ἥλιος φρυχτωρεῖς " ἀλλὰ xal τοῖς ἄλλοις οἷς
τὸ Θεῖον ἐπιγάννυσϑαι εἴωθε, σχευῶν δή τινων ξένην
xal ἔψιν xa) σχῆμα προϊσχομένων, φρίχης ἀτεχνῶς
γόμουσαν. lio; δ᾽ ἄν τις φράσειεν, ὅσαις τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς ἱεραρχίαν ἐξάλλοις καὶ ποιχίλαις στολαῖς xa-
“ηγλάϊσας, μηδὲν τῶν εἰς πολυτέλειαν αὐτῇ παρα-
λελοιπὼς, χρυσῷ τ᾽ ἀχιόδήλῳ τιμαλφῶν τε λίθων
χαλ μαργάρων τισὶ διαυγείαις χαὶ χαθαρότῃησι ; δι᾽
ὧν ἁπάντων ὁ σὸς περὶ τὴν Χριστοῦ Ἐχχλησίαν
ἄφραστος καὶ ζέων διαφερόντως μάλα δείχνυται πό-
θος. Τί οὖν ; ἀλλ᾽ οὕτω μὲν περὶ τὴν ἄῦλον καὶ vos-
piv Ἐχχλησίαν, τὴν εὑὐσέδειαν λέγω," διαγωνίζῃ "

τῇ δὲ ἐξ ὕλης ταύτῃ δὴ συγχειμένῃ, οὐ τὸν ἴσον
γίνῃ τρόπον; Πολλοῦ γε xa δεῖ, Ὡς γὰρ ἐχείνην,

primum oraoncm in summam redigere. liaqe
(f) Ecclesiam. catholicam. et. universalem rebus
novis turbatam iu veterem statum restituisti, doc-
trinam. illegitiinam atque. impuram omnem ab ca
repulisti : templum a divinz doctrinz cauponibus
et depravatoribus harcticis, non quidem triplicato
flagello, sed veritatis verbo, sive coguatae divinita-
tis triplicitate repurgasti, pia osmulatione pro di-
vina mensa. agrasti, vehementius pro Spiritu spi-
rasüi : quare ille quoque tibi accuratam certauque
divinitatis. coguitionem inspiravit; doctrinam sta-
bilivisti, constitutiones de ea tulisti, ingentibus
septis veram pietatem vallasti, quod dirutum fue-

. rai restituisti, atque id apta membrorum partium-
ἱερωσύνης yptaw, ἀκίδδηλον xat χρυαίου λαμπροτέ- Β

pav τῷ διαπύρῳ ζήλῳ ἐμφαίνεις, νόμῳ δὴ καὶ γράμ- .

que omnium coagmentatione redintegrasti. Neque
deinceps apud nos nova illa nomina audiuntur,
Paulus et Cephas et Apollos, sed urius est ubique ct
in omnibus Christus. Adhzc unctionem sacerdota-
lem, adulteriuum quisdam . resonantem, flagranti
ardore sinceriorem 15 et puriorem auro reddi-
disti, atque lege et literis propositis, contineu-
iiam morum el pecunie contemptum docuisti.
Quapropter nunc reipublice sacrum est sacerdo-

- tale ministerium, quod superioribus temporibus

paulatim disciplinz et morüm corruptela adulie-
ratum depravatutuque fucrat. Ecclesie formam et
habitum, semper amplius quiddam excogitans, ct
imaginem pulcherrime ad primarium exemplar expu-
liens, ornasti. Conventus ecclesiasticossplendidiores
effecisti, non solum ingenti lucernarum copia, qua:
in orbem per catenas serpunt et eniicant, intellc-
ctualiumque ordinum et numerum οἱ splendorem
referunt, et velui astriferum ia multa notte atque
celestem tractum secundi, ut ila dicam, alque in-
telligibilis firmamenti exhibent : in quorum me-
dio ipse periude atque, quod auditu novum atqu:
mirum est, plenilunius sol reluces : verum etiaw
rebus aliis, quibus numen divinum lztari solet, ct
vasis quibusdam novam speciem atque formam
borrore prorsus plénam pra se ferentibus. Quis
porro eloquatur, quam praestantibus et variis sa-
€ris vestibus puro auro, pretiosisque et respleu-
dentibus lapillis et. margaritis ornatis, nibil plane:

οἷα τὴν δυνατὴν ῥοπὴν ἀνᾷτιθεὶς, ££ovcav ἤδη καὶ D ad maguificentiam reliqui faciens, hierarchiam seu

χαταπίπτουσαν, oU λίθοις τισὶ xal πλίνθοις ἐκράτυ-
vag: ἀλλὰ τοῖς πνευματιχοῖς ἀντερείσα; στύλοις *
τοῖς τῶν Πατέρων ὅροις xat δόγμασιν ὥρθωσαν ob-
τω καὶ ταύτην, Τὸ ἀπερινόητον xal ἀμήχανον ἔργον,
«b ἄῤῥητον χάλλος, τὴν εἰχόνα τῆς ἀϊοίου αὐλῆς, τὸ
χοινὸν ἀνθρώπων, εἴπω δ᾽ ὅτι xal ἀγγέλων ἐντρύ“
φημᾶ xat pátspa, τὸ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγον Σοφίας
θεῖον ὄντως, λέγω, &váxsopoy* xaX ταύτην τῷ θρά-
σει τοῦ ypóvou χάμνουσαν, xai ταῖς τῶν ὑπερχεῖ-
μένων ὑπερδολαῖς ἐς γόνυ κλίνουσαν καὶ ὀχλάζουσαν"
ἀντιστήσας ταύτῃ τὴν χρυτῆν δεξιὰν, ἐν τῷ βεδαίῳ

() Laus pictatis institute, eb doctrina: Christians
35 l.ereiicis opinionibus repurgatz. Nem. Aadroui-

episcopatum nostruin illustraveris? Per qua omuia
incredibilis, plurimumque flagrans tuus in Eccle-
Siam Christi amor et. desiderium maguopere de-
claratur, Quid igitur est? Talis tu quideut in or-
nanda atque. defendenda ca. qua: materie exfers
et intellectualis est Ecclesia, veram pietatem dico,
üppares ; erga eam vero qua ex materia ista cou-
structa est, noft eodem es allectus modo? Id vero
longe abest. Quemadmodum enim illam jam colla-
bentem et pessum euntem, quantum, potuisti opum
conferens, non lapidibus ct lateribus, sed. spiri-

es patris sui Michaels de religione acia re-
scidit,

Digitized by Google
