639

(5) tredeciin. numero, Persarum pes. obtinuerunt
annos ducentos nonaginta tres. Arsaces porro Par-
thus Prolemzo ultimo, qui etiam Dionysius dice-
batur, Cieopatr patri, in qua postrema Macedo-
nam apud P yyptios defecit regnum, bellu intulit,
Parthisque. Persarum. imperium tradidit, Nec ita
multo post. Macedouum ditio in Romanorum pep-
venit potestatem : et inde Parihorum reges nomen
quoque Arsacidarum habuere, Porro qui ab Ar-
sace progeniti regnum obtinuere, usque ad Aria-
banum. perveneruat, rerum admiuistr.tione. annis
ducentis sejiuaginta retenta. Post Artabanum vero,
Closrov genus. Persis. imperare conpit. Artaxares
enint pater Chosrog Magus, dolo. Arfabanum ag-
gressus ocridil, primusque iuter Persas. cidarim
$umpsit: unde et apud ipsos celebre Magorum no-
men | fuit. Alexander autem Mamuiea filius appel-
latus Romanum administravit imperium, eum Par-
tius adhuc Persis rex. preesset, Enimvero Judi
ἃ Dario primo, seu (ut alii tradunt) a Cyro, post
ànnos seytaaginta, captivitate soluta, libertate do-
nati, urbem simul suam et templum, quie David et
Solomon construxerant, restaurarunt : et. patriis
saeris, ritibus, atqüe caremomis operati sunt,
non regia (ut antehac) potestate et administratione,
&cd paucorum optimatium gubernatione utentes,
Sarerdotes (1) enim. res eorum rexerunt, Εἰ ad
aliquod usque tempus satis (cliciter atque ordine
res corum gerebantur. Postea. vero inter poten-
tiores Judarorum dissidium exortum est: quo tem-
pore Antiochus Epiphanes de cuneta Syria ad-
versus Ptoleuum sextum (5) bello. Jecertstit,
Causa vero dissensionis erat, quod, nemo optinia-
tium vequali et ejusdem sortis hom.ni subjici τοὶ
parere voluerit. Εἰ Onias quidem pontifex, Toii
liberis urbe expulsis, superior erat. llli vero Xu

tiochum Epiphianem adversns. urbem duxeie, της
pridem sua sponte consilia eo. animo. agitant,
et tanquam cupiditatem parturieutem, ut urbe co-
rum potiretur. Ducibu-que illis urhe: copit, prv-
dam multam egit, templo quoque Dei speiieo: et
religionem (6) omnem cum victimis et ceremoniis
sustulit (7), ad annos tres cum dimidio. Preterie-
rant tum anni. quadringenti quinquaginta quinque,
ex quo populus Dabylone 86 redierat, Scdenim
Uaias δή Piolemum profugit, qui tum ab. An-
tiocho dissidebat, et in IH-liopolitarum prvfectura
uibem aliam cet templum condit, structura. 0.ni
ad eau quie. Flierosolvinis. erat, conformato, A7
tiochus porro ex luxuria et. intemperantia majore
in modum arrogans, Judiis persuadet, ut iitrivs
ritus despiciant, sues ad aras pro. victitris προσ

(ΠῚ Maveedonum. chronographi  Ptolemess ἰὼ
A avynpo regnasse tradunt an, 226.
3) Justmuus, Eh. Μη, de. Perdicea * oos :

4 her proncipes, inquit, provincias divisa simul
ul nemaneret emulus, er munus impen bencici.
δὴ aceret ; priam Proieim eo ;Ezypus, αἱ Δ νος,
δύνα νὰ pars s0T!c venil. 3 ete. Guromiei s rie

NICEPHORI CALLISTI
tur (2, regnum reliquit. $5 ΠῚ per successionem A Κλεοπάτρα, εἰς ἣν ὑττάτην ἢ

8

b

|y Μαχεδόνων x» xé-
ληξ: δυναστεία, [{ἀρθοῖς τὴν Περσῶν βαςιλείαν τέαο-
ἐΐωχε, τῆς τῶν Ἡχκτ:δόνων ἀργὴς οὗ πολλῷ ὕστες-
pov πρὸς τὴν ᾿Ῥωμαϊχὴην ἐξγυταν μεταπετηύσης
χαντεῦθεν xat οἱ Περσῶν βασιλεῖς ᾿Αρσαχίδαι Mn
ἔσχον. Oi μέντοι ἀπὺ "Agsáxou ἀρξάμενοι d,o: δὴ
γαὶ ἐς ᾿Αρτάσανον ἦχον. ἔτη ἐδδομήχοντά τε͵ καὶ
διαχότια παρυμεῖίναντες τῇ ἀρχῇ. Μετὰ δὲ τὸν ci pr;-
p£.o» ᾿Αρτάδα"ον τὸ Χοτρόου γένος τῶν Περσῶν βα-
σιλεύτιν κατέοχετο. "Apzatápns Y&p ὁ τοῦ Χοσρόου
πατὴρ udys: ὧν, δόγῳ τὸν "Aptáfavoy χτείνει, xt-
ὄχριν πρῶτος Περσῶν πτριθέμενος, ἐξ οὗ χαὶ παρὰ
llíosat; οἱ μάτοι ἐπίβοξοις ᾿Αλέξανδρος δ᾽ 6 Maa-
galig ἐπικληθεὶς ἐπὶ τῶν ᾿Ρωμαϊχῶν σχήπτρων ἦν,
ὁπηνίκα ὁ Πάρθος; ἕτι Περσῶν ἐδασίλεναν. Οἵ γε
μὴν Ἰουδαῖοι, πρὺς Aaptías τοῦ πρώτου, ὡς δ᾽ ἔτε-
pot, πρὸς Κύρου μετὰ ἔτη ἐδδομήκχοντα, τῆς αἱ κμα-
λωσίας λυθέντις, τὴν τὲ πόλιν στῶν χαὶ τὸ ἱερὸν, ἃ
Δανῖδ xat Σολομῶν ᾧχυδόυησαν, fittpav, καὶ τῆς
πατρῴας Sorsxsiag αὖθις κατέρχοντο " οὐ βασιλικῇ
δυναστείᾳ καὶ πολιτείᾳ, ὡς πρότερον, ἀλλ᾽ áptissoxopae
τιχῇ μετὰ ὀλιγαρχία: χρώμενοι " οἱ γὰρ ἱερεῖς αὐτοῖς
προτιστήκεισαν τῶν πραγμάτων, Καὶ μέχρι μέν
τιν: χαλῶς αὐτοῖς xv: ἐξ οὐρίας τὰ πράγματα
ἤγοντο, ὕπτερον δὲ στάσεως ἐν τοῖς δυνατοῖς τῶν
υυδαΐίων ἐμπεσούσης" καθ᾽ ὃν χαιρὲν "Avtloyn; 6
Ἐπιφανὴς περὶ τῆς ὅλης Συρίας πρὸς Πτολεμαῖον
τὸν ἔχτον διεφέρετο ἡ δὲ διάστασις ἦν, ὅτι ἔχαστος
τῶν περιφανῶν ἥκιστα τῷ ὁμοίῳ ὑποτάττεσθαι
ἄλελε * χρατεῖ μὲν Ὄνίας ὁ ἀρχιερεὺς, τοὺς Τωῦίχ
παῖδας ἐξελάτας τῆ: πόλεως" οἱ δ' Aveloyos τὸν
Ἐπιφανῆ κατὰ τῆς πόλεως ἄγονται, πάλαι xal αὐ-
τὸν πρὸς τοῦτυ χεχινημένον, χαὶ πολὺν ὠδίνοντα τῆς
ccór) πόλφως ἔρωτα, xxi ὑφ᾽ ἡγεμόσιν ἐχείνοις τὴν
τὸ πόλι» αἱρεῖ, καὶ als ἄγε: πολλὴν, συλήσας μὲν τὸ
ἱερὴ» τοῦ Θεοῦ, παύσας δὲ καὶ τὸν ἐναγιπμὸν EZ ἔτη
p^: τῷ λυυΐσες, Ἔτι γε μὴν παρῆλθον τῷ τότε
ς ἐπανῆγον bx ἨἩχθυλῶνος, πέντε πρὸς
πεντήκοντά x& xal τετραχόσια. Ὀνίας μέντοι διχφυ-
γὸ», πρόσεισι Πτολεμαίω», ὃς τηνιχχῦτα πρὸ; "Av-
τίογου διτφέοττγ" vot ἐν τῷ Ἤλιουπιλίτῃ νομῷ πός-
24) izipay val νεὼν ὄνταυνίστησι, χατὰ πάντα τοῖς
ἐν Ἱεροσολύμοις ἀπιικασμένα, Ὁ δ᾽ ᾿Αγιίοχος ὑπὸ
&vpxoiaQ μεῖζον φρινήτας, τὰ τε πάτριχ Ἰουδαίοις
ξπιιθς sapesiv, χαὶ τὖὺς μὲν τῷ βωμῷ icd),
ἀπερίτμητα δὲ χαὶ τὰ ἡρέφη διατηρεῖν " χαὶ ἀπλῶς

TES

Σοῦ Ὁ ) nah

--ν
π᾿:

τὰ
πῆταν τὴν νον τχὴν διχπτύειν λατρείαν, os οὐδὲν οὗ-
$46 τὶς ὑπουργεῖ τῷ δυ-
2t) ἐλλείπων, 'Ta2*0) Μι.τὸ
ὑυέχς ᾿Αστιμιυυνχίου παῖς, τῶν ἱερέων ὃὲ ci; ἐτύγχα-
si
κηπίσιν ἄναιρεϊ τὸν
Bax ovv * «aV ósloaq, τὰ μετειορύτερα χατελάμδα-

σαν, ἐνεχελεύετο, Pays
σεῤήμιατι, &vto πανία: οὐ

3 3
vey Cr, vont; MeZisa Üvopic σηυχσπίπας
τῶν παίδων, ποῦντς 0i iav,

plores Mods mo imperium durasse notant annis
πῆς ΝΜ} h "t alii volet t, 2927 Persarum, aunis 251.
(5: ] Usidrve vi,
"T r iit i$ Ptolemieus Evergeies sceundus.
ὍΝ Maeh. ας
(5. Moli esos te.^plo. ρον, {ξυκδρὴ, iib,
NP, cap Ü.,

Digitized by Google
