615 NICEPHORI

— τ

CALLISTI 616

ciendos sancit : in communi οἱ universali ihnocen- A ἐχεῖνος qí6ou λυθῇ * τὴν γὰρ ἐπιτολὴν τοῦ ἀστέρος

tium éede, simul occisurum se esse eum, cui per
zmulationem insidias síruebat, existimans : et (f)
lugere ejulareque omnes alios (proh homiuem ab
omni misericordiz: humanitatisque sensu alienum!)
volens, ut ipse modo metu omni levaretur. Obser-
vaverat i8 certo stelle exortum, quod eam biennio
ante a se in Perside visam Magi dixissent, a:que
inde conjectura accepta, extra sensum affectio-
nemqee omnem positus, lufantes contrucidasit :
quod profecio quispiam ne adversus inanima qui-
dem commiserit. Quippe tenellas plantas conspi-
ciens, per commiserationem ab eis excidendis se
abstineret , neque carpere (ut iia dixerim) per-
geret, que comprehendi non possent. Porro eam
infantium cedem Jeremias etiam multis antea
temporibus vidit et predixit, Rachelei. inducens
deplorantem liberos suos, minimeque consolatio-
nem ullam, propter immanitatem facinoris tragici,
admittentem, Deus autem, cum inhibere facile
posset, ineffabili tamen tatione ;et consilio, per
bonitatem suam, id permisit. Et Servator quidem,
ita ut dictum est, ia /Egypto exsulabat. Filius
autem Zachariz Joannes, in cujus nativitate patris
vox soluta est, cum prius ab illo Joaunis nomen
in tabula fuisset exaratum , alterum cum dimidio
2nnum agebat : 79 εἰ una cum matre Elisabetha
ju spelunca quadam ad regionem montanam salvus '
conservabatur, foriasse flerodis sanguinariam elfu-
giens manum. Atque inde in solis locis libenter c
versari solitus, angeloque duce usus, in remo-
tiores silvarum recessus secessit. Ibi tenerioribus
arborum (2) frondiumque summitatibus pro cibo,
cameli pilis pro tegumento, pelliceaque insuper
zona ulebatur: quoad usque inde progressus,
Israeli se exhibuit, clara efficacique voce paniten-
tiam pradicans, et per baptismum homines quasi
manu ducens ad Christum. Jesus autem crescebat
sapientia et gratia, atque ita quidem, ut paulatim
magis magisque virtules ex elucescerent, non ta-
mien inerementum aliquod. eaperent, Cum autem
duodeciuum jam ageret annum, ascendit simul
cum matre et Josepho lliercsolyma, festum ibi
Pascha celebraturus. Quod ubi peractum est, iili
quidem reverli, Jesus autem latenter in templo
T;anere ; et quod prazcessisse eum in comitatu pu-
tarent , domum ipsi ire. Sic eis ille totum triduum
invisus fnit. Postea autem se eis , admodum fati-
gatis et doleutibus, exhibuit in templo sedens, el
cum doctoribus legis disputans. Quibus ille, cum
propter qustiones, quas novas inveniebat, tum
quod obscura et abdita loca Scripture declararet,
admirationi fuit. Ad eum porro eum mater, ex
affectu co qno iiiice eut. prosequebatur, diceret:
Car loc. sic, fi, fceisti, ut. tantum
(MV) € ileredes Pharigeos, quia. fiie. roni sui
Sdesse prasivezunt, neet ides. tanus uiris
SUO ΠῚ ρα; Ferro stisctasd. α tborsepti. ub. vaa,
cap. Mang quaii esp ει νέα τ

πὸ} Cn Dunac.

puentibus. dolorem vconciliares ? Sie enim | illa

Txploo, πρὸ δύο ἐκείνων ἐτῶν ἐν Περσίδι ὦφθαι
τοῦτον τῶν Μάγων εἰπόντων " ἀφ᾽ οὗ τεχμαιρόμενος,
ἀνοήτως ἀνήρει τὰ βρέφη. Ὃ καὶ εἰς ἄψυχα δρᾶσαϊ
τις ἂν ἐφείσατο, xal νεαρὰ φυτὰ βλέπων, ἠλέησε»
ἐχτεμεῖν, διώχων, ὡς ἄν τις ἐρῇ, τὰ ἀχίχητα, Tiv
γε μὴν παιδοφονίαν ταύτην, xal Ἱερεμίας πολλοῖς
ἄνωθεν χρόνοις ἰδὼν προηγόοενε " καὶ 'ῬΡαχὴλ εἰτῇ-

γε χλαίουδαν τὰ τέχνα αὐτῆς, καὶ ἔχιστά ve zapz-

μυθουμένην τῆς τραγῳδίας τῷ ὑπερδάλλοντι, λόγοις
ἀποῤῥήτοις Θεοῦ εἴργειν μὲν δυναμένον, παραχω-
ροῦντο; δὲ τῇ χρηστότητι, ᾿Αλλ ὁ μὲν Σωτὴρ εἰς
Αἴγυπτον, ὥσπερ εἴρηται, πεφυγάδεντο" ὁ δὲ τοῦ
Ζαχαρίου παῖς Ἰωάννης, ἅμα τῇ γεννήσει τῆς τοῦ
πατρὸς διαλυθείσης φωνῇς, τῷ πίναχι τῆς Ἰωάννου
χλέσεως πρώτως ἐγχαραχθείσῃς, δύο δ᾽ ἑτῶν πρὸς
τῷ ἡμίσει ἐτύγχανεν, ἅμα τῇ μητρὶ Ἐλισάδετ ἔν
τινι σπηλαίῳ πρὸς τὴν ὀρεινὴν διεσώζετο, ἴσως τὴν
Ἡρώδου μιαιφόνον χεῖρα διαδιδράσχων * χἀνξεῦθεν
xai ταῖς ἐρήμοις ἐμςιλοχωρεῖν εἰωθὼς, ἀγγέλῳ
χρώμενος ὁδηγῷ, πρὸς τὸ βαθὺ τῆς ὕλης ἐχώρει
ἄχροις δρνῶν πρὸς ἀποτροφὴν χρώμενος * θριξί τε
χαμήλου ἐσχέπετο, xil δερματίνῃ ζώνῃ ἐχρῖτο *
ἄχρις οὗ ἐκεῖθεν ἤχων, τῷ Ἰσραὴλ ἀνεξείκνυτε,
φωνῇ διαπουσίῳ χηρύττων μετάνοιαν, καὶ χειρα-
γωγῶν πρὸς Χριστὸν διὰ τοῦ βαπτίσματος. Ἰησοῦς
δὲ προέχοπτε copa καὶ χάριτι, τῷ χατὰ μιχρὸν
αὐτὰ παραδείχνυσθαι, οὐ τῷ λαμδάνειν ἐπίδοσιν.
Ἐπεὶ δὲ καὶ δώδεκα ἐτῶν γεγονὼς ἦν, ἄνεισι σύν:-
ua τὴ μητρὶ xal τῷ Ἰωσὴφ εἰς Ἱεροσόλυμα, τὴν
“ ξορτὴν τοῦ Πάσχα δὴ τελεσόμενος, Ὡς δὲ πέρας τὰ
τῆς ἑορτῆς εἶχεν, ἐκεῖνοι μὲν ὑπέστρεφον * Ἰητοῖς
8$ λαθὼν, τῷ ἱερῷ περιέτριθεν, Καὶ ol μὲν voutaav-
πες τῇ συνόδῳ τὸ παιδίον προεξελθεῖν, οἴχαδε ἵεντο "
ὁ δὲ τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν ἄδηλος ἦν, Πολλὰ δὲ χαμοῦ-
σιν ὕστερον, φανερὸς αὐτοῖς γίνεται, τῷ ἱερῷ μὲν
προσπεδρεύων, τοῖς διδασκάλοις δὲ τοῦ γόνου διὰλε-
γόμενος, καὶ θαῦμα ἐχείνοις γινόμενος οἷς ἐπυνθά-
νετο, τὸ τῆς Γραφῆς βάθος ἀναμοχλεύων, καὶ χαι-
νῶν ζητημάτων γινόμενος εὑρετής. Πρὸς ὃν ἡ μήτηρ

,περιπαθέστερον DurtiÜelgs, "Ira cl, φησὶ, céxrov,

τοῦτο πεποίηκας, ὀδύνην τοῖς γονεῦσι προὐξενη-
wc; καὶ τοῦ ὀοχοῦντος πατρὸς ἅμα ἐμέμνητο "
αὐτὸς δὲ τὸν γνήσιον ὄντως Πατέρα ἠρέμα παραδει-
χυὺς, δεῖν ἔλεγε τοῖς τε λόγυι:ς xal ἔργοις ἐμφιλοχω-
p:lv τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐν τοῖς ἐχείνου διατρίδειν
αἱρεῖσθαι, Τί δὲ τῶν ἐπὶ γῆς ἐχείνῳ χρεῖττον τοῦ
ἱεροῦ ; Καὶ ὁ μὲν ἀπύει τὸν τέλειον τὴς ἡλιχίας
ἀ-αμένων χρόνον, γονεῦσι τὰ εἰκότα νέμων, καὶ τὴν
προσήχουσαν ὑποταγὴν αὐτοῖς ἐνδεικνύμενος " ἀρε-
παῖς ἐνθέοις xal πᾶσι διαπρέπων ἔργοις ὑπερφυῶς
ἀγαθοῖς " μηδὲν μέντοι πράσσων τῶν παραδόξων,
ἄἅ, σις οὗ τριαχογτὸς ἐνιαυτὸς αὐτῷ fr, συνετελεῖτο,
᾿λλλὰ περὶ μὲν τυύτων οὕτως

simul-ejus qi
sere videtar.

peecavit,

mn

"heroram — fratrem ijdem. veneno

. quie dn. Evangelio dicuntnr
e^t i, nno nonne euam Jocuste appellantur,

"Aem ρου,

Digitized by Google

*
