ett

NICEPHORI CALLISTI

£72

illi viderant, sed novam plane ct insolitam, ad Α δύο μάλιστα τῶν ἐνιαυτῶν, καὶ οὐχὶ μετὰ δύο τῆς

terram vergentem et plurimum relucentem, persi-
milemque adeo reliquis coli astris; neque aliis,
quam qui sideribus cognoscendis operam dedis-
sent, conspicuam et apparentem. Et illa quidem
nonu brevi, sed duos aute annos, quam Christus
natus esset, exorta apparuit, ne quis duobus post
nativitatem annis editam putet. Sedenim Magi,
cum novo isto apparentis stellz spectaculo in am-
biguam considerationem conjecti essent, et de ea
diu multumque inquirendo deliberarent : habe-
rentque simul. veterem ilum Balaam, qui de eo,
quod futurum erat, Numine afflatus cecinerat : et
foriasse eliam ab eis quos in veneratione atque
admiratione habuere, sacerdotibus paulatim per
doctrinam, ad mysteria ejus qui rationem omnem
excellit, Dei Verbi nativitatis, deducti essent (1):
766 maxime vero Deus ipse animos eorum ad hoc
excitaret : proindeque summi omnium regis Christi
nati providentia stellam, perinde atque animatam
quamdam intelligentizque participem vim, ex Per-
side Jud:am versus moveri intelligerent : tanquam
vie duce usi precedente ea, omnibus posthabitis
' rebus, pone supt secuti. Et jain. prope Judeam
ipsamque adeo Jerusalem erant, cum via dux
stella, quo (ut equidem puto) nativitas ca quz opi»
nionem fidemque omnem superat fama increbre-
sceret, manifestaque fleret, derepente disparet.
Cum ergo dubitantes illi de nativitate recens nati

γεννήσεως ἔτη, ἅμα τῷ Χριστὸν δηλαδὴ γεννηθῆναι"
ἐν ἀπόρῳ τε χαθεστῶτες τῷ ξένῳ τῆς θέας, χαὶ ταῖς
περὶ αὐτοῦ ζητήσεσι πλεῖστον χρόνον ἐχδα πανήσαν-
τες, ἔχοντές τε ἅμα xal τὸν πρόκαλαι Βαλαὰμ,
περὶ τούτου τὸ ἐσόμενον προφοιθάσαντα " ἴσως δὲ
xal παρὰ τῶν αὐτοῖς σεδομένων Ὡρέμα pucta(to-
γούμενοι περὶ τῆς ὑπὲρ λόγον τοῦ Θεοῦ Λόγου γεν-
νήσεω;, Θεοῦ δὲ τὸ πλέον τὴν Ψυχὴν ἐχείνων εἰς
τοῦτο διερεθίξοντος  ὁπηνίχα δὴ οὖν προνοίαις τοῦ.
γεννηθέντος παμθασιλέως Χριστοῦ, τὸν ἀστέρα οἷά-"
περ ἔμψυχόν τινα xal νοερὰν δύναμιν ἐχ Περσίδος
πρὸς Ἰουδαίαν κινούμενον κατενόησαν, ὡσανεὶ
ὁδηγῷ ἐχείνῳ χρησάμενοι, ἐν δευτέρῳ θέμενοι πάντα,
χατόπιν xal αὐτοὶ εἴποντο. Αγχιστα τοίνυν τῆς
Ἰουδαίας περὶ Ἱερουσαλὴμ γεγονότες, ὡς Xv, οἶμαι,
περιφανὲς xai ἐξάκᾳυστον γένηται τὸ παράδοξον τῆς
γεννήσεως, ὁ μὲν ὁδηγῶν ἀστὴρ εὐθὺς ἀφανὴς ἦν.
᾿Απορουμένοις δ᾽ οὖν ἐκείνοις xat διαπυνθανομένοις
τοῦ τιχτομένου βασιλέως τὴν γέννησιν * ἘΞ ἕω γὰρ,
φασὶν, ἥχυμεν ἐχείνῳ ἀφοσιώσασθαι τὴν προσχύνη-
ew * πᾶσά τε ἡ πόλι; μεστὴ θυρύδων ἦν, xai μᾶλ-
λον ὁ τηνιχάδε τὴν ἀρχὴν τῆς πόλεως ἔχων Ἡρώδης
ὁ βασιλεύς. Ἐδεδίει γὰρ περὶ τῆς ἀρχῆ;, καὶ ἐν
ἀγωνίᾳ μάλιστα ἦν, τὴν αὐτοῦ χατάλυσιν ὑφορώμε-
νος. Διό τοι xal εἰς ἑαυτὸν συνεκαλεῖτο τοὺ; ἱερᾶσθαι
ἡαχόντας τῶν Ἰουδαίων * xat σὺν ἀχριδείᾳ διεπυν-
θάνετο ἔχααστα, ποῦ μέλλειν τὸν παρ᾽ αὐτοῖς Χριστὸν
γεννᾶσθαι τοῖς προφήταις προείρηται. Οἱ δὲ ἐν

regis inquirerent (Ab Oriente enim, dicentes, ve- C Βηθλεὲμ τῆς Ἰονδαίας ἐσήζιαινον, Καὶ ὁ προφήτης

nimus, ut congruentem illi cultum et adorationem
pie persolvamus), cuncta urbs tumultu impletur :
maxime vero, qui tum regnum ibi obtinebat, He-
rodes (2) conturbatur.' Metuebat enim regno: et
plurimum ne id ei abrogaretur, sollicitus erat.
Itaque Judxorum sacerdotes ad se convocat, aceu-
ratiusque singula percunctatur: et potissimuni,
ubinam Christum apud ipsos naseiturum prophetze
vaticinati essent, inquirit. Hic illi Bethlehem Ju-
dex indicant, et prophetam Michzam testem lau-
dant, ut verbis suis fidem astruerent. Celebrat
autem Isudibusque Bethlehem ille effert, progres-
surum inde Israelis ducem diviuo instinctu pr:edi-
cens. Tum Herodes secretis colloquiis sollicite et
diligenter tempus perquirit, ex quo nova illa
illuxisset stella : occulteque et latenter cum Magis
sermone communicato, ire quidem illes, et eum
qui nalu3 esset inquirere , cumque invenissent,
ad se reverti jubet, ut eum imaguifico illos viatico
12djutos domum suam remitteret, tum ipse quoque
vrofectus justum recens genito regi honorem prz-

- staret. [ili igitür insidiosis Herodis verbis decepti, .

Hierosolymis exeunt, et rursum in stellam viz
ducem incidunt 3 qua ab Oriente eis przcedens,

(4) « Fortasse vero, cum apparitione Domini
adversaria potestas reddita esset infirmior, Magi
eliam ellicaciam suam abolitam esse sentientes,
magnamque polestatem nato regi attestantes, pro-
pterea muncratione sua puero 2dorationis houorcui

Μιχαίας μάρτυς παρήγετο τὸ ἀξιόπιστον τῷ λόγῳ
διδούς " σεμνύνων τε ἅμα τὴν Βηθλεὲμ, κἀκεῖθεν
ἐξελεύσεσθαι τὸν τοῦ Ἰσραὴλ ἡγησόμενον προῷοι-
δάζων. Ὁ δὲ λαθραίαις ταῖς ὁμιλίαις ἐξηκρίδου τὸν
χρόνον, xa0' ὃν ὁ χαινὸς ἐχεῖνος ὑπερεφάνη ἀστήρ "
καὶ ἐν τῷ λεληθότι τοῖς Μάγοι; διεχοινολογεῖτο,
ἀπ évxi μὲν ἐχείνους xat ζητεῖν τὸν τιχτόμενον"
εὑρόγτας δὲ αὖθις παλινοντεῖν, ὡς ἂν ἀδροῖς ἔφο- -
δίοις οἴκαδε σφᾶς μὲν ἀναπέμψῃ, εἶτα δὲ καὶ αὐτὸς
ἀπελθὼν, τὸ εἰχὸς ἀποτίσῃ τῷ ἀρτιγενεῖ βασιλεῖ, Ol
μὲν οὖν οὕτω τοῖς τοῦ Ἡρώδου παραδουχοληθέντες
λόγοις, τῶν Ἱεροσολύμων ἐξήεσαν. Καὶ αὖθις τῷ
ὁδηγῷ ἀστέρι περιτυγχάνουσιν * ὃς ἐξ ἕω ποδηγῶν
αὐτοὺς, εἰς Ἰουδαίαν ἰοῦσιν ἐχρύδη * καὶ δὴ σφόδρα
ἡσθέντες, ταῖς ἐκείνου καὶ αὖθις εἴποντο ἡγεπίαις,
ἀῤῥήτου ἔμπλεω ἡδονῆς, Ὡς δὲ φθάσας: ἐπὶ τὴν
οἰκίαν ὁ ἀστὴρ ἔστη, àv ἦ ἣ τε -καιἡτηρ καὶ ὁ ἀρχι-
κώτατος ταύτης υἱὸς ἦν, καὶ ὡσανεὶ στηριχθεὶς ἀχἔ-
νητο; ἔμενεν, ἐνταῦθά που κρύπτεσθαι τὸ ζητού-
μᾶνον καλῶς οἰηθέντες, τοῦ πρόσω ἱέναι ἔστησαν.
Ἐπεὶ δὲ xal οἰχίας εἴσω Ὑεγόνααι, τὴν μητέρα xai
τὸ παιδίον θεώμενοι χατησπάζοντο, ὑπὸ χαλύδῃ
ἀσήμῳ καὶ πενιχρᾷ διατρίδοντας, καὶ τἄλλα τῆς

εὐτελείας, οὐδεμίαν ἀπολιπόντας ὑπερδολήν. ᾿Αμέλει —

prestiterunt.» (Basilius, ibid.) .

(2) « Tricesimo tertio anno regni Herodis natus
est Jesus. Tricésimo quinto advenerunt ad eum
Magi, et tricesimo septiuno mortuus est Herodes.»
(Epiph. Contra Alogos.) o7

Digitized by Google
