403

NICEPHORL CALLEUSTI

66.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ ΚΑΛΛΙΣΤΟΥ͂

TOY ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ͂

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IXTOPIAX.
ΤΟΜΟΣ ΠΡΩΤΌΣ.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTICAE HISTORLAE
TOMUS I.

CAFUT.L.
93 Prermium aucteris, consilium quo ad epis pre-

sens coüscribendum. aninum σα ον ἢν praterea
breviter totius. voluminis argumentum perstringit.

Nicephorus Callisti fllius. ccclesiastieaum. histo-

À

riam composuit, initio ab ipsa statim. Servatoris

nostri Jesu Christi apparitione in carne. sumpto :
opis id preelarum 'et lectorihus gratum. fore ra-
t5. Quod si enim non in. parvis lhumilibusque re-
. bus habetur, quin potius summa lande et vesera-
tione digaum ducitur, si quis historiam profana
yuíchro ordine colligens proponat, (rictunique et
wiilitatem ejus studii in. medina proferat, eum
e gnoscere volentibus : multo profecto laudabilius
ceuseri debet, res gestas sacras in publica monu-
menta, qua omnibas cognoscere. liceat, referre,
decirinamque facilem et salubrhm publicitus pro-
futuram. constitgerc.. Equidem. maximam deberi
g'»tiam οἷς existimo, qui historias eL res comimu-
nes privato suo labore sibi couscribendas sumunt.
Hii siquidem, quod in eis est utile et admirandum,
non apud se lanquam privatss$ opes. retinent, sed
publice. utilitati, edendis eis, inservire malunt,
sdininjstros prorsus sc divinz provident: exhi-
beutes, qui in uno scilícet opere varii generis res
gestas, perinde atque in publico rario reponentes,
perscribant. 84& Facile quippe cuivis est, cx hn-
jusu:odi publico monumento exempla capere, atque
cx aliorum erratis actiones suas prohe constituere,
et id variam rerum mutationem: non variare. opi-
nionibus; sed potius, «quoad ejus fieri queat,
. eorum qui rebus reete. sunt usi, faeta imitari. οἱ
virtutem, Porro 3i. in. eonsultatiónibus seniorum
consilia. excellunb , et. experientke. usum. propter

KEPAA. A'.

Προυΐμιον τοῖν συγγραρέως " ἕπως ἐπι τῷ σιγ-
γράφειν τὴν παροῦσαν ἀρανματείαν ἐλήλυθεν"
ἔστι δὲ xal σύντομος τῆς ὅϊης βίδιου τῶν τό-
μῶν ἐπιδρομή.

ὁ Καλλίστου τὸν ἐχχλησιαστικὴν

ἱστορίαν συνέταξεν, ἀοξάμενος εὐθὺς ἀπὸ τῆς χατὰ

σάοχα τοῦ Σωτῆρ᾽: ἐπιφανείας Χοιττοῦ,, λογισά-

Q£:0; γενναίαν μάλα χαὶ ἀξίαν λέγου ἔσεσθα: τὴν

TD ^
Νιχηφόρος

σπουδὴν. Εἴπερ yàp τ' τῶν οὐ πάντη σμικρῶν τε

xii &sevvüv, xop:ór, μὲν οὖν καὶ τῶν λίαν σε ινῶν,
xos ziv τινα ἱστορίαν ἀναλεξάμενον ἐφεξῆ; πρηθεῖα |
να!, χαὶ τὸ λυσιτελὲς τῆς σπουδῆς ἐν χοινῷ προκεῖ-
σθχι πιρασκευάσαι τῷ βουλομένῳ *. fj T^ μέγα πάν-
κως ἱεράν τινα προθέμενον ἱστορίαν, ἅπασι. χατὰ

Β μέρος διεξελθεῖν, πρόχειρον διδασχαλίαν τοῦ χοινῇ

συνοίσοντος προστησάμενον, "Evty' οὖν μεγίστην
V3prv ὁμολογεῖν οἴομαι δεῖν τοῖς τὰς χοινὰς ἱστορία;
ἰδίαν πραγματείαν πεποιησένοις " ἐπεί coi γε τὸ φι-

᾿λότιμον οὗ καθ᾽ ἑαντοὺς ἔχειν, ἀλλὰ χοινῇ τὸν βίον

ὠφελεῖν ἡ “εθίσαντο, ὑπουργοί τινες τῷ ὄντι θεία;
ποονοίας αναξδειχνύμενοι, ὡς ὑπὸ μίαν πραγματείαν
τὰς διαφόρους πράξεις χαθάπερ εἴς τι κοινὴν πα-
μιεῖον ἀπογραψάμενο:, Καί γε ῥᾷδιον ἐντεῦθεν ἦογ,.-
μένω παντὶ, τοῖς τῶν ἄλλων ἀγνοήμασι τὰ οἰκεῖλ εὖ
κίθεσθαι, χαὶ πρὸς τὴν παιχίλην τῶν πραγμάτων
ἐξχλλαγὴν μὴ ζητεῖν αἱρεῖσθαι" μιμεῖσθα: δ᾽ ὡς οἷον
πε τῶν χαλῶ: χρησαμένων τὴν ἐογχτίαν. Εἰ δὲ zal
προύχειν ἐν βουλαῖς τὰ τῶν πρεσθυτέρων, zal τὸ sve
ρας χαλὺν χρατεῖν ἀνάγχη διὰ τὴν ix τοῦ χρόνηυ

ἐἀφέρον αἰδέσιμον" πάντως mou τὴν ἱστορίαν, ὡς
“ρυθιθηκυῖλν τῷ χρόνῳ, xal τῷ τῶν πραγμάτων
πλέθει προτεροῦσαν, ἀξίαν τοῦ παντὸς εἶνχε χοίνω"
x2. μᾶλλον τὴν ἐτρὰν, ὡς τὸ χούτιλον καὶ katie

Digitized by Google
