' Pace rempublicam. gubergavit? 11 Quis

515

NiCEPHORLU CALLISTI

516

uere queam, esceilenti pulehritndinis earum. prz- A καλῶν ; ᾿Αλλὰ γὰρ οὕτω; ἔχειν ταῦτα παρίστησι, τὰ

sianiia victus? Verum hac ἃ se habere, tum
divinaqua tibi obtigere dona, tum actiones, quas in
imperium tuum contulisti, omnes comprobant. Ncc
minus id quoque illà satis declarant. Quis etenim,
quam tu, religione pura et siniulatiouia ^ nescia,

ve] Deum magis glorificavit, vel üagrantiorem

pro eo ardorem ostendit ? Quis sinceriorem fidem
jn discrimen conjectam, tanta :nulatione et. ze-
lotypia assecialus est, aui sacram mensam repur-
gavit? Quis etiam, ut eruditio omnis. sumi cape-
rel incrementa, effecit? Quis. ita virtutem extulit,
aut optimos quosque honoribus auxit? Quis Dei
ministris, aliisque item qui ei chari sunt, et omui *
bus prope, pro cujusque dignitate, debitunf hono-
rem tribuit ? Quis porro tasta. attentione, insigni-
que religione, et decenti moderatione, ut imperi-
alis aula pihil ab nsceterio, pietatisque exercend:e
schola differret, procuravit? quis sigzequa statera

wel juri. dicendo institit, vel maleficia coercuit?
usque adco, ut multam se tibi debere gratiam illi
etiam profitereutur, qui e judicio victi, et exleulo
tuo damnati abiere. Cujus tanta fuit cum peritia

"simplicitas, et. cum clementia prudentia? quibus

virtutibus una cuim humanitate. maxime enites,
ingentem quamdam serenitatem in animo simul ct
vultu pra:ferens, sensim quandoque eeu fluctibus
quibusdam horrescentem, nec tamen ullam tempe-

»tatis significationem przbentem. Caeterum ora- (y

tionis opporiunitstem, silentii commoditatem,
lingue leporem, familiarium colloquiorum instar
9lei prorsus et uiellis'profluentem suavitatem, aut
verborum tuorum musicum plane concentam,
«quis rogo eloquatur? Sententiarum. auiem. denai-
(Me, praeterea. verborum | perspicuitate οἱ cc: 5a
Uliberni voces [fluvii de. more. rucntes, Womcr.s
dixisset), quis te divinitus locupletior fuit? (858.
propter evenit, ut te verba faciente, omnes. pror-
&us quasi numiue aliquo afflentur, modvrat»qie
insania percellantur, et bacchari incipiant, simul-
que vel inviti exsilisnt, et vooibne tuis rapti, ita
ducantur, ut retrocedere nolint, sed veluti affixi
bibi videantar, perinde prorsus atque a Sirenibus
demulsi. Kteete. sane quispiam te mare dixerit,
quou alies super alios verborum fluctus dense
excitet, aut ccrte ingentem aliquamaquarum vim :
485, 5i in cam alicunde lapillus incidat, ex ob-
$curo ceniro, seu potius circiuo, eoque, si :'a vis,
liquido, alium super alium cireulum, sensim 51-
modum jatuimescentem, ac deinde propier. afitrin
influcnteii, pauiatiim, donec ad. suminum . perve-
fiat, deficientem atque evanescentem, mira^ iliter
cireumserihat : potissimum vero, cum. tibi de
rebus divinis est serino, Quis namque — aii» hzbet
vel meniem οἱ sententiam oratione απ Πηκ θα
meliorein, vel orationem quie. iliis γα elivce
Subserviat, vel liuguam' chon qui bene admodum
eL acute irotunde et suaviter poeta ci sen τοῦς

ita.

τ᾽ ix Θ:οῦ σοι δεξωρημένα, τά τ' ἐν πάσῃ uvsvs;-
θέντα σοι τῇ. ἀρχῇ. Οὐχ ἧττόν γε μὴν xat ταῦτα
συςῷς παραδείξειε" τίς γὰρ σοῦ πλέον μετ᾽ εὖὐλα-
δείας ἀνυποκρίτου ἢ Θεὴν ἐδόξασεν, ἢ ζῆλον ἔμπυ-
pov ὑπὲρ αὐτοῦ ἐνεδείξατο; Τίς τὴν ἀκραιφνῇ πίστιν
οὕτως ἐζηλοτύπησς χινδυνεύουσαν, ἢ τὴν ἱερὰν ἐκά-
θηρε τράπεζαν; Τίς δ᾽ αὖ λόγοις οὕτως ἐπιδυῦναι
παρέσχεν εἰς μέγιστον, καὶ τὴν ἀρετὴν διαφερόντως
ἐτίμησεν, ἢ τοὺς ἀρίστους rpoüslumss ; Tis Θεοῦ
λειτουργοῖς, καὶ ἄλλως δὴ χεχαρ᾽σμένοις αὐτῷ, xal
σχεδὸν ὅπατι, τὸ προσῆγον γέρας κατ᾽ ἀξίαν ἀπε-
χαρίτατο Τίς δὲ πάλιν τὰ βασίλεια κατ᾽ οὐδὲν δια-
φέρειν ἀσχητηρίου παρευχευάσατο τῇ τὸ μαχρᾷ
προποχῇ «καὶ τῇ ἐσάγαν εὐλαδείᾳ καὶ χοσμιότητι ;
Ποῖος δ᾽ οὕτως ἀῤῥεπεῖ ξυγοῦ στάθμῃ τὰ χοινὰ Cup-
xfozto; ἣ δίκαις ἐπέστησεν ἢ χαχίαν ἐχόλασεν;
ὡς πλείω χάριν ἔχειν μᾶλλον εἰζέναι ovt. τὸν τὴν
ἥττω ψῆφον ἀπενεγχάμενον, Τίνος ἡ μετὰ, συνέ-
σεως ἁπλότης καὶ μετὰ πραότητος φρόνησις; αἷς
μετὰ φιλανθρωπίας μάλιστ᾽ ἐμπρέπεις, μέγα τι Bá-
θος γαλήνης ἐν ψυχῇ xaX ὄψεσι προδειχνὺς, ἡρέμα᾿
φρίπαον, καὶ ζάλην οὐ παρεχόμενον. ᾿Αλλὰ τὸ τοῦ
λόγου καίριον, ἀλλὰ τὸ τῆς σιωπῆς εὔλογον, τὴν δ᾽
ἀφροξίτην τῆς γλώττης, καὶ τὸ τῆς ὁμιλίας δίχην
ἐλαίου καὶ μέλιτος ἄντικρυς ῥέον, ἢ τὴν ἁρμονίαν
xai μουσιχὴν τῶν λόγων πῶς ἄν τις φράσοι ; Τὸ δὲ
τῶν νοημάτων πυχνὸν, πρὸς δὲ τὸ διειδές τε χαὶ
ὅτονην, ἔπεα νιράδεσσιν ἐοικότα χειμερίῃσιν,
εἶπεν ἂν "Ὅμηρος, τές σοῦ πλέον θεόθεν ἐπλούτησεν: .
ὡς πάντας, λέγοντός σου, ἐνθονοιᾷν ἄντιχρυς, καὶ
μανίαν πάσχειν τὴν σώφρονα, χαὶ βαχχεύειν ξθέλειν,
xai ἄχοντας ἄλλεσθει, ταῖς τΞ φωναῖς συνεξαέρε-
σθαι, xai μηδ᾽ ἀναχωρεῖν αἱρεῖσθαι" ἀλλ᾽ οἱονεὶ
προσηλώοθαιν δοχεῖν, τὸ τῶν Σειρήνων ἀτεχνῶς πά-
σαντας. 6d) a33av πυοσηκόντω; εἴποι τὲς elvai ot,
δλλα im' ἄλλοις πυχνῶς δ᾿ τίρυυσαν λόγων τὰ χύ-
ματα É£ «wa μεγάλην ὑδάτων σύστασιν, Ψηφῖδος
Xt; ἐμπεοούσης, ἀδήλῳ χέντρῳ, μᾶλλον $$ δια-
δήπη" εἰ δὲ βούλει καὶ ὑδατίνῳ, ἄλλον ἐπ᾽ ἄλλῳ xc
χλον, πράως μάλ’ ἀνοιφδούμενον, καινῶς -περιγρά-
φουσαν" εἶθ᾽ υποξιστάμενον ἡσυχῇ τῷ ἐπεισρέοντι
xil διαλνόμενον, μέχρις ἂν ἔλθοι πρὸς τὸ ἀχοότα-
τοῦ. Καὶ μᾶλλον ὅταν περὶ θείων πραγμάτων ἢ aot
τὸ ξιχλέγεσῆξ'ι, Καὶ ποῖος yàp ἕτερος ἢ νοῦν ἴσχε
λόγου xal γσης ομείνονα, ἢ λόγον ἀνα)ότως

 πούτοις ὑπηρετούμενον, ἢ γλῶσσαν αὖθις εὖ μάλα

καὶ στρογγύλως, ἐπιτροχάδην δὲ xal λιγέως εἶπεν
ἃ» ποιητὴς, ἀποτορνξύουσαν τὸ νουύμενον, χαὶ ἄμ-
φὼ τούτοις, ὡς γ᾽ ἐχρῆν, διαχονοῦσάν τε xal διχ-
πορθμεύουταν τὸ κρυπτόμενον; ᾿Εγὼ τοῦτο μόνον
σου διηγήοομα; " ὅταν δημηγορυῦντος ἀχούω, ἄλλος
ἐξ ἄλλον γίνομαι, καὶ ὅλας ἔνθους ταῖς τῶν λόγων
χαθίσταισι ἴυγξιν, οὐχ ἀνθρώπου δξθεν ὀμιλυῦντος
διαχούε..») δυχῶν, ἀ)λ᾽ ὑπερφυοῦς δή τινο; οὐρανό-
Üzv πιρεχύπτοντος, καὶ τινὰ ξένα xav ϑεῖα, Ex6ai-

iv πὰ χυλυν, μυστήρια δέ τινα χαὶ βάθος
mop ?» ἔχοντι “πγγέλλοντος " ὧτες με χαὶ ὑξεῖ-
τι CoU θεῖναι xai οὖ; ἕτερον, ὦ; δὴ τῷ

NOU.

DUM

Digitized by Google

DOC me rppum
