673

ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LID. I.

074

τὸ παιδίον xal παρὰ τὸν τῆς ἡλικίας χρόνον διαλλό- A in Judea euntibus evanuerat. A.niodum sane lati,
4

μενον ὥσπερ xal συνιὲν, τὴν δεξίωσίν τε ὁμοῦ xaX
προσχύνησιν τῶν Μάγων προσίετο" πρὸς δὲ χαὶ τὰ
δῶρα ἃ καὶ Θεὸν ἐδέλου τοῦτον καὶ βασιλέα " τοῦτο
γὰρ ἐδούλετο, τὸ μὲν ὁ χρυσὸς, τὸ δ᾽ ὁ λίθανος " ἡ
δὲ σμύρνα τὴν δι᾽ ἐμὲ νέχρωσιν προγράφουσα mv.
᾿Αρχούντως οὖν χαταπροσχυνήσαντες, καὶ περιδε-
ξίως κατασπασάμενοι, καὶ ὡς Υἱὸν. Θεοῦ χαὶ βασιλέα
τῶν ὅλων τετιμηκότες, ἐν τῷ καταλύματι διανυχτε-
ρεῦσα: δεῖν ἔχριναν͵ οἰχείωσιν ὡσανεὶ τὴν πρὸς αὐτὸν
ἐξόχως θηρώρενο:, καὶ τίμια ἐντεῦθεν ὡς εἰκὸς
. αὐτοῖς μνηστευόμενοι, Kat! ἐκείνην δὲ τὴν νύχτα
τοῦ ὁδηγοῦντο; αὐτοῖς ἀγγέλου. χρήσαντος, ὡς βά-
ὄἄχανον τὸν Ἡρώδην παραδραμεῖν, δι᾽ ἄλλης ὁδοῦ
“πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐπανέστρεφον ἤθη, ὧ; ἂν διδάσχαλοι
πρὸς τάχο; πῇ Περσῶν ἐχπεμφθῶσι χώρζ᾽ καὶ ἡ
τοῦ τυράννου διαχοπῇ μανία, χαὶ μάθοι ἀνηνύτοις
ἐπιχειρῶν.

atque incredibili voluptate τορι οι, rursum ductum
illius sequuntur. Postquam autem stella supra do-
munculam constitit, et quasi loco (irmius affixa,
immota permansit, ubi scilicet et mater ipsa et
divinissimus ejus fllius erant : 777 ibi latere quod
quirebant, recte. existimantes, longius progredi
supersedent, Ut autem in domum sunt ingressi,
matrem et puerum conspexerunt, in obscura, hu-
mili et paupere casa viventes, et in rebus omni-
bus ad summam parcimoniam, et frugalitatem
nihil reliqui facientes. At puer ipse, prieler zetatem
quasi exsultans, et intelligens exceptionem ofli-
ciumque, quod per dextrarum porrectionem flebat,
adorationemqne Magorum, et munera item eorum
agnoscendo admittebat, quz munera Deum ipsum
et regem .esse declarabant (1): hunc siquidem
aurum, illum autem thus indicabat : myrrha porro

mortem, mea causa susceptam adumbrabat. Sed enim cum. eum, pro eo atque zqnum fuerat, ado-
ratione prosecuti essent , dextreque admodum et auspicato salutassent, et ut Filium Dei et rerum
omnium regem honorassent, in ipso diversorio sibi pernoctandum — esse statuerunt, tanquam familia-
rem cum eo consuetudinem studiose ambientes, οἱ eximium quiddam ipsis (sicuti decebat) conci-
' Hare studentes. Sed enim ca ipsa nocte angelus, qui dux vix eorum fuerat, illos oraculo admonuit,
ut BHerodis invidi congressum fugereut. Ita factum, ut per aliam. viam in suam reverterentur regionem,
videlicet, ut quam celerrime in Persarum regionem doclores et nuntii. tantz rei venirent, et preterea,
ut tyranni inhiberetur furor, simulque ut ipse conatum se esse, quz perfici non possent, intel-

ligeret.

KFÀA. IA,

Περὶ τῆς εἰς Αἴγυπτον τοῦ Σωτῆρος φυγῆς" xal
ὡς Ἡρώδης τὰ ἐν Βηθιϊεὲμ βρέφη ἀνεῖ1ε" xal
περὶ τοῦ προδρόμου 'Iodárrov* xal περὶ τῆς
ἂν τῷ ἱερῷ τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας, ἡνίκα
δώδεκα ἑτῶν ἦν.

ὋὍμοῦ τοίνυν τῇ τῶν Μάγων ἐξόδῳ καὶ Ἰωσὴφ
κατ᾽ ὄναρ ἐχρηματίζετο, μηδὲν μελλῆσαι, ἀλλά γε
τὴν μητέρα καὶ τὸ παιδίον ἀναλαμβάνειν, xal οὗ
ποδῶν ἔχειν, ἐς Αἴγυπτον τὴν φυγαδείαν ἰστᾷν, τὸν
q vov τοῦ τυράννου διαδιδράτχοντα * χἀχεῖσε δὴ τὰς
διατριβὰς ἔχειν, ἄχρις ἂν ὁ τοῦ παιδίου ζητῶν τὴν ψυ-
χὴν, τὴν ἰδίαν ψυχὴν ἀπερεύξηται. 'o μὲν οὖν! Ἰωσὴφ
οὕτως ἐποίει" καὶ ἐπὶ τρία ἔτη ἐν Αἰγύπτῳ τὴν φυγα-
δεῖαν ἐτίθει. Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον τοῦ Ἡρώδου τὸ ζῇν

CAPUT XIV.

De fuga Servatoris in. "Egyptum, et cede infantum,
tam Herodes in. Bethleem fecit; de Priecursore
oanne, et de doctrina Servatoris in templ9; cum

duodecim esset annorum.

78 In ipsa quoque Magorum abitione, Joseph
in somnis oraculo divino admonitus: est, ut citra
moram et cunctatioriem, matre et puero receptis,
quo tyranni cedem evitaret, celeriter in Egyptum
profugeret , ibique tam diu moraretur, donec qui
pueri animz insidioretur, ipse animam exhalaret.
Et Joseph quidem id facit, trienniique (2) apud
JEgyptios exsilium tolerat, Nec multo post llero-
des turpiter' vitam finit : et Joseph rursum divino

αἰσχρῶς ἀποῤῥήξαντος:, αὖθις χρη ματισθεὶς, σύναμα p) responso €ommonilus, una cum matre lel supra

πῇ μητρὶ καὶ τῷ ὑπερφυεῖ τοχετῷ εἰς τὴν ἰδίαν
αὖθις προσεφοίτα πστρίδα. Ὅ γε μὴν "Hpuórg δια-
μαρτὼν τοῦ σχοποῦ, τοὺς διασίδιίξαντας ἀμυνόμενος
Μάγους καὶ διὰ τὸ τῆς ἀρχΐς δέος, κατὰ τῶν οὐδὲν
ἠδικηκότων παίδων ὅλον τὸν θυμὸν ἐχρήσσει, xal
χατὰ πάσης ὁρμᾷ τὴς φύσεως, καὶ τοὺς ἐν Βηθλεὲμ
ἅπαντας παῖδα: ἀπὸ διετοῦς, xal ἔλαττον, ἐθέσπι-
ζεν ἀναιρεῖν, ἐν τῇ κοινῇ τῶν ἀνευθύνων σφαγῇ
συνανελεῖν καὶ τὸν ἐπίζηλον πάντως οἰόμενος * θρηνεῖν
πάντας (ὦ τῆς ἀναλγησίας: 1} παρασχευάσας, ἵν᾽

(1) Regem. Deumque. anuuntiant
Thesauruá et fragrans odor
Thuris Sabei, at myrrheus
Pulvis sepulcrum. pradocet.

Pr eoesTits.)

(3) Biennii, Epiphan.

nature captum genito fio, in suam revertitur
pàtriam (3). Enimvero llerodes, cum voto suo
excidisset, coeptumque ei consilium minus succes-
sisset, eum vindicet: in Magos cupiditate, a quibus
sibi illusum esse putabat, incensus, tum periculo
regni amittendi concitatus contri infantes, qui
nihil ei injuriz intulissen*, indignationem iramque
omnem evomit, eL adversus naturam omnem insur-
git. Beuileliewiticos (4) enim pueros universos,

qui bineli tenerioresve essent, edicto iutcrii-
M *

(5) AEtatis Christi anno. sexto fere completo,

(4) « Augustus Cesar, cum audisset, inler pte-
ros, quos in Syria Merodes rex Judiorum intra
bimatun; jussit interfici, (iliam quoque cjus occi-
sum, ait : Melius est Herodis esse poreum, quzm
fiiium. » (Macrob. lib. u, Saturn, cap. 4.) :

Digitized by Google
