m——
en

4 *
ECCLESIASTIC.£ HISTORLE LIB. I.

669

τὴν ἰδίαν μετεχώρει πόλιν τὴν Βηθλεῖμ, τῷ περι- A miratione inter mulieres omnes dignissima, ad

χώρῳ τῆς Ἰονδαίας ἡριθμημένην, o; ix Δαυῖδ Ex-
κὼν τὸ γένο:, λιπὼν ἣν παρῴχει πόλιν τὴν Ναξαρὲτ
ἀλλοτρίαν οὖσαν" fjv οἰκεῖν τηνικάδε εἵλετο, τῆς
χώρας τοῖς πρότερον συνεχέσι πολέμοις ἔνθεν x&v:t-
θεν μεταχιυρούϑης: Συνήλαυνέ γε μὲν τὸ δόγμα τοῦ
Kalsapo; πρὸς τὴν ἰδέαν πόλιν τὸν Ἰωσὴφ, ἵνα xai
ἢ προφητεία μὴ διαπέσῃ" Καὶ σὺ, Βηθλεὲμ, γῆ
Ἰούδα, οὐδαμῶς ἐἸαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσιν
Ἰούδα. θεσπίξουσα. Τῆς δ' ἀπογραφῆς ταύτης βα-
ρείας τῷ Ἰουδαίων ἔθνει γεγενημένης, καὶ ὁ φιλα-
λήθης Ἰώσηπος ἐν τῇ ὀχτωχαιδεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν
ἐμνημόνευσεν, οὕτω διεξιών " « Κυρήνιος δὲ τῶν εἰς
τὴν βουλὴν συναγομένων, ἀνὴρ τάς τε ἄλλας ἀρχὰς
ἐπιτετελεχὼς, καὶ δ'ὰ πασῶν ὁδεύσας ὕπατος γενέ-

σθαι, τά τε ἄλλα ἀξιώματι μέγας, σὺν ὀλίγοις ἐπὶ B

Συρίας παρῆν, ὑπὸ Καίσαρος δικαιοδότης τοῦ ἔθνους -
ἀπεσταλμένος, καὶ τιμητὴ; τῶν οὐσιῶν γενησόμενος.»
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Ἰούδας δὲ Ἰ'αλαυνίτη:, ἀνὴ Ex πό-
λεως ὄνομα Γαμάλας, Σάδδοχον Φαρ:σαῖον προσλαθό-
μενο;ξ, ἠπείγετο ἐπὶ ἀποστάσει, τὴν τε ἀπητίμησιν
εὐδὲν “ἄλλο ἣ ἄντιχρις δουλείαν ἐπιφέρειν λέγουτες,
χαὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ᾽ ἀντιλέψει παρακαλοῦντες τὸ
ξῦνος. » Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δὲ τῶν Ἰουδαϊκῶν πο-
Aépor * « Ἐπὶ 202100; , λέγων, ἀνὴρ τις Γαλιλαῖος
Ἰούδας ὄνομα, ἐἰς ἀποστασίαν ἐνῆγε τοὺς ἐπιχω-
ρίους * καχίζων, εἰ φόρον τε Ῥωμαίοις τελεῖν ὑπομέ-
νουσι, xal μετὰ τὸν θεὸν οἴσουσι θνητοὺς δεσπότας. »
ἢ συνῳδὰ χαὶ Aovxd; ἐν ταῖς ἱεραῖς Πράξεσι φθέγ-
γεται, Μετὰ τοῦτον, λέγων, ἀγέστη Ἰούδας 6 Γα-
Aidajoc ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογρωρῆς, καὶ
ἀπέστησεν ἱκανὸν λαὸν ὀπίσω αὑτοῦ * κἀκεῖγος
ἀπώλετο" καὶ πάντες ὅσοι ἐπείσθησαν αὑτῷ,
διεσκορπίσθησαν. v

civitatem suam Bethleem , intra Judae fines sitam,
(quippe qui ex Davide genus traheret) est. prolc-
€tus; eam quam tum incolebat, Nazareth scilicet,
relinquens. Erat va. illi aliena, sed ibi tum domi-
cilium habebat : quod Jud:ex regio, proximis con- .
tinuis beifis, nunc iu hujus, nunc in illius po:c-
statem transisset. Edictum autem Caesaris in suam
civitatem ipsum Josephum coegerat, ne quid dc
vaticinante prophetia illa intercideret : Et tw, Deth-
leem, terra Juda, nequaquam | minima es in principi-
bus Juda ". Census et descriptionis hujus, qu:e
gravis admodum Judrorum genti fuit, et ipse ve-
ritatis consectator Josephus in decimo octavo Ili-
storiarum suarum libro meminit, hisce verbis :
« Cyrenius, vir senatorii ordinis, gestis ordine aliis
magiswalibus, cum alia omnis generis dignitate
clarus fuit, tum ad consulatum etiam pervenit. Is
cum paucis in Syria erat, ἃ Ciesare eo missus,
ut jus diceret, justitiamque populo adiwinistraret,
et praelerea censum ibi ageret. » Εἰ post pauca dein-
ceps : « Judas Gaulanites, ex oppido Gamala oriun-
dus, Saddoco Pliariso parlibus suis adjuncto, ad
seditionem et defectionem plebem sollicitabat, '
censumque nibil aliud quam meram prorsus ser-
vitutlem afferre praedicabat, populumque ad liber-

-tatem asserendam cohortabatur. » In secuudo quo-

quo 6elli Judaici libro, ita inquit : ( Vir quidan
Galil&us, Judas nomine , populares ad defectionem
sollicitavit, maledictis probrose illos insectans , si
Romanis tributum pendere perseverarent, et se-
cundum Deum mortales ferrent. dominos. » Cui
Lucas insacris Actis consona. quoque scribit , Post
hunc, inquiens, exstitit Judas Galileus, in. diebus

descriptionis, et pe* defectionem. avertit. populum. mulum. Periit. autem ipse, et omnes quicunque ab eo

εἰ persuasi [uerant, dispersi sunt. '*.

KE9AA. ΙΔ΄.

'EzxictoAh "loviiov Ἀφρικαγοῦ τοῦ ἱστορικοῦ
πρὸς ᾿Αριστείδην περὶ τῆς ἐν’ τῇ yeveadoríg
Χριστοῦ δοκούσης διαφωνίας τῶν θείων δὐαγ-
γελιστῶν Ματθαίου τὸ xal Aovxa.

Ἕπεὶ δὲ Ματθαῖός τε χαὶ Λουχᾶς οἱ θεσπέσιοι
τὴν περὶ Χριστοῦ γενεαλογίαν διαφόρως ἐξέδωχαν,

CAPUT XI. -
Epistola Julii Africani historici ad Aristidom, de ca
que videtur esse in genealogia Christi dissonuntia
apud Mattheum et Lucam evangelistas.

420 Quandoquidem autem divi evangeliste Mat-
thzus et Lucas, genealogiam Christi varie prodide-

xai περὶ τὴν δοκοῦταν διαφωνίαν τῶν περὶ τὰ τοις p runt, et non pauci, qui talibus rebus persequendis

αὗτα δεινῶν οὐκ ὀλίγοι βίδλου; ὅλας Evizazav, ἐγὼ
πἄλλα παρεὶς, ᾿Αφρικανῷ χρήσομαι ἱστορικῷ, ἀπε-
ἔγχοντι μὲν τὰς τῶν ἄλλων δόξας, ὡς μὴ τἀληθοῦς
ἐφικομένας, ἣν δ᾽ αὐτὸς ἐκ τῶν ἀρχαίων παρείληφεν
ἐν οἷς περὶ τῆς τῶν Εὐαγγελίων διαφωνίας πρὸς
"Ἀριστείδην ἐπιστέλλει γράφων, ἐχθήσομαι τῷ συν-
τάγματι. Λέγει δὲ αὐταῖς λέξεσιν οὕτω: c Ἐπειδὴ
. Ὑὰρ ὀνόματα τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλ ἡρίθμητο ἣ
φύσει ἢ vópg* φύσει μὲν γνησίου σπέρματος δια-
δοχῇ, νόμῳ δὲ ἑτέρῳ παιδοποιουμένῳ εἰς ὄνομα
τελευτήσαντος ἀδελφοῦ ἀτέχνου" ὅτι γὰρ οὐδέπω
δέδοτο ἐλπὶς σαφὴ; ἀναττάφεω,;, τὴν μέλλουσαν.
ἐπαγτελίαν ἐμιμοῦντο ἀναστάσει θνητ᾽ ἵνα ἀνέκλε:-

U Mich. v, 38. '* Ac v, δ 1.

magni clarique habiti sunt, de ea dissonantia integros
libros composuerunt : ego pr:etermissis aliis, Afri-
cauo historico utar auctore, qui aliorum opiniones,
utpole qui ad veritatem non pertingant, repre-
hendens atque relellens, quam ipse a vetustioribus
acceptam, in Epistolis de Evangeliorum dissonan-
tia ad Aristidem exposuit, inde translatam verbis
ipsius in opus hoc iuseram sententiam, « Nomina
ejusdem gentis et familie in Israel! numerabantur,
censebanturque vel nara, vel lege. Et naiura qui-
dem, legitinis et. naturalibus libéris patribus suis
succedentibus ; lege aetem, alio sobolem, Sub no-

. míne fratris sine liberis defuncti, creaute. Quoniam

Digitized by Google
