ei9

ECCLESIASTICAE HHISTC.RUE LIB. I.

650

φόρως μάχῃ προσδαλὼν ᾿Αντιγόνῳ, πλειστάχις καὶ A tirentur.. llerodes porro sibi mceiucans, pecunia

ἀποκρούεται" ἐσύστερον δὲ Σόσσιον ἐπαγαγὼν, φόνων
'- γεγενημένων πολλῶν, χαταχράτος εἴλεν Ἱερυσόλυ-
pa. ΓΑσυλα δὲ τὰ περὶ τὸ ἱερὸν ὁ Ἱ]ρώδης φυλάξας,
δίσμιον λαδὼν τὸν ᾿Αντίγονον, Σοσσίῳ δίδωσιν * ὁ
δὲ πρὸς 'λυτώνιον εὐθὺς ἄγει. ᾿Πρώδης ok μὴν δεί-
σὰς τὴν τοῦ ᾿Αντιγόγου εὐγένειαν, μήπως εἰς 'Ῥώμην
éia6ávio;, xal τὰ σφέτερα δίχαια τῇ συγκλήτῳ
προδαλομένου, Ῥωμαῖοι μὲν ἐκεῖνον ὡς ἰδιώτην χαὶ
ἀλλόφυλον ἀποσείσωνται, αὐτῷ δὲ f| τοῖς ἐκείνου
παισὶ τὴν βασιλείαν περιποιήσωνται, πείθε: χρή-
past τὸν ᾿Αντώνιον ὑποφθείρας, διαχειρίσασθα: τὸν
᾿Αντίγονον. Καὶ ὁ μὲν εὐθὺς πελέχει ἀνήρττο
Ὑρκανὸς δὲ χαὶ αὐτὸς Πάρθων ἀπολυθεὶς,
ἩΠρῴξῃ πρόσεισι: χαὶ τὰ μὲν πρῶτα ἐν τιμαῖς ἢ-
γὲν αὐτόν" ὕποπτον δὲ γενόμενον ὕστερον ἔκτεινεν,
ὧξ καὶ τὸν ἀδελφὸν Μαριάμμης τῇ! αὐτοῦ γυναικό;"
ὃν E ἀρχιερέα διὰ τὸ κῆδος “«ἐχντ, δή τινι ἀνειπὼν,
ἐσδστερον θέρους ὥρᾳ πτυέλῳ διανηχόμενον, vas
πνῖξε. Κύριος δὲ μόνυς καὶ βασιλεὺς αὐτὸ; τῆς ὅς ὃ»
λης Ἰουδαίας καθίστχτα! ' πρῶτα μὲν ᾿Αντωνίου
χυρώσαντυς αὑτῷ τὴν ἀρχήν. Ἐπεὶ δ᾽ ἐχεῖνος τῷ τῆς
ἘἈλεοπάτρας ἱμέρῳ ξάλω, xoi Ἀαϊΐσαρ Αὔγονστος
περὶ τὸ "Axziov συ; δαλὼν ἐχείνῳ, καταχράτος ἐνὲ-
χα, καὶ ἐπὶ Συρίαν διέδαινεν, ᾿Αντώνιός τε χαὶ
Ἐλεοπάτρα τοῦ ζῆν ἀπηλλάγησαν, καὶ αὐτὺς αὖθις
Ῥρώδῃ τὸ διάδημα περιτίθησι, καὶ βασιλέα τῆς
ὕλης Ἰουδαίας ἀναχηρύξας, πλείστην μὲν xol ἄλλην
χῴραν αὑτῷ ἀνατίθησι" προσέτι δὲ xai τὴν τῆς
᾿Δραδίας ἐγχειρίζει ἐπιτροπήν. ᾿Αλλ᾽ ὅπω; τὰς ὑπ-
af) poug εὐπραγίας fj τύχη τοῖς xat' οἶχον ἀνιαροῖς
ἐνεμέσησε τῷ Ἡρώδῃ, καὶ ἐκ γυναιχὸ; καχῶς πά-
9,:t) ἤρξατο, ἐμφυλίοις καὶ τῶν γνησίων χρανθὲς
οἴμασι, νῦν οὐ λέγειν καιρός, Καὶ ταῦτα διῆλθον,
παραστῆσαι ϑέλων τὴν προφητείαν ἀχίδδτλον, Οὐκ
ἐκιϊείψει, λέγουσαν, ἄρχων ἐξ Ἰούξα, καὶ t ἡγού-
μενος ἐκ τῶν μηρῶν αὑτοῦ, ἕως οὗ EUn Q ἀπό-
. x&itat * καὶ αὐτός ἐστι προσδοκίω ἐθγῶν. Ὡς γὰρ
οἱ ἐξ Ἰούδα τὴν τοῦ γένους σειρὰν κατάγοντες δ:α-
λελοίπασιν ἄρχοντες, xat ὡς ὁ ἐξ Ἰδουμαίων 'Hpo-
6n; ἀλλόφυλος ὧν ἦρξεν Ἑθραίων, ἱκανῶς ἀποξδέδει-
.xtat* ὀπηνίχα χαὶ ἡ προφητεία τέλος ἐλάμθανεν,
ὡς μικρὸν προϊὼν, σαφηνείας ἕνεχα διαλήψομαι "
Αὐγούστον γὰρ εἰς Ῥώμην ἐπανιόντος, καὶ εἰς μο-
ναρχίαν τὸ ᾿Ρωμαίων κράτος περιελάσαντος, δεύτε-
ρον καὶ τεσσαραχοστὸν ἕτης ἔτι ἀνύοντος τῇ ἀρχῇ,
δόγμα τε καθ' δλτς «ἧς py; διαπέμψαντος, ἔχα-
στον εἰς τὴν ἰδίαν πόλιν ἐναπογράφεσθαι, τηνικαῦτα
xai ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὺς τίχτεται τὸ
παραδοξότατον. Τίς δὲ ἢ γειναμένη xoi ὁ τῆς κυή-
σεως τρόπος, ἔνθεν ἔδη ἐρῶ συνελὼν ἔσον ἐνδέχε-
ται.
Judesm promulgane, cum plures ci alias adjecit
misit. Sed. enim ut screnas secundasque ejus. res

πρὺς

(1) Alii
dicunt.

(2) Lysanias Ptolemzi Mini, qui ad Libanum
habitavit, lilius.

PaTRoL. 6n. CXLV.

Mariammen Alexandri filiam fuisse

-
[74

c

Antonium aggressus, expugnat, adjuvante Iyreano :
cujus ex filia neptem Mariamme:Avistobulo proge-
nitam (1), post obitum G1 uxoris, quam ex Arabia
duxerat, Herodes mairimonio sibi junciat habe-
bat. Multis itaque Herodem | fratresque ejus accu-
santibus, ita querelis eorum animum Antonius
attendit, ut in quatuor ditiones universum palter-
num regnum divisum, fratribus traderet, Cieteruu
Aristobuli filius Antigonus, qui apud Philippionerm.
filium Minzi fuit, postquam ille e vivis excessit, et
Lysanias (2) in patrium successit regnum, per-
suadet Pacoro et Pharnabazo (Parthi hi fuerunt)
sub mille talentorum sponsione, ut se in patriam
reducant, Hyrcanum autem pessumdent. Atqne hic
quidem, nulla interposita mora, in Julieam irru-
piionem facit : illi vero brevi lMyreano οἱ Phasaelo
captis, ÁAutiyono rerum omntum administrationem
tradunt. [Hlerodes autcm fuga sibi consulens (2).
et Romam ad Cxsarcr.. peofugiens, servatur : at-
que ihi Antonii tesii.ponio commendatus senatui
et Ciesari, rex Blierosolymorum a Caesare designa-
tur, Itaque ut Roraa reversus exercitum ab Antonio
(circa Syriam is. erat) accepit, variis cortauinibus
cum Antigono congressus, smpius repellitur. Postea
autem Sosio addacto, οἱ mulia cede faeta, vi
magna Ilierosolyma capit. Et sacri templi rebus ἃ
direptione conservatis (4), Antigonum vinclum
Sosio tradit, ilunique hie διαί. ad Antonium
ducit. Herodes porro rursum suspectam babens et
sictuens Antigoni generis nobilitatem , ne scilicet
iile Romam profectus (5), jura sua. apnd senatum
exponeret, et Romani se quidem ut. privatum et
advenam rejicerent, illi vero, aut saltem filiis ejus
regnum redderent, persuadet corrumpitque pc-
cunia Ántonium, ut AnUgonuni occidát Sic ille
confestim securi percutitur. Hvrcanus vero et ipsc
a Paribis ex captivitate dimissus, ad Herodem con-
fugit : et ille quidem eum iu pretio primum δ:
buit, suspectum autem postca sibi interemit. Post-
quam vero fratrem quoque Mariammes conjugis
sum, quem pontilleem arte quadam, per.specieu;
Qutele et cur, creaverat, aestatis lempore in so/io
lavantetu ct natantem suffocavit , unus ipse dou:i-

D nus et rex cunctic Juez factus est, Primum equi-

dem Antonius ilii regnum auctoritate sua confir-
mavit. Simul atque. vero ille Cleopatre desiderio
et amore captus est, et Ciesar Augustus ad Áctium
pradio connuis-o. eum fortissime devicit, atque 89
in Syriam pervenit, ac. paulo post Antonius et
Cleopatra vivere desierunt : 69. ipse quoque Au-
gustus Herodi diadema Ímposuit, regemque totins

regioues, tum Arabie etiam procurationem con

foituna

indiguans acerbis domi casibus vindicarit,

(») llero.les primus ex advenis Judice rex.
B Antonius liunc securi Dercussit. (Josephi.
(Ὁ) Joseph, lib. xiv, cap. ult.

?1

Digitized by Google
