843

ΝΙΟΣΡΠΟΙΙ CALLISTI

oo  -a t

644

quanta potest celeritate. cóntra. Ptolemzeum pro- A Ὑρχανὲς δὲ τοῦ λοιποῦ, ὁ xal Ἰωάννης, εὐδαΐμον τ

. greditur, auxilium matri. et fratribus lawrus.. At
illos Ptolemzeus, ut lyrcano gre faceret, occidit,
Porro Antiochus junior indignatione simul ct re-
cordatione earum rerum quas a Simone llyrcani
patre perpessus fuerat, commotus, adversus llie-
rosolyma exercitum iterum ducit. (1) llyrcauus
autem, Davidis-recluso sepulcro, obsidionem ur-
bis trecentis redemit talentis. Post h:ec, cum pro-
speris uteretur. rebus, et longe lateque ditionem
suam propagaret, Aristobulo el Antigono (iliis

éjus cum eo rem militarem administrantibus, in--

vidia popularium quam maxima contra cum est
exorta: qui tamen aperte contra eum suscepto
Ῥ ΠΟ oceubuere. Selenim (2) Hyrcanus, qui et
Joaunes dictus, satís feliciter peracta vita, quin-
que relictis liliis, eL optime republica annis triginta
tribus gesta, vitam finit. Ejus deinde maximus
natu lilius Aristobulus , administrationem .rerum
confestim in regni formain redigit, et primus sibi
diadema imponit, post annos quadringentos sep-
luaginta et unun, et menses tres, ab eo tempore,
cum po, ulus servitute. B»bylonicea liberatus, in
patriam suam. rediit. Atque. hic. quidem. matrem
fame énecat: wüx quoque ex fratribus eum, quem
maxime dilexerat, Autigonum : quomodo autem ca
cales peracta. sit, Josepho eam. commemorandam
relinquimus. Sed enim cum nor ultra unuin annum
retus prafuisset, moritur. Cujus uxor íratres ejus
«x custodia. et. vinculis emittit: et. alterum, qui

B

«iate grandior videbatur , Alexandrum nomine , c

reget! $8 constitit, qui mox alierum, regnum
aeciantem, Lrucidat : tertium. vero, qui otiosam
sibi delegeral vitam, privatum agere patitur. Ale-
xander isle, cum Clecpatr Hiliu. Ptolemao (5),
C€ogiomento Latliuro, prelio congressus, fortitec
vieloriam reportavit : et Ptolerieus 3 matre. Cleo-
patra pulsus, in /Egypt:m profugit. Alexander au-
tem, cum populares gravibus affeciss.t injuriis ,
adeo utoclinmgentos in crucem egerit, quartana
febri confectus, vitam finiens, conjugi Salinze, quie
etiam (4) Alexandra dieta. est, reguum reliquit.
Kodem tempore et. Damasceni Árctam. Pactlium
- eontra. T-tolemzeum ducunt, et Coblesyri$ regem
constituunt: quj victoria contra Jud:eos. potitus,
inde ex pacüs conventis retrocessit, Salim duo
erant lilii, quos Alexandro progeuuerat, Éx iis av-
tat provectiorem, cui ilyrcani nomen | inditum
crat, desidem, et ad res gerendas minime idoneum,
pontificatu cohonestat : alterum vero Aristobulum,
propier animi et eorporis vigorem, privatum esse
jubet. Qui deinde, cum. mater. Alexandra. graviter
wgrotarel, occasione ea arrepta, ei eorum manu,
quorum sibi studia conciliaverat, coacta, miagna-

(1) 1n festo T2bernaculorum Antiochus Uyrcono
in holocaustum taurura dono dedit. dps.)

(2) llyreanus Idunzeam subegn, et Judaicis legi:
bus cb vivere peruiig.t.. blem Joseph. Hic. etiam
p.unus apud ἢ θ᾽ 0.» peregrinum milite alere

βίον Burvuxóx;, ἐπὶ πέντε υἱέσιν ἐτελεύτα τὸν βίον,
χάλλιστα τὴν ἀρχὴν ἐπὶ ὅλοις τριτὶ καὶ τριάκοντα
ἔτεσι διοικήσας. "O ve μὴν τῶν υἱέων πρεσδύτερος
᾿Αριστόζουλος, τὴν ἀρχὴν εὐὐὺς εἰς βασιλείαν μεθί-
στησι, xal πρῶτος διάδημα περιτίθεται μετὰ τετρα-
χοσιοστὼν xal ἐδδομηχουτὸν πρῶτον ἔτος, πρὸς 6i
νῆνας τρεῖς, ἐξ οὗπερ ὁ λαὸς τἧς ἐν Βαδυλῶνι δου-
λείας ἀπαλλαγεὶς, εἰς τὴν χώραν ἧκεν. Οὗτος τὴν
μὲν μητέρα κεεῖνει λιμῷ ᾽ μετ᾽ ὀλίγον δὲ, xot δ)
ἐφίλει μάλα τῶν ἀδελφῶν, ᾿Αντίγονον. Τὸ δ᾽ ὅπως,
Ἰωσήπῳ παραχωρεῖν διηγεῖσθαι θέμις. Οὐ πλέον δ᾽
ἐνιαυτοῦ καὶ αὐτὸς ἐγησάμενος, ἐτελεύτα. Ἢ ὃξ
γυνὴ τοὺς ἐχείνου ἀδελροὺς λύσασα τῶν δετμῶν, E
ἅπεριν μὲν τὸν καθ᾽ ἡλιχίαν προὔχειν δοχοῦντα βα-

σιλέα χαθίστησιν, ᾿Αλέξανδρον ὄνομα * ὃς τὸν ἕτεριν΄

τῶν ἀδιλφῶν βασιλειῶντα γνοὺς, ἔχτεινε " τὸν δ᾽ ἄ)-
λον δίχα πραγμάτων ξῇν αἱρούμενον, εἴασεν ἰδιο-
πραγεῖν. Τούτῳ δὴ πρὸς τὸν Κλέοπάτρας υἱὸν Πτο-
λεμαῖου τὸν Λάθουρον ἐπικληθέντα συμβολὴ γίνεται"
xal νιγᾷ καταχράτος “᾿Αλέξανδρος " διωχθεὶς δὲ Πτο-
λεμαῖος ὑπὸ τῆς μητρὸς Κλεοπάτρας, μετεχώρει
πρὸ; Αἴγυπτον, Πολλὰ δὲ τοῖς ὁμοφύλοις δράσας
"A: ἐξανδρο; δυσχερῆ, ὡς καὶ ὀχταχοσίους ἀνασταυ-
ρῶσαι, τεταρταίοις ληφθεὶς πυρετῶν περιόδοις, τὸν
plov μετήλλαξε, τῇ γυναικὶ Σαλίνῃ, τῇ καὶ ᾿Αλεξάν-
pq, τὴν βασιλείαν χαταλιπών. Τηνικάδε δὲ xa Δα-
μασχηνοὶ τὸν Πάρθον ᾿'Λρέταν χατὰ Πτολεμαίου
ἐπάγονται, καὶ τῆς Κοίλης Συρία; βασιλέα ἐγχαθι-
στῶσιν" ὃς μάχῃ τῶν Ἰονδαίων περιγενόμενος, ἐκεῖ-
θεν χατὰ συνθήχας ἀνεχώρει αὖθις. Τῇ δὲ Σαλίνῃ,
δύο ὄντων υἱέων ἐξ ᾿Αλεξάνδρου, τὸν μὲν χρόνῳ
προήχοντα, ᾿Υρχανὸς ἐπεχέκλητο, νωθῇ xal ἄλλως
ἀπράγμονα ὄντα, ἀρχιέμωσύνῃ ἐτίμα * θάτερον δὰ
*bv 'Λριστόθονλον διὰ θερμότητα τοῖς ἰδιώταις ἐν-
ἔταττεν" ὃς ἐς ὕστερον νόσῳ τῆς μητρὸς ᾿Αλεξάν-
pa; περιπεσούσης, τὸν καιρὸν ἁρπάσας, xal τὸ πειὶ
αὐτὸν σνναθροίσας εὐνοϊχὸν, χρήματά τε πλεῖστα
περιδαλόμενος, βασιλέα ἑαυτὸν ἀνεῖπεν, ᾿Αλλ᾽ ἐν.
τούτῳ μὲν ἡ ᾿Αλεξάνδρα, πρινὴ τὰ τῶν παίδων δια-
ὑέσύαι πρὸς τὸ δοχοῦν, τοῦ βίου ἐξίστατο, Συμξολξς
δὲ γενομένης, ἐξ Ὑρκανοῦ πρὸς τὸν ᾿Αριστόδουλον

-μδτεχώρει τὸ πλῆθος * καὶ Ὑρκανὸς ἄκων ἐξίσταται
τῆς ἀρχῆς τἀδελφῷ, xal ἰδιάζειν αἱρεῖται. Τούτων

D

δ᾽ οὕτω γεγενημένων, δέος εἰστρέχει πολλοῖς μὲν χοὶ
ἄλλοις, μάλιστα δὲ ᾿Αντιπάτρῳ, ὃς Ἡρώδου πατὶρ
ἦν, Διάφξορος γὰρ ᾿Αριστοδούλῳ καθίστατο, φίλος
ὧν ἐς τὰ μάλιστα “Ὑρχανῷ. Ἐξ Ἰδουμαίων γὰρ ἕλ-

X&v τὸ γένος, πλούτῷῴ xal περιφανείᾳ τοῦ ἔθνους —

πρωτεύων ἦν. Οὗτος τοίνυν "Y'oxavbv πείσας, πρὸς
᾿λρέταν τὺν Σύρων βασιλέα ἧχει, ὥστε μετὰ Cuvé-
μέως αὐτῷ τὴν βασιλείαν περιποιεῖν. Καὶ ὁ μὲν ἧκ:»
xxv Ὑρχανῷ αὖθις τὴν ἀρχὴν xai τὴν πόλιν ἐ ς(ρ:-
ζεν, εἰ μὴ Πομπήϊος τηνιχαῦτα πρὸς Τιγρᾶνην ἐν

cepit.
(5) Alexander iste. propter crudelitatem, Trucida
cognominatus est. (Joseph.)

(4) Sub Alexandra ΡΠ αὶ τοὶ rem publ. Judeoruin
aduinistraruut. (ldem)

Digitized by Google
