625 ECCLESIASTICAR
φιλοσοφία παρ᾽ αὐτοῖς οὐδὲ μέχρις ὀνόματο: ἐγνωρί-
v310, Νομάδες δέ τινε; ἐπ᾽ ἐρημίας διῆγον, τὰ μὲν
ἐνσπαρέντα τῇ φύσει λογικὰ σπέῤματα διαφθείρον-
τες, χαχίαν δὲ πᾶσαν ἐξ αὐτοπροαιρέτου γνώμτς
ἀναπλαττέμενοι, σύμπαν, ὅπερ χείριστον αὑτοῖς,
ἀδεῶς διεπράττοντο' ὡς ποτὲ μὲν φθοραῖς te xal
. φόνοις τοῖς κατ᾽ ἀλλήλων ὁπλίζεσθαι, ὁτὲ δὲ θεομα-
χεῖν αἱρεῖσθαι, καὶ τολμᾷν ἐπιτειχίξειν γῆν οὐρανῷ,
χαχείνῳ προσαράσσειν τὴν χεφαλήν * καὶ ἐπὶ τόσον
κατ᾽ αὐτῶν ἐγείρειν τὴν ἄμαχον δύναμιν μετιοῦσαν
τὸ αὔθαδές τε καὶ ἄκαρπον, xa84 τινα ὕλην ἀγρίαν
χατὰ πάσης χεχυμένην τῆς γῆς᾽ ὡς ποτὲ μὲν Θεὸν
ὑπερθολαῖς ὑδάτων τούτους ἀμύνεσθαι, ἄλλοτε δὲ
πυρὸς ὀχετοῖς xal χεραυνῶν ἀνημέροις βολαῖς &vx-
στέλλειν πειρᾶσθαι τὴν ἐχείνων τῆς καχίας ἄσχετον

ῥύμην, λιμοῖς τε ὁμοῦ xa λοιμοῖς, εἴδεσ!ί τε δια- B

ρων πολέμων, πρὸς τὴν τῶν χαχῶν ἀνάλογον xl-
νη σιν χρώμενον, καὶ ὡς ἴον εἰπεῖν, τὴν οὕτως
ἀπηνῶς ἐπινεμομένην τῶν ψυχῶν νόσον, xal δεινῶς
ἕῤπουσαν, δραστιχωτέροις χολαστηρίοις ἀνακαθαί-
ρῦντα, :

ItTSTORLE LIRD. I 626

À doctrinis scientiisque ingenia excolere, lunge
etiam a legibus divinisque cultibus et justificatio-
nibus abfuere. Virtus porro et philosophia ne do
nomine quidem apud eos note fuere : sed perinde
atque quidam nomádes, palantes in solis locis
vixere, et insita sihi a natura rationis semina cor-
ruipentes, ac vitiositatem malitiamque omnem ex
liberi arbitrii senteitia refingentes, quidquid esset
pessimum, timore deposito peregere : usque adeo,"
ut quandoque quidem ad mutuas exdes et homi-
cidia inter sc armati consurgerent, aliquando vero
Deo bellam inferre inciperent, superque. terram
munitiones et muros construere adversus coelum,
et caput ad id illidere, ac in tantu denique in-
expugnabilem vim et polentiam in se provocare
atque excitare auderent, ui ad cocrcendam eorum
.Simul et przfractam temeritatem, et inane inntile-
que ccepunn, tanquam perriiciosam nocen(ls herbae
sylvam per universam terram effusam, Deus nunc
immenais aquarum diluviis vindicare, nune. hor-
rendis ignis imbribus compescere, et violentum

xialignitátis eoram impetum reprimere aggrederetur: οἱ priterea fame simul et peste, οἱ variis

klellorum generibus ad iudecentem et importunaimn
que animorum (ut ita dicam) luem impune omuia
ribus repurgaret remediis et poenis.

Ὁ πηνίχα τοίνυν ὁ τοτοῦτος τῆς xaxlaq χάρος χατὰ
πάντων σχεδὸν ἐπεχεῖτο οἷά τις μέθη δεινὴ, τὰς
σφῶν ἑπισκοτοῦσα Ψυχὰς, αὐτὸς ὁ πανάγαθος τοῦ

Θεοῦ Λόγος ὑπερδολαῖς τῆς οἰχείας ἡττημένος X20

στότητος, τῷ τὰ φυσιχῷ νόμῳ, ἄλλοτε δ᾽ ἀγγέλων
ἐπιστασέχις, ὁτὲ δὲ xal δι᾽ ἑαυτοῦ μυστιχαῖς τίσιν
ἐπιφανείαις τῶν πάλαι περιδοήτων ἐν θεοφιλίᾳ ἀν»
δρῶν ὀλίγοις που ἐπεφαίνετο, ἀνθρώπου μορφὴν
ὑπιών" ὅτι γε μηδ᾽ ἄλλως 5v ὁρᾷν αὐτοῖ; ἐφικτόν,

Ὡς δ᾽ ἀρχούντως οὕτω διὰ τῶν θείων ἐχείνων ἀν-"

δρῶν τὰ τῆς θεοσεδείας εἰς πολλοὺς κατεδάλετο
σπέρματα" ἔθνος τὸ θεοσεύεί2 προσανέχον, ix τοῦ
xatk βραχὺ ὁλόχλῃρον ὑπέστη xal ἐγνωρίζετο" ὡς
εἰς ῥίζαν ἀνχφέρον ϑλάστη: τὸν "AOgaip, τοῦτο μὲν
ὡσανεὶ ταῖς πάλαι xa* πρὸ βραχέος διαίταις χαλῶς
ἐντεθοσικιλένονγ νόμῳ τῷ διὰ Μωσέως οἷά τινι χει-
᾿ραγωγῷ πρὺς μείζονα θξοσέδειαν ἐγχειρίζει" σύμ-
Gnl& τὸ xx εἰκόνας Σαδύάτου χαὶ περιτομῖς, xal
τινας ἑτέρας εἰσαγωγὰς θειοτέρων νοημάτων xol
μυσταγωγίας παραδειχνύει, οὐχ ἐναργεῖς μέντοι,
ἀλλ᾽ &uvüpáz το χαὶ σχεώζει: χαὶΐ ταύτας παραδι-
διύς. Ὡς δ᾽ ἱντεῦδεν πανταχόθεν τούτου δ'ιαδοῦέν-
πος, Ex τοῦ ἀπηνοὺς ἐκείνου χαὶ &yplou ϑίου ἐ ρέμα
μετεῤῥυθμίξοντο, φιλοτοφεῖν τε ἐπέδχλον, xax πρὸς
ἤλους φιλίας τε χαὶ ἐπιμιξίας ἔχειν χατέρχοντο"

τῷ παιδαγωγῷ νόμῳ οἵἴάτ τινι χανόνι χρώμενοι xai
ἐκπαιδενόμεν.ν" wai πρό γε πάντων ἔμπεδος ἡ τοῦ
Θεοῦ Πατρὺς γνῶσι; ἐχείνοις χατεῤῥιζοῦτο" ^
xo ἐπιτήδειο: χαὶ moo; πυραδοχὴν μειζόνων σπερ-
μάτων θεργυωσίας ὠτανεὶ Éoxv* τηνιχαῦτα ὁ αὐτὸς
πάλιν τῶν πρώτων τῆς ἀρετῆς σπεριάτων χαταῦος
λεὺς, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ὁ ἄναρχό; ss χαὶ προχιώνιοτ"

πξιοῦ τε

ἐπεὶ μτδ᾽ ἄλλως ἣν ἐγχωροῦν τὸ ἡμέτεζου τῆ; bm.

κ᾽ ρυμίης xabázi$ ἀπαλλαγῆναι ἀρὰς" χαὶ τρὶς

malorum  melitionem tollendam uteretur: tantam-
depascentem, graviterque invalescentem, cfficacio-

Posteaquam igitur tanta maliguitas, vitiorumque
omnium gravedo, perintle atque. damnos» quadam
ebrietas, per om::es fere est grassata, caliginemque
eorum animis offudit, ipsum omnium optimum
Deo Yerbum, magnitudine bonitatis proprie co-
actum, nunc per naturz legem, nunc. per angclo-
rwn adventum οἱ prosentiaui, quandoque etiam
per se ipsum mysticis quibusdam οἱ arcanis appa-
ritionibus, paucis quibusdam qui antiquitus pie-
tate et amore Dei clari exstiterunt viris, alicubi se
exhibuit, hominis forma assumpta : quod 47 ali-
ter id ipsis aspicere concessum non esset. Cum
porro satis ad cum modum per divinos illos viros
in multos liomines pietatis cultusque Dei conje-
cissel semina, et gens lali cultui dedita paulatim
in dies magis magisque in unum coalesceret cor-
pus, et quasi germen. quoddam radice sua, Abra-

- hamo niti cognosceretur : οἱ geuti que cet antiqui-
Au, el non ita pridem vita el moribus rite exculta
Ὁ esset, legem per Mosen, perinde atque. quemdam
ducem et manuductorem, ad. prestantiorem picta-
tem, Deique cultum, wadi2it : symbola et. sigua,
figurasque ct imagines Sabbati ct circumcisionis,
et àlia qusdam. elemeata seu prinzipia divisofum
consiliorum et contempIationum, inysticasque pra'-
terea ceremonias, non apertas iilas et. claras, sed
obscuras, tenues ct umbrotiles illis ostendens, ct
prebens. At übi-deiiceps lege vbique divulgata,
ex dura illa et agresii vita homines. paulatim ad
humanitatem sunt exculti. et ad. pbilosophandum
animum adjecerunt, invicem:que amicitias colere,
et consuctudinem inter se habere cceperunt (paz-
dagogo el doctore fege quasi regula utenles, se-
que erudientes) atque. in. vrimis lüirmier stabilior-

Digitized by Google
