-——À

- $9?
los; παρεῖται, ἄλλος μάλ᾽ ἐφεῦρε" πάντα δὲ xa
παραλέλειπται τοῖς πᾶσι xat λέλεχται, Πολλῶν γὰρ
ἐμδυθισθέντω» τοῖς σοῖς, τῷ uiv πολλὰ, "ue [i
πλεῖστα, τῷ δ᾽ ἕτερα, xax ἄλλῳ ἄλλα διαφήρως cl-
πεῖν ἐξεγένετο" οὐδενὶ vs μὴν ἁπάντων εἰς ἅπαντα
q0073a: τότον τόλμης ἐπῆλθεν, εἰκότως; ἀμήχανον
ἄπασι τοῦτο χριθέν d; δὴ χαὶ ἡμεῖ; μέρο; τί τῆς
σῆς φιλανθρώπου ἀρχῖς, τὸ περὶ τὴν Ἐχχλησίαν
Χριστοῦ χατεσπουδασμένον καὶ εὐσεῦξς, λέγειν προὺ-
θέ, εθ1, ἅτε δὴ cot τὴν ἡμῖν προσφάτως σπουδα-
σθεῖσαν βίδλον τῆς ἐχχλησιαστιχῆς ἱστορίας προσ-
φωνεῖν ἡρημένοι. Ῥίνι γὰρ ἂν ἄλλῳ
γὰρ δόξαν οὕτω πᾶσαν ταύτην εἰ; ἕν ἀθροίσαντες
xai διυοργανώσαντες, τήν τε προτέραν, xal ὅσῃ δὴ
παραλέλειπται, ἐν πολλοῖς xai διαφόρο'ς ξυγγραᾶ-
ἐφεῦσι χαὶ πραγματείαις ἀμωσγέπω; διταπαομένην,
πῇ σῇ γ᾽ ὁρίστῃ iyu ταύτην προσανατίθεμεν " χἂν
μὲν σοὶ χριθείη τοῦ καλοῦ μὴ διαμαρτεῖν, εὖ Xv ἔχοι"
Ἐπ δ᾽ οὖν, ὡς εἰ μηδ' ἐγένετο παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ, καὶ
misi σχεξῦν, λογισθήσεται, Δίξισι δὲ μοι τὸ σύγ-
1025,08, ὡς ἐγχωροῦν, προϊὸν ἀπὸ τῆς ἐξ οὐρανοῦ
καθόδου, xxt τῶν πατρικῶν χόλπων ἀμεταδάτου χι-
visio; τοῦ προχιωνίου xai Yio3 καὶ Λόγου τοῦ
ἀνάρχου Θεοῦ xai ΠὩατρὸς, τοῦ Κυρίου xaX θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡ λῶν Ἰησοῦ X0:3102, ἱκανοῖς ἐν τρήμσσι
διχιρηύμενον. κάτεισι δ᾽ ἐς ὅτον ἐξιχέσθαι ἐχρῆν,
ἀρχούντως πόῤῥω πη τῶν x10 ἡμᾶς: χρόνων ὕπο-
χωροῦν τὲ καὶ αἰωρηύμενν, λείως καὶ ὁμαλῶς μά-
21:2 προιηγρένον, xal ὡς χρεὼν τά γε τοιαῦτα
φράτειςς τε καὶ λέξτω; xal συνθέχη: μάλιττα Esc.
Ἰοιταροῦν xax πρόσου δὴ μο: τὴν συγγραφὴν εὑμε-
νῶς ἣν, ὡς εἴρηται, τῇ σῇ ψήφῳ τροτάγομεν, υᾶλ-
2*9) δὲ τῇ σῇ σεμνὴ καὶ pem χορυφῇ μετὰ δέους
οἵά τινα στέφανον περιτίζεμεν, οὐχ ἔχ τίνων λειμώ-
νων» ῥεόντων xal ἀπαυθούντων ὡς τάχιστα, οὐδ᾽ ἐξ
ἀνθέων μαρχινομένων τοῦτο δρεψάμενοι χαὶ συλλέ-
ξαυτε;, ναὶ μὴν οὐδ᾽ ἐκ λίθων πεὲριφανῶν τινων,
διαυγείαίς τισὶ xdi χρυσοῦ. περιλάμψεσιν $00 τι
. στιλδόντων xax χάριεν, τοῦτον συμπήξαντες, θᾶττον
μετακυλιομένων. καὶ στρεφομένων, xal νῦν μὲν τοῦ-
πον, vov δ᾽ ὀχεῖνον, χαθάπερ ἐν ὀνείρῳ, πρότκαιρα
θυλγέντων τε xal περ'σαινόγτων *. ἀλλ᾽ ἔχ τίνων
ἀχτράτων παραδείσων, χἀὶ ἀθανάτων ἀνθέων ipa-
γισάμενοι,
τε καὶ ἀμχυρηυμένων, ἀλλ᾽ ὡσαυτὶ μετὰ τῆς θείας
καὶ πνευματιγῖς γεγραμμένων ὁδμιῆς, xal τι xol
625379 τῆς ἐξ 'λερμὼν λειξομένων. Kat γε δὴ τοῦ-
τον συμπλέξαντες, ὡς ἐνῆν, τῇ σῇ κορυφαία ἀχρό-
“τοι ἐφαρμόξομεν" δνοἴμαι καὶ ὁ μέγας αἰὼν, ai-
δεθεὶς τοὺς σοὺς ὑπερμεγέθεις ἄθλους, συυτηοΐσει
ὀμάραντον" χἄν τι; xal ὑλῶτσλ τέως ἀχόλαστος,
χαὶ πιίδευσις ὑθρίσερια χαὶ διάνοια, τὸ τῆς l'pz-
C: εἰπεῖν, οὐράνῷῳ τῆς σὴς δόξης ἕλοιτο ὄλασφη-
uil xa! βέλη πρὸς ἀέρα πέμπειν, λότου; τ᾿ àva-
στὰν σχιζ τινι, τὸ τῆς τραγῳδίας, ὄπεο τινὰ τὸλ-
ναι τέως οὐχ οἴομα: " ἀλλ᾽ ὁρῶν σε τούτῳ δὴ στε-
φανούμενον xat χαταχροτούμενον, ἐμφραγήσιται,
καὶ ὑδικίαν εἰς τὸ ὕψος. λαλεῖν τάχο; à
ποι"

τελεγχθΐή, σ:-
πηρός τε τὰς ἔξζεις ποοΐλθοι, urb" 5 τενῖσαι τῷ

DEDICATIO,

τ ἐχρῦν; Καὶ

οὔτε χρόνῳ, οὔτε μὴν γήοα φθινόντων,

598
A nostri cst, sigilla;ia res omes tuas commeno--
rare, 95 qua dudum a multis vel jam celebrate ἡ
sunt, vel adliuc cclebrabuntur, et futuris. smeulis
commeinorabuntur. EL quidein qux ah. aliis. pra-
termissa sunt, alii invenere : et omnia ab omnibus
, et prater'ta ei dicta sunt. Posteaquam enim per-
multi se ad res.tuas commemorandas, perinde
atque. in. altum mare demiserunt , hie quiden
multa, ille autem plurima, quidam nonnulla, atquc
alius alia varie recensuerunt : nemini quidem om-
nium tanta. incessit audacia, ut ad omnia descri-
benda se conferret, quod id (eri omnino non
posse, recte ab omuibus judicatum sit. Quemad-
mo.lum et nos partem. quamdam perliumani impe-
rii tui, egregium in Ecolesiam Christi stadium et
pictatem tuam, nobis dicendam proposuimus ,
quippe qui ecclesiastice Mistorize librum, receus a
nobis conscriptum, dcdicandum tibi statnerimus,
Cui enim alii eum consecraremus ? Cum ng iique
visum nobis esset, historiam eam ounem ia unum
conferre codicem, prioreuque et eam. simul qui
omissa est, in ordinem unum disponere, a multis
οἱ variis scriptoribus in operibus pluribus sparsim
quodacunodo  tractatam, calcule. et. μη τοῖο, tuo
optimo eam exhibendam duximus ; ac si quidem
sententia tua comprobata fucrit, recte $6. res ha-
bebit. Sin minus, perinde atque nunquam exstite-
rit, meo ipsius et omnium fere jud'cio censebitur.
Progreditur autem mili opus hoc, pro eo atque

B

ς lieri potuit, initio sumpto a desceisu e calis atque

intransitivo o. paterno sinu, motu et tran-iim an-
teseularis et. Filii εἰ Verbi aeterni priucipioque
catentis Dei et Patria Domini et Dei et Servatoris
nostri Jesu Christi, in plures divisum. tonos.
Procedit vero ad eum qui coavenicbat locuti, suis
longe ante nostra tempora resistens atque sa p-u-
sum, facilj atque equali maxinte ductu, quali sci-
licet elocutioue, dictione et compositiune scripta
ejusmodi potissinum componi decet. Quapropter
.admilte, quaso, benigne ad te. historia: hanc :
quam, sicuti dictum est, ad. caleulum tuniu. pro-
ducimus, ac potius venerando et imperii vertici
tuo, cuni tinore, veluti quamdam coronam impo-
nimus; non equidem in pratis aliquibus (uis οἱ
D quam celerrime deflorescentibus, neque es fl.ribus
, Barcescentibus decerptau, ueque ciiam ex. pellu-
cidis lapidibus fulgore quodam et auri sjle: idore
26 su»ve quiddàm et gratum. relucentii-üsg con-
sertam atque compositam : qui res celeriter hinc
ct inde voluüe transferuntur, et. nunc. quidem
lure, nunc vero ilüm perinde atque iu $omnis
ad Lreve.tempus'deliniunt atque. demulcent : sed
ex :;elerno faradiso quodam et floribus immortalis
bus collectam, qui neque teupore, neque sane se-
nio ullo intereght οἱ evanescant, verum divino qua-
dam modo et spirituali odore picti atque imbuii
sint, et aliquid de stillante rore montis Hermon
delibaveriut. Hanc coronam, pro eo atque lieri
potuil, centextam , sunpez Sublimitati tux ada.

Digitized by Google
