659

NICEPHORI CALLISTI

660

urbe exegit, quosdam per injuriam male tractavit, A ὡς κομιδῇ πονηρὸν, ὡς ἂν ἀγνῶζες τοῦ λοιποῦ εἶεν

nonnullos etiam ferro necovit: templum denique
spoliavit, ct urbém vastavit ac diripuit (1). Ad liec
tanta facinora illud quoque flagitiosissime addidit.
Publicas enim tribuuw descriptiones ommes, que
ab ipso usque Esdra duraverant, furore percitus
flammis consumpsit, illud pessimum omnino secu-
ius consilium, ut qui eo nomine arroganter super-
birent, de cztero ignorarent, unde quisque genus
traheret, qui G8 indigenz, quive inquilini (quos
γειόρας, hocest, advenas eliam. et alienigenas vo-
eant) essent, Qui cum stulte admodum et. sordide
de rebus bujusmodi, judicavit, tum pontificis quo-
que magnifieentiorem vestem ipse primus arce
inclusit, siguoque annuli munivit : quibuscunque

, etiam vilissimis nundinari volentibus, hot pacto (2)

pontificatum venalem, aunuis reditibus et pensio-
nibus, preteritis spretisque qui generis velustate
celebres essent, proponens. Idemque et de pouüifi-
cia veste, et de sacerdoliis ipsis, filium quoque
ejus Archielaum, quique post illum a Romanis Ju-
deorum obtinuerunt imperium , fecisse, Josephus

οἱ περὶ ταῦτα φυσώμενοι, ὅθεν δὴ τὸ γένος £2xouat *
χαὶ τινὲς μὲν οἱ ἐγχώριοι, τινὲς δ᾽ αὖ οἱ ἀλλότριοι,
οὖ; xal γειώρας καλοῦσι. 'Avofjus; δ᾽ ἔχων περὶ
ταῦτα καὶ ἀγεννῶς, xal τὴν τοῦ ἀρχιερέως στολὴν
πρῶτος οὗτος; κιθωτίῳ περιορίσας, καὶ τῷ σφραγι-
στῖρι δαχτυλίῳ ἀσφαλιξόμενος, τοῖς τυχοῦσι καὶ
βουγομένοις ὥνιο» τὴν ἀρχιερωσύνην προὐτίθει ἐ πε-
τείοις ταῖς Ξἰσφοραῖς, τοὺς ἐξ ἀρχαίου γένου: ὕπερο-
ρῶν. Ταῦτα δὲ πρᾶξαι περί τε τὴν στολὴν καὶ τοὺς
ἱερεῖς, τόν τε υἱὸν τούτου ᾿Αρχέλχο", Ἰώτηπος ἴστο-
pst, καὶ τοὺς μετ᾽ ἐκεῖνον Ex Ρωμαίων τὴν τῶν 'lou
δαίων ἐπιτραπέντας ἀρχήν. Ταῦτα δ᾽ ἡμῖν μὴ παρ-
ἐρτως εἰρῆσθαι δοχείτω τισὶν, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἄλλης
προφητείας ἐπίδειξιν, πέρας λαδηυύτης τῇ τοῦ Σωτῇ -
poc ἐπιφανείᾳ, xal χατὰ τὴν ἀληθῆ τῶν χρόνων δὴ
παρατήρησιν. Αἱ γὰρ παρὰ τῷ Δανιὴλ ἑδδομάδες
ἐνταῦθα Χρ' στοῦ ἡγουμένου τὸν ἀριθμὸν συμπεραΐ-
νουσιν" ἐν αἷς μετὰ τὸ τούτων συμπέρασμα, σαφὲ-
στατα τὸ παρὰ Ἰουδαίοις χρίσμα πάμπαν ἔξολοθρεν -
θ᾽ σεσθαι ὁ θεόπτης προαγγέλλει προφήτης " ὃ δὴ
χαὶ πεπλήρωται τῇ ἐπὶ γῆς παρουσίᾳ Χριττοῦ,

tradit. Παῖς porro, ue. quisquam putet. tanquam — per digressionem, obiter ct extra propositum a me
dicta esse, Sunt. enim ctiam. propter alterius. propheti.e, qui apparitione et adventu Salvatoris im-
pleta est, declarationem , et propter veram temporum. observationem. adducta (5), Hebdomades enim,
qui apud Dauiclem sunt, eo tempore Christo imperiu.n. obtinente , numerum suum  compleverunt?
in quibus, simul atque fiaite essent, clarissime Jud,orum uzctionem sublatum iri, spectator Dei
pridicit propheta : id quod adventu Christi in terram est facim. atque coinpletum.

CAPUT X.
De ea que ab Augusto Cesare, £yrenio. prmside,
facta est descriptione ; et que de Cyrenio Josephus
&cribut, item de Juda Galilwo.

Agcbatur (4) tim annus ἃ mundo condito quia-
quies. mii!lesimus | quingentesimus | quintus, ab
Augusli imperio quadragesimus secundus, et a
Macedonicie ditionis sulutione vicesimus octavus :
«um Salvator. noster, sub co qui tum agebatur
censu, Cyrenio (5) Syriz prasidente, in Dethleem
natus est : ΠᾺ ut etiam per prophetiam est. priedi-
ctii, Exiit itaque edictum census et descriptionis ;
invitosque etiatn, in serena illa tranquillitate pacis,
qua ex unius imperio obvenerat, patriam quemque
suam petere, ibique censeri. atque descrihi coegit.
Cuin. aliis porro et 69 Joseph, una cum Maria, ad-

(1) Herodes templum, post. captivitatem Babylo-
nicam a Zorobabel et. Esra. aediticauum, funditus
diruit, et maximis sumptibus, summaque magnifi-
centia, aliud secundum formam privit. illius, quod
Solomon. exstruserat, denuo condidit. (Joseph.
jb. xv, eup. 11, De bell. Judaic, lib. 1, cap. 27.)

(2) Idem. Sunonem: soceruii. suuin. sacerdotio
privavit, et. Matthiam: Theophili filium pontificem
designavit. (Idem, lib. xvit, cap. 5.)

(91 5i hebdomades Danielis. computentür a sc-
eundo anno Artaserxis Longia ani, aut circiter,
usque ad imortemn et resurrectionem, et quod eam
conseculum est reguum Christi et justitiam sempi-
lernam, et perpaucos insuper annos, completas ille
ceria ratione ioveniantur. lesultant. enin ex. 70
liebdomadibus anni 450 ; aut certe de duobus sal-
tem aut tribus annis ambiguitas reliqua est. Cieic-

KEo4A. l'.

Her) τῆς ὑπὸ Αὐγούστου Καίσαρος γενομένης
κατὰ Κυρήγιον ἀπογραφῆς" καὶ ἴσα περὶ αὖ-
τοῦ Ἰώσηπος ἱστορεῖ" καὶ περὶ Ιούδα τοῦ Γα-

. ;
αἰ ]αίους
Ἑόσμου uu οὖν ἔτος τηνιχαῦτα ἐνίστατο πέμπτον

χαὶ πευταχοσιοστὸν πρὸς τῷ πευτάχις χιλιοστῷ * Αὐ-

γούστου δὲ Καίσαρος: δεύτερον xai πτεσσαραχοπτὸν
ἦν" μετὰ δὲ τὴν τῆς Μαχεδονιχῆῇς ὑνναστείας χατά-
λυτιν b,600v πρὸς τῷ εἰχοστῷ * ἡνίχα xaX ὁ Σωτὴρ
ὑλῶν ἐπὶ τῇ; τότε ἀπογραφῆς, Κυρηνίου τῆς Συρίας
ἐγτιροντύηντο;, ἐν Βηύλεξᾳ γευνᾷταις" ὡς δὴ xal τῇ
mpogrtiia δυχεῖ, "VEnk0e τοίνυν τὸ δόγμα τῆς ἀπο"

* συνιυθει δὲ πάντας ἐν γαλήνη

ἧς μοναρχίας δῖθξν πρὸς τὴν σφετέρα» πα-

ix, χχεῖ ἀπογράφεσθαι " σὺν ἄλλοις b καὶ Ἰω-

χαὶ ἄχοντας

rum certior adhuc. computatio fuerit, si. 70 iste
septimam exordium sumant a 32 anno Darii. Hy-
staspis filii, quo anno muriJerusalem sunt absoluu.
(II Esdr. v οἱ vi.) Weperiuutur nauque. usque ad
Christim natum anni 490, .

(4) Variant in annotatione anni hujus nativitatis
Christi. chronographi et témporum. observatores.
Nam quidam. etiam Christum watum esse asserunt
anno ἃ mundo condito 3944, nonnulli 5962, quidaii
e.a 5979. ᾿

(Ὁ) Cyrenium | alii. Cyrinum nominant. Fortasse
autem. Censorinus fuit, C. enim Martius Censorinus
eum C. Asinio Gallo consulatum gessit, an. ab Urb.
condit. 746. Paulo ante vero, anno 742, co-s. fuere
M. Valer. Messala ct P... Sulpitius Quirinus, quem
multi Cyreu'um hunc fuisse putant.

Digitized by Google
