$91

NICEPTHOR CALLISTI

id mcm REB
593

formam et vim characteramque — animalis sive A ἅπαξ, ἀλλ᾽ ἀεὶ ὁρῶν, xal χερσὶ τοῦτο biaxaz£ywv.

imperatoris cjus subsistentize aperte obtineas. ld
vero sic consideremus. Accepit ille, patriis mo-
ribus relictis, a Deo imperiale sceptrum : et di-
vina potentia maxiwe fretus, scelestos et pernicio-
805 tyrannos, in calo victori tropio viso, devicit.
Tu quoque ad eumdem modum, summa rerum sus-
cepta, et. victrici armatura non. semel, sed con-
tinue inspecta, atque in manibus. gestata, seu po-
tius in corde tuo, ut per quam solam et. vivas et
spires οἱ moveare, circumlata, itidem, ut ille, for-
liter adversarios superasti, quicunque opponere
56 tibi sunt ausi, invictoque Marte de eis trium-
phum egisti. Quis namque te aspicere saltem sus-
tinuit, forti manu Dei et excelso brachio .sufful-
tum et confirmatum ? Excitavit ille et exstruxit Deo
urbem imperialem, eamdemque ad formam et
magnitudinem ingentem extulit, non solum neces-
sariis rebus abunde, verum etiam superfluis magni-
fice exornans, nec non tropza de prz.lonibus, qui
mulo tempore ei ipcubaverant, ejectis, statuens.
liberasti hanc tu quoque ab eis qui eam occupa-
verant latronibus, novamque eam οἱ juvenescen-
(em. reddidisti, moenibus solidis circumcirca eà
vallata, aliisque ejus aedificiis perpulebre et ambi-
liuse exstruclis, qua )xa ubique [ete sese. oculis
omnium ingerunt et coüsurgunt : effecistique adeo,
ut $uo, ila ut appellatur, respondeat nomini, qui
alter scilicet conditor ejus es et deus tutelaris,
lile fidei dogma confirmavit, ei linguas male sen-
tientium confudit, injustitiam in sublime Joquen-
tes : et perinde atque alter quidam Abraham, tre-
«entis decem et octo vernaculis contractis, pra se
egit Arianos furentes, persequens 605 aique con-
fringens, germanumque et nativum jus Filio de-
€reto suo et auctoritate stabilivit, non creaturam,
sicuti homines desipientes opinati sunt, sed ὁμοού-
6:ov, hoc est, consubstantialem Patri eum esse,
nec non imaginem, sed cam illi per omnia simi-
lem, et characterem seu figuram subsistentit? pa-
ternze statuens, et Patrem revera principii exper-
tem Patrem ; 99. id ipsum scilicet vere exsisten-
tem faciens, et congruentem, ita ut zequum est,
dignitatem. ei tribuens. Ta vero quid? Annon
eumdeni cum illo cursum de connaturali Spiritu

μᾶ;λον δὲ περιφέρων ἐγχάρδιον, ὡς αὑτῷ δὴ μόνῳ
xai (fjv xal πνεῖν xal χινεῖσθτι, ἐπίτης ἐκείνω xa-
ταχράτος περιγίνῃ τῶν ἐναντίων, ὅσοι δΐ,τ᾽ ἀνταίρειν
σοί γε τόλμης ἐγένοντο, ἀμάχῳ δυναστεέχ χατατρο-
πούμενοι. Τίς γάρ σε καὶ πρησδλέπετ clye , Θεοῦ
χειρὶ κραταιᾷ χαὶ τῷ ὑψηλῷ βραχίονι τούτου ἑπέρτι-
δόμενόν τε καὶ στηριζόμενον ; ᾿Ανίστησιν οὗτος πό-

λιν βασίλειον τῷ Oc, καὶ εἰς κάλλος ἐξαίρε: xxl

μέγεθος, σεμνύνων οὐ τοῖ; ἀναγχαίοι; διαρχῶς μό-
νον, ἀλλά γε δὴ χαὶ τοῖς περίιττοῖ;, τρόταιά τε κατὰ
τὸ ἐκ πολλοῦ ἐμφωλεῦον ἐχεῖ ληστριχὺν ἀνιττάς.
Ἐλευθέραν καὶ σὺ ταύτην τῶν χατασχόντων πάλαι
δειχνύεις λῃστῶν, καὶ καινὴν τινα xai νέαν αὖθις
ἐγκαθιατᾶς " στεῤῥὸν περιχύχλῳ βάλλων τὸ τεῖχος,

B "αἱ τἄλλα ταύτης εὖ μάλα φιλοτίμως ἐξεργαξόμενοξ,

C

φαιδρὰ φαιδρῶς ἀπανταχοῦ ταῖς ὄψεσιν ἀπαντῶντε
καὶ συνανίτχοντα, xai διδοὺς καλεῖσθαι ὃ λέγεται,
δεύτερος πολιοῦχος καὶ οἰχιστὴς χυρίως αὐτῆς χαθ-
ἐστώς. 'AXX ἐδράζε: μὲν ἐκεῖνος τὸ δόγια τῆς nf.
στεως, xal συγχέξι γλώσσας ἀλλοφρόνων, ἀδικίαν εἰς
τὸ ὕψυς λαλούσας " χαὶ ὡς ᾿Αδραάμ τις ἄλλος τοὺς
τριακοσίους ἀθροίσα; οἰχογενεῖς, κατόπιν ἐλαύνει,
τοὺς περὶ τὸν μαινόμενον ΓΆρειον ἐπιδιώχων xat
καταῤῥάσσων * xal τὸ γνήσιον τῷ Υἱῷ zpooxopst, οὗ
χτίσμα χατὰ τοὺς ἄφρονας, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον τῷ Γεν-
νήτορι δογματίζων, εἰχόνα τε αὖθις, ἀλλ' ἀπαράλλα-
χτον, xal χαραχτῆρα τῆς πατριχῇς ὑποστάσειι"ς
“χαὶ πατέρα ταῖς ἀληθείαις τὸν ἄναρχον Πατέρα,
τοῦτ᾽ αὑτό γε ὄντα ποιεῖ, τὸ προτῆχον ὡς προτῆχεν
ἀξίωμα χαριζόμενος. Τί δὲ χαὶ oo! ; Οὐκ ἔπος ἐχείνῳ
δρόμος περὶ τοῦ συμφυοῦ; Πνεύματος ; Συλλόγους
xai γὰρ ἡθροιχὼς οὐχ οἰχογενῶν δή τινων, ἀλλ᾽
Ἐχκλησίαν πρωτοτόχων τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς, ὥσπερ τις
νέος καθεστὼς ᾿Αὐρχὰμ, τὴν μακαρίαν καὶ αὖθις ξε-
νίξεις Τρ'ἀδα, καὶ γλωσσαλγῶν φάλαγγα διατέμνε "t
x&xt£lvo τρανῶς τὴν ἐχπέρευσιν ὅθεν ἔχει διασαφεῖς,,
ὅτιπερ ix μόνου δηλαδὴ τοῦ Πατρὸς, ὅθεν τὸ εἶναι
ἀπερινοήτως, πλὴν γεννγτῶς, καὶ τῷ ΥἹῷ πρόσεστιν,
"Ὥστε δὴ κἀκεῖνο à» θαῤῥούντως ἐρῶ, ὡς ὅπερ
ἐχείυῳ περὶ τοῦ Υἱοῦ πρότερον ἐχαρίτθη, τοῦτό aot
Υ᾽ ἐν ὑστέροις ἐνεπνεύσθη περὶ τοῦ Πνεύματος, ἵνα

x&v “τούτοις ὡς ἐγχωροῦν τὸ ἴσον ἔχοτε, ἐπ᾽ ἔἴτοις

tenuisti ? Namque concilio coacto non δηθί δι ὦ

vernaculorum. quorumdam, sed Ecclesizx prinio-
genitorum nostratium, veluti quidam novus Alra-
liam, beatam rursus hospitio excepisti Trinitatem ;
et phalanges eorum qui e Jingua laborarunt, dis-
fnrbans, processionem unde ea proveniat liquido
declarasti : eX solo videlicet Patre (1), unde etiam ex-
sistentíam suam inexcogitabili modo, verumtamen
ut genitus, babet Filius. Proinde et illud cuu fidu-

(1) Imperatoris istius ductu, in concilio episcopi
Orientales Spiritum sanctum ex solo Patre, contra
Occidentales, procedere statuerunt. Sed non longe
post, a nepote. cjus Joanne Palzologo itperatore

auctore, in Florentina synodo, anno Domini 1459,
Graeci ἢ Latinorum seutentlant pedibus discessere,

πράγμασιν ὑπερφυῶς ταυτιζόμενοι, τῇ τε σπουδῇ
xai πόθι, καὶ τῷ ὑπερμ:γέθει τῶν πράξεων. Toi-
vuv καὶ οὐχ ἄν τι τοῦ σκοποῦ διεχπεσεῖν δόξτιμε, εἴ
γ᾽ ἐκείνῳ μὲν δώσ τὸ θελέλιον οἷον τῶν ὀρθῶν τῆς

 Ἐχχλησίας δογμάτων χαὶ εἶναι xal ὀνομάξεσϑα:, σὲ

δὲ οἷά τινα ὅροφον πάγκαλον λἀλεῖδά τε αὐτῆς voi
σφραγῖδα ἄτυλον, vai digo τὸ μέγα τοῦτο χρῆμα
«ἧς εὐσεθείας τοῖς τῶν Πατέρων ὅροις ἐπίσης δια-
πηροῦντας, καὶ οὐχ ἐπὶ πολὺ τῇς γῆς, ἀλλ᾽ ἀπαντα-
χοῦ xa φθάνοντας xai σαλπίζοντας " εἴ γ᾽ ἐχεῖνος
μὲν καὶ ἄμφω τὰς γεννήσεις Χριστοῦ, σὺ δὲ τὰς
ita ut Spiritum sanctam ex Patre οἱ Filio procce-
dere proliterentur, cum persuasum eis esset, La-
tinos Deum Patrem unicam Filii et Spiritus sancti

causam credere, ^duo vero principia, duasve can-
sas in consubstantiali Trinitate exsecrari

Digitized by Google
