619 "
18 ejus impie facta, sumere renuntiabaut. » lioc
quidem eo quo diximus loco adnotat Joseplius. Sed
enim in secundo quoque libro Belli Judaici, persi-
milia ad hunc modu scribit : « Corpus ejus omne
morbus complexus, variis admodum doloribus disli-
nebat. Febris id affligebat non admodum vehemens,
pruritus extrinsecus obtinebat intolerabilis. Erant
coli continui dolores, in pedibus tumores tanquam
liydropis exstabant : accedebat imi ventriculi iucen-
sio, et inembri pudendi putredo, verries generans.
Ad hic ct directa arduaque et difficilis gravisque
spiratio, convulsionesque membrorum omnium,
adeo ut divini poenam scelerum tot morbos esse
dicerent. lile porro, cum tot tantisque confliclaus
malis, nihilominus vitam retinere conabatur : in-
€olumitatemque. sperans, curationem valetudinis
meditabatur. itaque Jordamne tronsmi-so, aquis
calidis ad Callirrhoen, qux in Asphaltiten lacum
influunt, el propter dulcedinem potioni commoda
Sunt, utebatur, Ibi cum medicis visum esset cor-
pus ejus calido oleo fovere, in labrum demissum,
ita dissolutum est, ut etiam lumina quasi mortuus
resoluta torqueret. Cum autem tumultus a famulis
moveretur, ad clamorem illorum, ad se rediit :
et deinceps salute. desperata, militibus quinqua-
genas viritim drachmas. numerari, et ingentem
pecuniz:m ducibus atque amicis dari jussit. lpse
porro in reditu Jerichuntem pervenit, insania jam
correptus, et tantum nou morli ipsi quidquam
foinitans. flic prioribus suis sccelevibus iprfandum
adjicit flagitium. Convocatos enim ex quoquo to-
tus Judei vico insignes priecipuosque viros, in
locum qui llippodromus dicitur, recludi jubet.
Tum Solome (3) sorore ct Alesa viro ejus accitis :
Scio, inquit, Judaos propter mortem meam festos
per kctitiam acturos dies, Ego autem per aliorum
luctum conmplorari, et splendidas habere exsequias
possuu, si *os jussis mois et dictis audientes esse
voletis. Viros hosce qui iu custodiam sunt .eon-
jecti, simul atque exspiravero, circumfusis militi-
bus, celerrime contrucidate, 825 ut cuncta Judza
cuucteque familie in funere meo lacrymentur. »
Et post pauca verba idem histvricus ait : « Rur-
sum vero cum inedia tussique convulsiva distine-

NICEPHORI CALLISTI

680
ἃ μὲν γὰρ Ev οὐ λάδρος * χνησμὸς δ᾽ ἀφόρητο; τῇ:
ἐπιφανείας ὅλης" xal χώλου συνεχεῖς ἀλγηδόνες "
κερί τὰ τοὺς πόδας ὡς ὑδρσπιῶντος οἰδήματα * τοῦ
τε ἤτρου φλεγμονῇ, καὶ αἰδοίου σηπεδὼν σχώληχας
γεννῶσα * πρὸς τούτοις ὀρθόπνοια καὶ δύσπνοια, xzi
σπασμοὶ πάντων τῶν μελῶν * ὥστε τοὺς ἐπιθειάζον-
τας ποινὴν εἶναι τὰ νοσήματα λέγειν. Ὁ ὃὲ παλαίων
ποτούτοις πάθεσιν, ὅπως τοῦ ζῇν ἀντείχετο, σωτη-
εἰν τε’ ἤλπιζε xol θεραπείας ἐπενόει. Διαδὰς γεῦν
τὴν Ἰορδάνην, τοῖς κατὰ Καλλιῤῥδην θερμοῖς ἐχρῆτο"
τοῦτα δ᾽ ἔξεισι μὲν εἰς τὴν ἀτφαλτῖτιν λίανην " ὑπὸ
γλυκύττιτος δ᾽ ἔστι καὶ “πέτιμα, Δόξαν δ᾽ ἐνταῦθα
τοῖς ἰατροῖς ἐλχί;» θερμῷ πᾶν ἀναθάλψαι τὸ σῶα,
χαὶ ασθὲν εἰς ἐλαίου πλήρη πύελον, ἐκλύει xal τοὺς
ἀφθα) ούς. Ὡς δὲ τεθνεὼς ἀνέστρεψε, θορύδου τε
ὑπὸ τῶν θεραπόντων γενομένου, πρὸς μὲν τὴν Quo
νὴ» ἀνήνεγκεν, εἰς δὲ τὸ λοιπὸν ἀπογνοὺς τὴν σω-
τηρίαν, κε στρατιώταις ἀνὰ δραχμὰς πεντή-
κοντα ἐχέλευτς διανεῖμαι, καὶ πολλὰ χρήματα τοῖς
ἐγεμόπ! καὶ τοῖς φίλοις, Αὐτὸς δὲ ὑπηστρέζων, εἰς
Ἱεριχοῦντα παραγίνεται, μελαγχολῶν ἤδη, xat μό-
voy οὐκ ἀπειλῶν αὐτῷ τι τῷ θανάτῳ, Προέκοψε δὲ
εἰς ἐπιθυυλὴν ἀθεμίτου πράξεως * τοὺς γὰρ ἀφ᾽ Éxá-
στῆς κώμης ἐπισήμους ἄνδρας ἐξ ὅλης Ἰουδαίας
συναγαγὼ,,, εἰς τὸν καλούμενον Ἱιππόέρομον ἐχέλευσε
συγκλεῖσαι. Προσχαλεσάμενος δὶ ἐξαλώμην τὴν ἀδελ»
φὴν καὶ τὸν ἄνῦρα ταύτης ᾿Αλεξᾶν, Οἵδα, ἔφη, Ἰου-
δαίους τὸν ἐμὸν ἑἐυρτάσοντας θάνατον " δύναμαι δὲ
πενθεῖσθαι 6: ἑτέρων xa λαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν,
ἂν ὑμεῖς θελήσητε ταῖς ἐμαῖς ἐντολχῖς ὑπουργῆσαι.
Τοὐσδς τοὺς φρουρουμένους ἄνδρας, ὁ πειδὰν ἐκπνεύσωῳ
τάχιστα χτείνατε, περιστήσαντες τοὺς στρατιώτας,
ἵνα πᾶσα ἡ Ἰουδαία καὶ πᾶ; οἶκος ἐπ᾿ ἐμὲ δαχρύσῃ,.
Καὶ μετὰ βραχέα φησίν * Αὖθις δὲ, καὶ γὰρ ἐνξείᾳ
τροφῆς xal βηχὶ σπασμώξει διετείνετο, τῶν ἀλγτ,-
δόνων αἰσθηθεὶς, φθάσαι τὴν εἱμαρμένην ἐτεδάνετο,
Λαδὼν δὲ μῆλον ἤτησε καὶ μαχαίριον" εἰώθει γὰρ
ἀποτέμνων ἐσθίειν * ἔπειτα περιαθμῆσας, μή ἐς ὁ
χωλύτων αὐτὸν εἴη, Expos τὴν δεξιὰν ὡς πλήξων
ἑαυτόν. » Ἔ::} δὲ τούτοις ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς lavo-
pil, ἕτερον αὐτοῦ γνήσιον παῖδα πρὸ τῆς ἐσχάτης
τοῦ βίου τελευτῆς τρίτον ἑ πὶ δυσὶν ἔδη προανῃρτ,-
νένοις δι᾽ ἐπιταγῆς ἀνελόντα, παραχρῆμα τὴν ζωὴν
D οὐ μετὰ σμικρῶγ ἀποῤῥῆξαι τῶν ἀλγηδόνων.

:
“οἷς

C

retur, dolorum impatiens, fatalem mortem prevenire statuit, acceptoqué inalo, culirum quoque
poposcit; consueverat enim eo pcr resectionem purgato, vesci. Deinde circumspiciens, ne quis,
qui cum inbiberet, adessct, dextram sustulit, tanquam seipsum  percussurus. » Insuper idem. Jose-
phus memorie mandavit, cum paulo ante. mortem nativum. germanumque flium jam tertium (2),

quod antea duos per cedem sustulerat, necari jussisset, cum confestim vitam cum magno dolore
€t cruciatu finiissc.

(4) Salone. HeroJis regis soror, Mariammz filios
Alexaudrum €t Aristobulum, parricidii apud fra-
trem accusavil : quos. ille primum in vincula con-

jectos, deinde iunocentes laqueo necari jussit. “
(2) Fuit is Antipater, quem οἱ adhuc privato
Dosis conjux genuerat. :

Digitized by Google
