. «i

RT"

dicto eodem Alexandrum quidem ornavit, ad tuam
autem przstantissimam imperii administrationem
respiciens, laudem taniam retulit. Quod si et hoc
dicere oportet, quam insigni animi ketitia caruisse
putas, septenarium divinorum religionis nostra
virorum conventum, quod te simul cum eis coru-
scantem, veluti ingentem opum accessionem, non
viderint ? Potissimum vero primum illum, qui Tri-
nitatig mysterio est colonestatus, quod te asses-
$orem, seu polius throni simul et imperii post se
atatim | successorem germanum non babuerit, pro-
fessiunis fidei nosw:e ducem, et reverà patrem
iuüm Constantiuum, magnum apud Cliristianos
nomen ? Non tanta siquidem inimicorum multitudo
irruisset, verborum perversa versutia sinceritatem
lidei miscens atque concutiens, Enimvero singulari
quadam providentia Deus te, nulla re illis inferio-
vem, quemaduiodum quoddam pondus aqualis
momenti in lance opponens, convenientemque ma-
guitudini imperii mentem simul ei morum digni-
tatein tribuens, eoque experientiz et bonitatis pro-
gressum, rerum administrationi [teraporibus πὸ -
stris prafecit, ut eas quam optime gubernares, nec
nos prorsus pessum iremus. Quis enlm suffecissel
ulius, qui tot οἱ tantis malis undequaque cirguu-
fluentibus obviam iret, quam tu ipse, qui fortitu-
diné et prudeniia et Dei cultu justus es judicatus,
temporibusque nostris alter. quidam Noe aut Mo-
ses existimalus, scapha et ligno crucem adumbrau-
tibus, et erumnarum fluctibus subducens, et popu-
lum tuum a persecutoribus eripiens, et percutiens
iis atque subinergens persequentes, aique per
manum Dei tüopza ubique excitans, iuaguificam -
que mundi navem magnilice crucis velo novi or-
bis Sesnina conservanteim gubernans :. 144 aut igois
quoque columna prorsus habitus, veluti novum
braelem, nos coeste videlicet semen, ad verain

NICEPHORI CALLISTI .
occupavit, in te multo magis competere. Atque ille A γὰρ λύγῳ, x-Guel μὲν ἐκεῖνον" πρὸς σὲ ü va ehe τὴν

Uonkeemmer We -

σὴν ἀρίστην βλέπων ἀῤχῆὴν, τὸν ἔπαινον ἐμνηστεύετο.
Et δὲ χρὴ xz τοῦτο φάναι, πόσης οἴει θυμηδίας ἐν-
δεᾶ καθεστάναι xii τὸν ἑπτάριθμον σύλλογον τῶν
καθ᾽ ἡμᾶς θεοφόρων ἀνδρῶν, οἷς μὴ σε συναστρά-
πτοντα τούτοις ἐπλούτησαν ; xoi μάλισθ᾽ 6 πρῶτος
ἐκεῖνος χαὶ τῷ τῆς Τριάδος μυστηρίῳ τιμώμενος,
ὅτι μὴ σύνεδρον, ἣ γοῦν xal τοῦ “θρόνου xal τοῦ
᾿ κράτους εὐθὺς μετ᾽ ἐκεῖνον διάδοχον, ὁ τῆς πίστεως
ἡμῶν ἀρχηγὸς χαὶ sal; ἀληθείαις σὸς πατὴρ Κων-
“σταντῖνος, τὸ μέγα Χριστιανοῖς ὄνομα, γνησίως
ἐχρήσατο; & γὰρ ἂν οὐχ ἂν τοσοῦτον εἰσέῤῥει στῖ-
qos; ἐχθρῶν, τὴν ἀκραιφύῇ πίστιν συγχέον xat συγ-
χλονοῦν, ταῖς τῶν λόγων στρεδλότησι. Káv δοφῇ
τινὶ προνοίᾳ Θεός σε xat! οὐδὲν ἐκείνων λειπόμε-
B vov, ὥσπερ τι βάρος ἀντιταλαντεύσας τούτοι; πᾶσιν
ἰσόῤῥοπον, ἐχέγγνόν τε τῷ μεγέθει τῆς ἀρχῆς, καὶ
φρόνημα xai τὸ τοῦ ἤθους ἀξίωμα παρασχὼν, ἐμ-
πειρίας τε καὶ χρηστότητος χατὰ τοῦτο γεγενη μές
νον, τοῖς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπέστησε πράγμασιν, ὡς ἄν γε
εἴης ταῦτ᾽ ἄριστα διιθύνων, ἵνα μὴ παραῤῥνῶμεν
παντάπασι, Τίς γὰρ ἂν ἤρκεσεν ἕτερος τόσοις ἀν-
τιδαίνειν δεινοῖς ; ὅτι πλείστων μάλα κύχλῳ πε-
ριῤῥεόντων, εἰ μὴ σύ v αὐτὸς ἀνδρίᾳ χαὶ συνέσει
xai θεοσεθείᾳ κριθεὶς δίχαιος; χρόνῳ δῆτα τῷ καθ΄
ἡμᾶς Nóé τι; ἄλλος ἣ Meo)cfs ὥφθη;, σχάφει xal.
ξύλῳ σταυρὸν εἰκονίζουσι τοῦ χλύδωνος τῶν δειγῶν
ὑπεξάγων, καὶ τὸν σὸν λαὸν τῶν διωχτῶν ὑφαρπά -
ζων, καὶ τούτοις πλήττων χαὶ κιταποντίζων ἐπι-

C διώχοντας͵ xal χειρὶ θεοῦ τρόπαια ἐγείρων ánav-

ταχοῦ, καὶ τὴν χοτμιχὴν λαμπρὰν λαι πρῶ; ὀλχάδα
τῷ σταυριχῷ διαχυδερνῶν ἑστίῳ, κόσμου νέου δια-
᾿᾽σώζουδαν σπέρματα, ἣ καὶ στῦλος πυρὺς ἄντιχρυς
χρηματίζων, &:s δὴ τὸν νέον Ἰσρχὴλ, ἡμᾶς ἐδη-
γῶν πρὸς εὐσέδειαν, οὐράνιον δῆθεν σπέρμα " d
γοῦν ὁπὸς ἱερὸς, ἢ τι θεῖον ἅλας, εὐαγγελιχῶς εἰς

- πεῖν, κατὰ χαιρὸν ἡμῖν ἐμόλυθεϊ;, ὑποχαυνομένοις;
καὶ διαῤῥέουτιν ;

pietatem | producens ;aui sane liquor seu succus sacer, aut. 84] quidam divinus, ut Evangelice dicam,
suo plone tempore nobis jai fatiscentibus atque difflueniibus injectus?

Sed quid ago? Si enim quamplurima dicendo
vel minimam | partem recte factorum tuorum attin-
gere possem, uihil prorsus dilficultatis aut. inole-
etie orationi adesset. Quandoquidem vero verba,
etiamsi ownium longe optima in medium profe-
gautur, cedere tamen plurimum rebus ipsis neces-
sario oporleat, ne ea accumulando ultra noduin
progredi videar, ubi pauca quadam addidero, ad
argumentum historig propositum descendam. Quae
enim tibi Deus exuberanti manu bona concessit,
et quam munificentia gratiam prolixe prestitit,
quisoam salis vel orati^ne prosequi, vel mente
concipere queat? quamvis una cum Gratiis et Mu-
$is omnibus ct. pluribus quam quas Homerus dixit,
capillosque nostros numero axquantibus linguis,
insistens, res tuas exsequendas sibi proponat?
Adeo enim wmihil sibi dixisse videbitur, ut parni-
tentia postea, qui semel dicenduin sibi quidquain
sumpserit, ducalur. ihi vero satis fueriz, ubi ea

᾿Αλλὰ τί μοι ταῦτα ; Ei. μὲν ἣν εἰπόντα πλεῖστα,
xüv βραχύ tt τοῦ σοῦ χαθήχοντος προσεφάψασθαι,
οὐδέν τι πρᾶγμα πάντω; τῷ λόγῳ προσῆν * νῦν ἐ
πειδὴ ἀνάγχη τοὺς λόγους κατόπιν τῶν ἔργων ἔρχε-
Ὁ σθαι, x&v τὰ κράτιστα πάντων εἰσφέρωσιν, ἵνα μὴ
καὶ πλείω λέγων τοῦ μέτρον πέρα δόξω περιιέναι;
᾿βραχέ᾽ ἄττα προσθεὶς, ἐπὶ τὴν ὑπόσχεσιν τῶν λόγω»
ἀφίξομαι. Ὅσα μὲν γάρ σοι θεὸς ἀφθόνῳ χειρὶ πα-
ρέσχε τῶν ἀγαθῶν, καὶ ἐπιειχῶς σοί γε τὸ τῆς χά-
ριτος φιλότιμον ἐπεδείξατο, τίς ἱκανὸς καὶ λόγῳ
φράσαι καὶ νῷ περιλήψεσθαι; χἂν εἰ μετὰ χαρίτων
xal μουσῶν ἀπασῶν xil γλωσσῶν πλειόνων ἧπερ
ὅσας Ὅμηρος εἴρηκε, χαὶ σχεδὸν ταῖς ἡμετέραις
ἰσάριθμον θῥιξὶν ἐπέστη τις, ἔργον τὰ σὰ ποιούμε-
νος, τόσον ὥφθη μηδὲν εἰπὼν, ὥστ᾽ ἔκειτα δὴ καὶ
μετάμελος ἐχεῖνον εἷλε, καθάπαξ λέγειν ἐπιδαλόμε-
vov. Ἐμοὶ δ' ἀρκέσει μόνον τὸ τῆ; σῆς εὐσεδεία;
εἰπόντι, θᾶττον συγχεφαλαιῶσαι τὸν λόγον. Τὴ» μὲν
οὖν καθύνον Ἐκκλησίαν οὕτω γεωτεριξομένην εἰς

Digitized by Google
