593
ὑστάτας διαθήχας ἐπισφραγίζεις. Τί δὲ ἄρ᾽ ἐν τού-
'*ot; μὲν πρὸς τὸ ἴσον ἐκείνῳ διαμιλλᾷ, ἤθει δὲ xot
τρόποις, τῷ τε πράῳ χαὶ μεγαλοψύχῳ, οἴχτῳ τε χαὶ
φιλανθρωπίᾳ, πρὸς δὲ τῷ ἀνυποκρίτῳ τῆς περὶ τὰ
θεῖα εὐλαδείχς καὶ τοὺς Θεοῦ λειτουργούς " ἔτι δὲ
τῷ τῶν πράξεων μεγαλοπρεπεῖ χαὶ τῷ φιλοτίμῳ τῶν
ἔργων, καὶ τὸ μέγιστον, τῷ διαπύρῳ πρὸς Θεὸν
ἔρωτι ὥστε δὴ καὶ πάντα χάλων, τὸ τοῦ λόγου, x:-
νεῖν εἰς αὔξησιν τὸ σέδας ἐπιδιδόναι, καὶ ῥυθμίξε-
σθαι πρὸς ἀχρίδειαν τὰ ἡμέτερα, xol λόγοις, καὶ
νόμο:ς, xai ὑποδείγμασιν. ἥττων ἐκ:ίνου κατὰ τί
γένῃ καὶ φ'ρῇ τὰ δεύτερα ; Οὐμενοῦν οὐδαμῶ; ὥστ᾽
εἰ μὴ x1 χρόνος μεσυλαδῶν τὸ διεστὼς ἐνεποίει,
οὐδὲν ἣν ἄρχ τὸ προσιστάμενον ἐν ἀλλήλοις ὑμᾶς
χεῖσθαι χαὶ παρ' ἀλλήλοις, xai δι᾽ ἀλλήλων περιχω-
ροῦντας, τῷ ἀπαραλλάχκτῳ γνωρίζεσθαι, ὡς; τῇ ταῦ-
πότητι λανθάνει» ὁπότερος, ἄλλος αὐτὸς ἑχάτερος
ἄντικρυς παρ' ἐχάστῳ κχρινόμενος, καθάπερ μέρη
καὶ ἀέρος καὶ ὕδατος ἐν ἀλλήλοις μιγνύμενα, Καί γε
δὴ καὶ τοῦτ᾽ εἰπεῖν μετὰ θάῤῥους οὐκ ἀπὸ τρόπου
εἰρήσεται" ὡς καὶ τῶν ἴσων δὴ γερῶν ἐχείνῳ, δόξης
*' αὖ χαὶ στεφάνων, στάσεύς τε ἅμα xai τάξιως,
χαὶ τῆς ἐταποστόλου κλήσεως, μετὰ τῆς μαχρᾶ;
ἐχείνης xat. ἀδιαδόχσυ. βασιλείας τε καὶ ἀρχῆς, "phe
θεοῦ λαμπρῶς εἐπίτης ἐκείνῳ χαὶ σὲ χαταξιωθῆναι.
tioso splendore : denique, quod maximum est,

DEDICAT:O.

594
À cia dicere ausim, quod ilii antea de Filio per gra-
tiam datum est, id tibi postea de Spiritu inspira-
tum esse : ila ut in. hac quoqüe parte, quantum
permissum est, equam laudem babeatis, in zequa-
libus et .eisdem rebus miriflce :equalem . atque
eumdem consecuti honorem, iasigni nimirum erga
divinum Numen studio ct desiderio, nec non re-
, TUm aelarum magnitudine. Itaque nihil me ah
instituta veritatis ratione discessurum puto, 5i. illi
quidem hoc tribuero, fundamentum quodammodo
eum rectorum Ecclesi: doginatum. οἱ esse et pet-
hiberi : ie vero euidam pulcherrimo fastigio ei
clavi atque sigillo integro comparem : et utrumque
ingens istud ver: pietatis monumentum ex Patrum
prescripto conservare, atque id non in. plerasque
terrz partes, sed joca ubique omnia propagare, et
tanquam buecina promulgare dicam. Quandoqui-
dem ille utramque Christi generationem; [ἃ vero
postremum testamentum sigillo consignas tuo.
Enimvero an tu quidem in rebus quas diximus ex
*quo cum illo certas, morum àulem consuetue
dine, clementia, magnanimitale, misericordia, hu-
manilate pr:eterea sincera et simulationis ignara in
Deum religione, atque in Dei ministros pietate z^
insuper actionum magnificentia, operumque ambi- .
flagranti erga Deum amore; adeo sane, ut omnem,

sieuti in proverbio est, propterea moverit. funem, orationibus, legibus et exemplis propositis, ut re-
ligiouis culius incrementa sua caperet, ei res nostra quam rectissime ordinarentur, aliqua ex
parie illo inferior secundas fers? ld vero tantum abest, ut nisi quod medium intercessit tempus, in-
tervallum quoddam fecisset, nihi] prorsus impedimenti obstaret, quominus alter in altero situs es-
set: et alter ab aliero, atque adeo per alterum, in publico obambulans, 939 propter indiscretam .
similitudinem ita cognosceretur, ut per eam. similitudinem , dum uterque alter ipse vestrum | prorsus
esse a quolibet judicaretur, uternam esset, non satis constiret, quemaduodum — aeri3 eL aqua inter
se commísta: partes. Quin et illud, atque audacler quidem, non amen prater modum dicetur, eisdem
te cumillo glotie el ornámentorum, item status simu] et ordinis, apostolic:&]ue plane voca'ionise

una cum diutino io, et quod: successionem nesciat, regno et imperio, priis et honorilus sane

quam splendide Deum dignatum esse.

"Ap' οὖν ἱκανῶς ὁ λόγος τὸν ἐμὸν aütoxpácopa
xai ἀρίστως ὑπέζωγράφησεν; Ἢ ὃςεῖ, καθάπερ τοὺς
τῶν ζωγράφων ἐπιμενεῖς χαὶ μὴ φαύλους, προσε-
πιδάλλειν καὶ ἕτερα χρώματα; ᾿Αλλὰ τίς ἂν λόγος
χάλλος τοσοῦτον καὶ ψυχῆς καὶ σώματος διαγράψειεν ;
Ἐγὼ μὲν οὐχ οἶμαι, xàv πάντες εἰς ὃν ἀθρόον καὶ
ταυτὰ γένωνται " Πλάτων ἐχεῖνος τῆς μεγαληγόρου

xai φρενὸς καὶ γλώττης, ἢ γοῦν Δημοσθένης μετὰ.

τῆς ὑποχαθημένης τοῖν λόγομν δεινότητος, ἢ θου-
χυδίδης καὶ ᾿Αριστείδης " à μὲν εἰς ὄγκον ἐξαίρειν
λάγους εἰδὼς, ὁ δ᾽ ἀμιμήτῳ φράσει λέγειν μαθών -
xal γ' εἰδότες ἄχρως ἄλφω δὴ καὶ μόνοι λόγους ἐξι-
δοῦν πράγματιν" ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ᾿Απελλῆς ἐχεῖνος xal
Λύσιππος, οἵ χρωμάτων ἀρίστῃ χράσει τὴν γραφι-
χὴν ἦραν εἰς μέγα, ἐμψύχους ὀλίγου δεῖν ἐργασάμε-
vot πίναχας" f) γοῦν dila; ἣ Μύρων, δεινῶ; μάλα
γράφειν ἐξεπιστάμενοι, xal χαλχῷ καὶ λίθοις χατα-
μηνύειν ἦθος ἀνδρῶν, xàv ταῖς γλυφαῖς ὑποχαθη-
μένας τοῖς τύποις συνεχφέρειν πω; χαὶ τὰς τῶν
μορφουμένων ἀρετὰς ἱκανῶς ἔχοντες. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽
εὗτοι πάντες εἴπερ ἦταν" εἴτ᾽ οὖ» εἰχόσι καὶ στή-

C Sed enim num recte οἱ digue salis oratio impe-
ratorem meum depinxit?. An etiam, id quod dili-
gentes.et laudati pictores faciunt, colores insuper
alios adjicere opus est? Αἱ qu:enam verba tantam
et animi et corporis pulchritudinem describent?
Ego quidem fleri id posse non puto, etiamsi simul
omnes in locum eumdem conveniant, Plato ille
cum magnifica et mente et lingua, et Demostlienes
cum ea qua orationi ejus subsidet vi et gravitate :
et Thucydides et Aristides, quorum alter cum
pondere verba proferre, alter ea elocutione, quam
imitari non sit, dicere novit : uirique sane, et
prope soli, ad summum facta verbis exiequare pe-
riti. Sed neque Apelles et Lysippus, qui optima
colorum temperatura artem pingendi magnopere
D extulerunt, et prope animalas proposuerunt ta-

bulas: πὸ sahe, Phidias aut Myron, et ipsi

artifices egregii, qui τὸ e& soxis 1nores et in-

genia virorum indicare, el in sculpturis operi -

busque suis, sube? "antes ipsis imaginibus eorum

quorum formas nbrarunt, virtutes simul satis.

Digitized by Google
