569

DEDICATIO.

51

ἄνθος. στυγνὴν κρίνων, ἕξερον τρόπον μετριωπαθῶν 4 ginessiut, purpuram ipsam pev conis panuis. ha-

ταῖς εὐπραγίαις μᾶλλον 1j qe. οὐχ ὡς οἱ πολλοὶ, τούτοις
περιγαννύμεγνός τε χαὶ φρυχττόμενος, δι᾽ ὧν ἔῤῥε

μὲν πολὺ Θεῷ τὸ εὐχάριστον" φαιδράτης δ᾽ ἦν ὁμοῦ
xai πανήγυρις, πολὺ τὸ γάνος ταῖς ἁπάντων ἐνιεῖσα
ψυχαῖς, Τῶν γὰρ ἀρίστων καὶ γενναίων εἴπερ τις
μάλιστα ὧν, οὐδαμῇ τ᾽ ἐχκλίνων τοῖς μὴ χαθήχουσιν,
ἀλλ᾽ ἑδραίως μάλα πρὸς ἅπαν ἔχων τὸ ἐπαινούμενον,
λόγοις φρονήσεώς τε ἅμα καὶ κρίσεως, πρὸς δὲ χαὶ
τῷ φιλοτίμῳ περὶ τὰ κάλλιστα τέάντα ἦσθα διαπρατ-
τόμενος, εἶδος μὲν εὐθὺς προδεδλημένος ἄξιον τυραν-
νίδος, ψυχὴν δὲ μάλα ἧπιός τις ὧν καὶ φιλάνθρωπος,
εὐθὺς ἀπὸ βλέμματος πάντας ὡς εἰπεῖν δεξιούμενο;"
ἤθει. δὴ τινι ξένῳ καὶ ταῖς ἐκ τῶν λόγων χάρισί τε
καὶ ἴῦγξιν, ἴσα xai ποταμοῖς ῥέουσι, πάντας ἐξαρ-

τῶν, καθάπερ τις λίθος μάγνησσα τὰ σιδήρια. Καὶἀλ- B

λιστον δέ σοι xal τὸ σῶμα προσέπλασεν ἡ τῶν ὅλων
φύσις, καὶ ἐς ὑπεροχὴν διαπρέπον, ὡς ἄν τις elxá-
σειεν, οὐ βασιλέων μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντων ᾿ἀνθρώ-

πὼν σχεδόν. Κάλλους ἰδέαν εἶπεν ἄν σέ τις, κατὰ ὁ
Πλάτωνα, πάσης ἀρχέτυπον ὡραιότητος. Ἰσχὺς γὰρ
xa ῥώμη, καὶ συμμετρία μερῶν, καὶ ῥυθμὸς μελῶν,
καὶ ὄνθο; ὥρας ἀπανταχοῦ πσυνδραμόντα, ὑπερφυῶς
ἀρίστην κρᾶσιν καὶ ἁρμονίαν σοι διασώζουσιν, ὥσ-
περ by ἑκάστῳ σοι παρακαθημένης τῆς; φύσεως, xal
λόγους μέτρων xal μεγεθῶν, εὐτέχνως ἅπαν xA
κατὰ λύραν δῆθεν τὴν συνθήκην ἁρμοζομένης, ὥττ᾽
ἐπὶ σοὶ δὴ xol μόνῳ καὶ τὴν χοινὴν φύσιν χομπάξειν
ἔχειν, οἷ; τοσούτοις βρύων τοῖς ἀγαθοῖς προῆλθες,

«οὔ γένους ὡς εἰπεῖν φιλοτίέμημα, Καὶ τοίνυν ἐπίσ,

μόνον ἄσχησιν σὺν οὐχ ἀγεννεῖ προθυμίᾳ τῶν χα-
λῶν τε κἀγαθῶν προθεὶς ἑαυτῷ, πῦρ ἧς ἄντιχρυς
φλέγον, fj πέλεχυς κόπτων, fj τις σφαῖρα κατὰ
πρανοῦς" ἅπασι μὲν πῤοσέχων, πάντα δ΄ εὐχερῶς
τῇ διανοίᾳ παραδιδούς. "A δ᾽ εἰσάπαξ διελθεῖν γέ-
votto, οὕτω τῇ μνήμη διαχατεῖχες, ὡς ἐν χαλκαῖς

δοχεῖν πίναξι ταῦτ᾽ ἐγγεγράφθαι ταῖς τῆς σῆς xap-

δίας πλαξίν- οὕτω σοι τὸ τῆς μνήμης ἔῤῥωται. Tf
δ᾽ αὖ προσοχῇ τὰ καὶ ἀγχινοίᾳ ἐπιστέμης ἀπάτης
κρείττων ἂν βραχεῖ διεδείχνυσο, μεγέθει φύσεως
πάσας ἐν ἑαυτῷ xaY ταύτας ἔργοις παραδειχνὺς, xat
χρεῖττον ἥπερ οἱ πλεῖστον χρόνον ταύταις ἐκδαπα-
νήσαντεςς Ἐντεῦθέν σοι τὸ περιεσχεμμένον καὶ
σύννουν ὡς τὰ πολλὰ, καὶ τὸ σὺν ἤθει χάριεν xal

bens, floremque ejus molestum et tristem judicans,
moderatum novo quodam modo in rebus secundis
animum obtinuisti : nequaquam eis, sicuti pleri-
que, exsultans atque superbiens. θυ tua mode-
ratio maxime Deo grata fuit : eadem quoque publice
letitie et solemnibusconventibus causam prebuit,
multam 3njmis omnium voluptatem immittens. Cum
namque optimus et supra alios. mazime generosus
esses, haudquaquam ad res minus decentes decli-
nasti : verum constanter in factis le^ datis perstitisti,
prudentie scilicet et judicii rationibus adductus. In-
super vero circa pulcherrimas quasque res ambitio-
808, rite, omnia atque erdine peregisti. Forinam
siquidem atque habitum pra te ferens tyrannide
dignum, aninio mitisadmodum atque humanus es,
.conspeetu ipso. statinvomnes, ut ita dicatn, benigue
excipiens, et novoquodam more, orationisque tua
gratia atque illecebris, fluminis instar profluentibus,
universos, perinde atquemagnes lapis ferrum, sus-

'pensos tenens.Decentissimum vero quoque tibi cor-

pus et excellentissimum rerum universarunfarcli-
tectrix nalura conformavit,ut sane quispiam 7 cxisti-
met, non principum solum, sedetiam hominum fere
omnium te absolute forme ideam atque specimen,
juxta Platonem, ct venustatis omnis arehety pum at-
que primarinm exemplar esse.Robur insuper et for-
titudocorporis, pattiumque omnium et membrorum
proportio, aptaque et temperata constitutio, etatis
quoque flos et vigor, omuia simul concurrentia, éupra
quam dici potes!, optimam in te conficiunt tempe-
raturam et barmoniam : haud aliter quam siin parte
qualibet natura tibi presens insideat, mensura-
rumque et magnitudinum rationibus artificiosia-
sime . omnia, et ;perinde atque lyram coagwwenta-
tione compositioneque convenientissime conforinet :
sdeo ut in te uno, propter toL et. lanta, quae in to
scatentia protulisti bona, communis natura jactare
se et gloriari possit, tanquam excellentissimo
generis nostri, ut. ita dicam, donario, in quo illa
munificentiam suam ostentarit. Itaque. constanti
exercitio rerum honestarum et. puleherrimarum,
eum generosa animi alacritate bi proposito, ignis
plane ardens, aut securis dissecans, aut sphiera,

εὐπρόσιτον, ᾿Εντεῦθεν ἡ κατὰ τῶν τῆς φύσεως θεόν Ρ quod dicitur; seu globus-quidam per pracipitium

μῶν καὶ τῆς σωματιχῇς ἀνάγχης τῶν βιαίων πόνων

ἡ τυραννίς τε καὶ ἐπιχράτεια, καὶ ἢ τῆς βασιλιχῆς..

θεραπείας ὑπερονία, καὶ τἄλλα σοι τῶν προτερημά-
των, ὑπὲρ ἀνθρωπίνην φύσιν καὶ ἔννοιαν θεόθεν ἐπι-
σπαρέντα" στάσεις πάννυχοί τε xal πανημέριοι" τὰ
μὲν ἰλασχομένῳ θεὸν, τὰ δὲ τοῦ χοινοῦ προασπίζοντέ
τὰ χαὶ θεμιστεύοντι, Ὥστε σε τοὺς ὁρῶντας οὐχ ἀν-
. δρὶ παραδάλλειν ἔχειν, ἀλλ᾽ ἀνδριάντι μᾶλλον, τῷ
πρὸς ῥῖγος καὶ φλόγα διαμαχόμενον, ἕνα χαὶ τὸν αὖ-
πὸν ἐν πᾶάϊν εἶναι ἀκάματον, ὥσπερ xal πρὸ; τὰς τῆς
φύσεως ῥοπὰς ἀπαρέγχλιτον, πᾶσι μὲν ὁμιλοῦντα,
τοῖς πᾶσι δὲ τὰ πάντα xal παντοῖον γινόμενον" ἐδὺν
μάλα χαὶ ἥπιον, πολλήν τε καὶ ἄκρατον, χατὰ Πλά-
τωνα, τὴν ἐλευθερίαν τοῖς ὑπηχόοις οἰνογοοῦν::.

fuisti : omnibus cognesCendis incumbens, omnia
etiam facile mente concipiens. Et qua semel audita
vel lecta discis, tam tenaci memoria corpplecteris,

: utin ferreis pugillaribus, quain cordis tui- tabulis

conscripsisti, ineisa esse videantur: tam solida
firmaque tibi est memori». Porro attentione et
mentis sagacitate, scientiam εἰ — eruditionem
omuem brevi. superasti, natur: mognitudine eas
virtgtes cunctas. re ipsa exhibens : idque mclius
multo, quam qui longissimo etiam tempore operam
illis navarunt. Unde illatua est providentia εἰ
wsitaia mentis consideratio, necnon singularis
morum gralia et affabilitas. Unde eliam violento-
rum laborum contra nature leges et corporis

Digitized by Google
