645

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. I.

646

"Δρμενίᾳ μαχόμενος διεκώλυσε, ρὸς ὃν᾿Αντίπατρός A que pecunim vi parata, regem se ipsum renuntia-

*& καὶ Ὑρκχανὸς διαθάντες, πείθουσιν ᾿Αριστόθου-
λον μὲν παριδεῖν, Ὑρχανῷ δὲ ἀδιχουμένῳ προσχεῖν.
Καὶ δεσλώτης μὲν εὐθὺς ᾿Αριστόδουλος σύναμα γυ-
ναιχὶ καὶ τέχνοις, ᾿Υρχανὸς δ᾽ ἐπὶ τῆς ἀρχῖ)ς καθί-
σταται αὖθιςς Πομπηΐου τὴν πόλιν πορθήσαντος, καὶ
τὰ ἐν τῷ ἱερῷ μυστικὰ χαταθρήσαντος, φόρον τε

'Ρωμαίυις τελεῖν ἐπιτάξαντος. Roi Πομπήϊος piv

xbv ᾿Αριστόδουλον ἄγων ἐς Ῥώμην ἥει, καὶ ᾿λλέ-
ξανδρον τὸν υἱὸν, Σκαύρῳ διέπειν τὰ χατὰ τὴν Koí-
λὴν Σνρίαν ἑάσας, Πομπηΐῳ δὲ χρήσιμος ᾿Αντίπα-
τρος ἔδοξε, τῇ στρατιᾷ 'Ρωμαίων διαμαχομένῃ
πρὸς Αραῦας δι “Ὑρχανοὺῦ τὰ χρειώδη χομίδλων,
σπάνει τῶν ἐπιτηδείων πιεξζομένῃ. Ἐν τούτῳ δὲ ὁ
μὲν ᾿Αριπτοδούλου παῖ; ᾿Αλέξανδρος, Πομπήζον δια-
δρὰς, xal ἱχανὴν χεῖρα συναγαγὼν, βερὺς χαθίστατο
"Ὑρκανῷ. Ὑπὸ Γαδινίρυ δὲ ἁλοὺς xal αὐτὸς ἠρέμα
᾿εἶχε. Τῷ δ' Ὑρκανῷ Γαβίνιος τὴν τοῦ ἱεῤοῦ κηδε-
“μονίαν ἐχδοὺς, τὴν ἄλλην πολιτείαν ἐπὶ προστασίᾳ
ὁτῶν ἀρίστων χαθίστησι " xal τὸ πᾶν ἔθνος εἰς πέντε
συνόδους διεῖλε" καὶ τῆς ἑνὸς ἐπιχρατείας τὸ ἔθνος
παλλαγὲν, τὸ λοιπὸν ἀριστοχρατίᾳ χαλῶς διῳχοῦν-
το. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον χαὶ ᾿Αριστόθουλος kx. 'Ρώ-
μῆς διαφυγὼν, καὶ τοὺ; μεταῤολῆς ἐρῶντας ἀθροί-
σᾶς, μάχῃ καρτερᾷ συλῥήγνυται ᾽ρχανῷ. ᾿Ρωμαξον
δ᾽ ἐπιθονθυύντων ὑπὸ στρατηγοῦντι τῷ Γαβδινίῳ,
ἡττᾶται μὲν ᾿Αριστόδουλος xal ἀλίσχεται" xat σὺν
τῷ υἱῷ "Avityovo εἰς Ρώμην aünz ἐχπέμπεται,
Ὃ δ᾽ Ὑρκανὸς xai ᾿Αντίπατρος Γαδινίῳ πρὺς Ai-
γνπτου τὴν παρ᾽ Εὐφράτῃ διάγοντε χρήματα xat σῖ-
τον, ὅπλα τε καὶ ἐπιχούρους χορηγοῦντες οὐ διέλι-
που, Καὶ Κράτος μὲν Γαῤίνιον διεδέξατο" τοῦτον δὲ
άσιος. Οὗτος ὑπὸ συμδούλῳ τῷ ᾿Αντιπάτρῳ τοὺς
'Δριστοθούλου κτείνει στασιαστάς * μεθ᾽ ὧν καὶ llet-
θόλαον. ᾿Αντίπατρος δὲ ἐξ ᾿Αραδίας ἄγεται γυναῖγα
Κύπριν ὄνομα ἐξ ἧς παίδων τεττάρων πατὴρ γίνε-
τοι Φασάηλος xat ὁ βασιλεὺς  ρώδες, Exc δὲ Ἰώ-
exnzo; καὶ Φιρώρας ἦσαν αὐτοῖς τὰ ὀνόματα, Τοὺς
€t δυνατοὺς πάντας δώροις ἐζοιχειούμενο:, μάλιστα
πάντων διὰ τὴν ἐπιγαμίαν ᾿Δρέτᾳ τῷ τῶν 'ApáGov
529: εἴ προσωχείωτο, Τὸν ᾿Αριστόδουλον γοῦν δε-
ζοικὼς, ἐχείγῳ παραχοταθέχην τὰ τέχνα ἐτίθει,
Καῖσαρ δὲ Ποαπτῖου φυγόντος τὴν Ῥώμην πρὸς τὸν
Ἰόνιον, λύσας τὸν ᾿Αριστόδουλον εἰς Συρίαν Énsp--

vit. Et Alexandro, priusquam filiorum negotia pro
arbitrio suo composuisset , e vita migravit. Et
conflietu inter. fratres: commisso, ab. llyrcano. ad
Aristobulum multitudo defecit. Ma llyrconus vel
invitus fratri. regno cedit, et privatam sibi vitm
degendawm sumit. His ita gestis, cum multis aliis,
tum inazxime Antipatro, qui Herodis pater. erat,
metus incessit, Ininicitias enim contra Aristobultii
(1) gerebat, liyreauo. quam. maxime andeus. Ex
Idumxis enim. genus trahens, opibus el splendore
apnd eam gentem faeile princeps erat. ls. itaque
Hyrcóno. auctor fuit, nt ad Aretam Syrie reget
se conferret, et. ^nxilia áb eo ad regnum. recupe-
randum peteret, B ares quidem BHyrcano subsi-
dium ferens, regnum et ipsam urbem illi restituissct,
nisi Pompeius adversus Tigranem in Arm-nia bellum
gerensia prohibuisset. Ad quem Autipater et ΗΠ, rca-
nus proieeti, ei persuadent, ut Aristobulum couteim -
nat, ct sc D yresno qui injuria esset a(fectus, conjun-
gat. 59 lta Aristobulus (2) una. cum uxoreet liberis
vincitur, llyreanus autem in reguum restituitur :
cum qui'em (5) Pompeius urbem ipsam deva--
Stasset, el res sacras areanasque in templo omnes
explorasset (4), vectigalque  ftomanis pendendum
Judzis imposuisset. Pompeius vero Aristobulum, ct
Alexandrum filium ejus, Romain. secum ducens,
profectus est : Scaurb  adininistratiose (5) Call.-
syrke permissa. Kidem Pompeio idoneus et utilis
visus est Antipater Romanoruimn exercitui, lellum
contra Arabes gerenti, et inopia rerum necessa-
riarum latoranti, quod is per llyrcanum .co: -
meatum in. castra subveheret. Interea Aristobuli
filius Alexander a Pompeio profugit : ct satis magna
collecta manu, negotium periculumque facessit
llyreano. Sed. ἃ Gabinio caytus, postea quietus
fuit. Enimvero Gabiuius, Hyrcano cura templi de-
mandata, reliquam rerum administrationem ditioni
ojlimatium conmnisit, el. gentem universam in
quinque conventus distribuit : Judzique unies
landem: dominatione liberati, deinde optimatium
gubernatione rite regebantur : nee multo. postea
iniercedenle tehipore, et Aristobulus loma q:0-
fugus, exercitu ex cis qui novandis rebus studerent

πεν" ἀλλὰ φθάνς: φαρμάχῳ διαφθαρεὶ; ὑτὸ τῶν τὰ D collecto, gravi pagua. cum Byrcano. deccrtavit :

Hisp τηΐου φρονγύντων" ἐν piles δὲ τεθεὶς ὁ ἐχεί)ου
νεχρὸς, ὑπ᾽ ᾿Αντωνίου ὕστερῤν τοῖ; πατρῴοις ἐνθά-
asas μνέμλσιν, Ὑπὺ Σχιξπίωνι δὲ xal ὁ υἱὸς αὖ-
τοῦ ᾿λλέξανδρος πιλέχει ἀνήργτει, Πομπηῖον χελεύ-
.A:5;. Τούτου τὴν θυγατέρα xal τὸν υἱὸν ᾿Αυτίγον

(1) Joseph. Arabum regem dicit, De bell. Judaic.
pb. a, cap. 12. ἢ

03) Joscph. Jib. xiv, cap. 9. .

(9; « AL Un. Pompeius. captis Tlierosoulymis victor
ct illo fano nihil attigit, In. primis hoc, ut. mulia
alia, sapienter, iu tam suspiciosa et. maledica civi-
uude locum. sermoni obtrectatorum. nou. reliquit.
Aen enim eredo n ligionem et Judicorum et. ho-*
sua impedimento prestantissimo iinperatori, sed
pudozem tuisse. » (Cicer. pro. ὦ, Fíacco.) « ltv-
paweruta primus Gn. Pl'ornpeius Judaeos: dunt,

sed ftomauis flyrcano opem ferentibus, a Gabiiio,
qui tim pro consule exercitui praerat, A. ktoliulus
οἱ vietus ct captis, et una cum filio Antigono Io-
vam rursus abductus est. Hyrcanus antem et Anni-
patér Gabinio, qui tuu ad. ;Egyptum que fd Eu-

templumque jure vietoris ingressus est. lude vulga-
bun, natia iutus Dem. effigie, vacuam. sedem, et
uua arcana. » (Tacit, lib. xxi.)

(4; Faulp. 19st, M. Crassus. eunío ad beilum
P.rthicum, pecunias, quas Pompeius non tetigerat.
e templo a^istulit.. (Joseph. lib. xiv, cap. 14.) Sed
is inieiiciter adversus Parthos pugnavit. Pe: iit in vo
praelio litus ejus, et ipse cum universo lere eser-
citu. (Plutarchus, in Crasso, et Pompeio.)

(Ὁ) Uaue nonnulii inferiorem Syriam. vocaut.

Digitized by Google
