583

NICEPHORI CALEASTY

584

waalibus suffuitam columnis, Patrum scilicet. do- A μένειν παρέσχε;, τοτοῦτον ἐδράτας, ὡς ρηδὶν τε

etinis & | sanctionibus eonfirmasti : sic οἱ hauc
erexisti. lloc, inquam, cogitationem mentis exeel^
Jens etimmensum opus, bane incredibilem formam,
sempiternz aule. imaginem, commune hominum,
dicam etiam angelorum, deleclamentum et specta-
eulum, hoc divinum Dci Verbi Sapientize, inquam,
palatium : hanc quoque basilicam | temporum vi
16 affectam, ct imminentium cacuminum mole
veluti in genua inclinatam et labefactatam, adhi-
bita ei aurea dextra, ad stabilem ct certum resti-
tuisti statum : ad eum modum edificio omni flr-
mato, ut in posterum nulla temporum injuria de-
trimentizquidquam ei afferre possit. Nam saxis in-
jectitis et pulebire politis ex parte utraque eam re-

πῶν δεινῶν τοῦ λοιποῦ ἐξεῖναι τῆς Ex τῶν χρόνων
ὕδρεως αὑτῇ προοσδαλεῖν, Ἑμθολίμοις γὰρ λίθοις
χαὶ εἰς κάλλος ἀπεξεσμένοις, ἐχατέρωνεν ἐπιῤῥώ-
ca; οἰχοδονμία στεῤῥᾷ καὶ ἀδαμαντίνῃ σχεδὸν, ἐπὶ
μήκιστον εἰς ὕψος ἀνατρεχούστ," ὡς δοχεῖν ἕνα αἴ-
θοὸν εἶναι τὸ σύμπαν ἔργον, τῇ ἐς ἄκρον δηλαδὴ
ἀρμονίᾳ καὶ συμφυΐχ, Καὶ πάντα μὲν τὸν νεὼν
στεῤῥῶς ἑδραιοῖς * μάλιστα δ᾽ ὅσα τῶν οἰκοδουημά-
τῶν ἦσαν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον, ἡρέμα ὡσανεὶ τῶν
ἄλλων ἀποσαλεύοντα, οὐ τὴν χεῖρα μόνον τῷ ἔργῳ
ἐπιδαλὼν, ἀλλὰ καὶ τὸν σὼν Üciov νοῦν x2 ἀχήρα-
τὸν τοῖς λοιποῖς προστιθεὶς, χαὶ ταῖς περὶ τούτων
φροντίσιν ἔχδα πανῶν, Kal γάρ πως καὶ πρὸς ταῦτα
ἐπιτηδείως μάλιστα διαγέγονας ἔχων, τῷ τῆς σοφῆς

stanrzs!i, structura solida et fere adamontina ita B διανοίας μεγαλοφυεξ τε xal συνετῷ - ὡς ἡττᾶαβαι

longissime in δἰίαιι excurrente, αἴ totum opus
propter summam convenientiam et coagmentatfo-
nem &axum ununi 6586 videatur. Et totum tu qui-
dem hoc templum solida stabilitate con(irmasti :
maxime tamen eam zdificii partem, quie ad orien-
tem solem spectans, sevsim quodammodo a reli-
quis partibus abrupta est οἱ disjuncta: Nec ma-
num tantum operi isti adbibuisti, sed ad reliqua
etiam, divinam ct immortalem taam curam et sol-
: licitudinem rebus his impendens, adjecisti. Siqui-
' dem ad bias etiam artes sapientis animi intelligen-
tia οἱ magnitudine, admodum es appositus. Et
opus hoc omnino, quod diximus, non ea solum
quie a seculo condito exstitere, verum etiam de-
eantatissimum illum Semiramidig bitumine com-
paetum murum longe superavit, Verum enimvero
priseum queque divini hujus delubri conditorem
(4), ex sre in statuam pulcherrimam arte fictorum
diffusum, atque in columna. aurigationem sive gu-
bernationem exsegdentem, unà eum galea superba
et habitu magnifico, dextraque grave quiddam εἰ
terribile minanii, equo etiam ingenti. naribus ct
fremitu vim plane spirante, juba quoque per au-
ram ludente, et juxta Homericum equum, in. sub-

κατακράτος τούτῳ δὴ τῷ ἔργῳ μὴ μόνον ὅσ᾽ ἐξ αἰῶ-
γος γεγόνασιν, ἀλλὰ καὶ τὸ θρυλλούμενον ἐξ ἀσφάλ-
tov τεῖχος ἐχεῖνο τὸ Σεμιράμιδος. Οὐ μὴν δ' ἀλλὰ
καὶ τὸν ἔκπαλαι τοῦ θείου τούτου τεμένους δομήτορα,
χαλχῷ ἐς πάγχαλόν vt χρῆμα πλαστιχῇ τέχνῃ δια-
χυθέντα, ᾿χἀπὶ κίονος τὴν ἡνιόχησιν ἐξελαύνοντα.
σύναμα γαύρῳ xal χράνει xai σχῆματ,, xat δεξιᾷ
δεινὸν ἀπειλούσῃ καὶ βλοσυρὴν, ἵππῳ z£ σὺν μεγάλῳ
μυντῆρ! τε xal φρνυόγματι ἤδριν ἀτεχνῶς πνέοντι,
καὶ χαίτῃ αὔραις δῇθεν παιζούτῃ, καὶ χατὰ τὸν
᾿θμηριχὸν ἵππον κατὰ πεδίου μετεώρου χροσίνοντι,"
ἣ καὶ κατὰ Πήγασον ἐκεῖνον ἵπτασθαι δέξχν παρςχο-
Bévio * καὶ τοῦτον δὲ ἄρα τῆς ἐκ τοῦ χρόνου ἀτάχτου
περιφορᾶ; καὶ ἀνωμάλου χινήτεως ἱκανῶς ἀπολαύ-
σαντα τῇ μαχρᾷ xal συνεχεῖ τῶν ἀέρων φιλονεικίσ,
ὡς xai ἃ κατέχων ἑωρᾶτο, σταυρὸν δὴ τινα xol
σφαῖραν, δι᾽ ὧν ὁ πλάστης ἐδήλου γῆν τε αὐτῷ πᾶ-
σαν χαὶ θάλασσαν τῷ σταυρῷ δὲέδουλῶσθαι, ζαταῤ-
ῥᾳθυμήσαντ᾽ ἐᾶσαι τὴν ἐκείνου χεῖρα διαφυγεῖν, καὶ
τοῦτον μηχαναῖς τισιν ἀμηχάνοις καθά τινι χέντρι»
χαὶ μάστιγι, τῷ χρυσέῳ μνωπίσας σχήπτρῳ, ἐῤ-
ἑωμένως ἐξελαύνειν τὸν οἰχεῖον δρόμον, xat συνιπ-
πάζεσθαι τῷ ἡλίῳ, ἀκινήτῳ κινήσει, εἰς αἰῶνας
παρΞ:σχενάσω.

limi campo lasciviente ; aut δἰΐλη, juxta Pegasum illum, volandi opinionem  przbente, ἃ temporuni
inordinata eireumvolutione et motu ratione parum nitenü, longa ct continua acris iujuria ita percul-
sum, ut qu:e continere visus fuerat, crucem — videlicet. et. orbem, quibus statuarius terram. ommeiu
et mare ipsum per crucem ei subjectum esse indicaverat, ca cessalione ignava e manu ejus exci-
derint : €t hunc, inquam, artificio quodam incredibili, perinde stique quodam stimulo ct flagello, au-
rco sceptro excilans, vL fortiter. cursum. suum urgeret, et. una cum sole,iumobili motu, in sempi-
ternum perequitaret, procurasti, :

17 Selsi exacte oratione persequi pergam, ἢ). ᾿λλλά μος πρὺς λεπτὸν τῷ λόγῳ ἐπέρχεσῦθχι,

quibusnam templis tempornm inju:zia vulnam εἷς
nantibus aliisque publicis operibus, atque in primis
urbis ipsius m«enibus, qu:e circumcirca eam, | in-
vestiganüum modo, cingunt, et ex. senili situ. ad
pubescentem juventaw revocant, muris adainanti-
nis robur firmum adjeceris, tempus me id inen.9-
rantem destitget, Caeterum. veritatem. verbis mcis
astruere possunt utraque sacra apostolorum templa,

(1) Instauratio statuz oquesiris Constantini Ma-
gui, sJu:va manu. giobum cum ifixo. crucis sim

ὅσοις μὲν τῶν νεῶν χρόνῳ πονήσασι, καὶ ἄλλοις δη-
μοσίοις ἔργοις, καὶ πρὸ πάντων Ap περιδόλῳ τῖς
πόλεως, τὸ 'χράτος Ex τειχῶν ἀδαμαντίνων περίεθδ-
^o», ἄριστα xal ὡς χρεών γε ἣν ἐξασφαλισάμενης,
ὃ oxi δίεισι κύχλῳ τὴν πόλιν ἰχνηλατοῦν νελζουσαν
δεν χαὶ ἡθῶσαν ἐκ γεγηρακυίας ἀποδειχνύον, ἐπι-
λείψτι μὲ xal χρόνος ἐχδιηγούμενον. "Arpsut 79e
τὸν λόγον παριστᾷ, ἔχουσιν of τε θεῖυι xal &agu τῶν

continentis, Quod. symbolum est. orbis terraram
per crucem devicti.

Digitized by Google
