6065

ECCLESIASTICIE HISTORLE LIB. I.

666

Ἐπὶ τούτοις τὰ χατὰ τὴν γενεὰν Ἡρώδον ἐφεξῆς A — Poste Herodis genus ordine Africanus prose-

ὃ ᾿Αφριχανὸς καταλέγων, bx τῶν συγγενῶν Χριστοῦ
παρειλημμένα οὑτωσί πως διέξεισι" € Τῶν 'Εδραϊ-
κῶν γενῶν ἀναγράπτων ἐν τοῖς ἀρχείοις ὄντων, xal
τῶν ἄχρι προσηλύτων ἀναφερομένων, ἕως ᾿Αχιὼρ
τοῦ ᾿Αμανίτου, καὶ Ῥοὺθ τῆς Μωαδίτιδος, τῶν τε
ἀπ᾽ Αἰγύπτου συνεχπεσόντων ἐπιμίχτων͵, ὁ Ἡρώδης
οὐδέν τι συμδαλλομένου τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους
σὑτῷ, καὶ τῷ συνειδότι τῆς δυσγενείας χρουόμενος,
ἐνέπρησεν αὐτῶν τὰς ἀναγραφὰς τῶν γενῶν" οἱόμε-
vog εὐγενὴς ἀναφανεῖσθαι, τῷ μηδ᾽ ἄλλον ἔχειν ἐχ
δημοσίου συγγραφῆς τὸ γένος ἀνάγειν ἐπὶ τοὺς
πατριάρχας ἣ προσηλύτους, τούς τὰ χαλουμένους
γειώρας τοὺς ἐπιμίχτους" ὀλίγοι δὲ τῶν ἐπιμελῶν,
ἰδιωτικὰς ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς, ἣ μνημονεύσαντε:
τῶν ὀνομάτων, ἢ ἄλλως ἔχοντες ᾿δξ ἀντιγράφων,
ἐναδρύνονται, σωζομένης τῇ μνήμῃ tij: εὐγενείας"
ὧν ἐτύγχανον οἱ προειρημένοι: δεσπόσυνοι καλούμε-
vot διὰ τὴν πρὸς τὸ σωτήριον γένο; συνάφειαν, ἀπό
τῷ Ναζαρῶν καὶ Χωχαδᾷ χωμῶν Ἰουδαϊχῶν τῇ
λοιπῇ γῇ ἐπιφοιτήσαντες" καὶ τὴν προχειμένην
γενεαλογίαν ἔκ τε τῆς 816109. τῶν ἡμερῶν ἐ; ἴσον
ἐξιχνοῦντο ἐξηγησάμενοι, Ele" οὖν οὕτως, εἴτ᾽ ἄλλως
ἔχει, σαφεστέραν ἐξήγησιν οὐκ ἂν ἔχοι τις ἄλλως
ἐξευρεῖν, ὡς ἔγωγε νομίζω, nd; γε ὃς εὐγνώμων
τυγχάνει, Καὶ ὑμῖν αὕτη μελέτω, εἰ χαὶ ἀμάρτυρός
ἔστι, τῷ μὴ κρείττονα fj ἀληθέστερον ἔχειν εἰπεῖν.
Τὸ γέ τοι θεῖον καὶ ἱερὸν Εὐαγγέλιον πάντως ἀλη-
θεύει, Καὶ ταῦτα δ᾽ ἐν τῷ τέλει τῆς εἰρημένης ἐπι-

.

cutus, a propinquis et cognatis Christi ea quz sc-
quuntur accepts, ad bunc modum exponit. Cum
Hebraicarum familiarum gevealogiz in scripta re-
late, in arcehivis et publieo tabulario, atque in his
eliam eorum qui ad proselytos et advenas, usque
ad Achior Amanilem, et ipsam Ruth. Moabitidem,
quique ad eos qui ex Aaypto proniiseue prognati
prodierunt, referebantur, asservarentur : Herodes,
quod nibil ad eum Israelitarum genus pertineret,
et quod obscuritatis suze sibi eonscius esset, ea ipsa
genealogiarum monimenta combussit, 79 tum de-
mum se nobilem genere et illustrem vulgo forc
putans, $i neque alius quisquam ex publico.scripto
genus suum.ad ipsos patlriarchas aut proselytos,
ipsosque etiam alienigenas promiscuos, qui γειῶραι
vocabantur, referre possel. Pauci sane diligentes
louines, privatos sibi ipsis genealogiaruim com-
mentarios, aut nomina ipsa memoria tenentes, aut
ea ab exemplaribus petentes, studio eo deleciati,
condiderunt : per quos nobilitatis memoria est
conservata, ἴῃ eos commentarios inciderunt, de
quibus diximus δεσ πόδυνοι, seu δεσποτιχοὶ, hoc est,
Dowinici seu Domicelli et heriles cognominati,
propter eam quz illis cum Servatore intercessit
generis conjunctionem : qui ex Nazoris et Cliocaba
Judas vicis, frequentius reliquam terram visentes,
ejusmodi genealogiam etiam ex diurnarum rerum
libris, quoad poterant, vnlgarunt. Caeterum, sive

στολῆς ἐπιτίθησι" Ματθὰν ὃ ἀπὸ Σαλομῶνος, ἐγέν- C. ita, seu aliler sc. res. habeat, dilucidiorem exposi-

νησε τὸν Ἰακώδ, Ματθὰν ἀποθανόντος, Μελχὶ ὁ ἀπὸ
Νάθαν ix τῆς αὐτοῦ γυναιχὸς ἐγέννησε τὸν Ἠλεί,
ὋὉμομέτριοι ἄρα ἀδελφοὶ Ἡλεὶ χαὶ ᾿Ιαχώδ, Ἠλεὶ
ἀτέκνου ἀποθανόντος, ὁ Ἰαχὼδ ἀνέστησεν αὐτῷ
σπέρμα, γεννήσας τὸν Ἰωσὴφ χατὰ φύσιν ἑαυτῷ,
κατὰ νόμον δὲ τῷ Ἡλεί" οὕτως ἀμφοτέρων ἣν υἱὸς
ὁ Ἰωσήφ. »

tionem alius quisquam non invenerit : ut. mihi
quidem, et unieuique qui quo candidoque ingenio:
prediius sit, videtur, Eam vero ipsi quoque pro-
bate, quamvis nulio certo testimonio sil confirmata :
quod scilicet certius aut. verius quidquam afferri
nequeat, Ipsum sane quidem divinum sacrumque
£vangelium omni ex parte verum est. Sed illa.

quoque in Goe ejus, quam diximus, epistoke addit: Matthan a Salomone proveniens, genuit. Jacob.
Matthan. mortuo, Melchi a. Nathan ortum ducens, ex. conjuge ejus procreavit Heli, Uterini itaque sunt
fratres Heli ct Jacob. IHleli, absque sobole suscepta, defuncto, Jacob ei semen.resuscitavit : οἱ ipsum
Josephum sibi ipsi quidem juxta naturam, ipsi autem fleli juxta legem, genuit. Sic amborum 505

seph filius fuit. » ΝΞ
Ταῦτα μὲν ὁ ᾿Αφριγανός. Συνάγεται τοίνυν δυνά-
μξι χαὶ τὴν Mapíav ix. τῆς αὐτῷ ἐχείνης εἶναι
φυλῆς" ἐπεί τοὶ γε κατὰ τὐνχΜωσέως νόμον, τὴν
φυλὴν μὴ ἄλλαις φυλαῖς ἐπιμίγνυσθαι ὥρισται" ἵνα
γὰρ μὴ ὁ κλῆρος ἀπὸ φυλῆς εἰς φυλὴν περιστρέ-
φοιτο, ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ δήμου xat τῆς αὐτῆς πατριᾶς
τὰς τῶν γάμων ἐπιμιξίας ἐνομοθέτη ας γένεσθαι.

7 κεφΦλλ. ID.

llepi τῆς θείας γεγγήσεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν In-
σοῦ Χριστοῦ- ἔτι δὰ περὶ τῆς περιτομῆς καὶ
τῆς ὑπαπαντῆς " καὶ διήγησις περὶ Συμεὼν
οὔ θεοδόχου.

Καὶ δὴ τοῦ δόγματος: χατεπείγοντος, καὶ "Iusto
σύγαμα τῇ μνηστῇ Μαριὰμ, τῷ ὑπερφυεῖ κούφως
βαρουμένῃ φόρτῳ, ἀπήει τῇ πατρίδι ἀπογραψόμενος.

H»c quidem sic Africanus. Certo autem colligere
quoque licet, Mariam ipsam ex eadem, quie Josephi

D fuii, fuisse tribu, quandoquidem ex prescripto

legis Mosaico, tribum alia tribu comimíscere pro-
libitum est. Ut namque hireditates. et successio-
nes bonorum a tribu in tribum non trausferrentur,
ex eadem gente el familia nuptiarum conjunctiones
contrahi debere, legislator decrevit.

933 CAPUT ΧΙ.
De admiranda et divina nativitate Domini nostri Jesu
, Christi : item de ejusdem circumcisione, et obvia-
tione, que ei honóvis causa in. templo. facta. est.
hem commemoratio de Symeone, qui eum. ulnis
suis excepit.
Verum enimvero, edicto cogente , cum Joseph
simul cum sponsa Maria, pondus ventris naturam
ipsam. supergressum leviter admodum ferente, in

Digitized by Google
