581 NICEPHORI CALCISTI 588

tum ὁδὶ, et quod pars murorum omnis qugsi quud- À zov ἔργον χρόνον τε xal πόνου πολλοῦ οὕτω; ἐν Boa-

dom peplam varie distinctum complectitur. Quod
derepeufe videns, mare quoddam cssc dicas, leui-
bus uhique intumescens fluctibus, οἱ sensim quo-
dammodo horrescens : usque adeo, ut confestim
vestem subducas, nc fiinbria ejus liumore inficia-
tur. Eam porro structurze partem quie supra caput
est, το ipsi propter laic et copiose diffusum au-
rum, nec non ztherco. alicui tractii, igne multo
relucenti atque coruscanti compares. Verum quo-
inodo tantum et lam longi. temporis et multi labo-
r's opus verbis tam breviter explicetur, quod ne-
que oratio ulls, neque oculus, imo neque mens ali-

ysl. παραστέσειεν, ὃ μήτοι γε λόγο;, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἔψ'ς,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ γεὺῦς καὶ ταῦτα τοῖς τοιούτοις ἔγγυν-
νασάμενος ἰχανῶς παραλήψαιτο; 'Euo δ᾽ ἀρκέϊε:
τοῦτο μόνον εἰπεῖν, ὡς πολχῶν χαὶ ἀπείρων σχεδὴν
βασιλείων οἴχων ἐν τοῖ; ἄνω χρό:οις φιλοτίμως E;-
ἐργασθέντων, οὗτος ἐφ᾽ ἄπασι ψήφοις ἀπάτλις, τὸ
δὴ γεγόμενυν, χατὰ παντὴς τοῦ χρόνον τὸ πρῶτεῖ,»
χεχλήξωται μεγέθει, χάλλε:, στεῤῥότητι, τῷ λελονε-
σμένῳ ῥυθμῷ, xaX τῇ χεχομψευμένῃ συνθέχτ τῇ τ
ψηφίδι, χαὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτῆς πλάσμασι xol φῦτιν
αὐτὴ» iv δευτέρῳ τιθεῖσι, χαὶ σχεδὸν ἄπασιν, οἷς
τοιοῦτον εἰχὸ; ἀγλαΐζεσθαι τέμενος.

qua, αν quidem in ejusmodi rebus. sil exercilata, satis complectatur ? Mihi certe unum illud dicere
suffecerit : quamvis multe et fere innumerabiles regie aule superioribus temporibus sane quam
ambitiose οἱ marnifice sint. constructa, lianc tamen ipsam inter omnes temporum omnium, calculis, ut
ita. dicam, omnibus primas JMerre magfitudine, pulchritudine, frmilateque :edilicationis, οἱ con.
venienti rationique respondcnti modo; maguifica vero atque superba coagmentaiione, lapillorumqte
incrustatione, 19. atque eorumdem variis formis, et rebus fere omnibus quibus zdiücium tantum

exornari cquum est, naturam quoque ipsam superare.

Sed de operibus tuis hactenus. Et. cum tantus p

priuceps sis, imperator optime, atque ὅο glorie
perveneria, cninam recte conferri possis? Ego
quidem Plutarchum quoque. illum, qui virorum
clarorum coilationibas maguas — fuit, arbilror, si
adhuc superstes esset, opcra pre:ium se facturum
esse existimaturum fuisse, si studio suo, in quod
per vitam omnem libenter incubuit, supersedisset,
eo quod idoneum, quem tecum componeret atque
conferret, non inveniret, Verum Adamo illi et Nox
el Abrahamo, praterea Josepho et Job, Mose, Jo-
sus, Samsoni, Samueli, Davidi et Salomoni, et qui
ejus generis fuere aliis, insuper Cyro illi, Dario,
Alexandro, aut aliis quibusdam, Juliis etiain . for-
(asse et. Augustis et Ciesaribus coniparari posses,
Sed satis constat, te hujus. quidem imperium in
omnes, aliorum autem bonam ,Spem,. atque in
Deum amorem, exterorum vero moderationem, et
in rebus duris constantiam ; alicujus porro fortitu-
dinem, zquanimitalem, mansuetudinem et mode-
stiam ; alicujus item sapienti vim ; prorsus vero
omBium, eom quam imperatori, principi populi-
que et reipublice administratori competit, virtu-
iem liabere : íta ut. veluti quiedam πονῶ, atque,
ut ita dicam, inimitabilis mistura. imperium tuum
sit constitutum : quod videlicet hos quidem longe
praterieris, cum his autem certes : a quibus au-
tem non muliam absis, dicere non habeo. Atque,
ul breviter dicam, quidquid in quodlibet istorum
praecipuum atque praeclarum, vel. Dei munere da-
tum, vel prastantis nature beneficio comparatum
fuit, id tu quasi quedam bona atque sedula apis
magno studio collectum aique comportatum, ad-
mirando quodam molo miscuisti atque temperasti :
t propterea imperatorio cubito omnes es super-
gressus, imperio tuo perinde atque non imitabili

archetypo primarioque quodam exemplari omni-:

bus exhibito; Quapropter et illud facile dicere au-
sim, te qnidquid est. reru bonarum atque hoae-

'AXà τὰ μὲν περὶ τῶν σῶν ἔργων ταύτῃ. Τοιεῦ-
τος δὲ ὧν xal οὕτω, χράτιστε, δόξης ἔχων, πρὸς τί α
δὴ xal προσηχόντως παραθληϑείης; Οἶμαι γὰρ àv
καὶ Πλούταρχον Exclvou τὸν περὶ τὰ τοιαῦτα μάλχ
δεινὸν, εἴπερ ἔτι καὶ νῦν περιῆν, προὔργου ἂν θέσθαι
ἐφ᾽ ἃ διὰ βίου κατέτεινε τὴν φίλην σπουδὴν ἐν δευ-
πέρῳ τάττειν, μὴ τόν σοι παράλληλον κατάλλτλον
ἔχων εὑρεῖν, ᾿Α)}λ᾽ ᾿Αδὰμ xal Νῶς χαὶ ᾿Αδραὰμ, Ec

"δὲ καὶ Ἰωτὴφ xai Ἰὼδ, Μωσεῖ tv χαὶ Ἰησοῦ, «o5;

δὲ Σαμιγὼν τεχαὶ Σαμουὴλ, Διθίδ τε xal Σολομῶντε,
καὶ ὅτοι δὴ xxv! ἐχείνους, πρὸς ὃὲῇὲ τούτοις Κύρῳ
Υἱ ἐχείνῳ xal Δαρείῳ καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ, fj, τισιν ἄ)-
λοι:, Ἰουλίγις τάχα xal Αὐγούστοις χαὶ Kalsaos:v.
᾽ἾἌλλ᾽ εὔδηλον ὡ; τοῦ μὲν τὴν χατὰ πάντων ἀρχῇ".
ἄλλων δὲ τὸ εὔελπι καὶ φιλόθεον * ἑτέρων τὸ σῶφρον
xai τὴν ἐν δεινοῖς καρτερίαν * ἄλλου τὸ ἀνδρεῖον xal
ἐπιειχὲς, xal πρᾶον, καὶ μέτριον, χύμα δὲ cola;
ἑτέρον " ἄρδην δ᾽ ἁπάντων τὸ βασιλικόν τε xat àpy:-
xv xal δημαγωγικὸν ἔσχες, μίγμα τι ξένον, ὡς εἰ-
πεῖν, xal ἀμίμπτον τὴν σὴν βασιλείαν χαταστησά;.ε-
vog, ὡς τοῖς μὲν παρελάσαι, τοῖς δ᾽ ἀμιλλιθῆναι"

(ὧν δὲ βραχύ τι ἀπολειφθῆναι, οὐκ ἂν εἴποιμι, Ἐν

συντόμῳ Ck φάναι, πᾶν ὅσον τούτων ἐχάστ» ξξα{τιόν
τε χαὶ περιδόντον f| θεόθεν ἐδόθη, ἢ xat φύσις φιλο-
τίλως διατεθεῖσα ἐπεχορήγησε, φιλοπόνως οἷά τις
ἀγαθή tc xai φἔλεργος ἐρανισάμενος μέλιττα, τῷ

τῆς μίξεως ξένῳ xal τῆς συγχράσεως βασιλικῷ tq .

πήχει πάντας παρήνεγχας, ἀρχέτυπον οἷον ἀμέμη.
τὸν τὴν σὴν ἀρχὴν ἄπχσι παρασχών" ὥστε μὲ ῥὰ
δίως καὶ τοῦτ᾽ εἰπεῖν θαῤῥῆσαι, τῶν χαλῶν τε xàya-
θῶν τὰ μὲν ζηλῶσαι, ἃ δὲ καὶ νιχῆσαι κατὰ τὸ τῆς
φύσεως περιούσιον * ὅσα δ᾽ ἂν μήπω τιοὶν εὕρηται,
σὲ δὲ ἄρα xai εὑρεῖν xol προαγαγεῖν, xal ὡς ἐγχω-

ροῦν παραδεῖξαι τῷ βουλομένῳ " χἀντεῦθεν xai ἀπάν-

τῶν περιγενέσθαι, τῷ δι᾽ ἁπάντων ἄχρι δὴ καὶ ἐς τὸ
ἀκρότατον ἀνελθεῖν. Καί σε! οἴομαι διὰ ταῦτα, xa: ἐς,
μῆέκχιστόν σοι τὸ βιώσιμον προσγενέσθαι, σύμπαν τὰ -
γαϑὸν ὡς γρεὼν ἄρδην συλλεξαμένῳ, ὡς ἄν γε δὴ τὸ
μαχρῷ pin πρὸς ἐπίζοτιν τοῦτό σοὶ προίλῆοι, πιο iy

Digitized by Google
