$07

NICEPHORI CALLISTI

608

cognomine quide, sed animo minus καθαρὸς, (id A ἅ ταντες προστησάμενοι. ΟἹ xai πρὸς ἀλλήλους ἕν

: est, purus) Socrates, finem illius initinm suorum
facientes operum, usque.ad tempora Tbeodosii
junioris historiath produxerunt: materia eadem,
nescio quo consilio, omnes sihi proposita. Qui
quidem in rebus quibusdam varie inter se dissen-
liunt, et episeoporum inter ipsos contentiones,
p^ eo atque cuique visum cst, commemorant,
Omnes etiam isti varias quasdam et novas res, ab
aliis. minime dictas, bistoriis suis inseruerunt.

Deinceps vero Theodorus, lector Byzontius, et.

Basilius Cilix, et exprzfectus Evagrius, superiorum
ante ipsos temporum res prztergressi, et tempora
sua stylo prosecuti, eorum quos modo diximus
listoriis, suas conjunxerunt, operis diflicultatem

reformidantes : nonuulli etiam e vita inter. seri- B

bendum excedentes, institutum opus minime eom-
pleverunt. Ipse quidem Evagrius illustri dignitate
preditus, historiam usque ad Justini ztatem de-
ducit, maxima ex parte res profanas tractans:
quarum argumenta et materiam ex Eustathio Syro,
Zosino, Prisco, Joaune, Procopio Cisariensi,
Agathia, qui illis temporibus ordine insignes fuere
oratores, 36 et prieterca ex aliis non panitendis
historicis decerpsit. Crterum omnes isti mulia
non satis idonea et commoda importune recensent:
non pauca vero, quie necessario seribenda erant,
pretermittunt : sive. id comsulto affectibus ducti
fecerunt, seu quod non omnia attingere potuerunt,
timore quodam et indignitate rerum perculsi :
quodque fertasse eis non perinde stylo indulgere
de rebus recte constitutis licuit, atque nunc, cum
Ecclesia amplissime dicendi et scribendi libertate
Utitur : quam sane libertatem in nostro hoc opere
in primis usurpabimus. Enimvero Eusebius tre-
centos et aliquot. preterea annes est complexus,
Socrates autem. et Tlieodoritus, nec minus Sozo-
menus, centum fere et quadraginta, a primo sci-
licet Constantini Magni àuno, cum is Casar est
renuntintns, us4ue ad decimum septimum Theo-
dosii Junioris annum. Deinceps porro et ipse
Kvagrius tempus prosequilur annorum eirciter
centum et quadraginta: ut historia a Christo nato
omnis, quam ii quos nominavimus historici con-

τισιν ἔστιν ὅπου διαφωνοῦσι, τὰς πρὸς ἀλλήλους
διενέξεις τῶν ἐπισκόπων πρὸς τὸ ἐχάστῳ δυχοῦν
διιόντες, xal ἕχαστοι ταῖς σφῶν ἱστορίαις διάφιρά
τινα χαὶ ξένα "ὴ τοῖς ἄλλοις εἰρημένα πρ"πεπιγρά-
φύντες. Ἐντεῦθεν πάλιν ὁ Βυζάντιος ἀναγνώστη;
Θεύξωρος, x2 ὁ KD«£ Βασίλειο:, χαὶ ὁ ἀπὸ ἐπάρχων.
Εὐάγριος, τὰ τῶν ἀνωτέρω χρόνων καὶ tyi αὐτῶν
ὑπερθάντες, οἱ μὲν τοὺς οἰχείους χρόνους τοῖς ἐχεί-
νων παρέζευξαν, τὸ τῆς πραγματείας δυσχερὲς
ὑπολογισάμενοι" ἄλλοι δὲ χαὶ τὸν βίον τῷ συγγρά-
φεῖν ἀπολιπόντες, τὴν τῆς ἐπιδηλὴς ὑπόστασιν ἧχι»
στα συνετέλεσαν * ὃ γε μὴν Εὐάγριος ὁ ἐπιφανὴς
xai μέχρι τῶν Ἰουστίνου δὴ χρόνων τὴν ἱστορίαν
χαταδιδάζει, τῷ πλείστῳ μέρει πράξεσι διατρίζων
ταῖς κούυμικαῖς, ἐκ τῶν Εὐσταθίον τοῦ Σύρον, Ζωσέ-
μον τε xat Πρίσχου xai Ἰωάννου, Ιροχοπίου τε τοῦ
Καισαρέως, ἔτι δὲ χαὶ ᾿Αγαθίου, τῶν xazX τὴν τῶν
χρόνων ἔχείνων διαδοχὴν ῥητόρων, xal ἑτέρων ἄλλων
οὐχ ἀγεννῶν συγγραφέων, τὰς ὕλας τῆς ὑποθέσεως:
ποριζόμενος. Ol δὴ πάντες οὗτοι πολλά τε τῶν μὴ
χαιρίων ἀναγράφουσι, καὶ τῶν ἀναγκαίων δὲ οὐκ
ὀλίγα παραλιμπάνουσιν, εἴθ᾽ ἐχόντες τοῦτο παθόντες
τῷ προσπαθεῖν, εἴτε τῷ μὴ πᾶσιν ἐφιχέσθαι δυνη-
θῆναι, δέει δὴ τινι καὶ ἀνελευθερίᾳ πραγμάτων πε-
ρισχεθέντες" xal τῷ μὴ θαῤῥεῖν ἴσως τοῖς χαλῶς
δεδογμένοις ἐνδιατρίόειν, ὥσπερ νῦν εἰς πλάτος
οὕτω τῇ [Ἐχχλησίας παῤῥηπιαζομένης, ὅπερ τῇ πχρ-
οὐσῇ μάλα πραγματείᾳ σπουδάζεται, Εὐτέδιος μὲν
γὰν τριαχοσίων xal μιχρόν τι xp», ἐτῶν ἀριθμὸν
ἀναγράφεται" οἱ δὲ περὶ Σωχράτην xai Θεοδώρητον
ἑκατόν mov καὶ τεσσαράκοντα ἀπὸ τοῦ πρώτου ἔτους
τῆς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἀναγορεύπεω:, δηλα-.
δὴ ἕως ἑπτακαιδεχάτου ἔτους τοῦ γέου Θεοδοτίου.
Τοῖς δ᾽ ἐφεξῆς Εὐάγριος δίεισιν ὡσεὶ χρόνον xat
αὐτὸς ἐτῶν ἑκατὸν τεσσαράχοντα" ὡς εἶναι τὴν ἀπὸ
Χριστοῦ ἱστορίαν πᾶσαν ἣν οἱ προειρημένο: συγγρμα-
φεῖς ἀνεγράψοντο ἰδίχ τε xal κοινῶς, χρόνον οὐχ
ἧττον ἢ ἑξαχοσίων ἐτῶν, Τῶν δὲ καθεξῆς χρόνων
τὺς ἱερὰς πράξεις ἄχρι δὴ xal ἐς δεῦρο, χχίπερ
πολλὰς καὶ μεγάλας oaa xai οὐ ἧττον ἣ ἐχεῖναι,
οὐδενί πω τῶν εὖ ἱστορεῖν εἰδότων εἰς νοῦν ἐγένετο
μιᾷ περιγραφῇ συντάξεως ἐχείνας τε καὶ ταύτας
ὑφ᾽ ὃν πραγματεύσασθαι" οὐκ οἶδα εἴτε ῥᾳστώνῃ δὴ

scripserunt, simul et seorsim non niinus lemporis Ὁ τίνι παραλιπόντες τῆς φύσεως, εἴτε καὶ πρὸς τ, μὲ-

quam sexingentorum aunorum complectatur. Eo-
rum autem qua postea subsecuta sunt temporum
res ecclesiasticas, ad hanc usque statem, cuin
nee pauciores, nec minores quam illz essent, ne-
minui uni eorum qui historiam scribere potuerunt,
jn mentem venit, unius operis volumine his cum
illis conjunctis, complecti atque comprehendere :
nescio socordiane et imbecillitate ingenii rem tan-
lam omittenti, an ἃ imagnitudine ct dillicultate
argumenti ablorrenti, Quippe temporum simul
rerumque historiis carptim eL obiter. Νὴ multos
variosque scriptores ct volumiiia conjectis, ardua
et difficilis carum est 'cognitio et memoria, aliis
scilicet alio foco rcbus multifariam ct Spars.ni

γεθος τῆς ὑποθέσεως ἀποχνήσαντες. Καί vs δὴ τῶν
χρόνων xai τῶν πράξεων Ex τοῦ παρήχοντος ἐῤῥιμ

μένων ἐν πολλοῖς xal διαφόφοις συγγραφεῦσι xal
πραγματείαις, δυλχερὴς ἐσάγαν χαὶ δύσληπτο: ἡ
μνήμη τῶν γεγενημένων χαθίστατο, ἄλλης ἀλλαχοῦ
διεσπαρμένης ἀμωσγέπως τῶν πράξεων. Ἡ μεῖς
τοίνυν πόνῳ πολλῷ xal χρόνῳ τὴν ἐφ᾽ ἑχάστῳ ὃ. άθε-
σιν ἐξετάσαντες, δεῖν φήθημεν ὑπόθεσιν μίαν ἔστο-
ριχὴν τῆς καθόλον “᾿Εχχλησίας ὑφ᾽ ὀδηγοῦντε Θεῷ
πυαγματεύασθαι" xal πρῶτα μὲν τὰ τῶν πρὸ ἡμῶν
ἰδέα, ὡς γ᾽ ἐνὸν, φράσει καὶ συντετμη μένῃ mttpáso-
pas διελθεῖν, τό τε περιττὸν καὶ τῷ χρόνῳ εἰκαῖον τῇ
ὑποθέσει δόξαν παραλιπεῖν" τὸ δ᾽ ἀνχγχαῖον τῆς
ἐννοίας χατὰ χώραν μένειν ξᾶται" καὶ τὰ ἐνύξογτα

Digitized by Google
