511

2

tüti χάριτες. Οἷμαὶ ὃς xai πάντας τοῦτο πάσχειν,
ὅσοι δὴ στε poo xal ῥεύηχότες τὸ φρόνημα, ἀλλὰ
μὴ πάμταν Gs: τοῖς τοιούτοις ἀχήλττοι xa ἀμεί-
λέχτοι" οὖς οὐδ' ἂν Ὀρφεὺς ἐχεῖνος μετὰ τ ἧς πολυ-
ϑρυλλῆτου λύρας, οἶμα!, συχνῶς ἐπιτρέχων ταύτην
τῷ πλήχτρῳ, ποσῶς καταθέλξειεν" ἣν δὴ λύραν αὐτῷ
προσπλάττηυσιν Ἕλληνες, καὶ τὰς ἀψύχους φύδεις
᾿κοῖς χρούσμασιν ἕλκουσαν. ᾽Αλλ᾽ ofow δὲ ἄρα 60:
πρὸς τοῖς ἄλλοι: χἀχεῖνο, τὸ μηδενὸς τῶν ὑποίχων
τῇ βασιλείᾳ αἷμά ποτ᾽ ἐχχέαι ὑε)ῆ ται; xal ταῦτα
μεθ᾽ ἔρχοις κατεμπεδώταντα, ἀλλ᾽ οὐρανίῳ euvé-

σξι" τοῦτ᾽ ἄριστον xal ὡς προσῆγον βασιλεῖ μάλιστα
κρίνοντα * ἅτε δὴ xol ζωῆς καὶ θανάτου. ταμίαν
Mó-ov εἰδότα Θεόν. ᾿Αννέμαχτον γὰρ τῷ ὄντι xol
παθαρὰν ψόνου τὴν σὴν ναὶ μένην ἡγεμονίαν ᾷπας
αἰὼν αὐχεῖ, ε εὐδαίμονα βίον πηγάζουταν, xal φορὰν
εἄὐτάντων χαλῶν, Kal τοῦθ᾽ ὁρᾷν ἔξεστιν, οἷς καὶ
ἄξμα μὲν τῶν ἀγαθῶν πλημμυρεῖ" οἷς δὲ καὶ μεγά-
λᾶς; φύσεις καὶ τῶν τεχνῶν οὐκ ἐλαχίστας αὖθις ἀνα-
$ücac παρέτχεν ὁ κατὰ σὲ χρόνος, xal γ᾽ ἐνεγχεῖν
tl; ἄχρον εὐτύχησεν" οὐ σοῦ γε δῆθεν, ἀλλ᾽ ἐχείνων
πάντως χάριν, ὡς ἂν εἴη: μάρτυς ὁμοῦ τε Xa θεα-
τῆς, χαὶ δυνάμενος xplvai τὸ κατορθούμενον, καὶ
πρὸς ἰσχύο; ἔχων βάλιστ' ἀμείψασθαι. 'Exofunv
δ᾽ ἂν εἰπεῖν ὡς χοὶ διὰ σὲ τοὺς πρώτους τῶν παρ᾽
ἡμῖν ἐπὶ σοῦ ξυμβῆναι γενέσθαι, Εἰ γὰρ εὐφορίαν
piv καρπῶν, ὥς φασιν, εὐκαρπίχ ποιεῖ xo, λεπτό-
τῆς τοῦ περιέχοντος " τεχνῶν δὲ xoi φύσεων αὔξη-

PDEDICATIO,
£q420n» ai σὺν ἀστειό- A bis in orbem. redeetis. conceptam animo senten-

578

tiam proferat, atque utrumque. iis, ilà. ut. decet,
expediat, et id quod in antmo lateat. in. apertnm
wansmditlat? Equidem. unum illud de te dicam,
€um econcionantem audio, alius ex alio, et oratio-
nis tue illecebris Deo plenus eflicior, nee hominem
me loquentem, sed wiirifiee. aliquem. e cato pro-
spectantem, οἱ nova quxdam atquo divina, qua
communia hzc quidem longe exceedart, sublimia
autem. et arcana mysteria contineant, renuntian-
tem. audire. puto, 19. Adeo ut. Deum. orandum
duxerim, qui mili aurem aliam addat, si. uti
quidem prophete videlur, ut mihi cum lepore
urbano verborum tuorum gratia abunde influat.
Quod quidem omnibus etiam contingere arbitror.
qui firma et consistenli sunt mente, neque omnino
tales, qui demulceri et flecti verbis hujusmodi
nequaqnam possint. Quos sane neque Orpheus
ille, decantata sua lyra, frequenter cam. plectro
percurrens, ut puro, aliqua ex parte permulserit :
quam qudem dyram  irrationales etiam naturas
sono suo tralientem ei affiugurt ἀ ceci. Jam preter
alia illnd quale est, quod nullius sanguinem, qui
imperio ob majestatem. Lesam. obnoxius fuerit,
effundere volueris? Quod tu. quilem te. ita. fa-
ettirum esse non. jurejurando eonfirmasti, verum
celesti, prüdentia optimum esse. maximeque. im.
perio convenire judicasti, qui nimirum et vitz et
necis potestatem penes solum Deum esse scias.

σιν ἀγαθῶν εὐμένε'α xal τιμὴ, καὶ φιλανθρωπία c [Incruentam &nim prorsus cwdisque puram. solam

βασιλέως ἐκκαλεῖται. "Qan νῦν ἡ τούτω» φηρά" ἣν
προΐήκχουσαν ὁρῶμεν, σοῦ χρίνοντος, καὶ τιμαῖ; xal
φιλοτιμίαις εἰς αὔξην οὕτως ἐπιδιδόντος, καὶ εἰς
μέγα ἐντεῦθεν afpovso; xa αἰθέριον" χαὶ μᾶλλον

᾿ ἐπὶ λόγοις
xaü' fud. "ExÀnvag πρὸς τοὺς. τὺς τέχνης εὑρετὰ;
ἁμιλλᾶσθαι κἀντεῦθεν, καὶ τὸ πρωτεῖον ἐχ τῶν
δευτερείων λαμθάνειν, ἁπάσαις ψήφοις δοχεῖν * χἂν
οὗτοι, περὶ σὲ xol τὰς σὰς πράξεις Get πονοῦντε-,
ἐλάττους ὥφθησαν" χαταγωυνίζῃ γὰρ χαὶ λόγων πᾷ-
σὰν ἰσχὺν, εἰς τόσον σπουδάσας ἐπιδοῦγαι ταῖς ἀ-
ρεταῖς.

τοῦτ᾽ ἔστιν ἰδεῖν" ὡς μιχροῦ δεῖν, τοὺς

imperii tui administrationem, universum jactat
vvum, quie vitam felicem et bonorum emnium
proventum producit. -Quod quidem cernere Jicct
cum in aliis exundantibus commoditatbus tum
in co qued &tate tua* magna rursus ingenia et
artes nobilissimz revixcrunt, et per prosperum
successum ad summum pervenerunt; non tua
quidem, sed illarum plane gratia, utsiinul et. tc-
Stís carum esses, et spectalor : qui cum judicare
de recte factis, tum reponere ea. atque remurera:i -
maxime possis. Neque sane aflirinare dubitarim, tta
gratia primarios qui apud nos sunt viros, sub impc-

rio--tuo edites.esse. Si namque uberem - fructuum proventum, sicuti dicitur, temperata constitutio
Atque tenuitas circumfusi aeris eflicit: prxclararum — profecto artium. οἱ prastantium | ingeniorum
incrementum benignitas, bonorificeptia et bumanitas principis eUcit.- Qualis nunceorum est copia: quam
j:dicio, liberalitate et munificentia, tua tantopere proficere, adaugeri, et. ad coelum usque tolli con -
Syicimus. Quod quidem in clequentia maxime videre cst, ut. prope Hostrorum. temporum | Greci
cum ipsis artis. ejus inventoribus certent, proindeque primas cx secundis feraut, ita υἱ sententiis
ownium videtur: quamvis omnos isti. te atque actionibrs mmis laudandis occupati, inferiores lac
in parte reperiantur. Longe enim orauonis et eloegtenti vim omnem superos: ia lont
virtutibus excellere studuisti. . d
Ὁ μὲν οὖν [Κορίνθιος ἐχεῖνος Δημάρατος, 'AM- D — R3 Ucmaratus ille Corinthius, cum Alexandrum;
favópow ἐν Σούσοις ἰδών, ἐξ ἡδονῆς ἐπιδαχρύϑας, — Susis vidisset, proe Lietisia illaerymans, ingenti dixit

μεγάλης ἔφη χαρᾷ; ἐστερῆσθαι τοὺς ξιπροσὴῆεν c:- — voluplate et gaudio, qui anie if tempus obiissent,
θνηχότας, ὅτε ᾿Αλέξανδρον οὐχ εἶδον iv τῷ Δαρείου — orbatos, quod "Alesandrum in Darii tbrono seden-
θρόνῳ χαθήμενον" πρὸς δ᾽ ὅτι als hi ἀνήλιον μόν — tem non viderist : preterea, quod pars aliqua

ó

ἔμεινεν, ὅπερ οὐχ εἶδεν ᾿Αλέξχνξρον. Ἐτὼ
ρος 5p , P

ἂν φαίην, ὅτιπερ ὃν ἄλλος ἔπαινον τῷ χοήνῳ π
λαδῖν, ἐπὶ co! γε χεῖσθαι pile) προτήκει, "ERA

adhuc terre obsemea et sole c.reus ΣΟ 08 esset,
que eumdem Alexandrum. non. conspexerit. ἔσο
vero dixerim, laudem istam,

ves.

qua alius tempore

Digitized by Google
