cmo πῃ

651 NICEPHORI CALLISTI : - 652

utque ab uxore adversa pati exeperit, civium (1), familiarium, cognatorumque suorum sanguine pol-
jutus, nunc dicendi locus non est. Atque bec sic exposui, ut prophetiam dilucidam claramque pro-
ducerem, que dicit : Noa deficiet prceps ez. Juda, nec dur ex femore ejus, donec veniat is cui repositum
ert, et ipse est. exspectatio gentium '*. Ut namque, qui a Juda generis conjunctionem traxere princi-^
pes defecerint, et ut Herodes ex Idum:;ris advena Hebraeis rex prefuerit, satis est. declaratum, cum
scilicet finem exitumque stum prophelia est consecuta : sicuti paulo post longius progressi, aper.
doris cognitionis gratia exponemus. Cum cnim Augustus Romam reversus, Romanorum imperium
jin unius redegissel potestatem, quadragesiniumi secundum co imperii annum agente, et ewm per
universum imperium edictum promulgatum esset, ut in sua quisque urbe recenseretur atque descri-
beretur : tum etiam Salvator noster Jesus Christus natus est, idque eo qui opinionem fidemque omnem
Quperat modo, Qux vero geuitrix, et qui partus ipsius Íuerit smodus, inde jam, quam fleri poterit
'revissime, dicam.

CAPUT VII. A ^O KEBAA. Z.

De sanctis Joachimo et. Anna, et de nativitate atque Περὶ τῶν ἁγίων Ἰωακεὶμ καὶ "Avvnc* καὶ περὶ
educatione sanctissime θεῖ Genitricis in. templo, τῆς γεννήσεως xal ἀνατροφῆς τῆς ὑπεραγίας
et ut desponsata Josepio [werit. rim iv τῷ vaQ: xal óc ἐμγηστεύθη τῷ

- ᾿ωσὴξ- ᾿

63 Posteaquam eniin per(íci atque exhiberi de- "Ene γὰρ ἔμελλε τελεῖσθαι τὸ μέγα xal ónkp φύ-
iuit ingens iliud, aat.zamque omnem longe Supe- — σιν μυστήριον, χρεών που πάντως προηυτρεπίσθαι
rans mysterium, opus fuit prorsus ins(ruere et σχεῦος τὸ χωρῆσον δὴ τὸν ἀχώρητον. Εὐρέθη τοίνυν
preparare vas, quod cum qui incomprehensibilis — $ μαχαρία παρθένος Μαρία, ἄξιόν τι χαὶ θεοπρεπὲς
est comprehenderet, (2) Inventa itaque est beata τοῦ Λόγου κατοικητήριον, καὶ πρὸ γενέσεως μὲν
Virgo Maria, dignum Deumque decens Verbi do- ἀνατεθειμένη Θεῷ, ἐκ μελῶν δὲ γηραλέων καὶ πόῤῥω
micilium, étiam ante. nativitatem (2) Dco δθ)86-Ἢ στῶν T6 φύσεως χραμάτων οἷά τις καρπὸς θεόσδο-
'vrala, sitque ex membris senilibus, et longe ἃ τὸς πνοηγμένη. Ἰωακιὶμ καὶ “Ἄννα ἦσαν τοῖς γεγο
natur: fervore alienis, tanquam quidam divinitus . γήτορσι τὰ ὀνόματα, ἐπίσημοι μὲν καὶ ἄλφω ἐν τῇ
datus fructus producta. Joachim et Anna parentum χατὰ νόμον ἀκριθεῖ πολιτεία, οὐ μὴν δ᾽ ἀλλὰ καὶ ἐν
eran! nomina. Ambo δοουγαιίογα, jux(a prwscri- B τοῖς πρώτοις χαὶ καλλίστοις xal τῶν εὖ γεγονότων
pium leg's, vila prastantes et elari, noc non primis συναριθμούμενοι, Κατεγήρων δὲ τὸν βίον γονῆς á-
quibusque et splendidissimis nobilissimisque gé- μοιροι. Πρὸς γὰρ καίδων γονὰς λιθώδη τὴν μήτρς᾽
nere connumerali. Vitum autem ad seneciulem, ἢ "Avya προὐδέθλητο xai ἐπεὶ ὡς ἄγονος οὐ τῶν
sine prole edita, produxerant. Erat enim ad libe- ἴσων μετεῖχεν Ex νόμου ταῖς μητράσι τιμῶν, κατὰ
rorum procreationem Anna alvo lnfecunda. Et τὴν τοῦ Σαμονὴλ μητέρα καὶ αὕτη ἱκέτις ἐγένετο
cum ob sterilitatis causam non liaberet communes τοῦ θεοῦ τῷ νεῷ παρεδρεύουσα μὴ πόῤῥω εἶναι τῶν
cum maironis et matribus a lege tributos honores, τοῦ νόμον εὐλογιῶν " γενέσβαι δὲ μήτηρ, καὶ τὸ τι-
exemplo mawis Samuelis ipsa. queque fit supplex κχτόμενον ἀφισρῶσχι αὐτῷ, Kat δὴ νεύματι θείῳ
Deo, et in templo. sedulo versatur, ne scilicel ἃ δυναμωθεῖσα πρὸς τὴν χάριν ἣν ἔτησεν, ἐπεὶ τὸ παι-
benedictionibus legis exeluderetur, sed αἱ οἱ inatrem δίον τῶν μητριχῶν θαλάμων προέθορεν, εὐθὺς μὲ
vsse liceret, orans , ae quod paritura esset, ipsi αὐτὴν Μαριὰμ κατωνόμασξ, τὸ θεόσδοτον αἰνιττο-
Deo dieaturam se esse vovens,. Sed enim divino μένη τῆς χάριτος“ ὡς δὲ πόῤῥω γάλακτος Ev, xai
utu, ad eam. quam petierat gratiam, Anna con- ἕχιστά γε θηλῇ mposavéyet t δούλετο, πληροῖ μὲ»
firmata atque roborata, postquam puella e maternis " ἡ γειναμένη τὴν ἐπιγγελίλν" xal mph; τὸν νεὼν
prodiit locis, Mariam eam statim nominavit, :eni- ἀνιοῦσα, ταύτην ἀφιέοου Θεῷ γχατὰ τὴν ὑπόσχεσιν,
giiate latenter a Deo acceptam gratiam declarans. τρίτον ἤδη τῆς ἡλιχίας ἔτος ἀνύουσαν. Οἱ δὲ ἱερεῖς
Ut vero infans à lacte maicrio jam abhorruit, οι. τέως μὲν προσίεντο τὸ ἀνάθημα" καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις
mammam attingere. noluit, promissionem mater ἀνατρέφειν τὴν παῖδα δεῖν ἔχρινον, καθ᾽ ὁμοιότητα
2dimplet : et in. templum ascendens, juxta votum, τοῦ παλαιοῦ Σαμουήλ, "Hv οὖν τῷ νεῷ Ὁ εἴόν τι χρῖ,-
eau Dco consecrat, term jam tuin galis agen-— pa xaX ἄσυλον τοῖς ἀξύτοις ἐνδιαιτώμενον. Ἐπεὶ δ'
iem annum. Et sacerdotes quidem tum eam tan-.— rüinzo, συνιόντες oi ἱερεῖς ἐν βουλαῖς ἦταν, τὶ ποι ἡ-
quam sanctius queddam donarium suscepere, εἰ σᾶντες εἰς τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο σῶμα μὴ ἂν δόξωτιν ἀ-
puellam in sacrario foveudam esse duxere, ad anti*.— μαρτεῖν" ἱξροσολεῖν γὰρ ἄγτικους ἐνομίζετο, εἴ v«
qui illius Samuelis similitudinem. Haqee. ifa, 1 καὶ ταύτην &vàg: zapaboito, wal νόμῳ ψάμου ata-

"5 Gen. vLIx, 10.

εἰ) Herodes Marianen. uxsoem et amicos ue-— senlentia ex Greg wa Taeologi, in. homilia Pa-
2rssartos suos occidit. Josephi. lib. xv, eap. 9.) scliali : « Christus secundum omnia, prier. pecca-
42) Miiriain. Virginem. matrein ante Christum de-.— tam, fit homo, e virgine. proguatus, cárne simul
κατὰ filiu ejus natum auno. quindechno genitam — et anima prius per Spirituiu purgata. Oportuit enim
zs«e, Chronici seriptores memorant, (0(onativstatem. houorari, et. virginitatem | przeho-
5} de sanctificatione Virginis Dei. Genitricis — uoraci, »

Digitized by Google

