605

ECCLESIASTIC/E HISTORIE LIB. T.

606

λὲς ἅπασι καὶ ἐχχλητίλες xai πράξεσι γορτγοῦ αν. A lemporis diuturnitatem prest..re necesse est, quad-

Τὴν μὲν yàp xaxizv ὡς χρεὼν ποῤῥωτέρω) πάντιυς
αὕτη ποιεῖ λοιδιρυῦσα ταύτην, οἷα δὴ τῶν φαύλων
xa δυστεδῶν τοὺς ψόγους διεξιοῦσα" τοὺς δ᾽ αὖ γ7:0-
ναίους καὶ ἀγαθοὺς ἄνδρας, καὶ περὶ τὰ πρῶτα τῶν
γαῦ᾽ fad; μάλιστα th) εὐσίξειάν τ val ἀρ:-
τὴν πλείσττν χαταδεδλη μένου; σπουδὴν, λόγοι; εὖ
ἤχουτι χαὶ ἐγκωμίων στεφάνοις χατυξιῦσα, ἀξιολό-
γὺυξ ἐργάζεται" οἷς δῆτα καὶ τοὺς ἐπιγενομένους εὖ
μάλα προτρέπεται, τῶν χαλλίστων ἔργων καὶ [fj 6o-
ξόζειν περὶ τὸ Θεῖον χρεὼν ἐπίσης ξκείνοις ἀνθάπτες-
σθαι,

viriuie οἱ pietate. plurimum studii posuerunt,

que dicitur, quidquid vetustate commendetur, ve-
nerabile id esse oportet : historiam. omnino, ut
quie et dintuenitate temporis οἱ plurimarum rerum
usu valet, plurimi faciendaa esse constat, in pri-
mis vero sacram, ingentem nimirum (ructin atque
utilitatem omnibus simul et ecclestis et nogatiis

suppeditantem. Namque, a ot πὴ est, emue ^ c

£e»us vilioruta. ea. ipsa traduceus. ei damnatis,
quam longissime rejicit, malosque et imtios just's
conviciis exsecratur , et magnos ladatosque viras,
qui in. rebus religionis nostre maximis, excellenti
verbis aump'issimis laudumque priecon is qasi

quibusdam coronis exornass, adwirandog imitandosque aliis efficit, Quibus. quogue rehus posteri-

tatem. ipsam pulcherrime excitat,

et sanctissimis operibus εἰ factis, decentique οἱ recta de divino

Numine opinione, eorum virorum laudem zmulando conseetari cohorltatur.

τθθεν καὶ ἐμεῖς δικαίας χρίνοντες ἀποξοχῇς vov;
τοιαύτην περὶ τὰ χοινὰ πραγματενσαμένους σπου-
δὴ», ἐπὶ τὸν ὅμοιον τῆς ὑποθέσεως προήχθημεν ζῇ-
λον οὔτ τε τὴν περὶ τὰς πράξτις ἀρετὴν ἐπιδεδειγμὲ-
vot, οὔτε μὴ» τῇ εὐγλωττίᾳ τεθαῤῥηκότες, χαὶ τῇ
ῥώμῃ τῶν λόγων" ἐπιστήσαντες δ᾽ ὡς οἷόν τε τὸν
νοῦν τοῖς πρὸ ἡ λῶν τὰ κατὰ τὴν Ἔχχλησίαν συγγε-
γραφόσι, τὴν μὲν προαίρεσιν τούτων MAR πά"»

τῶν ἀποδοχῆς ἐξιώταμεν" οὐ μὴν καὶ πρὸς τὸ χοινῇ
συμφέρον παντάπασιν ἐξειρζάσθαι nica αὑτῶν πρα-

Ὑρματεία: ἐδοχιμάταμεν, Οἱ μὲν vào αὐτῶν, μὴ τῷ
ὑγιαίνοντι λόγῳ ξυμβαίνηντες, £v πολλοῖς οὐδὲ ἄξιοι
δοχοῦσ: τῶν σφίτι λεγομένων μάρτυρες εἶναι " ἔνθεν
κοι καὶ τοῖς ὡς ἀληθῶς zxp* αὐτῶν εἰῤημένοις
ἀυστισδητοῦτιν οἱ πλεῖστοι διὰ τὸ τῶν δογμάτων μὴ
ἐῤῥωμένον, οἱ δὲ τῷ χαθάπαξ διενηνέχθχι τῷ τῆς πί-
στεως λόγῳ, καὶ πρὸς ἀντίπαλον ἐχείνῳ χαταστῆναι
μοῖραν" κἂν ἐς ὕστε; ου τὰ εἰχότα φρονῆται ξυνέδη,
πῇ πρὸς οὖς διεφέροντο ἔοιδι τὰ πολλὰ παραλελλ:-
es * οὐδὲ οὗτῳ t ἔμπεδον ἀχραιφνῶς τὸ ἀξιόπιστον
ἔχουσιν, καίτοι γε B), λόγου δυνάμει: κρατοῦντε΄,
χαὶ τῷ τῆς γριφῖς βάθει. ἔτι ὃὲ χαὶ τῷ περὶ Χριττὸν
“πόθῳ χαὶ ζήλῳ, τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τὸ πρωτεῖον φέρειν
διενιστάμενοι " αὐτίχα καὶ γὰρ ὁ μὲν Παμφῇου E5-
σέδιος ἀπὸ τῶν χατὰ Χριστὸν ἀρξάμενος χρόνω",
μέχρι τῶν τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου καιρῶν τὰ
συμθάντα ταῖς ἐχχλησίαις διέρχετατ' bx τῶν Φίλωνές
7: καὶ Ἰωσήπου, Κλήμεντός τε τοῦ στρωμχτέως «αὶ
Ἡτησίππου, Ἱππολύτου τε καὶ Παπία, χαὶ τῶν χαθε-
Εἰς ἱερῶν διδασγάλων, τὴν lavoplav ἐρανισάμενος " ἐν
ἧἦτό τε καχόηθες τῆς αὐτοῦ αἱρέπειος ὑποφαίνει, κἂν
τισιν ὀρθῶς δοξάζειν Bo] διατεινομένοις, τῇ τε πρώ-
45 xal αὐτὸν συνόδῳ παρεῖναι, καὶ τῷ ὁμοηυσίῳ
οτοιχεῖν, xai σχόμμασι δῆθεν βάλλε ιν τοὺς; κτίσμα
τὸν, Υἱὸν τοῦ θεοῦ δογματίζοντας. "Epaiix; μὲν vot
Σωυζέμενος, ὁ καὶ Σαλαμίνιος, ὁ τὴν Kup στῶν
προεδρεύσας σηφὸς Θεοδώρητο:, τῇ τρίττ, συνόδῳ
οὺς μάχην ἰών" ἔτι δὲ καὶ ὁ θεομιτὴς Φιλοττόρ'
1 PE πρὸς δὲ καὶ ὁ τὴν προσηγορίαν, οὐ μὴν δὲ γε
καὶ τὴν προαίρεσιν χκαθαρὺς Σωχρότης, τὸ πέρας
ἐκείνου ἀρχὴν τῶν ἰδίων πεποιημένη: πραγματειῶν,
ἄγρι δὴ καὶ τῶν χρόνων Θεοδοσίου τοῦ νέου τὴν
ἱστορίαν χαθείλχυσαν, ὑπόθεσιν piov οὐχ οἷδ᾽ ὅπως

καὶ
«at

B  (fuaproptet. et nos judicio nostro ees qni sacra
historia scribenda ad pnblieam utilitatem tautum
contulerunt studii, comprohantes, dutulatioae ad
eandem materiam. tractanidami provecti. suits,
non nos quidem egregia virtutis uostre facta .
ostentantes, neque eloquentiam orationis vi ct
ubertate freti jactitantes : sed animum , quantum
quidem fieri potuit ad eos qui ante nos res eccele-
siasticas scripserunt convertentes, iustitutum qui-
dem et propositum corum in primis complecteu-
dum duximus; sed non itidem scripta eorumdem
omnia ad publicam utilitatem facere judicavimus.
Quidam enim ex eis san docirin;ie non adhizeren-
tes, multis in rebus pron satis idouei dictorum,
suorum testes esse videntur: unde facium, quod
quam plurimi etiam ea quà ab illis vere sunt,
dieta, propter minime sanas eorum opiniones, in
dubium vocant. Nonnulli autem, cum seme] a
verbo fidei discessissent, et ad adversas ci partes
defecissent, etiamsi postea eos wqua et decentia
bapere contigerit? adversandi tamen eis, a quibus
aliquando dissenserant, sindio, permulta in script:
suis preetermittentes, 35 non prorsus constantem
et solidam ohtinuere apud. lectores fidem, quan-
tumvis viribus eloquentiw ct scribendi acumine
excellentes, atque egregio erga Cliristum amore et
ardore, inter nostri. nominis honines, primas
ferre. contendentes, Etenim | Eusebius Pamphili
statim a. Christi temporibus usque ad Constantini

D Magni tempora, que in Ecclesiis acta suut, pro-
sequitur, ex Philone, Josepho, Clemente σηρωμλτεῖ
(hoc est, contezterex Wegesippo, Hippolyto, Papia,
et aliis ordine ecclesiasticis scriptorii:us, historiam

* mutatis, In. qua historia cacoethes lieresees Sue
prodit, quamvis quibusdam reete sentire videatur,
€x eo id asseverantibus, quod et ipse prim: synodo
interfuerit, et τῷ ὁμοουσίῳ (lioc. est, coustbstan-
tili) consenserit : quodque conviciis reprehendens
inecsserit eos, qui ΡῈ lium Dei creatura.n esse opi-
nantur. Hermias porro Sózomenus, qui et Salatui-
nius dicitur: item qui Cyri episcopus fuit sapieus
Thieodoritus, quique idem tertio impugravit syno-
dum : item Dco irvisus Plilostorgius: prietcrea

Digitized by Google
