653

ECCLESTASTICAE HISTORTUE LIB. I.

654

δουλώσωσι, χαθάπαξ ἀφιερωθεῖσαν Θεῷ. Αὖθις Cb A res divina, intacta, οἱ sacrosaneta, in templi san-

γυναῖχα ὥραν fbn φύσεως ἔχουσαν, ἐντὸς τῶν ἱερῶν
ἀναχτόρων περιπολεῖν, οὔτ᾽ ἐφειμένον τῷ νόμῳ δεῖν
(jovto* xal ἅμα τῷ πράγματι τὸ σεμνὸν οὗ προσῆν.
Πολλὰ τοιγαροῦν ἰκαὶ πολλάκις περὶ τούτου διασχο-
πιυμένοις, γίνεταί τις θεόθεν ἐπισχοπὴ, ἑνί τινι τῶν
περὶ τὸ ἱερὸν μνηστείας ὀνόματι δοῦναι τὴν παῖδχ"
ἐχεῖνον δ᾽ εἶναι τοιοῦτον, οἷον πρὸς φυλαχὴν τῆς
παρθενία: δεξιῶς É ἔχειν, O54 ἄλλος τοίνυν τοῦ Ἰωσὴφ
ἐδόκει ἀρμόδιος πρὸς τὴν τῆ; μνηστείας μόνης συνά-
Qty, προσήκων τε κατὰ γένος αὐτῇ * τῆς γὰρ αὖ-
τὴς φυλῆς ἦν, καὶ ἄλλως γήρᾳ καὶ σεμνῇ Ξολιτείᾳ
πολλοῦ τὸ ἀξιόπιστον εἰληφώς,

ctiore Joco et adytis ipsis vivebat. Postquam aulem
adolevit, consilium sacerdotes agitarunt, quid de
eà staluerent, ne in sacrum ejus corpus admittere
quidquam viderentur. Sacrilegium namque prorsus
se comunissuros putabant, si viro eam conjuuge-
rent, ΘΖ, ^tque in servitutem conjugaffs legis re-
digerent, qu:e semel Deo dieata esset, E diverso
autem puellam eo etatis flore, in saeratiore templo
versari, nec permissum lege putabant, nec ret
satis honestam et decoram esse videbant. Sape
itaque et multum re deliberata, divinitus eis per
inspirationem ostenditur, ut eam alicui ex iis qui

N templum sedulo essent, sponse nomine committerent. Eum vero talem esse debere, cui recte
virginitatis eustodia demandaretur. Porro non alius ipso Joseplio visus est esse magis idoneus, ad
Su'orum sponsalium conjunctionem contrahendam : quippe qui, propinquitate generis eam coniingeret
(rjusdem enim tribus erant), insuper vero (4) et senio et honéstüte morum junpridem bonz fidci

existimationem consecutus esset.
KEOAA. H'.

Περὶ τοῦ εὐαγγε. Ἰισμοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτό-
κου" καὶ περὶ τῆς ἁγίας ᾿Ἑλισάδες, καὶ τῆς
κυοφορίας αὐτὴν" xal περὶ τῆς ταραχῆς τοῦ
μνήσεορος Ἰωσὴφ διὰ τὴν ὑπερφυᾷ τοῦ ᾿Ιησοῦ
(CÓ. lui.

Καὶ δὴ -ἐν Νυζαρὲτ σύνοιχος γενομένη τῷ Ἰωσὴφ,
παρὰ τοῦ ἀρχλυγγέλου εὐαγγελίζεται Tapis, Χαῖρε,
λέγοντο;, χεχηριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ"
καὶ ἅμα τῷ λόγῳ, ἀμεταθάτως χάτεισιν ὁ προαιώς-
vió; τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀῤῥ᾽-
τως xai ὑπερφυῶς ὑποδύεται, χραθεὶς xai μιγεὶς
ἀνενννήτως τῷ ἀνθρωπίνῳ φυράματι. 'AXX ὁ μὲν
ἄγγελο: τὸν ἀσπασμὸν δοὺ: αὐτῇ, ἀπηλλάττετο"
ἐχείνη δὲ σπουδῇ τῇ ὀρεινῇ πρόσεισιν, ὁμοῦ μὲν

B.

CAPUT Vill.

De Annwntiatione. sanctissime Dei Genitricis; de
sancia Elisabeth, ejusque. uteri gestatione ; εἰ de
conturbatione sponsi Joseph, propter divinam ct
supernaturalem Jesu coucepionem.

ltaque in. Nazareth cum Joseplio domicilium illa
habens, ab archangelo Gabriele letum accipit nun-
tium : Ave, dicente, graiia plend, Dominus tecum,
et simul cum ea ipsa voce intransibililer getermum
et anteseculare Verbum Dei descendit, et condi-
lionem naturamque nostram, inenarrabili uatu-
ramque superante modo subit, supra mentis intel
ligentiz:que nostrae captum, masse et fermento
humano mistum atque temperatum. Et angelus

καὶ τὸν xav! αὐτὴν διὰ τοῦ ἀγγέλον παράδοξον το- ( quidem salutatione legationeque functus, ab ea

χετὸν διαγνοῦτχ * ἅμα δὲ χαὶ μαθεῖν σπεύδουσα τὸ
κατ᾽ οὐτὴν γεγονὸς προτήκχγυσάν τε τῷ γένει οὖσαν
τὴν Ἔλισάϑετ ἀσπάσασθαι, ἔξω χρόνου xai αὐτὴν
τὸν Ἰωάννην εἰς Éxvov μῆνα ἤδη χνοφοροῦϑαν "
ἄλλως τε δὲ χαὶ τῷ πολλῷ χρόνῳ οἱομένη ἔχειν τι
καινή Is poy ἐκείνην ἐπὶ τῷ καινῷ τῆς συλλήψεως
ἀπαγνέλλειν. Πρόσεισι τοιγαροῦν zat ἀσπάξεται. Ὁ
δὲ παῖς αὐτῇ ἔχτον ἤδη μῆνα πληρῶν ἡδύ τι ἐσχίρ-
10 χα' ὁ ἐγγάστριο; δυῦλος τῷ ἐν γαστρὶ Δεσπότῃ
τὴν προσχύνησιν ἀφωσίου, xai τὸ στόμα τῇ μητρὶ
δανειζόμενος, ὑπερφυῶς προεφήτευς, μητέρα τε
τοῦ Κυρίου ταύτην χαλῶν, καὶ δὲν γυναιξὶν εὐλνγη-
μένην, καὶ χαρπὸν κοιλίας τὸ ἐν ταύτῃ χυοφορού-
pivov, μηδὲν δηλαδῇ συμδαλλομέντς τῇ; ἀυδρῴας
γονῆς. Ἐντεῦθεν χἀκείνη τοῖς κατὰ σχοπὸν iviu-
4:992, θείῳ τε χαθυπηρετοῦσχ Πνεύματι τύφου ὡς
ποῤῥωτάτω χενοῦ, ἑαυτὴν τε μαχαρίνει, xal τὸ λγό-
μένον ἀριδηχότατᾳ διαγγέλλει, ᾿Επεὶ δ᾽ ἔθιμον ἦν

(1) « Honmojustus, et ad testimonium conjugalis ,

Semper iuasurize. vifginitatis electus, » (Augustin)
« Non conjugii, sed "custodue Sratia, ad testimo-
nium rei tuturie, non notliant sive illegitimam vi-
delicet accidisse. Christi in. catne provinciam
obeundau, eed veritatis attestatione sini? viri se-
mine iv * pM sancto certo déispeosabyun fuisse. »
Ejphau. Contra Autilivesuni ss cs) * ἔτος μΌΤΟΩΙ

ἦ

discessit. [psa vero festinabunda ad oram monta-
nàm Concessit, simul et partum preeter opinionem
/sibi ab angelo denuntiatum considerans, et id quod
de se accidisset cognoscere festinans : przeterea,
ut eognatam suum. Elisab.th salutaret et alioque-
relut, qua οἱ ipsa, prater zetatem, in sextum jai
mensem, Joannem iu uicro gravida gestabat. Puta-
bat denique illam, quod provectioris esset aetatis,
novi quidquam sibi dicturam. annuntiaturamque
esse de nova fetus sui conceptione. Adit itaque
eam et salutat. lufans aulem illius sextum jam
implens mensem, suaviter subsiit et exsultat :
68 funulusque im. utero conclusus Domino, qui
et ipse in utero gestabatur, debitum adorationis
D honorem sanctius dicat : et ore materno quasi
mutuo sumpto, supra naturz captum valicinatzr,
matrem eam Domini vocans, simulque inter mu-
lieres benedictam : nec minus ventris fructum,

exemplo magniliec fidelibus iusinuatur conjugibus,
etiam servata. pari consensu continentia , posee

permanere vocarique. corje;imn, non peratisto
ewporis sexu, sed custodiio — mentis affectu. »
(August. De consensu evang. lib. in, eap. £.) « Jose-
lius »ciex admodum fuit, octuaginta plus minus
Lais aunos, eL sex ex priore conjuge habuit. [τὸν
TP han )

Digitized by Google
