55 NICEPHORI
qui ah 623 gestabatur , ad quem scilicet. niliil A
virilis »eminis esset collatum, benedictum. Inde
porro et ipsa, id quod proposuerat quiesiveratque
consecuta, divino subservieus Spiritoi, inani gloria
'et arrcgantia. quam longissime semola, cum se
ipsam beatam praedicat, tum hl quod futurum es-
set, apertissime pranuntiat. Cum autem in. mori--
bus esset, ut virgines, cum partus gravidze mulieri
οἱ jam parturienti immineret, secederent : tertium
cum ca versata meusem, quod jam ex immensa
jlla consternationis atque admirationis addubita-
tione magis magisque aliquid remitteret, domum
suam revertitur. Interim ei venter tuumescere, et.
Joseph de ea, quod minus deceret, agere in auimo
habebat, mysterium ignoraus : quin etiam occultam
ab ea discessionem meditari, quod vir justus esses, B
et rem actam eliminare atque vulgare nollet. S; ὁ
confestim talia cogitanti, cuim lato'huniio assisieus
angelus, dubitationem eam ni solvit. Oportebat
enin cdlarissimo grati: receptaculo et vasi nihil
reprehensiouis, indiguitatis et injurie inlerr :

τ quod nimirum vel ipsius solis radiis sit splendidius
ei illustrius. Porro et filium David illum angeius
vocal, per. insinuationem declarans, unde exopta-
103 exspeclatusque ille proditurus esset. ipsam

qvoque uxorem sive sponsam nominal, quasi diceret :

Aurbet, ut vereare, ne Deum  otffendas, tanquam

CALLISTI —
τὰς παρθένους ὑποχωρεῖν, τῆς δ᾽ ἐν γαστρὶ ἐχούση;
τίχτειν ἤδη ἐπειγομένη;, τρίτον μῆνα ταύτῃ διαγα-
γοῦσα, xai τῷ τῆς ἐχπλήίξεως ἀπόρῳ λύσειν τινὰ
ἴσως )αθοῦσα, εἰς τὸν οἶχον ταύτης ἀνέστρεφεν. Ὡς;
δὲ καὶ αὑτῇ εἰ; ὄγχον ἡ γαστὴρ ἐπῆρτο, oOx. εὑ-
πριπῇ διενοεῖτο πράττειν ὁ Ἰωσὴφ, ἀγνοῶν τὸ μυ-
στήριον" ἀμέλει tet xal λαθραίαν τὴν ἀπεύλυσιν
αὐτῇ κονόμει, δίχαιος, φησὶν, ὧν, xx οὐδαμῶ;
ἐχπομπεῦσαι ἐθέλων τὸ γεγονός. ᾿Αλλ᾽ εὐθὺς; τῷ
διανοήματι ἐπιστὰς ὁ εὐαγγελισάμενος ἄγγελος, λύει
4b ἄπορον τῷ πρεσδύτῃ * ἐχρὴν καὶ γὰρ τῷ διαφα-
vil ξοχείῳ τῆς χάριτος μηδέν τι μώμον καὶ ὕδρεως
πραιτριδῆναι, καὶ τῶν τοῦ ἡλίου ἀχτένων ὄντι
διαυγεστέρι.. Ακέλες 100 καὶ υἱὸν Δαυῖδ ἔχεῖνον
χανεῖ, αἰνειτόμενος, ὅθεν πριελθεῖν ὁ Κροςδοχώ-
μένος ἔμελλε " χαὶ αὖθις γυναῖκα αὐτὴν εἴτουν μνη-
στὴν αὐτὴν ὀνομάζει * Μή τίς σε, λέγων. λογισμὸς;
ταραττέτω, δεδοιχὼς μὴ προσχρούσῃς Θεῷ, μοιχα-
λίδα δῆθεν σύνοιχον ἔχων. Τοσοῦτον γὰρ τοῦ ἄγους
ἀπήλλαχῳι, ὥστε xal χρείττων φύσεως ἡ xuogopía.
Μὴ τοίνυν φούοῦ αὖθις παραλαθεῖν αὐτὴν, ὅσον τὸ
vava οἱ ἀκολελυμένην καὶ θύραζε οὖσαν" axtpsd:
δὲ μᾶλλον Ἄροστχον, xal ὑπερφνοῦς τῆς ἡδονῆς
ἀναπέμπλασθαι. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεννηθὲν ἐκ
Πνεύματός ἔστιν ἁγίου, φησίν. |

Cave, te. cogitatio deliberatione ulla con-
adulleram uxorem domi cobabitantem habens.

Tantum enim a piaculo et macula omui abest, ut etiam longe supra naturam sit ista in utero. foetus
gestation. Ne igitur dubites, aut timeas ipsam rursus recipere, quam tu (quantum in (6 est) repudiasti

et extrusisti. Quin gaudio exsilire te inagis decet,

et animum lxii:a el voluptate, quz naturam

excellit, adimplere. Quod enim, inquit, in. ea editum esl, ex Spiritu sancto est '*.

CAPUT IX. c

De genere. Antipatri et Herodis, et de. Hyrcano et
Aristobulo pontiicibus; et «t a. Cesare Augusio
Horodes Judaorum rex creatus, propterea. quod
advena essel , tribus Judmorum, ab. Esdra. con-
acriptas igni combusserit. atque Pontificatum vena-
lem emere volentibus proposueril.

66 Nunc sane necessarium mihi »sse videtur,
ita ut pollicitus sum, ut ostendam, ad fluem eai-
tumque suum prophetiam illam pervenisse: Non
deficiet princeps ex Juda, nec dux ez [femore ejus,
donec veniat cui repositum ex, et ipsum esse exspec-
tationem gentium **, Quz proplietia de Salvatore
nostro lioc liquidissime profert. "Tunc enim ille
advenit, quum Judzorum duces in. Romanorum
potestatetm redacti defecerunt, et sceptro iinperio- D
que eorum paruerunt. Sub jugum enim servitutis
ab illis missi, tributum illis solvere coacti sunt, et
una cum adventu Christi prima illa descriptio et
census est actus. Oportebat enim in descensu Re-
gis celorum in terram , etiam terrz principes
suum ministerium et munus ei przstare. Vcrum
enimvero nihi! obstat, quominus denuo per com-
pendium historiam percurramus : u&.el ca que
praumissa sunt, certius clariusque intelligantur. A
Aemporibus enim Mosis, et qua illum pr:ecessere,

* Mauh. 1, 99, "7 Gen. χες, 10.

ΚΕΦΑΛ. σ΄.

Περὶ τοῦ γένους ᾿Ανγτιπάτρου καὶ 'Ηρώδου " xal
περὶ "Ὑρχαγοῦ xai ᾿Δριστοθούϊου τῶν ἄρχιε-
ρέων" χαὶ ὡς ὑπὸ Καίσαρος Αὐγούστου βασι-
Aebc ᾿Πρώϑης τῶν Ἰουδωίων γενόμενος, διὰ
τὸ ἀλλόφυλον τὰς ἀπὸ τοῦ “Ἔσδρα druypa-
φὰς τῶν φυιῶν πυρὶ δίδωσι" καὶ τὴν ápycs-
pocürnqx ἐπὶ ὠνῇ τῷ βουλομένῳ ἐτίθει.

Τοῦ λοιποῦ δ᾽ ἔμοιγε ἀναγκαῖον εἶναι δοχεῖ δεζξαΐ
πε εἰς πέρας τὴν προφητείαν ἐλθοῦσαν, ὡς ἡ ὑπό-
σχεσι;, Οὐκ ἐκλείψει ἄρχων ἐξ ᾿Ιούδα, οὐδὲ
ἡγούμενος ἐκ τῶν μηρῶν αὐτοῦ, ἕως ξιθοι ᾧ
ἀπόκειται, καὶ αὐτὸν elvac προσδοχίαν ἐθγῶν,
σαφῶς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τοῦτο διατρανοῦσαν.
Τηνικάδ: γὰρ ἐκεῖνος ἐπιφοιτᾷ, ὁπηνίχα οἱ τῶν
Ἰουδαίων ἄρχοντες, ὑπὸ χεῖρα Ῥωμαίοις γενόμενοι,
ἐκλελοίπασι, τῷ ᾿Ρωμαϊκῷ σκήπτρῳ καθυποχλέναν -
τες. Ζεύγλῃ γὰρ τῆς ἐχείνων ὑπαχθέντες δουλείας,
φόρους τελεῖν ἠναγχάζοντο * ὁμοῦ τε τῇ τοῦ Xpi-
στοῦ &apousía καὶ ἢ πρώτη ἐχείνη ἀπογραφὴ vive-
ται. Ἐχρῆν xil γὰρ τῇ πρὺς γῆν χαϑόδῳ τοῦ τῶν
οὐρανῶν βασιλεύοντος xal τοὺς ἐπὶ γῆς ἄρχοντας
λειτουργίαν εἰσενεγκεῖν. Οὐδὲν δὲ οἷον xal αὖθις ἐν
ἐπιτόμῳ τὴν ἱστορίαν διαδραμεῖν σαφηνείας χάριν
πῶν προκειμένων. Ἐκ γάρ τοι Μωτέως καὶ πρὸ
ἔχείνον, ὥς μοι προείρηται, ὑπὸ τοῖς οἰχείοις τοῦ

ἔθνους ἄρχουσι, τοῖς ἐκ φυλῆς Ἰούδα κατάγουσι τὴν

Digitized by Google

