619

NICEPIIORI CALLISTI

. 2l t Mil. ud
629

Et ut Dardas Cosar, et imperator Michael sil 0€- Á χολάου τοῦ πάπλ γιγενημένα " xol 6; ἐσφάγη

visus.

Vicesimi tertii tomi argumentum erit. Basilius
Macedo, et filii ejus, Lco Sap'ens et Alexaner, et
qum» sub his Ecclesie cvenefint. Et rursum res
Phoüi et Ignatii, Jtem acta. ejes qui dicta est
octava umiversalis synodus. Praterea. scandala et
offendicula, quze tum per Photium exstiterunt.
Item ut gens Rhutenorum sit Cliristiana facta. ltem
de patriarcha Stephano, qui Photio successit, ci
schismate propter ipsum Stephanum exorto. In-
super de quatuor coujugiis imperatoris Leonis Sa-
pientis, et schismatibus synodisque ea de causa
habitis. Mtem de Nicolao et Euthymio pátriarchis
Constantinopolitanis, rebusque sub eia actis. Po-
stremo, ut Leo sapientissimus imperator sit mor-
tuus. .

Et ᾿ς quidem accuratius clariusque toti opeti
premittere voluimus, eo consilio, ut animis lecto-
rum propositum argumentum eo'perspectius esset,
Ne cui autem historiam nostrim depravare 43 fa-
cile esset (consueverunt enim muiti aliena scripta
ex arbitrio suo, prout eis est visum, digerere atque
disponere) primas sive capitales litieras tomorum,
qui quidem 4omi annorum suorum numerum quis-
que expressum continent, ita posuimus, ut certioris
fidei gratia nomen et cognomen nostrum referant
atque. complectantur. Quamobrem peto, si qua a
uobis per totum hoc opus recte sunt exposita, ut
ea extra invidiam sint colloeata, quie optimis qui-
busque rebus precipue imminere consuevit, Sin
vero in aliquibus ignorantia lapsi sumus, ea ut ab
aliis, qui et doctrine et eloquentize, atque etiam
experientie virtute pollent, corrigantur. In juve-
nili enim ztate opus hoc conscribere aggressi su-
mus, idemque nondum sextum οἱ tricesimum an-
num egressi perfecimus, Quandoquidem autem
abunde omnia ca qua opus esse putavimus, hucus-
que prafati sumus, agedum divini Numinis ductu
primis liistorie nobis firmamentum, ipsaw scilicet

CAPUT il.

Dec vetustate ncstre Christiane religionis, et de divi-
nitate atque cternitate lilii εὐ ut aute legem, et
post legem latam, sanctis et. piis. viris mysterium
de divinitate Christi perspectum fucrit.

Res Christianorum a prima sua originc repetere,
qui sint,. unde, et quomodo tanta ceperint. incre-
nenta, coque maguitudinis et glorie pervenerint,

"intempestivum, atque adeo supervacuum esse puto,
ut in przsentia de eis perquiratur ; cüm sacra ora-
«ula et acta, innumerabiiesque aliae ex ordine res,
aperte satis et accurate declarent, longissime ante,
ct ab,initio, cumque ipsis conditi mundi principiis,
dogma nostrum uua esse jactum οἱ fundatum, scu

(1) Ptim: decem et octo tomorum istorum litterze,

exemplari exprimunt, Νιχτφόρου Καλλίστους

Bápba; ὁ Καῖσαρ, xal ὁ αὐτοχράτωρ ἀνήρηται
Mari. .

Toà δὲ εἰκοστοῦ τρίτου dj περίηψις ἔσται Bao:-
λειος ὁ Μαχε:δὼν καὶ οἱ παῖδες αὑτοῦ, Δέων ὁ Σο-
φὸς καὶ ᾿Αλέξανδρος; " xol τὰ ἐπὶ τούτων τῇ "Ex-
χκλησίᾳ συμδάντα - xal αὖθις χατὰ Φώτιον xai
Ἰγνάτιον" χαὶ τὰ περὶ τῆς λεγομένης ὀγδόης ol-
χουμενιχῇς συνόδου, καὶ τῶν τηνικαῦτα oxavcá-
λὼν διὰ τὸν Φώτιον" xal ὅπως τὸ ἔθνος τῶν "Füg τὺν
Χριστιανισμὸν παρεδέξατο" χαὶ περὶ τοῦ μετὰ τὸν
Φώτιον πατριάρχου Στεφάνου, xal τοῦ δι᾽ αὐτοῦ
σχίσματος " ἔτι δὲ καὶ τῆς τετραγαμίας τοῦ βασι-
λέως Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, xo τῶν δι᾽ αὐτὴν γενομέ-

"vov σχισμάτων τε xaX συνόδων" περί τε Νιχολάον

xai Εὐθυμίον τῶν τῆς Κωνσταντίνου πατριαρχῶν "
xol τὰ ἐπὶ τούτοις * καὶ ὡς ἀπεδίω Λέων ὁ σοφώ-
πατος βατιλεύς. ᾿

Ταῦτα μὲν ἐς τὸ ἀχριδὲς προδιωρισάμεθα, ἧρη-
"μένοι τὴν τῶν ἀναγινωσχόντων διάνοιαν ἔκ τοῦ
σχεδὸν τὴν τῆς ὑποθέσεως πρόθεσιν εὐσύνοπτον»
ἔχειν" ἵνα δὲ μὴ τινι ἐξῇ λυμαίνεσθαι τῷ συγγράμ-
ματι" εἰώθατι γὰρ οἱ πλεῖστοι τὰς ἀλλοτρίας mpa-
ματείας διλσχενάζειν πρὺς τὸ δηχοῦν" τὰς μὲν τῶν
πόμων ἀχροστιχίδας τῷ ἐμῷ προησφαλισάμην ὁνό-
ματί τε καὶ ἐπωνύμῳ (I), διὰ πάντων χρόνον ἐτῶν
συγχλειόντων, Καὶ τοίνυν αἰτῶ, ἃ μὲν χαλῶς ὑπη-
γόρευται παρ᾽ ὅλην τὴν συγγραφὴν, μὴ Μετεχέτ
φθόνου, ὃς τοῖς χαλοῖς xph τῶν ἄλλων ἐπιφύεςθαι

C εἴωθεν ἃ δὲ ἀγνοῆσαι συνέπεξε, παρὰ τῶν οἴς À2-

γον δύναμις καὶ πείρας, διορθωτέον " véot γὰρ ὄντες
ἡμεῖ; χαὶ μήπῳ ἕχτον xal τριαχοστοῦ τῆς ἡλικίας
ἐπιδάντες ἐν:αυτοῦ, ἡνίχα τῇ πραγματείᾳ ἑαυτοῦς
ἐχδεδώχαμεν, τὸ πυοχείμενον διηνύσαμεν, Ἐπεὶ δ᾽
ἀποχρώντως 633 γε προσῆχον clvat λελόγισται προξ-
θέμεθα, τῆς ὑείας ἐγουμένης ῥοπῖς, κατάρξιμαΐ
Ys τῆς ὑπυθέσεω; ὅθεν ἄρχεσθαι ἄμεινον, mph záv-
των 5b τῆς ἱστορίας τιμῶν ἀσφαλὲ:, τὴν à^f-
θειαν.

rem jpsam, uude maxime convenit, ordiamur : in
veritatem, consectandam proponentes.

D KETAA. Β΄.

Περὶ τῆς ἀρχαιότητος τοῦ καθ' ἡμῶς τῶν Χρι-

. στιαντῶν δύγματος, καὶ περὶ θεοεγίας xl
ἀϊξιότητος τοῦ Υἱοῦ " καὶ ὡς τοῖς πρὸ τοῦ νὸ-
pov καὶ ἐν τῷ το μῳ φεορειϊέσε τὸ κατὰ Χρι-
στὸν προξγέωστο μυστηρίοις

"EP . ἝΝ ς
Τὺ μὲν οὖν τὰ Χριστιανῶν ἀρχαιολογεῖν, τίνες
ὄντες, wal ὑῦεν, καὶ ὅτως ἐπὶ τόσον τὸ κατ᾽ αὐτοὺ;

ἐπιοέδιωκε, χαὶ εἰς τοὺς προρλήλνθε δόξης, ἄχα!ρο)

τε χαὶ ἄλλως περιττὴν οἶμαι: τῷ παρόντι "ερευνᾶ-
οὔα:, τῶν ἱρῷ" λογίων χαὶ πράξεων, καὶ μυρίων

ἄλλων τὸν χαθεξὴς

$6 διαῤῥήηῇδην ταῦτα pev ἀχρι-

θείας διεξιόντων, d ἄνωθέν τε xii ἐξαρχῆς, καὶ

ὁμοῦ ταῖς τοῦ χύσμου χρηπῖσι, τὸ ἡμέτερον δόγμα
συγχατελήθη" μᾶλλον δὲ xai χρόνον ἐπέκεινα vi.

ἀγρυσπτιχίδες composita, noinen. auctor s» is. ὕγαθο

Digitized by Google
