573

DEDICATIO,

$74

«ελενταίαν ᾿ἄγχυραν ἑερὰν τῷ ὄντι κἀν τοῖς ἱεροῖς A aeccdentes, liberi atque integri discessere : quippe

καὶ ἄλλως ἔχουσι, cà παρασχών" ἵν’ ἐν σοί τινα Opu-

σιν καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ ob μάλιστα δοίη. Καὶ δῆτ᾽ -

ἔσχε μεγίστην ἕδραν τε χαὶ ἀσφάλειαν, εἰς κόσμον
εἰρήνης ἕνα, καὶ χύχλον ὀρθοδοξίας, εἴτουν ἦγεμο-
νίας ἄπταιστόν σε περιαγόμενα καὶ περιφερόμενα,
Καί y* ἑσπούδασας ἐντεῦθεν, οὐκ ἐν σώματι μόγῳ,
ἀλλά vs δὴ χαὶ ἐν τῇ ψυχῇ περιδαλέσθαι τὴν ἀλουρ-
τίδα. Σὺ γάρ τοι καὶ μόνος τῶν πρώην βασιλέων
σχεδὸν ἁπάντων ἑαυτοῦ βεδασίλευχας" καὶ αὐτοχρά-
τωρ τῷ ὄντ᾽ γενόμενος, τὴν μὲν τῶν παθῶν ὀχλο-

᾿κράτειαν τῆς οἰκείας ἀπεώσω ξενηλατήσας ψυχῆς

τοῖς &k σαυτοῦ λογισμοῖς ἀριστοχρατίαν καταστησά-
μενὸς, ζῶν ἀρετῆς ἄγαλμα σεαυτὸν παρέσχες, εἰς
ἀχριδὴ μίμησιν τὸ ὑπήχοον ἐχπαιδεύωνν Τὸν γὰρ
ἐγχρατῇ λογισμὸν ἀντιτάξας τῇ ῥᾳστώνῃ, εἰχότως
οὐ μόνον ἀνθρώπων αὐτοχράτωρ νομίξῃ, ἀλλά γε δὴ
καὶ παθῶν ἁπάντων, ὅσα Ψυχῆς τε χαὶ σώματος.
Καὶ δὴ γοῦν ἰδεῖν ἔστιν ἐς ὑπερδολὴν τὸ τῆς φιλαν-
θρωπίας σοι περιόν. "Αντιχρυς γὰρ καὶ τὸ πολεμι-
xóv σου φιλάνθρωπον; καὶ τὸ πρᾶον ἀνδρῶδες" τὸ δὲ
τῆς εὐεργεσίας ὡς μάλιστα οἰχονομικόν" τὸ δέ γε
ϑυμιχὸν εὐδιάλλαχτον. Στείρα γὰρ, ὡς &v τις εἴποι,
πρὸς ὀργὴν ἢ σὴ κατόδτη Ψυχή καὶ πρὸς τὴν ix
θυμοῦ φλόγα, σχεδὸν ἀσυνδύαστος, χαίπερ mpi
ἅπαν τῶν ἀγαθῶν γόνιμος οὖσα χαὶ ἔγχαρπος. Τὸ δὲ
τῆς εὐνομίας, ὅσον τὰς τῶν ἀδίχων ὁρμὰς ταῖς τῶν
δικαίων ὑφηγήσεσιν ἀναστέλλοντι, καὶ τῆς γῆς
ἀπανταχοῦ τἀγαθὸν κατασπείροντι, οὐχ ἧττον ἧπερ

ὁ θρυλλούμενο; ἐκεῖνος Τριπτόλεμος, τῇ γῇ χατα- €

άλλων τὰ σπέρματα. Τίς οὖν ἀδιχοῦσι μᾶλλον σοῦ
λυπηρότερος ; ἣ δυστυχῶς ἔχονσιν ἡμερώτερός τε
xal προηδηνέστερος ; ἢ δεομένοις εὐγνώμων, xal
πρὸς οἶκτον ἐπιῤῥεπέστερος ; ὥστε δὴ καὶ μή toc
ἀγάγχης ἐμποδὼν καθεστώσης, χαὶ προφθάνειν σε
τῷ τάχει τὴν δέησιν.

qui ad summam  aceuratissimamque valetudinis
tuend:e rationem perveneris. Et neque medici tui,
neque illi ipsi qui eis artis sux przcepta tanquam
magistri et duces 9 tradiderunt, prorsus quidquam
habuerunt, quod adversus prescriptum degendse
ad sciubritatem vitze tuum opponerent. Plutarchas
quidem Chzroneus Romanum imperium laudibus
vehens, pulchre dixit, eas que antehac dudum
per graves motis et. certamina. inter se disxen-
sissent, virtutem et fortnuam, vix eliquando tan-
dem, propter urbem Romanam | solam, pactis con-
veniis per feedus inilum in gratiam rediisse, ut
omnium humanarum rérum longe pulcherrimum
opus absolverintatque perfecerint. Mihi vero recte
quoque eiistimare ir mentem venit, in te etiam
uno, imperator optime, veram pietatem cultamque
Dei, atque opes felicitatemque humanam, quie in-
ter 86 semper depugnarunt, semel ad concordiam
redactas esse: eo quod pieiss felicitatem veluti
vi quadam ad se pertraxerit, eamque omnino pessum
ire non siverit : sive potius, ut equidem puto, quod
Deus tandem necessitatem eis inposuerit, nt simul
eonjungerentur atque contemperarentu r : et'ut illejab
utraque, eo quod utriusque esset proprium recepto,
hominibus omnibus novum et vere admirandum
perüceret emolumentum et auxiliam, firmamentum

"mBimirum quoddam stabile, et elementum, ut ita

dicam, sextum et sempiternum, in divinis rebus
Jabascentibus, et per paufragium pessumeuntibus.
tam horrende fluctuationis et erroris ingentem,

Süpremam, vereque Sacram anchoram te, sacris

simul et profanis exhibens, ut in te aliis -quoque
qui tecum sunt, solidam stabilitatem reprasenta-
ret. Et profecto ea quz hue atque illuc. cireuma-
' gebantur et. circumferebantur, maximam te tutis-

simamque perfugii sedem, te rundum. pacis unum et rectiorin fidei professionis, $eu rerum admini-
strálionis, minime hallucinantem aut labantem orbem habuere. Quin iliud etiam studuisti, ut nen
. corpori modo, verem eiiam animo purpuram circumdares. Siquidem fu omnium prope qui te prz:-
cesserunt, Imperatorum unus, ipsi tibi imperasti: et. revera summe potestatis imperator, eum
vitiosas tumultaántium atque imperium sibi vindicantium affectuum perturbationes e domicilie
animi tui ejecisti : tum radóni imperio eo quod penes paucos optimates est tradito, vivam teipsum
virtütis imaginem, ad certam cives iuog imitationem instituens, preposuisti. Nam animi modera
fione in. acie coníra ignaviam oppositas, YO non solum hominum, verum etiam perturbationun
animi simul et corporis omnium imperator merito censeris. "Quamobrem conspicere licet, humani-
fatem tuam ad summum pervenissé, Nam bella quoque quz geris, perhumana sunt : et placabilitae
virilem prz se fert fortitudinem. Porro beniguitas et. munificentia quam maxime .ad utilitatem publi-
eam spectant. Ira autem. admodum est placabilis. Animus namque tuus ad iracundiam, uL ita dicam,
sterilis, et ad ardorem eum qui ex. flagranti vehementia provenit, exlebs et immobilis est, quam-
vis bonorum omnis generis ferax et fecundus. Legibus vero ferendis, moribusque corrigendis
quom recta apud te insiültuta est ratio, qui. improborum impetum legitimis justitie preceptis cohi-
bes: et ubique terrarum honestum bonurmque, haud aliter quam decantatus ille Triptolemus im
terram semina conjecit, seris? Quis igitur hominibus improbis te est formidalibilior, aut erumnosis.
placabilior atque clementior? Quis supplicantibus benignior, et ad misericordiam propensior? qui
etiam, nisi quzeplam obstet necessitas, precantium optata prevenire solitus es.

᾿Αλλ᾽ οὐ πρὸς θωπείαν μοι ταῦτα xal πρὸς χάριν Ὁ Neque vero a me ista ad gratiam, aut per adu-

αἱρημένα πάντως ἐστί. Πῶς γὰρ, ᾧ μηδὲ τἀληθῆ
Msi ἔξεστι, χαταγωνιζομένῳ ταῖς ὑπερδολαῖς τῶν

lationem prorsus dieta sunt. Quonmodo enim id
faciam, eum neque res ipsas, ut sunt, vere expo-

Digitized by Google
