"

627 NjCELPHORI CALLIST - 628
46. Dei Patzis notitia apud eos radices egit, apti- A τὴν ἀγήρω xat μαχαρίαν Exztvms EravesÜzto Dti
que jam et idonei tanquam ad semina majora Dei ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν ἡπερῶν, τῆς Ῥωμαίων BSao:xz,
cognitionis suscipieuda fuerunt : tum idem illud ἀρχομένης, τὴν ἡμετέραν φύσιν ἀναλαδὼών, xil
rursum, quod aniea virtutis semina severat, Dei μηδὲν διαλλάττουσαν τῶν ἐπικήρων κηλίδων, τοιαῦτα
Verbum principii expers, swculaque procedens, ξδρασέ τε xal ἕπαθεν, ὅσα ἢ» εἰχὺς Θεὸν δρᾷν μετὰ
quandoquidem aliter fieri non potuit, αἱ hominum — σώματος τῷ βίῳ ἐπιδημήσαντα' γέννησίν τε παρὰ-
fenus tandem prorsus ab infusa ei liberaretur δοξον προδαλλόμενον, ófjün τ βιοτὴν xai ξένην
essecratione et pernicie, et ad iminortalem illam διδασχαλίαν, ὑπερφυᾶ τε αὖθις νέκρωσιν xa^ τα-
alque beatam reduceretur. vitam, postremis tem- — φὴν xxt ἀνάστασιν" ἃ δὴ πάντα κατὰ μέρος πάλαι
poribus, Romanorum imperio orbem obtinente, ταῖς προφητείαις ἀνεχηρύττετο" ὡς δὴ καὶ τὴν ἐπὶ
uatura et conditione nostra accepla, nulla re Δ τέλει βασώῶείαν αὐτοῦ ὁ θειότατος Δαν! τῷ νοερῷ

"nostra (fatalibus duntaxat peccati. inquinamentis πυεύματι xatibov, οὑτωσί πως τὴν θεωρίαν ἀνθρω-

exceptis) differente, ea et fecit et perpessum est, πικώτερον ὑπογράφει, ᾿Εθεώρουν, λέγων, ἕως οὗ
quit zquum erat Deum facere corpore, in bac vita, θρόνοι ἐεέθησαν" καὶ Πιιλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθεσε.
peregre. versantem, ]n qua ille nativitatem miti- Καὶ διεξιὼν τὰ περὶ αὐτοῦ, ἐπιφέρει αὖθις. δρετή-
licam, opinionemque omnem excellentem, tonver- P ριον ἐχάθισε, καὶ βίθιοι ἠνεῴχθησαν. Καὶ ἔξῆς:,
:ationemque insolitam, et doctrinam novam omni- 'Eüsópovr, φησὶ, xal ἰδοὺ μετὰ cov νεφελῶν τοῦ
'ue natura miraculo superiorem mortem εἰ 86-ὁ οὐρανοῦ, ὡς υἱὸς ἀνθρώπου ἐρχόμενος " αἱ ἕως
palturami et resurrectionem. redivivam exhibuit. τοῦ Παμλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε" καὶ ἐνώπιον
Que omnia sigillatim vaticiniis proplietarum ργῶς. αὐτοῦ προσηνέχθη" καὶ αὑτῷ ἐδόθη ἡ ἀρχὴ καὶ
vieta fuerant et. promulgata. Quemadmodum οὐ. ἡ τιμὴ καὶ ἡ βασιλεία" καὶ πάντες ol 1αοὶ, gv-
yegnum cjus in (Ine sceuli. divinus Danicl spiritu. «1αὶ, γλῶσσαι, αὐτῷ δουλεύσουσιν" ἡ ἐξουσία
li;eriore et puriore perspexit, ct liisce, verbis Lu- αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ παρεϊεύσεται"
nns» more visionem eam deseripsit : Spectabam, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται. Τῖνι δ᾽
iaquiens, douec troni ponerentur, et Antiqus die- ἂν ἄλλῳ ταῦτ᾽ ἐφαρμόσειεν 7] πάντως τῷ ἡμετέρῳ
Tm consedit *. Et. eommemoraas res ipse suas, Σωτῆρι Χριστῷ, ἀνθρώπου υἱῷ διὰ τὴν ὑστάτην
A48 infert rursus : Judicum couscdit, et libri aperti αὐτοῦ ἐνανθρώπησιν χρηματίσαντι;

xunt. Et deinceps : Spectabam, inquit, et ecce ctun. nubibus. celi tanquam filius. hominis veniens, εἴ usque
ad Antiquum dierum pervenit, οἱ in. conspectum cjus addudtus est, et. ipsi. traditus est principatus et ro-
bur et. regnum, el. omnes populi tritms. et liugue serviet ipsi. l'otestas. ejus potestas aempiterna, que
xon prateribit, et regnum cjus non corrumpetur?. In. quem vero alium hzc quadrent, quam — prorsus
in Servatorem nostrum Christum, hominis ülism, propter postremam — ipsius per assumptam  caruein
humanitatem, per oraculum prophetieuin neciaatum ?

CAPUT 1V. [y KEDAA. A'.

Quod nomina Dei, ejusdemque hominis Vvrbi, Caristus Ὅτι xal ai κἀήσεις τοῦ θεανθρώπου Λόγου, ἢ
scilicet et Jesus, longe antea. ab iyso vsque 2105. Χριστὲς δηλογότι xal 'Incovc, ἄνωθεν ἀπὸ
symbolice, et sub certis indiciis in honore et pretio τοῦ Μωσέως συμξολικῶς ἐσεμνύνοντο xal ἐν
fuerint : propterea et sacerdotes ipsi, οἱ reges, et τιμῇ ἦσαν" διὸ καὶ ol ἱερεῖς, καὶ ol βασιλεῖς,
prophete, Chrísti, per adumbrationem qaaudain καὶ ol προφῆται, Χριστοὶ σκιωδῶς ὠνομά-
sunt. dicti. ζοντο.

Reliquum est ut demonstrenius, ipsum iteronin ἝΞΙ: δ᾽ ἂν εἴη δεικνύναι, ὡς οὐ μόνον αὐτὸς ὃ

principioque carentem Deum Verbum nou solum — προάναρχος θεὺς Δόγος τοῖς πάλα: Üsop £st ἔγνω-
anüquitüs piis, Deoque charis hominibus eogai-: oto, xai ὅτε προσήκων χαιρὶς xai toU; καθ' ἡμᾶς
uin, suoque tempore apud nos corporaliter, lan- σωματικῶς ἐπεδήμησεν' ἀλλ᾽ ὅτιπερ xal al θειότε-
quam peregrinum versatum fuisse : verum. ean pz: χλέσεις αὐτοῦ, ἢ τε "Dicove δηλαξῇ, χαὶ Xpi-
divinas cjus appellationes, Jesu seil:cet, «t Cliristi, στὸς, οὐχ djgiv μόνοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς Ex παλαιοῦ
nou nobis solis, scd et veteribus prophetis ᾿ς προφήταις διὰ πλείστης ἤγοντο tf τιρῆ:. Ἡρῶτος
maximo habitas esse honore, Primum siquidem — ποίνυν αὐτὸς ὁ θεοπτιχώτατος Μωῦτῆς, εἰκόνας xai
maguus ille Dei spectator Moses, cum imagines et p^" σὐμόολα xatvóz:pa xal ázózpuya παραδιδοὺς,
symbola signaque quaedam arcana et nova, juxia κατὰ τοὺς τύπους, c); bv τῷ ὄρει ὁ χρησμῳδήσας
typum et liguras quae οἱ in monte divinum οδίοη- ὑπέθετο, ἀρχιερὲσ Θεοῦ τὸν ἀδελφὸν ᾽λαρὼν ἄνα-
derat oraculum, institueret, pontificem Dei fratrem — δείχνυτιν, ὑπερδάλλουσάν τε τιμὴν ἐχείνῳ xal
suum Aaronem renuntiavit : excelleutemque. οἱ προεὸρίαν καὶ δόξαν διαταξάμενος, Χριστὸν Κυρίου.
honorem, preeminentiam, et gloriam tribzeus, ἀναγορεύς" Χαὶ τοῦτο ὄνολα αὐτῷ περιτίθησιν pu-
Chrisuim et unctum Domini pronuutiavil ; ei πος. στιχῶς σεμνύνων τὴν χλῇσιν, καὶ προοδιαγράφων
men id illi accommodavit, areane jer πυνβίογημ. ἐκεῖνο, ὥς τὶ θτἴον xal ἔξοχον χρῦ λα ἡγούμενο;, Οὐ
erlebrans et cobonestans appellationem eam, illud: — μὴν 0b ἀλλὰ καὶ τὴν Ἰησοῦ προσηγορίαν, αὐτὸς

* Dan. vi, 3. * ibid, 13, 14.

Digitized by Google
