609

ECCLESIASTICE IDSTORLE LIT. T.

610

προσεπιθεῖναι τοῖς ἐχείνων συγγράμμασιν " ὅσα θ᾽.Α descriptis. Ego vero labore οἱ tempore multo,

ἔχαστος ἀναγχαῖα τῶν ἄλλων 'παραλιπόντων ἧστό-
βησε, τῷ συγγράμματι ἐξυφῆναι " τάς τ' ἐκείνων
διαφωνία: πρὸς τὸ χρόνῳ κρατῆσαν ἔθος τῇ Ἔχχλη-
σίᾳ διευθετῆσαί τε xal ῥυθμίσαι, ὅσον νόθον καὶ
κίζδηλον διωθούμενον, γλώττῃ δὲ περιτράνῳ τὸ ὀρθόν
4i καὶ ὑγιὲς τῆς πίστεως παῤῥησιαζόμενον " εἶτα

X2: ὅσα τῷ μετὰ ταῦτα παραλέλειπται χρόνῳ, προσ.΄

θεῖναι μάλα βιάτομαι, μιχρὸν ἄνωθεν τοῦ καθ᾽
ἡμᾶς βίον τὴν ἱστορίαν διαπεραίνων" ἢ δὴ, ὥς γς
οἶμαι, xal μάλα πλεῖστα μὲν ὠφελῆσαι δυνηθε[
τοὺς ἐντυγχάνηντας, ἐλάχιστα δ᾽ ἐνοχλήσει τοῖς περὶ
αὐτὴν ἑλομένοις ἔχειν διατριδήν. Ἐξέσται γὰρ ἔχά-
ot» ταύτης ὡς Bx μεγάλης πηγῆς τὸ χρήσιμον
ἅπαν ἀούεσθαι. Συνοίδαμεν γάρ πως μὴ ῥάδιον εἶναι
σξοράδα: οὔσας τῶν τοσούτων ξυγγρχφέων τὰς fi-
€ox e)noptoa2l τινα, τὴν ἱερὰν ἱστορίαν πᾶσαν
πειρώμενον διεξέρχεσθαι. “Ἔπειτα χαὶ τὸ διάφορον
τῆς φράπεως, πρὸς δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν συγγραᾶ!-
μάτων, δυσέφικτον πάνυ καὶ δυξχατάληπτον τὴν
ἀνάγηψιν ἐποίει τῶν πράξεων. "H γε μὴν ἐν μιᾷ
συντάξεω; περιγραφῇ πραγματεία, τὸ ἐῤῥωμένον
ἐφ᾽ ἄτασι προθαλλομένη τῶν διηγήσεων, ix τοῦ
ἑᾷπτου τοῖς βουλομένοις ἑτοίμην μὲν παρέχεται τὴν
ἀνάτνωτιν" τὴν δὲ κατάληψιν, εὖ μάλα ἐφεπομένην
thc φράσεως τῷ ταυτῷ, οἷόν τινα σειρὰν πᾶτιν ἐφε-
£X; ἀρμηζυμένην, θαυμασίως τὸ ἐπιπλεχομκένην καὶ
διατρεχουσαν. Τοσοῦτον δ᾽ ὑπερέχειν ἔγωγς οἶμαι
ταύτην τῶν ἄλλων, ὅσῳ χρησιμώτερον τὸ πᾶν τοῦ
μέρου:, καὶ τοῦ διῃρηπένον τὸ συνεχές. O
χρησιμωτάτης οὔσης τῆς ὑποθέστως, ἡμεῖς οὐχ
ἀτ)ῶς, ἀλλὰ καὶ πόνῳ δῆτα πολλῷ ταύτην συνελε-
ξάμεθα, τῷ μιγάλῳ νεῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Aoyou Σοφίας
ἐξέτε γέου ἑκανῶ πχρεδοεύοντε;, xai ix τῶν πχρὰ
ταύτης ὑπομνημάτων τὰ πλείω ἐρανιζόμενοι. ΤῈ
γὰρ ἃν" αὐτῇ χαριταίμεθα, πολλῶν χαὶ μεγίστων
ἡμῖν δαψιλῶς μετχδούτῃ χρηστῶν, xai τοῦ ys κά)-
λους αὐτὴς ἐντρυφᾶν ἀνείσῃ,, καὶ δίατουν ὃξ χαὶ χατο
ατωγὴν ἐν αὑτῇ πολλῷ τῷ μέσῳ χρόνῳ δωρη σαμέ-
. νῃν ὦϑανεὶ καὶ (μαιτυσαμένῃ, καὶ ἐς τόδε ἡλικίας
ἐμᾶς καὶ λόγου προλγαγούσῃ, ἢ τὸ τὰ αὐτῆς ἅπαντα,
ἴσον δ' εἰπεῖν xaX τὰ τῆς καθόλου Ἐχχλησίας, ὡφ
ἐνόν γε, ἄρδην διαλαθεῖν, xal τοῖς βουλομένοις ἐς
χοινὴν προθεῖναι ἀχρόασιν ; οὗ φράσεως ὄγχον, οὐδὲ
λόγων χομψάτητα περὶ πλείστου δὴ ποιουμένους,
ἀλλ᾽ ἀπλῶς οὕτω γυμνὰ τοῖς πᾶσι προθεῖναι τὰ κατὰ
tX; ἐχχλητία: ἐξαρχῆς γεγενημένα διελθεῖν πειρω-
pévouz, τὰ παρ᾽ ἑκάστοις ἱστορούμενα κατὰ τοὺς
ἀρχαίους χρόνους, ἐφ᾽ ὅσον ἡμῖν ἡ περὶ λόγους δύνα-
pi εὐπορεῖ, καλῶ; καὶ ὡς προσῆχον ἣν, ἐξετάσαν-
τας. Ἐπεὶ δ᾽ djulu ὑπήθεσι; αὕτη, δεῖ δὲ σαφηνείας
χάριν xal τινα mph τῆς ὅλης πραγματείας προδιο-
ρίσαι" ἱστέον, ὦ; ἡ μὲν βίθλος πᾶσα εἰς τόμους
ἐμῖν διήρηται wy.

affectione et sententia cujusque inquisita, facien-
dum inihi putavi, ut argumentum et materiam
omnem, unam historiam catholice Ecclesite mihi
proponerem, et, Deo bene juvante, eam in ünum
opus redigerem. Et primum ea quz ab iis scripto-
ribus, qui ante nos fuerunt, tradita sunt, stylo,
quautum fieri poterit, nostro persequi conabimur:
at si quid superfluum et vetustate jam presentibus
temporibus et ipsi materie inutile visum fuerit, .
id preetermittemus ; quze vero sententie et dochiinae
necessarie sunt, eas suo loco cullocabimus. 37
Prxterea qui deesse judicabimus, seriptis illorum
addemus: et quicunque cognitione digna eorum
quisquam, aliis omitentibus, adnotavit, operi
nosiro intexemus, Dabimus-etiam operam, ut dis-
seuteutes illorum opiniones ad consuetudinem
Ecclesiw, quz temporum przscriptione invaluit,
dirigamus atque accommodemus., Quidquid insin-
cerum adulierinumque fuerit, repudiabimus, et
sermone simplici οἱ aperto rectam sanamque fidei
doctinam cum legitima libertate profitebimur.
Deiuceps et ea quae consequentibus praeterita omis-
Saque sunt temporibus, adjicere studebimus, non
ita longe ante zetatis nostr: tempus Pistorie finem
impesituri. Ea vero, ut equidem pulo, plurimum
lectoribus prodesse poterit : minimum certe. δια
lestiw versare eau volentibus afferet. Cuivis epit
ex ea, tanquam ex foute vheriore, ingentem utili-

ὕτω δὲ C tatem haurire licebit, Satis enim eonstal, cum

pluces sint. ecelesigsticorum historicorum sparsim
scripti libri, non facile esse eos comparare et
eonsequi , ei qui sacram historiam omnem perle
gere et cognoscere velil. Przlerca varietas styi
et elocuiionis, 1um etiatn librorum multitudo, efti-
ciunt, ut. ardua adimiodum et difficilis legenti' ws
eveniat rerum cognitio. Opus vero pergnetunti,
unoque Scriptura contextu compositum, res certas
undequaque narrationibus dilucidis commewó-
rans, facilem omnibus et promptam exhibet lectio-
nem ; et propter eumdem elocutionis tenorem,
cousequentem quoque rerum ipsarum coguitin-

nem, lanquam quamdam catenam omni ex paite

ordine suo coaptatam, mirabiliterque inter se cou-

D vextam, et veluti precurreptem. Denique tantum

nostram hanc historiam aliis prestare puto, quau-
tum parti totum przstat, et interpolato continnugi
opus. Quidquid autem est tam utilis libri, id non
ita facile, sed. multo. sane cum labore, cum ad-
huc a (Π) pueris ad augustum ipsius Dei Verbi
Sapientie templum essemus, et plurima ex vis
qua: ibi sunt, voluininibus et commentariis putere-
mus, collegimus. Quam vero aliam ip-i sterne
Sapientiz referremus gratiam, qua maxima in nos

prolixe contulit beneficia, et nos amenitate deliciisque suis perfrui est passa, domicilium ibi et
mansionem multo tempore nobis prwbens, 98 et pietatem. quasi cujusdam obstetrícis et. nutricis

(1) Volumen istud. Nicephorus Constantinopoli a4 templum Sophie, ubi biblietieca insignis ei

monachorum asceterium fuit, composuit.

Digitized by Google
