595

NICEPHORI CALLISTI

596

lene exprimere potuerunt. Verum et isti onines, A Azig; τὴν ἔξωθιν ἀπαστράπτουταν τῷ μῷ βασιλεῖ

siquidem adessent, orationibus atque. imaginibus
et statuis suis pulchritudinem ct magnificentiam
cam rerum omnium, qui extra saltem in impoe-
ratore meo corureant, describere aut adumbr.re
vipnino, quamvis novos verborum atque artis ct
flores et colores adhiberent, ron possent. Ni.i
quis in materizm immortalem et vivam, radices-

que sempiternas ct pondus stabile atque immotum

labentem, pulchre effigiem corporis tui imprimere
norit : et Thracium forte Atho, aut aliud quiddam,
«quod. ἃ coelesti sublimitate secundum in terris sif,
Olympum videlicet, aut Caucasum, aut Parnassum,
qui convenientem ac congruam latitudinem et su-
blimitatem, 9/4 accommodata quoque membra et
articulos artiici przberc possit, in cvidentem
speciem fuam couformzus, ita simulacrtm vere
tuum, quod tam pulchcum et magnificisa est, ex-
hibeat. Id quod hactenus fleti nullo modo potuit.
Aurum porro et argentum, adhzec :s el ebur,
Jigna -prterea; ncturz et lapilli, ut exigux qua-
da:u et venales effizies, qua furtis sunt obnosim,
οἱ tempore. intereunt et corrumpuntur, quonam
modo tibi, quod debetur et convenit, przstent?
]taque lioc ipsum, quod a nemine divinum ct ani-
m: et forie specimen tnum digne, et pro eo at-
que decet, depingi aut delineari queat, in summam
tibi 12udem et gloriam cedat : et sit perinde atque
ju tabula inscriptio, effigies, columna, atque adco

jwperii (ui statua inimilabilis. Ad omnia bae .

uinum illud breviter addam, quod si tibi nihil re-

rum aliarum adesset, quas quidem benignitate et.

dono Dei habes innumerabiles, ipsum sane verz
pietatis erarium atque dumicilium, quod quxcun-
que aliquis mente concipere possit, bona prorsus
continet omnia, novum hoc tabernaculum, alteram
Sion, novum sanctuarium Dei, alicram et eam
duplicem arcam, pulcherrimum totius orbis ocu-
lum, seu potius cor ejus, rerum omnium opportu-
nissimam, atque (ul simpliciter dicam) quidquid
est in terris optimum omne, magnam honc et im-

periajem urbem Constantinopolim dico : quod :

ἐφ᾽ É£xtmv ὡραιότητα xoi μεγαλοπρέπειαν γράψαι,
ἢ γοῦν μερφῶσαι ὅγως ἰσχύσειαν, χὰν χαινότερα
μοοτώσωσι καὶ λόγων ἄνθη καὶ χρώματα " οὐκ οἶδ᾽
εἰ μὴ τις εἰς ἄφθαρτον καὶ ζῶταν ὕλην, ῥίζας τ᾽
ἀϊ᾽ίου" ἔχουσαν, χαὶ βάρος ἀχίνητον κυὶ ἀσάλευτον,
χελώς ἔγνωκέ σου καταθέσθαι τὴν τοῦ σώματος

ε ὁποιότητα " τὸν Θράχιον "Ao τυχὸν, ἢ τι ἄλλο μετὰ

τὸ οὐράνιον ὕψωμα δεύτερον ἐπὶ γῆς, ἴθλυμπον ἴσως
ἃ Καύκχυσον ἢ Παρνασσὸν, σχηματίσας εἰς μορφοειδῇ
σὰ ἐκτυπώματα" κἂν τῷ σύμμετρα πλάτη καὶ ὕψη,

ἄρθρα τε καὶ μέλη ἀπηλρῶντα παρατχεῖν αὐτῷ,

εἰχόνα σὴν ἀληθῶς εἶναι δείξειεν, οὕτω xospito;
μόλα καὶ μεγαλοπρεπῶς Eyousav, ὅπτρ τέως; àpdi-
χανον, Χρυσὸς δὶ xax ἄργυρος, πρὸς δὲ χαλχὸς καὶ

B ἐλέφας, ἔτι δὲ ξύλα χαὶ βαφαὶ, καὶ ψηφῖδες, σμιχρὰ

δὴ τινὰ καὶ ὠνητὰ ἐχμαγεῖχ χλεπτόμενα, χαὶ χρήνῳ
εἴχοντά τε καὶ συγχεόμενα, πῶς ἂν τό γε προσῆκον
ἐπὶ σοὶ δράσαιεν ; Καί γ᾽ ἔστω τὸ μὴ xxv ἀξίαν
φικέσθαι δυνηθῆναί τινα προσηκόντως γράψαι, 3)
γοῦν εἰχονίσαι τὸ σὸν θεοειδὲς καὶ ψυχῆς xai pop-
φῇς, εἰς ὑπερδάλλουσάν Got δόξαν xal καύχημα"
χαὶ τοῦθ᾽ ὦ; ἐν πίνακι πρόγραμμα, εἰχὼν xai στήγην
εἴτουν ἀνδριὰς βασιλείας ἀμέμλητος. Ἐπὶ δὴ πᾶσι
τούτοις Bv ἐρῶ καὶ σύντομον, El μὴ τί cot vito; τῶν
ἄλλων ἐνῆν, ὧν ἀπείρων ἔσχες πρὸς Θεοῦ χρηστῶν
«s xat δωρεῶν, αὐτό γε μὴν τὸ τῆς εὐσεθείας ταῦ
μιεῖον ἄρδην ἅπαντ᾽ ἔχον τῶν ἀγαθῶν, Usa οὐδ᾽ ἐν
vip τις ἂν ἰσχύσοι περιλαδεῖν, τὴν νέαν σχηνὴν, τὴν
ἄλλην Σιὼν; τὸ νέον ἀγιαστήριον τοῦ Θεοῦ, τὴν δευ-
ἱτέραν καὶ διπλῆν χιδωτὸν, τὸν τῇ; οἰχουμένης χάλ-
λιστον ὀφθαλμὸν, ἢ μᾶλλον τὴν χαρδίαν ταύτης, τὸ
χαιοιῴτατον, ἀπλῶς εἰπεῖν, τὸ πᾶν ὅ τι κράτιστο)
τῶν ἐν γῇ, τὸ μέγα κοὶ βασίλειον ἄστυ, τὴν ἵζων-
σταντίνου φημὶ, διὰ σοῦ ἡμῖν προσγενέσθαι" xal τὸ
q' ix! ἀσφαλοῦς σε βαίνειν παρασκευάσαι τὴν τῆς
Ἐχχλησίας εὐπρέπειαν" συντρίψαντα πάσας τὰς
ἐπὶ τὴν πλάνην φερούψας ὀδοὺς, ἀρχεῖν σοι ταῦτα
δὴ χαὶ μόνα πρυφαὐδοξίαν καὶ μέγα χρέος, τῷ αἰτωνι
παρεχτεινόμενον, καὶ ὑπὲρ ὃ ἄν τι; xal νοήσοι x2l
φράσοι, καὶ τῆς πρὸς Θεὺν ἐλπίδος τε ἅμα xal παῤ-
ἑῥησίας, ὑπερφυὲς τι θάῤῥος καὶ ἀνεπαίαχυντον.

cam per te habemus, et quod eo perveneris, ut certo. Ecclesie. decorem suum niloremque restitue-
res, viis. onmibus qus ad errorem ferunt concisis : sola ea satis tibi esse possent ad preclarnm decns
et ingentm gloriam una cum svo ipsu, et quam quisquam vel ezcogitare vel eloqui possit longius du-
raram, atque ad inmmensam quam:ztam, qus non pudefiat, spei erga Deum simul et libertatis fiduciam.
liec ego de rebus hisce qu» philosopher et di- p “Οὕτως ἐγὼ περὶ τούτων ἔχω φιλοσοφεῖν, ὑπὸ

com, habeo : qui sub te tanto principe et preside
el curatore dego, beatam et felicem : imperaiorio

modo meditante atque exercente philusophiam, et .

res Christianas in prospero statu ei successu ad-
ministrante, quemadmodum inquit Aristonus (1).
Crterüsr, imperatorum omnium humanissime,
suscipe orationem hanc nostram, unum quiddam
ex eis quie apud te sunt. rebus praeclaris, atque id
guidem breviter admodum et tenuiter, veram sci-
Hicet pietatem prosequentem. Non enim "fnsiituti

(0) μο Aristonis filius, nempe Plato. Epir.

ποιούτῳ σοι καθηγεμόνι Xat προστάτῃ xal χηδεμόνι
ταττόμενος, τὴν τ᾽ εὐδαίμονα καὶ μαχαρίαν βασιλι-
χῶς ἀσχοῦντι φιλοσοφίαν, χαὶ τὰ χαϑ᾽ ἡμᾶς εὖ πράτ-
ποντι, καθά φηδιν ὁ ᾿Αρίστωνο;. 'AXA', ὦ βασιλέων
πάντων φιλανθριυπότατε, δέχου δὴ τὸν λόγον, ἕν τι
τῶν περὶ σὲ xaAG., τὴν εὐσέδειαν, xai τοῦτο βρχ-
χέως πάντη καὶ ἀμυδρῶς διώντα, Οὐ γάρ θ᾽ fut;

. πρόθεσις τοῖς σοῦ χατὰ pépo; ἅπασιν ἐπελθεῖν "

πάλτι 122 xal πολλοῖς ἐξύμνηται ταῦτα, xai Ext. τῷ
μεγάλῳ αἰῶν: ἐξυμνηθήσεται * καὶ τοίνυν ἃ τοῖς ἄλ-

Digitized by Google
