$85

᾿ἀποστόλων zt, καὶ ὁ τῷ οὐρανίῳ κάλλει ἀνθαμιλλώ-
μενος οἶχος tf; Θεομήτορος, Βλαχέρνας χαλοῦτιν
αὑτὸν οἱ Βυζάντιοι, xat σχεδὸν οἱ τῆς πόλεω; ἅπαν-
τες, ἐπὶ σοῦ καὶ διὰ σοῦ εἰς μέγεηός τε καὶ χάλλος
ἄῤῥητον ἐγερθέντε;, καὶ μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντες,
xai τὸ σὺν θεοφιλὲς τῆφ τε πίστεως xai πόθου τὸ
ἀχραιφνὲς διαῤῥύδην χηρύττοντες, καὶ ἔτι κηρύξον-
τες. Ἐν οἷς ἅπασι θαυμάσοι μέν τίς τὴ ἐσάγαν σοι
μεγαλόψυχον, καὶ τὸ τῇς δαπάνης ἄφθονον, μάλιστα
δ᾽ ἐν τοσαύτῃ φιλοτιμίᾳ τὸ ἀφιλότιμον καὶ ἀχόμπα-
στον. "Evi γὰρ ἰδίχ πράττειν, ὡς καὶ ὑπερφυὲς
δοχεῖν ἔχχατον, σὺ Bb τὸ χαλὸν τῷ πάντ᾽ εἰδότι χαὶ
ς βάθο; καρδίας ὁρῶντι ἀνατιθεὶς, ἐπ᾽ ἄλλων ἔρ-
γοις μᾶλλον τὸ φιλότιμον ἔχχενοῖς, τὸν ὑποτυφόμε-
voy ἐντεῦθεν ρέμα τῦφον, αἷμα! πὸ πο, σοφώτατα διω-
θούμενος. Καὶ γὰρ εἴ τίς aou τὰ κατὰ μέρος elpya-
σμένα τοῖς τοιούτοις εἰς ἐν ἀθοοίσειε, πάντα: ἐν
δευτέρῳ θήσοι, ὅσο: δὴ τούτοις τὸ φιλότιμον ἐπεδεί-
ξαντο. Ei δὲ χρὴ xal τι δεῖγμα τῆς σῆς μεγαλοψυ-
χίας εἰπεῖν, ἀνείσθω πᾶσιν εἰς ὄψιν (λόγῳ γὰρ τὸ
τῆς πολυτελείας καὶ δαπάνης φράϑαι ἀμέχανον) ὃ ix
ποῦ παρήχοντο; ἀνάχτορον fyeipa;, ὅπω; μὲν 01-
σξως, ὅπω; δὲ xal στεῤῥότητος, κάλλου; τ᾽ ἐσάγαν
ἐπιμελοῦς, ὡς εἰχὸς ἔχει, ἄξιον ἀληθῶς τῆς σῆς xal
φρενὸς xaY γλώττης, εἴπω δ᾽ ὅτι xal χειρὸς χαὶ auv-
ἑστὼς ἔργον * πρὸς δὲ χαὶ ὃν τέσταρσι» ἀνίδρυσας
χίοσιν ὕπαιθρον ὄροφον, θέαμα λόγου πολλοῦ ἄξιον,
ὡς ἂν οἷά τις φύσεω; ὑπερτέρας mpoxümstov ἄνω-
θεν, ἡμᾶς διορῴη:, Θεὸν κἀν τούτῳ μιμούμενος,
οἴλτῳ χρηστότητος ἀνθρώποις ἐπιμιγνύμενον, Καὶ
εἰ γὰρ μᾶλλον ἔδει βασ'λέα o$ βχσιλέων μέγαν γαθ-.
. estnxót2, ἢ τὸν βασίλειον οἶχον πό.δ᾽ ἀναστῆσαι, ὃν
οὗ σοὶ πάντως ἢ πᾶσιν ἡμῖν ἤγειρας, ἔργον οὐ o:
τῇ; ἄξων μᾶλλον δὲ χαὶ σιγᾷν ἐπιτρέπον τῷ τοῦ
θχύματο; ὑπερδάλλοντι, καὶ ταῖς τοῦ κάλλους ἀστρα-
ταῖς ἀπανταχοῦ πρὸς τάχος ὅσον διεχπηδῶσαυ; Με-
γέθει μὲν γἀροὺπὲρ τοὺς πολλούς ἐστι, κάλλει δὲ χαὶ
στεῤῥότητ' σχεδὸν ὑπὲρ ἅπαντας, ὑπὸ μεγάλῳ xal
πολλῷ τῷ φωτὶ, ἔτι δὲ περιουσίᾳ αἴγλης καταστρα-
πιπόμειον, πυλῶν τὸ χάρισι xal προπυλαίων τοὺς
ἐχάστοτε προσιόντας ὡτανεὶ προσυπαυτῶν τε Bua
φιλωῤρόνως xal ξεξιούμενον " τοῖς δ' ἔνδον δρόμο:ς
χαὶ περιδρόμοις, οὖς πιστοί τινες γίγασιν ἐοικότες,
ἐν χόσμῳ δὲ καὶ σωφρόνως ἐφεξῆς ἠρέμα διεστηχό-
τες, ἀπ ἀλλήλων διατειχέξουτιν, ἀπανταχοῦ χωρεῖν,
xoi τὰς ὄψεις ἑττιᾷν προτρεπόμενον, Τὸ δ᾽ ἐπίχαρι
Ξῶν μαρμάρων καὶ στίλθυν, ἃ καὶ ἐς τρίχα, τὸ δὴ
λεγόμενον, ἥρμοσται, τάς τοὶ ζώνας, at τοῦ παντὸς
ἔργου προδέδληνταί τε ὁμοῦ xal συνεξυφαίνοντα!,
πῶς ἄν τις εἴποι ; "À τε τῷ ἐδάφει ὑπέστρωται, xal
ἄπερ ὁ σύμπας τῶν τοίχων χῶρος, οἷά τι πέπλου
ποικίλως ἐστιγμένον ἀμπίσχεται; Φαίης ἂν εὐθὺς
ἰδὼν, θάλασσαν εἶναι πραοτάτοις ἀπαντσχοῦ ὑποχυ-
μαινομένην τοῖς χύμασι, xat ἡρέμα πως φρίστουσαν"

ὥππερ δὴ χαὶ πέπλον ὑπανέχειν θᾶττον, μὴ τι τῶν

ὑγρῶν τὰ χράσπεδα ἐπισπάσειαν, Τὰ δ᾽ ὑπὲρ χεφα-
λῆς τούτῳ οὐρανῷ ἂν εἰχάσαις τῷ πολλῷ καὶ χαταχε,
χυμένῳ χρυσῷ, οἷά τινε αἰθερίῳ χώματι, περιλαμ-
πομένιω καὶ ἀνθοῦντι πυρί, ᾿Αλλὰ πῶς ἂν λόγο; τοσοῦ-

lAtsoL, Gg, CXLV,

DEDICATIO.

586
A e! Dei Genitricis edes. eum celesti pulchritudine
certans, quam Dyzontii Dlachernas vocant, et
prepe urbis ipsius fana. omnia, sub tc et per te ad
immensam magnitudinem et formam excitata, et
tantum non clara voce sincerum desiderium, fidem
et amorem erga Deum uum, preconum morc,
depredicantia, temporibusque futuris depradica -
tera. In quibus omnihus merito admirationi sit
animi tui magnitudo, tantzeque pecuniz impensa ;
presertim cum in tanta munificentia tua liberali-
tas ipsa se non proferat et veiditet. Cuin namque
tta ipse opera, ita «t quodlibet illorum excellen-
Üsslmum esset, exsiruere posses, maluisti tamen
lionestum factum iuam, ei qui. omnia cernit. in-
timosque cordium recessus perspicit, consecrans,
B in aliorum operibus restaurandis magnificam libe.
ralitatem declarare ; subnascentem inde paulatim
fastum et. iimoreni, ut. equidem puto, sapientis-
sime supprimens. Etenim si quis per partes suas
sigillatitu que in ejnsmodi strucuris perfecisti
opera in unum. eumulum congerat, omnes longe
post te refiaquas, qui muni(icenti»sm suam iu. eis
ostenderunt. Quod si. specimen aliquo 1 magnani-
mitatis tux sit. indicandum, in conspectum om-
nium proferatur (oratione enim | priestantiam eg
impensam immensam explicare non est) regia ea,
quam pro eo atque fieri maxime. potuit. zedificasti,
ut scilicet illa et loci ipsius sita el solida firmitate,
nec non exacta pulchritudine, ita ut convenit, con-
ς spieua sit; dignum, me bercüle, menle et lingua,
dicam quoque manu et prudentia. tua, opus. Ad
liec et quod quatuor columuis fundasti, et lanquam
fulcris fitmasti solarium, insigne prorsus tpecta-
culum, ut ex superiore co loco, tauquam subli-
mioris cujusdam mature quispiam prospiciens, -
nos respicias : Deum quoque hac in parte imitatus,
'Opro misericordia et bonitaie sua hominibus «e im-
miscentem. 18 Nam quid magis conveniebat, te,
qui magnus principum aliorum princeps es , quam
regiam liane domum cxstruere, quan tu quidem
nons tihi magis quam. nobis omnibus prorsus exci-
tasti, opus minime silentio dignum : inio quod si-
lentium potius propter admirationis excellentiam
mandaverit, et pulchritudinis fulgore. quam celez-
D rimeloca omnia pervaserit? Magnitudine quidem
illud supra multa, forma autem et firmitate ferc
supra omnia est, ingenti ct multa luce abundan-
tiaque splendoris coruscans, porlarumque et pro-
pyleorum seu vestibulorum amenitate et gratia,
quandocunque accedenübus, obvians simul, et
eos benigne excipiens, el ambulationibus intus"
atque xystis, quos columnz quedam gigantibus si-
miles decenter et pulchre inter sc ordine distan-
; «c5, distinguunt, longe lateque spatiari, atque ocü-
los pascere periiMeus. Porro marmoris gratiam
et fulgorem, quod etiam in villos, ut ita dicam,
conformatum est! οἱ zonas seu cincturas, quas to-
"ww opus prz se fert, ei simul intextas, quomodo
quispiam dieat? Praeterea vero, quod solo instza-
19 .

.

Digitized by Google
