567 ᾿ NICEPHORI CALLISTI 568 -

t Ur wg mIPEENDC ὁ

ctum tibi optime esset, ad imperii presidium solam A πολιτείαν γενόμενος, ἅτ᾽ οἴχοθεν ἀποχρώσας t1p2-

pietatem et rei divin: sedulum cultum. sufficere,
reliqua »sutem cum his comparata nihil esse, divi-

nam plane et sapientissimam concepisti sententiam.

Proinde per ejusmodi rerum administrationem,
magnam a Deo iniisti gratiam : et ateipso illi saüs
prebuisti eause, ut perfacile precanti tibi aurem
suam inclinaret, actionibus omnibus tuis preiret,
imperiumque tibi firmaret atque constitueret : vide-
licctut rectissime, aique ordine optimo administra-
tio ejus prucederet, in rebus omnibus te aptissime
dirigens, atque, ut aliquis dicat, vivam imaginein,
et statuam imperii pulcliram omnino et imperialem,
ad incredibilem et excellentissimam venustatem
expoliens. Bic euim puto, Dei benignitatem homi-
nibus non contingere, nisi seipsos factis suis ea
dignos exhibuerint : que tu, quod optima prasti-
tisti, in primis ut. gratiosus apud Deum sis, con-
secutus es, Quapropter cernere erat, quidquid esset
mali,id e medio tolli :bona autem universa ad manus
esse, utilitatem publicam non morari, et tempora
ipsa sub. te wovo atque commodo imperatore reno-
vari et repubescere. Atque equidem rerum bonarum
plereque sua sponte aderant, plerzeque mox affuturae

vrant. Accessit spes rebus przesentibus longe melior. '

Nam sicuti jubar quoddam e sublimi relucens, ubique
terrarum, afflueotem tibi divinitusgratiam abunde
demisisti, eamque propter celestium donorum va-

rietatem perinde aique flumen copiosum profudisti,

σχὼν ἐκείνῳ τὰς ἀφορμάς " ὥστ᾽ εὐχομένῳ aot προ-

χείρως ὑποχλίνειν ᾿ἔχειν τὸ οὖς, τοῖς τὸ σοὶ πρα--

κτέοις ἅπασι προηγεῖσθαι, xal τὰ τῆς ἢγεμονίας
-ἐγχαθιστᾷν' ὡς ἂν ἄριστά γε xai ἐν κόσμωι τὰ τῆς
ἀρχῆς διεξάγαιτο ἀυθμίσας ἐφ᾽ ἅπασι, καὶ ὡς ἄν
τις εἴποι, ζῶν ἄγαλμα, καὶ βααιλείας ἀνδριάντα,
κόσμιον τῷ ὄντι καὶ βασιλικὸν εἰς κάλλος ἄφρα-
στον xal ἀμήχανον ἀποξέσας, Οἴομαι γὰῤ, μὴ ἄν
ποτ᾽ ἀνθρώποις τὸ θεοφιλὲς παραγίνεσθαι, ἣν μὴ
σφᾶ; ἀξίους ταύτης ἐχεῖνοι διὰ τῶν ἔργων παρέ-
χωσιν. Ὧν σὺ τὰ χράτιστα παρασχὼν, τὸ Θεῷ χε-
χαρισμένος εἶναι πρὸ παντὸς ἐχληρώσω, Ἐντεῦθεν
ἣν ἰδεῖν σύμπαν φαῦλον μὲν ἐχποδὼν, χρηστὸν δ᾽
ἅπαν ἐν χεροῖν χείμενον. Τὸ δ᾽ αὖ συμφέρον, οὐχ

ἐν ἀναθδυλαῖς δὴ τισι, νεάζοντα δ᾽ ὥσπερ καὶ ἀντ,-

δῶντα τὸν χρόνον ὑπὸ σοὶ τῷ νέῳ xat χρηστῷ βα-
σιλεῖ, Καὶ τὰ μὲν τῶν καλῶν ἐχόντα παρῆν, τὰ δ᾽
ἔμελλεν" ἡ δ᾽ ἐλπὶ; xal μείζων ἧπερ τὰ πράγματα,
'Qsavsl xal γάρ τίς πυρσὸς ἀναλάμψας, áxavza-
χοῦ τῆς γῆς, τὰς ἄνωθεν ἐπεισρνείσας σοι τῶν
χαρίτων ἀφθόνως κατέπεμπες, οἷά τιναςξ δαψιλεῖ:
ῥύακας προχέων τῷ ποιχίλῳ τῶν δωρεῶν. Μεστὸς

γὰρ ὧν δόξης, οὐ πρὸς τὸ ῥᾷστον ἀναπίπτων xal.

τὸ τοῦ βίου μαλακώτερον; περί τι τῶν σπουδαίων
διέχεισο, οὐδ᾽ ἄρχειν ἑαυτοῦ ἐπελάθου τὴν ἁλουρ-
[a περιθαλλόμενος, Χαλινῷ δ᾽ ὥσπερ τῷ λόγῳ
χρώμενος, τὴν ἀρχὴν φιλοσόφῳ διαίτῃ ἀνέχρουες,
φρουρὸν δή τινα xal παραστάτην τὸν τοῦ Θεοῦ φό-

Ei quum gloria abundares, nequaquam ad desidiam (; δον πρὸ παντὸς αὐτῇ ἐπιστήσας. Οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἰδὼς

et vitam molliorem te demisisti, sed rebus houg-
stis dedidisti. Neque purpura sumpt3, imperium iu
teipsum exercere omisisti : et. ratione tanquam
freno usus, imperii administrationem philosophicis
institutis temperasti, timore Dei illi. tanquam cu-
stodc et G opitulatore imposito. Porro cum probe
tibi cognitum esset; principes virosuon facile ad-
moneri se pati, neque doctrinam atque insiitutio-
nem admittere; eam tu. in. primis tibi in con-
silium adhibuisti, et imperii tui, perinde atque
domus custodem, et magistrum optitium,- consti -
tuisti. Quin potius tibi hac minime opus fuit. Quid
enim spud te est, quod aliunde didiceris, aut in-
poriatumo acceperis t qui ingenii natureque tue

ἀκριθῶς, ὡς δυσνουθέτητον σύμπαν ἄρχον, xal
παιδείας. ῥᾳδίως οὐχ ἀνεχόμενον, συμδουλή cbt πρὸ
τῶν ἄλλων ἦν, οἷά τις οἰκουρὸς προδεδλημένη xot
διδάσκαλος ἄριστος. Μᾶλλον δ᾽ ἧχιστά σοι τούτων
ἔδει - τί γὰρ παρὰ σοὶ διδαχτὸν καὶ ἐπείταχτον,
ἐκ φύσεως πάντ᾽ ὠξ
φῶς καθάπαξ προάγοντι καθά τινα τόχον εὐγενῇ τε
χοὶ ὥριμον; ᾿ΑΥλ᾽ οὐδ᾽ ἄχρατος ἐγχειριαθέντι «b
κράτος φόθος Ex τῶν ὑπὸ χεῖρά ποί γ᾽ ἐσπουδάζετο.

Συμμιγὴς δὲ μάλα καὶ πόθος dv xa) ἡγάπας μᾶλ- -

λὸν σὺν θαύματι ἀγαπώμενος, οὐχ ἔχ μόνου τοῦ
φοδερὺς δοχεῖν καὶ αὐθέκχστος. Καὶ ἧς ταῖς ἀληξ
θείαις πατὴρ ὧς duc, κατὰ τὸν εἰπόντα * ἣ τό
γς πρότφορον,

bonitate omnia producas, et quidquid boui est, veluti fructum quempiam generosum et maturum,
in lucem proferas? Sed nec illud imperiosuscepto egisti οἱ (6 cives et subditi tui metaerent tantum :
, vetuip Linorem eum charitate temperatum ease voluisti. Proinde cum te homines tuicum admiratione
dilexere, quod minus esse terribilis, neque arbitrio tuo vivere, et pleraque omnia statuere vi-
derere, tum ipse eos. magis etiam dilexistí: quibus revera exstitisti veluti pater. optimus ; quemad-

: modum ille dixit: aut, quod m3gis in te competit,

Rex bonus, atque idem fortis bellator in armis (3).

Nam qued sceptrum imperiale splendidi cujus-
dam servitii signum esse, et coronam pretiosissi-
ma:, nihil a lapillis, qux in littore maris sunt,
differre putares : quavis haee, divinz quaedam res,
€t immengorum arcanorumque mysteriorum ima-

D 'Apypérepov, βασιεϊεύς τ᾽ ἀγαθὸς, κρατερός τ᾿.

ἰαἰχμητής.
Δουλείαν xaY γὰρ ἔνδοξον τὸ σχῆπτρον ἡγούμενος,
xai τὸν περιμάχητον στέφανον -τῶν' παρ᾽ αἰγιαλοῖς
ψηφίδων διαφέρειν μηδὲν, χἂν ἄλλως θεῖα ταῦτα,
xal τίνων μυστηρίων ἀποῤῥήτων εἰχάσματα, ὅμως
εὐτελές τι ῥάχος τὴν πορφύραν εἶχες, καὶ τὸ ταύτης

(f) Hune versum | Alexan!er Magnus oniium llomericorum carminum julicavit csse optimuin.^

Digitized by Google

ἕνοντι, xat τἀγαθὸν ἅπαν εἰς
