641

ECCLESIASTIC.E IIISTOREA LIB. I.

642

viv. Ἔπειτα δὲ καὶ στράτευμα ἡθροικὼς, κάτεισι * A lent, infantes. incircuincisos , relinquant, denique

καὶ gvpÓa3Aüv μάχην xpatib τοὺς περὶ ᾿Αντίοχον,
καὶ αἴσχιτα τῆς πόλεως ἀπελαύνει, καὶ τοῦ σφετέρου
ἔθνους ἄρχει ἑχόντος " τελευτῇ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον,
Ἰούδα τῷ πρεσδυτέρῳ τῶν παίδιον λιπὼν τὴν ἀρχήν,
Οὗτός γε μὴν διδιὼς τὸν ᾿Αντίοχον, μηῶξ γὰρ ἢριμὴ-
σεῖν ἐχεῖνον (piso, δύναμίν τε τὴν ἐπιχώριον E pot-
ζε - καὶ πρὸς Ῥώμην πρέσθτις πρῶτος διαπεμψάν
μένος, vol, στρατηγοῖς ἐχείνων ἐσπένδετο, Οὗτος
καὶ τῷ διαφέροντι τοῦ σεδάσματο; τό τε ἱερὺν ἐχα.
Oaípet, καὶ χαινὰ σχεύη τῇ Quota. ἐγχαθιττᾷ,
πούτοις ὁ μὲν ᾿Αντίοχος ἐτελεύτα " ὁ ὃς παῖς αὐτοῦ,
᾿Αντίοχος ὃς xax αὐτὸς ὡνομάξετο, στέφει ἀπείρῳ
τοῖς ᾿Ἰ[γυδχίοις ἐφίστατο. Συῤῥαγείτης τοίνυν τὶς
μάχης, ὑπεχώρει αὐῦις φρουρὰν τῇ πόλει χατλλι-
πών. Ἰούδας δὲ, ταῖς τοιλύταις μάχαις ἀναφανεὶς
ἄριστος, xal πολλοὺς τῶν ᾿Αντιόχον τῷ ξίφει ὑπα-
γαγὼν, ἐς ὕστερον καὶ αὐτὸς ἀναιρεῖται" πρὸ; δὲ
xat ὁ ἀδελφὺς Ἰωάννης, ἯΙ δὲ ἀρχὴ ἐχείνου πρὸς
Ἰωνάθην μετέδαινε τὸν ἕτερον ἀδελφόν " ὃς 81x τὴν
πρὸς Ῥωμαίους φιλίαν ἐπιμᾶλλον ἀσφαλισάμενος,
καὶ πρὸς τὸν ᾿Αντιόχου παῖδα τὰς διαλλαγὰς; ἐποιεῖτο,
παρ᾽ ᾧ καὶ φιλικῶς καταλύσας, πρὸς τοῦ ἐπιτρόπου
Τρύφωνος φθείρεται, τοῦ ἀδελφοῦ μετ᾽ ἐκεῖνον xpa-
τήσαντος Σίμωνος * ὅς δὴ καὶ γενναίως ἀφηγούμενος
τῶν πραγμάτων, ᾿Αντιόχῳ σύμμαχος γίνεται στρα-
τεύοντι κατὰ Τρύφωνος, αὐτῷ οἱ ἐπανα στάντος * καὶ
συνεξελὼν Τρύφωνα οὐδαμῶς ἐκεῖνον φίλα οἱ qpo-
νοῦντα ἔγνω ἐς ὕστερον" Κενδεθαῖον γὰρ τὸν αὑτοῦ
στρατηγὸν πέμψας, δῃοῦν te τὴν Ἰονδαίαν ἐπέταττε,
καὶ Σίμωνα ὑποχείριον ἄγειν, Ὁ δὲ λαμπρῶς νιχή-
σας τὸν Κενδεύαϊον, μυριάριθμον ἐπαγόμενον στρά-
τευμα, πάσαις ἐπιθολαῖ; τῇ; τῶν λίχκεδύνων ἐπι-
χρατεία; τὸ ὁμόφυλον ἀπαλλάττει μετὰ ἐδξομήκοντα
ἔτη καὶ ἑκαΐόν᾽ xoi ἀρχιερεὺς ἀναδείχνυται. Μιχρὸν
δ' ὕστερον καὶ οὗτος ὁ Σίμων ὑπὸ τοῦ γαμδροῦ Πτο-
λεμαίου ἐν συμποσίῳ χτίννοται- ὃς δὴ Πτολεμαῖος,
τἷν «48 γυναΐκα xai τοὺς δύο παῖδας καθείρξα:, Ἴω-
ἣν τὸν τρίτον, ὃς καὶ Ὑρχανὸς ἐκαλεῖτο, χτείνειν
iere. Φ᾽άνει γε μὴν ἐκεῖνος τὴν ἐπὶ θάνατον
ictum; τὴν Ἱερυυσαλὴμ εἰσιών" xal τὴν πὰ-
τρῴαν ἀρχιερωσύνην δεξάμενος, Θεῷ τε ουὐτας τὰ
χαριστήρια, τά ος ὅσον ἐπ’ τὺν [Πτολεμαῖον ὥρμα,
τιμωρήσων τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς. "AAA ἐχεί-
γους μὲν, ἀμυνόμενος τὸν Y pxavby, Exssvos. Hsose-
gato " ὁ δ᾽ αὖ γε νέος ᾿Αὐτίοχος xat' ὀρ ἢ» ὧν ὑπὸ
Σίμωνος πέπονθε τοῦ πατρὸς "Ypxavoo, xai: à τῶν
Ἱεροσολύμων αὖθις ἐστράτευεν. Ὑρκανὸς δὲ τὸν
Δαυΐδου τάφον ἀνοίξας, τριακοσίων ταλάντων ἔλυβ
τὴν πολιορχίαν. Ἐς ὕστερον δ᾽ ἐνευπραγήσαντι xal
πολλὴν περιύαλημέν ip χώραν, ᾿Α ιστοθούλου xal
"Αντιγόνου τῶν ἰδίων παίδων συστρατηγούντων αὐτῷ,
φθόνος πρὺς τῶν ἐπιχωρίων ἐγείρεται μέγιστος " εἰς
τρῦπτον δ᾽ ἐκριπισθέντες ἐκείνῳ πόλεμον, ἤἥττηνναι.

LL
-T

(i) Mie Marathias in libro Madhab. dicitur.

c) P Machab, vit.

Va Minocavs. Ensator.

&) Anbochus Soter,

(ej brgeen, Gaterceto. Antiocho, regnum Sy-

vt eultum legis omnem tanquam rem nihili de-
spuant, mandat. Bacchides autem quidam, impie:
totis ejus administer erat, vir qui ad summam in-
saniam nihil fecisset reliqui. IHlune. Martbiás. (8)
Assamoniwi filius (fuit is ex sacerdotibus unus, ex
vico eui nomen erst Modeim ortus) armatis secum
quinque. filiis occidit: et pec metum loca supe-
riora capi, Unde po-tea. manu armatorum. con
tracta descendit, prilicque commisso. Antiochum
vineit, foedissimeque urbe expellit, Is popularibus
Suis, ul priuceps, non im itis precest: brevique πῖον
ritur, Judie masimo nati filio rerum aduinis:ras
tione relieta, Judas 9) porro. Antioc.um. timens
(minime enim ium quieturum. putabat) militem
ex popularibüs conscribit : el primus legatis Ro-
man niss/s, eum Ronanis ducibus pacem faduss
que paciscitur. Idem pro insigni pietate. sua, tem-

| plum simul repurgat, el vasa nova ad sacrificio-

rum usum procurat. Interea. Antiochus iworilur,
et Illius cjus (Antiochi (10) ei quoque nomen fuit)
cum maximo exercitui contra Judieos. progreditur,
przlioque commisso retrocedit, οἱ partem copiae
rum ad obsidiouem urbis relinquit. Ibi Jude. in
praeliis omnibus virtus in. primis euituit, qui cum

fortiter dimicans, multos ex hostibus ferro ceci-

^
u

disse, t»ndem ipse quoque cxditur, cumque eo
frater Joannes. Ejus sedenim potestas ad Jona-
tiom, frairem quoque ejus, pervenit: qui magia
etiam confirmata cum Romanis amicitia οἱ socic-
fate, foedus insuper. cum Antiochi (14) filio init; .
apud quem cum pro hospitii atque amicitiz j»re
versaretur, ἃ tutore. ejus Tryphone (12) necatur.
Simon porro frater in locum ejus succedit ; et rein
strenue gerens, Antiocho se belli societate conjun-
git, contra. Tryphenem, qui ei. bellum. intulerai,
ducenti. Cieterum cum. Antivcbo in Tryphone op-
primendo egregiam  aavasset opcram,  portea
illam minime amicum sibi esse cognovit. B7 ite
euim Cendebxo duce misso, et tcrram Judaam
vastare, et Simonem captum ad se adducere juss;t.
Sedenim Siu on. Cendelzum eum. exerci.u pluri-
morum millium. advenieutein,  prilio ei conil.cka
omni forlissime vincit, popularesque suos ἃ vi «t
impetu Macedonum liberat (14), post :u:nos cen-
tuni sepluaginta , et poutifex. creatur. Sed brevi.
postea «t ipse Simona genero lioiemoo in coovi- .
vio iuterimitar. Ptolemaeus sane uxcreni quoqeo
ejus, et duos. fios, in viucula conjicit: et percus-
Sores, qui Joannem tertium filium (erst huie quo-
que llyrcani nomen) necarent, disponit. Sed ille
Hierosolyma profugiens, structas sibi cadis insi-
dias effugit: et paterno per successionem pontili-
catu accepto, gratiisque per sacrificia Deo actis ,

rii invaserat, (Justin. I. xxxvi.)

(8) Jaseph. Ib. xut, eap. 11.

(71) Ex quo scilicet illi apud ;Egyptios regnare
eeperuut et Syros,

Digitized by Google
