——m

657

ECCLESIASTIC.E HISTORIA LIB. I,

658.

att piv ," τὸ Ἰουδαίων ἔθνος πάλαι βασιλευόμενοι A ut antea dixi, a suis principibus, qui ex tribu Jude

ἤγοντο, ἄχρις οὗ Αὔγουστος μόναρχος ἀνηγόρευτο *
ἐφ᾽ οὗ πρῶτος Ἡρώδης ἀλλόφυλος ὧν, τὴν τῶν Ἰου-
-δαίων πρὸς Ῥωμαίων ἐπιτρέπεται βασιλείαν, Ἰδου-
μαῖος ὧν τὸ γένος, ὡς Ἰωσέπῳ δοκεῖ, ἐκ πατρὸς,
᾿Αράδιος δὲ κατὰ τὴν μητέρα. ᾿Αντίπατρος γὰρ ὁ
τούτου πατὴρ, ἐξ ᾿Αραδίας ἄγεται γυναῖχα Κύπριν

ὄνομα, ἣ πατέρα τεττάρων παίδων ποιεῖ - ὧν εἷς -

οὗτος ἩΗρώδης ἦν. Ὡ; δ᾽ ᾿Αφρικανῷ δόξαν καὶ τούτῳ
πλείστην Ex τῆς συγγραφῆς περιδαλλομένῳ, « 'Avit-
πατρος, φησὶν, ὁ ᾿Ἡρώδου τινὸς ᾿Ασκαλωνίτου, δοῦ-
Aog ἱερέως τινὸς τῶν περὶ τόν νεὼν τοῦ ᾿Απόλλωνος
δ'απονουμένων. Οὗ τὸν παῖδα ᾿Αντίπατρον ὅτι νήπιον
ὄντα, Ἰδουμαῖοι λῃσταὶ διαρπάσαντες, map! ἑαυτοῖς
εἶχον" ῥύεσθαι γὰρ αὐτὸν ὁ πατὴρ ἄπορος ἦν χρή-
pata χαταθέμενος. » Καὶ τοίνυν ὑπ᾽ ἐχείνοις τρα-
φεὶς, ἔδοξεν Ἰδουμαῖο: εἶναι. Ἐσύστερον δὲ Ὑρκανῷ
"πῷ Ἰουδαίας ἀρχιερεῖ, ὃ; Ἰουδαίων πρῶτος διάδημα
“περιέθετο, φίλος γενόμενος, χαὶ ἐν ταῖς πρὸς τὸν
ἀδελφὸν ᾿Αριστόδουλον Exelvou. διαφοραῖς χρήσιμος
ἀναφανεὶς, xol τὴν βασιλείαν ἐλευθερώσας αὐτῷ
περιχοπτομένην ὑπὴ τοῦ ἀδελφοῦ, ἔπειτα δὲ χαὶ
Ῥωμαίοις ἐφ᾽ ἅπασι δεξιὸς γεγονὼς, πρὸς Αἴγυπτόν
τε χαὶ "Apa6as διαπονουμένοις, ἐπείπερ ᾿Αριστόδου-
Aog μὲν ὑπὸ Πομπηΐου δέσμιος αἰσχρῶς ἐπὶ ρώμην
ἐπέμφθη, xal τὸ Ἰουδχίων ἔθνος δεδούλωτο, ηὐτύχη-
σεν οὗτος ἐπιμελητὴ: τῆς Παλαιστίνη; γενέσθαι,
Ἑπεὶ δ᾽ ἐσύττερον αἰχμάλωτος καὶ Ὑρκανὸς ὑπὸ
Πάρθων ἑάλω, εἰς ὃν ὕστατον τὰ τῆς τῶν ἀρχιερέων
περιέστη διαδοχῆς, καὶ ᾿Αντίπατρος ἐντεῦθεν μέγας
γενόμενος Μαλίχῳ τινὶ δολίως ἀνήῤηται, ὃς ᾿Ηρώδον
πατὴρ fjv: οὗτος πάμπολλά τινα τοῖς Ῥωμαίων
στρατηγοῖς καταθέμενος χρήματα, καὶ ὅλος εἴκειν
ταῖς ἐχείνων προσταγαῖς ὑποσχόμενος, τὴν ἀρχὴν
ἐγχειρίζεται " τοῦ γὰρ Καίσαρος Αὐγούστου μετὰ
βαρείας δυνάμεως τοῖς κατ᾿ Ἀΐγυπτον σχηπιοῦ δίχην
ἐπελθόντος * σχυπὸς δὲ αὑτῷ Κλεοπάτραν χειρώσα-
σθαι, εἰς ἣν ὑστάτην ἡ τῶν ἐξ ᾿λλεξάνδρον Πτολε-
gatos Μαχεδονιχὴ δυναστεία χατέληξε * πρὸς δὲ καὶ
 ᾿Ἀγτώνιον, τοῖς ἐκείνης ἱμέροις ἑαλωχότα, πρόσεισιν
Ἡρώδης οὗτος, σύμπανθ᾽ ἔτοιμος χορηγεῖν ὅσα γ᾽

- ἐκείνῳ. θνμήρῃ, σῖτα xal ὅπλα xat χρυσίον οὐκ εὖ-
αρίθμητον, χαὶ συμμαχίαν τὴν ἐφιχτήν. Ὡς δὲ xat

᾿ Αἴγυπτος xal Κλεοπάτρα ὁπὸ χεῖρα Καίσαρι xal
Ῥωμαίοις γεγένηται, δυσὶ πρὸς τοῖς δέχα ὅτετί τῷ
Αὐγούστῳ διανύοντι τῇ ἀρχῇ, εἰς Ρώμην τε ἧχεν
Ἡρώδης οὗτος, ὃν καὶ τῆς θεραπεία; ἀμειδόμενος
Λύγούστος, βουλῇ τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου διάδημα
περιθέμενος τούτῳ, βασιλέα τῆς Ἰουδαίας ἀνεῖπεν "
ὃς ἐπεὶ τῶν Ἱεροσολύμων ἐχράτησε, τοὺς Ἰουδαίους
Ὑνοὺς τὸ ἀλλόφυλον, χαὶ ἄλλως τῆς αὐτοῦ φύτεως τὸ
ἀπηνὲς καὶ θηριῶδες ἐχτρεπομένους ὡς μάλιστα,
τοὺς μὲν ἀπήλασεν * ἄλλους δὲ xal χαχῶς διέθετο "
ποὺς δὲ καὶ ξίφει διεχειρίσατο" σχυλεύει τς τὸ (e-
θὺν, καὶ τὴν πόλιν ἀναστατεῖ, μοχθηρῶς τῇ ἐξουσίᾳ
χρώμενο;. Πρὸς δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο καχῶς
διαπράττεται, Τὰ; γὰρ τῶν φυλῶν ἀπάσας δημοσίας
ἀναγραφὰς, αἵ ἀπὸ τοῦ "Ἔσδρα ἐτύγχανον, μανιχῶ;
διακείμενος, ἔργον ποιεῖται τλογός. Τὸ δὲ βούλευμα,

D

' genus ducerent , gens Judzorum olim regio more

regebatur, donec Augustus unus solusque impera-
tor est renuntiatus :sub quo primus llerodes,
advena.et glienigena, a Romanis demandatum si*i
Jud:orum regnum accepit. Fuit is paterno genere,
ut Josephus opinatur, ldum»us , materno autem,
Arabs. Antipater enim, hujus paler, cx Arabia
uxorem Cyprim duxit :qux» eum quatuor filiorum
patrem fecit, quorum unus lerodes hic fuit.
Ut autem Africano videtur, qui et ipse ma-
gnam est jn scribendis ^ historiis laudem con-
secutus : « Ántipaler (sic ipse scribit) lflero-
dis pater, filius ilerodis cujusdam  Áscalonite
fuit, sacerdotis cujuspiam servi, cui in templo
Apollinis sacrorum cura demandata fuerat. llu-
jus filium. Autipatrum adhuc tenerum. pridones
ldumai captum apud se retinuerunt. ftedimere
enim pater eum, propler pecunke- inopiam, non
potuit. » [taque quod apud eos est educatus, pro
Iduin:eo hahitus est. Postea vero in Hyrcani Jud:
Pontificis amicitiam pervenit, et in certaminibus
illius adversus fratrem Aristohulum commodus
compertus est : $7 regnumqve ejus admodum ἃ
fratre aecisum, in libertatem asseruit. Deinde au-
tem Romauis in rebus omnibus se ulilem et in-
dustrium, cum adversus Egyptios et Arabes bello
occupati essent, prebuit. Et postquam Aristobulus
quidem a Pompeio turpiter vinctus, Romam mis-
sus, et Jud:eorum natio servitute oppressa est;
beneflcio fortune buic contigit, ut procurator Pa-
iestinz fleret. EL cum deinceps llyrcanus quoque

a Parthis captus, in quo ultima dignitatis pontifi-

ciz constitit successio, et Antipater Herodis pater,
qui inde magis magisque creverat, Malichi cujus-
dam dolo necatus esset : is ipse Herodes, magnam
vim pezunize Romanis ducibus largitus , eorumque
se imperata facturum pollicitus, regnum ab eis
traditum accepit. Cum enim Cesar Augnstus, cum
ingenti exercitu, procell:e et fulminis instar, im-
petum in /Egyptum faceret, eo consilio, ut. Cleo-
patram, ad quam postremam Macedonica Ptolc-
morum ab Alexandro potestas et ditio pertigit,
et ipsum Antonium illecebris ejus detentum de-
bellaret jet caperet : Herodes iste se ei conjunxit,
paratus quzcunque illi placerent , praebere et sup-
peditare : frumentum, arma, et pecunie numerum
ingentem, et quecunque prxterea posset. prestare
auxilia. Ibi /Egyptus et Cleopatra in potestatem
Casarís εἰ Romanorum venit , duodecimó anno
postquam Augustus imperium suscepit. Huic sane
ll-rodi, c&m Roman venisset, et Augustus referre
ei aliquam pro prastitis sibi officiis gratiam vellet, .
de Romani senatus consilio et voluntate , diadema
imposuit, et regem Jud:ez creavit : qui Hierosg-
]ymis politus, quod sciret Judzos generis obscuri-
tatem, quod scilicet advena esset, el prieterea
crudelitatem natur ejus ingeniumque ferox quam
maxime aversari et odisse : quosdam ex civibus

Digitized by Google
