61) ΝΙΟΒΡΗΘΆΙ CALLISTI 6t
prevans, stque ad jd nos xt:tis et profeetus. deducens, — quam ul res. ejus, fortasse autem dicenn-
dum catholice Ecclesie, omnes, quantum fieri pos-it, uno volumine comprehendere»us, et il
publice omnibus in communcin usum utendum collocaremus ?. elocutionis pondus, vwerborün:que
ornamenta minus conseclanies : sed oratione pura, res apertas, ut ab. initio in ecclesiis sunt gestae,
€nivis exponere  conantes. Quod ut facere possemus, quantum eruditiouis nostrxe tenuitas, per-
misit, cum cura et fide, que de rebus veterum temporum in monumenta sunt relota, perquisivi-
mus, Verum euiinvero cum ea nobis sit proposita scribendi materia, ut. dilucidior res omuis fiat, d:
tolo opere praemittendum aliquid duximus. Séerdum itaque, totum hoc volumen nobis in. decem

€t octo tomos esse divisum.

Morum primus res gestas Servatoris mostri
Christi Jesu complectetyr, ut scilicet itle a proprio
thzono intransitive excitus, propter incomparabilis
bonitatis affectionem et misericor.liam, assumpla
ex Maria virgine carne, et terreno vite cursu
quiim optime confecto, per salutarem passionem
adque naturam omnem superantem resurrectio-
nem, ad Pateruum rursus ascenderit solium, re-
coneiliatione nostra suo ipsius Patri períiecta atque
absoluta. :

Secundus,ca qu ad Spiritum. sanctum perti-
nent, eompretieudet. Quas ille scilicet. res. per
sacros apostolos peregerit : quibusque illi rebus
gestis, qualem finem vitie quisque eorum ceperit,
sacrosancta nobis seripta relirquentes.. Quie ea
sint scripta, et quie in eis vera, sincera. et testa-
mentaria.

Tertius primos apostolorum successores espo-
net, ubi et quoinedo salutaris doctrina per orbem
universum peragrarit ; quas calamitates ct clades
Wierosoiyma propter exdem Servatoris Christi Jesu
pertulerint : quos. rursus tanquám hieredes mizi-
£teri! sui, quie item litterarum monumenta apusto-

lorum successores post se relinquentes , martyrio —

pro Ομ ἰδὲ] nomine sint coronati. Et quie jam ium
primum emersezint adversus salutarem doctiinam
]iereses.

Quarti tomi argumentum erit, quinam false et
adulterine doctrine exsstiterint. duces, quosque
contra eos 39 ccclesiasticos scriptores et doc:orces,
Que omria . ne disponit et. dirigit divina Provi-
centia, exeilarit, apostolicis donis excelleutes viros,
simulque et vita. et doctrina. illorum. evertenites
iusanas opiniones, Qui isti fuerint, et qux tum
de questione. eclebraadi Paschatis sint dissidia
CN ori.

Quinti materia erit. sub Severo ΟἹ Decio impera-
Loris Ecclesiarum persecutio. Praeterea qui mul-
gta sapientia valuit. ipse. Oiizenes, quie ejus vita
laerit, qui scripta. Tum qui in Oriente ct in Oc-
cidente sanctissimi martyres. sacrosanctum. pro
Christo. certaicen Zortiter pertulerint. ltem de Cy-
priano. Africe episeopo. Item. de. Dionysio, qui
Alexandrinie privefuit Eeclesiie, ltem de Christianis,
qui iui persecutione sub Decio pietatei abjuzarunt,
Eistoriam texct.

Sextus. comizemorabit liereses varias, quarum
auclerer füjre iinpius Manes, impurus Novatus,
Ajpcdiaars ct amosatenus Paulus, Deseriet etiam

- 1

Α Τούτων ὁ piv πρῶτος τὰ χατὰ τὸν δωτῖρα xal

Κύριον ἡμῶν περιέξει Χοιστὸν, ὡς τῶν οἰκείων θρό-
νῶν ἀμεταθάτως ἀφερηθεὶς οἴχτῳ ávicxássov y pn^
στότητος, xax σάρχα Ex 1α υθένου ἀνειληφὼς, xat τὴν
περίγειον αὐτοῦ πολιτείαν ἀρίπτως διηνυχὼς διὰ τοῦ
σωτηρίου πάθους xal τῆς ὑπερφοῦς ὀνχστάσεως,
ποὺς τὸν Πατρῷον αὖθις: à Tx θρόνον, τὴν χαταλλα-
γὴν» ἡμῶν τῷ ἑαυτοῦ last ποιησάμενος.

Ὃ δεύτερος τὰ τοῦ παναγίου μοι διαλήψεται
Πνεύματος, ὅτα δῆτα διὰ τῶν ἱερῶν ἀποπτόλοιν
ἐνήργησε" τίνα s: αὖθις οὗτοι διαπρσξά κεῦοι, τέλει
τοῦ βίου ἐχρήσαντο ἔχαστος, τὰ l.i τούτων τυγ-
γράνματα καταλελοιπότες ἡμῖν" χοὶ xiva ταῦτα,
καὶ ὅσα γνήτιά τε καὶ ἐνδιάθηκα,

Ὃ τρίτος τὰς πρώτας περιέξει uo: τῶν ἀποστέ-
λων διαδηχὰς, ὅπη τε χαὶ ὅπως ὁ σωτέριης λίγο;
τὴν οἴχου λένην διέδραμε" τίνα v: τῇ ᾿Ιξοοσολύμων
τῆς Χριοτεχτονίας χάριν ἐπῆλθε τινά" xal τίνας
aig γλτρονήμους τῆς σφῶν διακονίας καταλιπόν-
τὸς οἱ τῶν ἀποστόλων διάζοχοι" xa πόσα καὶ τίνα
πῶν συγγραμμάτω) τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ
γα ελοσμή νη παν" xal περὶ τῶν ἄρτι πρώτως ἀνα-
φνεισῶν τῷ σωτη οἵῳ λόγῳ αἱρέσεων.

Τυὺ γε μὴν τετάρτου ἡ περιοχὴ ἔσται, ὅσοι τ'
ΜΕ ΜΝ
ψενοιυνύμου γνώσεως ἐγένοντο ἀρχηγοὶ, ὅπω;
ἡ πλντὰ χολῶς διεξάγουσα Πρόνοια ἐχχλησιαστικοὺς

.
»
Ξ

“ «ἢ QC

C
ἄνδρας συγγραζεῖς xal διδχασχάλους ἐχείνοις ἀνθίς-
στησιν, ἀποστολιχοῖς χαρίσμασ' διαποέπουντας, xal
βίῳ xat λόγῳ τὰ ἐχείνων ἀνατρέποντα; δόγματα"
χαὶ τίνες οὔτοι" χαὶ ὅσα τηνιχαῦτα περὶ τῆς τοῦ
Πάπτχα ζητήσεως ἐπεγένοντο.

v.

ὁ xtX Σεύγρον x33 Δέχιου
3:217 ἔτι ὃὲ ὁ c5» δοφίαν πολὺς
Ὠριγένης, καὶ ἡ χατ᾽ αὐτὸν st&Ía xzi συγ»
q0257,* ὅτοι τά ἐν ἑσπέοχ xai ἔῳ τῶν ὑεοςιλῶ)
μαρτύρων τὺν ὑπὲρ Χριττυῦ ἀγῶνα γενναίως διή-
νεγχᾶν" περί τὲ Κυπριανοῦ τ

$ "Azptv ἐπιυχόπου,
χαὶ τοῦ τῆς ᾿Αλεφάνδρου Διονυσίου τ xal περὶ τῶν

τὸ ci6a; ἐξομοσαμένων Χνιστιανῶν ἐν τυῖς χατὰ
v διιυγροῖς,

Ὃ ἔχτος τὰ κατὰ τὸν 0032808. Μάνεντα, Χαὶ τὸν

ἀχλῆχοτον Ναυλτον, ἔτι δὲ ᾿Απολλινάριον, καὶ
πὸ, Σχμοχατίχ οιεξένους μοὶ Παῦλον" xal περὶ

Digitized by Google
