ΟἹ

phratem est, castra babebat, pecunias, frumentum,
arma, ei auxiliares copias submittere non inter-
mittebant. Deinde Crassus. quidem Gabinio, huic
autem. successit Cassius (1). Hic auctore οἱ sua-
sore Antipatro, quicunque essent. factionis Áristo-
buli, atque juter hos Pitiolaum, interficit. Antipater
vero ex Arabia uxorem ducit, Cyprim nonine, ex
qua eualuor filiorum fuit pater. (2), quorum. no-
iiiaa erant : Pliasaelus, Herodes rex, Joseplius, et
Pberoras. Sed enim potentissimos quosque mune-
jibus sibi conciliaus, potissimfim per conjugem
Suam, Aret:e Arabum regi se familiariter insinuavit,
εἰ Aristobulum timens, liberos suos illi, depositi
instar, commisit, Casar porro, eum Pompeius
WKowa ad fonium profugeret, Aristobulum libertate
donatum, in Syriam dipisit. Sed effugere non
potuit, quin veneno nccaretur a 60 Pontpeianis :
cujus eadavcer in melle repositum (5), ab Antouio
postea paterno illatum est »nonumento. Filius quo-
que ejus Alexander a Scipione, Pompeii jussu, se-
curi percussus est. Hujus filiam, filiunque Antigo-
num, Philippion Ptolemai Glius suscepit : et puelize
amore captus, matrimonio sibi eam junxit, eaque
illi mortis causa exstitit. Pater namque hujus
Ptolem:eus, consuetudine conjugali cum Alexandra
congressus, propter illius aworem filium necavit.
Et deinceps, propter conjugium ejus, fratribus
ejusdem curatoris affectionem οἱ odicium benigne
exhibuit. Verum enimvero, cuim Cesar Pompeio

devicto, belium iu Syria et contra Mühridatis :

filium.gereret, Antipater ei auxilium tulit : in quo
bello ilie utraque re eximius, hoc est, et consilio
et manu promptius .visus est. [taque et ipse, et
Hyrcanus, a Cxsare Romana civitate est donatus :
quin et pontificatum Casar Hyrcano confirmavit,
et Antipatrum totius Judaxe procuratorem consti-
tuit : eo modo utrumque, ob auxilium operamque
sibi navatam, remuüneraus (4). Aulipatler sane
Herodem filium, quindecimum agentem annum,
éucem Galilez illico declarat : Phasaelum autem
urbi llierosolymitanz (5) przficit. Herodes ergo,
ab initio statim, iudolis eb nature sud industriam
ostendens, Ezechiam praedonum ducem interficit.

At Julio Cxsare. a Cassio et Bruto interempto, in-

Syriam Cassius venit, copias militares, qua tum
ad Apameam erant, recepturus. Cui tributum in
carum regionum urbibus colligenti, non minima
lueri pars Herodes fuit. Et eum. Malichus quidain
Antipatrum Herodis: patrem veneno sustulisset,
ipse quoque ab Herode filio occisus est. Ut vero
Cassius quoque ab Antonio et Augusto Gesare ce-
$us esl, et Augustus quidein ltaliam peuit, Anto-
nius autem in Asiam venit : appulerunt Hierosoly-
mis ad Antonium legati, Herodem et fratrem. ejus
accusantes, qued scilieet nomiue. fautum regis
Us reano relicto, ipsi per vii, rerum in Judaia po-

(1) Cassius rie proxtor Par.lios Syria expulit,

(Eutiop. blue. vi)

a) Sascepi preterea ?x ea. fiai Saroeeu.

NICEPHORI CALLISTI! -

648

Αἶνον Φιλιππίων ὁ Πτολεμαίον λαδὼν, xal τῷ Ἔρωτι
πἧς νεωτέρας ἁλοὺς, ἔγημε ταύτην δι᾽ ἣν xat aó-
τὸς χτείνεται. Ὃ γὰρ τούτου πατὴρ Ἡτολεμαῖος,
^f ᾿Αλεξάνδρᾳ mph; γάμον συνέρχεται" καὶ τὸν
υἱὸν διὰ τὸν ταύτης ἔρωτα χτείνει " xal τοῦ λοιποῦ
γβιδεμονικώτερον mpi; τοὺς ἀδελφοὺς ἐκείνης διὰ τὸν
γάμον ἐτύγχανε διαχείμενος, Τῷ δὲ Καίσαρι, Πομ-
míley νενιχηχότι, εἰς Συρίαν «& διαμαχομένῳ τὰ
Μιθριδάτῃ συμμαχήσας ᾿Αντίπατρος, καὶ xat' ἄλφω
τοῖς πολέμοις γενναῖος ὀφθεὶς, πρὸς δὲ xal ὁ "Ypxa-
νὸς, ὑπ᾽ ἐχείνου πῇ Ρωμαίων πολιτείᾳ τετίμηνται *
ἀμέλει χαὶ τῷ μὲν ᾿Γρχανῷ Kalsao τὴν ἱερωσύνην
ἐπιχυροῖ, ᾿Αντίπατρου δὲ τῇ: ὅλης Ἰουδαίας ἐπι-
μελητὴ,) χαθιστᾷ, τῆς συμμαχίας ᾿αὑτοὺς ἀμειδό-
μένος, Ὁ δ᾽ ᾿Αντίπατρος τὸν υἱὸν Ἡρώδην πέντε-
xaibexa ἐτῶν ὄντα, στρατηγὸν τῆς Γαλιλαίας εὐθὺς
ἀναδείχνυσι " Φχσάηλον ὃὲ τῇ Ἱεμοτολύμων Eoir,-
σιν. Ἡρώδης γε μὴν τὸ τῆς φύσεως δραστήριον
εὐθὺς καὶ ἐκ προοιμίων δειχνὺς, Ἐζεχίαν τὸν &c-
χιλῃστὴν ἀναιρεῖ, Ἰονλίον δὲ Καίσαρος ὑπὸ Κασσίου
καὶ Βρούτου ἀναιρεθέντος, ὁ μὲν Κάσσιος εἰς Συρίαν
ἧκε, τὰς περὶ ᾿Απάμειαν δυνάμεις ληψόμενο; " φ.-
ἐθλογοῦντι δὲ τὰς ἐκεῖος πόλεις, οὐκ ἐλαχίστη μοῖρα
χέρδους χαὶ Ἡρώδης αὐτῷ ἐγεγόνει" ὁπηνίχα καὶ
Μάλιχός τις τὸν ᾿Αντίπατρον, ὃς ρώδου πατὴρ ἦν,
φαρμάχῳ ἀνεῖλε" καὶ πρὸς τοῦ παιδὺς Ηρώξου καὶ
αὐτὸς χιείνεται, Ὡς δὲ xai Κάσσιος ὑπ᾽ ᾿Αντωνίου
xdi Αὐγούστου τοῦ Καίσαρος ἀνῃρέθη" χαὶ. ὁ μὲν
Αὔγουστος εἰς Ἰταλίαν, εἰς ᾿Ασίαν δὲ ὁ ᾿Αντώνιος
ἔχον, προτίασιν ἐξ Ἱ:ροσολύμων ᾿Αντωνίῳ πρέ-
* σύει;, Ἡ ρώδου καὶ τῶν ἀδελφῶν χαταλέγοντες, ὡς
ὄνομα μόνον Ὑρκανῷ βασιλείας, βίᾳ δὲ οὗτοι τῶν
ἐν Ἰουδαίᾳ πραγμάτων ἄρχουσι" δείτας δὲ ὁ ἹΙρώ-
δης, χρήμασι τὸν ᾿Αντώνιον ὑπελθὼν, αἱρεῖ xata-
κράτος αὐτὸν Ὑρχανοῦ συμμαχοῦντος, οὗ τὴν θυ-
γατριδῆν Μαριάμμην τὴν ᾿Αριστοδούλῳ γεγεννημέ-
νὴν μετὰ μόρον τῆς ἐξ ᾿Αράδων γυναιχὸς ὁ Ἡρώδτς
ἠγάγετο. Πολλῶν τοίνυν κατηγορούντων Ἡρώδου
καὶ τῶν ἀδελφῶν, τοσοῦτον ταῖς χατηγορίαις προσ
ἐσ tv ᾿Αντώνιο;, ὥστε καὶ εἰς τέσσαρας ἀρχὰς τὴν
πατρῴαν σφίσιν ἐξουσίαν διαμερίσα;, τοῖς ἀδελφοῖς
ἐνεχείρισεν. "O γε μὴν παῖς ᾿Αριστοδούλου 'Αντ'-
pov. παρὰ Φιλιππίωνι τῷ Μινναίου διατρίδων, ὡς
εἴρηται, ἐπεὶ ἐχεῖνος ἐτελεύτα τὸν βίον, καὶ Λυσανίας
D ἣν τὴν πατριχὴν διαδεγμένος͵ ἀρχὴν, πείθει Πάχο-
fov xai Φαρνάθδαζον, ἐπὶ ὑποσχέσει χιλίων ταλάντων,
᾽Δλντίγονον μὲν χατάγειν, καταλύειν δὲ "Yoxavóv.
Καὶ ὁ μὲν ἄρας εἰς τὴν Ἰουξαίαν εὐθὺς ἤλαυνεν " ol
δ᾽ ἐν βραχεῖ χρόνῳ ᾿γρχανὸν καὶ Φασάηλον χειρω-
σάμενοι, ᾿Αντιγόνῳ τὴν τῶν. ὅλων ἐπιτροπὴν ἐγχει-
ρίζονσιν, Ὁ δ᾽ ἹΠρώξης δρᾳσμῷ χρησάμενος, ei;
Ῥώμην πρὸς Καίσαρα διασώξεται" πρὸς ᾿Αντωνίου
δὲ, τὰ εἰκότα μαρτυρηθεὶς, τῇ τε συγκλύτῳ xai
Καίσαρι, βασιλεὺς Ἱεροπολύμων παρὰ Καίσαρος
προχειρίζεται, Ὥς γοῦν ἐπανῖχε στρότευμα παρ᾽
᾿Αντωνίου λαθὼν, περὶ γὰρ Συρίαν διέτριδε, δια»

(3) llegesipp. tb. a.

(4) Maros rtr» Hirosolvinitanz is-refecit.
ὦν Van. uam prefecumz

Digitized by Google
