669 ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. I. 670

χρησμῷ ἐπιστήσαντι" ὅς φησιν, ᾿Ιδοὺ ἡ παρθένος A involucro , apertissime tamen, ostendissent, δὲ
ἐν γαστρὶ ἔξει, καὶ λήψεται υἱὸν, διαπιστεῖν — scilicet in. multorum positus esset. ruinam siut
ἐπήει τῷ θείῳ θεσπίσματι" οὕτω δ᾽ ἔχοντι ἄγγελον οἱ resurrectionem , et in. signum cui contradice-
ἐπιστῆναξ φασι χρῶντα, μὴ ἂν ἀπολυθῆναι τῶν τοῦ relur: denique ut virginalem animam, propter
βίου δεσμῶν, εἰ μὴ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ διαπιστούμενον — eum, doloris gladius olim pertransiturus esset:
ἐπὶ θύραις ὅσον ἤδη ἐγγίζον καὶ ὄψεσιν οἰκείαις — carnis vinculis deiude sunt soliti. Hunc Symeo-
πιστώπαιτο, οὗ δὴ χάριν χαὶ εἰς βαθὺ γῆρας ἐληλα- nem fama est ex eis fuisse unum » qui. virtute,
xüx, καὶ τὸν Χριστὸν Κυρίου ἰδὼν ὀφθαλμοῖς, καὶ dignitate, vitsque sanctitate excellucrunt : qui
τοῖς οἰκείοις χόλποις διαδαστάσας, τῆς σαρχὸς εὐθὺ; — cum aliquando illi prophetze Isai: oraenlo legens
ἀπολέλυται. ! v. incumberet, quod ait: Ecce virgo uterum gestabit,
et concipiet filium '**, et de divini ejus responsi fide ambigeret, angelum ita fluctuanti ei astitisse
ferunt, cum oraculo ejusmodi : non illum prius vite hujus vinculis solutum iri, quam id, de quo
credendo addubitasset, pro foribus primo quoque lempore appropinquans, et oculis ipse suis con-
spectum, testimonio suo confirmaret. Quam ob. causam ad tantam senium provectus, cum Christum

Domini oculis suis conspexisset, eumdemque in ulnis gestasset, carnis mole protinus solutus atque

liberatus est.

KE64A. iT".

Περὶ τοῦ ἐξ 'AraroAjc gapa&ót£ov ἀστέρος τῇ
γεννήσει ἀγαφαγέντος Χριστοῦ" καὶ περὶ τῶν
δωροφόρων Μάγων" καὶ τῆς Ἡρώδου ἀπάτης.
ἙΝ ντεῦθεν οἱ γονεῖς τὸ παιδέην ἀναλαδόμενοι "ir-

σοῦν, οἴκαδε εἰς Ναξαρὲς ἐπανήεσαν. Καὶ γὰρ ἣν

εἰκὸς διὰ τῶν pu) ἡμερῶν, ὡς Βηθλεεμίτας τὸ εἰκὸς
ἀφοσιωπταμένους τῇ ἀπογραφῇ, πρὸς τὴν εἰς Ναξζα-
piv οἰκίαν αὖθις ἀναδραμεῖν, διὰ τὴν πῤοτοῦσαν
πούτοις τέως ἐχεῖσε περιουσίαν " καὶ ἐν ἀμφοτέραις
γὰρ διατρίβοντες ἦσαν “ τὸ πορισμόν τινα, ὥς γε
εἰκάζειν, ἑκατέρωλεν ἔχειν. Καὶ δῆτα δύο ἑξῆς παρῳ-
χηχότων ἐνιαυτῶν μετὰ τὴν ἄσπορον ἐχείνην κυο-
φορίαν, ἐν τῇ χατὰ τὴν Βηθλεὲμ οἰκίᾳ διατριδούστς,
τῆς Θεομήτορος ὡς δ' ἕτεροι, πρὸ δύο μᾶλλον ἐνιαυτῶν

«ἧς θεία; γεννήσεως τῶν οἴχοι ἀπάραντες, ἐν φάτνῃ

καὶ σπαργάνοις ὄντι Χριστῷ, καὶ ἐν τῷ χαταλύματι

εἴτουν ἐν τῷ σπη αίῳ ἔτι οὔσης τῆς Θεομήτορος,

[οἱ Μάγοι ἀπὸ 'λνατ λῶν [ παραγίνονται " ὃ δῆτα

X3 ἀχηιδέστερον, Σοφηὶ ὃξ τινες οὗτοι! καὶ τῶν εὖ

γεγονότων, χαὶ χράτει πολλῷ διαφέροντες " ἀστέρα

xai γάρ τινὰ κατιδίντες ἐπὶ χώρας, οὐχ ἕνα τινὰ
τῶν ἐξαρχῆ: τῷ οὐρανίῳ στερεώματι καταπεπηγί-
τῶν * οὐδὲ οἷον εἶναι βασιλέων διαβοχὴν ὑπαινίασσε-
σ"αι" oe βολύνους καὶ πωγωνίχς, δοχίδας τε xai
ἀχοντίας χαὶ χομήτας, πρὸς τοὺς ἐχείνων διαφόρους
σχηματισμοὺς ὀνομάζουσιν. Ὧν πάντων τὴν γένεσιν,
ἀπὸ τῆς ὑπὲρ τὸν ἀέρα περὶ τὸ αἰθέριον χύτος
ὑπερχευμένης xal ἐχχαιομένης ἀναθυμιάσεως, οἱ
περὶ ταῦτα χομζοί φασι τὴν σύστατιν ἔχειν * οὗ
τοίνυν ἀστέρα τοιοῦτον χαταθεώμενοι, ξένον δὲ τινα
xai ἀήθη, πρόσγειον xai ὑπέρλαμπρον, καὶ mapa-
πιῆσιον μὲν τοῖς ἐν οὐρανῷ ἀστρὰσι, xatagavij δὲ
ἄλλως μόνοις τοῖς περὶ ταῦτα ἐσχυλαχέσι" xai ταῦτ᾽
οὐκ ἐν βραχεῖ χρόνῳ, ἀλλ᾽ ἐπιτέλλοντα fon πρὸ

" Isa. vii, 14,

τῆς

(1) Hane sententiam sequitur. Epiphanius Contra
05.

Alog .
(3) « Gentis Persarum Magi sunt. in ohservatione

rerum sublimium, imposturis, incantationibus, na-
toralibusque contrariorum. consengionibus vacau-
ies, Hujusmodi prastigiis quoque videtur studuissc
Valaam., gui a Balaae evocatus cst. ut. quibusdauj

75 CAPUT ΧΙ.

De stell, que preter omnem opinionem de Oriente
ad nativitàtem Christi apparuit : et de munerato-
ribus Magis, et de Herodis dolo. .

Deinde parentes, puero Jesu recepto, domum in
Nazaretli sunt reversi. Congruebat enim, cum per
quadraginta dies, Betblehemitz scilicet, munus
suum, in censu el descriptione, eo loco rite obiis-
sent, ut ad domicilium suum in Nazareth redirent,
propter eam, qui tum ibi eis erat, substantiam et
possessionem, Utrobique enim habitabant, quod
utroque loco proventum aliquem, ut conjicere licet,
haberent. Porro duobus elapsis annis, post spon-
taneam illam seminisque expertem concepüionem,
uterique gestalionem, cum in domicilio (1) Bethle-
C hemitico virgo Dei mater esset, seu potius (ul alii

tradunt) duobus ante. divinam nativitatem annis,

pauia relicta se in viam Magi Persici dedere:
alque iliuere peracto, cuim. etiamnum in priesepi
fasciisque jaceret Christus , et simul in diversorio
illo sive spelunca versaretur Dei genitrix, in Dethle-
hem advenere: quod quidem certius est (2). Sa-
pientes autem ii, nobilitateque generis et opibus
iusignes fuerc. Stellam quippe in regione sua con-
&pexerant, non ex illis unam, qua a primordio
rerum firmamento cceli alfisze sunt : neque ex eis,
qua prodigio et quasi aenigmate regum suceessio-
nes prinuntiant, et dolia, barbate, trahes, jacula,
et comete scu crinit:e, pro formarum varietate
nominantur : quarum sane omnium, ortus ab ex-

D palarionibus quie supra aerem, circum xetlieream

colestemque. amplitudinem effuse accenduntur,

substantiam capit (nt. quidem iili, qui ejusmodi
rebus inquirendis laudem sibi οἱ gloriam compara-
runt, tradunt), Nou itaque stellam cjus generis

verbis molediceret Israeli, llle vero : Exorietur,
inquil, stella ex Jacob, el exsurget homo ex Icrael, etc.
(Num. xxiv.) Quapropter locum Judze querentes,
recordatione veteris historie vencruut, αἱ cogno-
Scerent ubi natus esset rex Judioruu. » (Dasilius,
iu Serm, Natalis Domini.)

Digitized by Google
