623 NICEPIIORI

quié enarrabit *? Nequc enim quisquam Patrem, A ἀξίαν γνοίη el μὴ ὁ Υἱός

pro co atque decet, satis cognoverit, praeterquam .
Filius; neque rursum Filium, praterquam qui
illum genuit Pater. Ad quem, ut est apud vciterem
Mosen, loquens Pater in creatione vniversi hujus :
Faciamus, iuquit, hominem ad imaginem nostram et
similitudinem *. Hunc ipsum sane, quicunque *ir-
tute ct in Deum pietate aliis prxstare primis tem-
peribus dicti sunt, ut Abraham et. Moses, 45 et
insuper quicunque ante et post eos justi morum
mutatione fuerunt. prophetze, et alii Deo placiti et N
grati homines, mentis oculis sincere et clare con-

*O templati, prolixe cognoverunt, οἱ J'anquam germano
Dei Filio praestantissimum pietatis bonorem tribu-
erunt. Ille porro persuasionem fidemque ejusmodi "
remunerans, οἱ Patris et sul cognilionem perfe- B
ctiorem absolutioremque illis adauxit. Est quippe
vetus oraculare verbum, nenincm eorum qui an-
tiquitus Deo placuerunt, sine ὕ 6 in Christum
finem vike consecutunr esse. Siquidem per con-
jecturam id colligere licet, ex multifariam visioni-
bus, quas alias aliis accumulavit, pro eo atque eas
quisque ferre potuit. Atque equidem in fhominis
specie ipsi Abrahz frequentius, progenitisque ex
eo apparuisse creditur, quandoque per se ipsum,
quandoque per adiministros suos angelos, oraculis
eos admonens, et docens de rebus optimis. Quod
quidem cuivis vel inde facile est existimare et cre-

- dere. Angelum enim Dominum, vel etiam Deum
appellare, consuetudo Scripturae uon est : scd ita
simpliciter, nudo scilicet uomiue, angelum : illum c
vero semper insignibus et excellentibus extollit et
celebrat nominibus, Deumque et Dominum aperte
et clare vocat. liaque Verbum, quod colimus (1),

CALLISTI 62i

* ἀλλ᾽ οὐδὲ τὸν Υἱὸν αὖθις,
εἰ μὴ ὁ γευνήσα; Πατήρ πρὸς ἂν κατὰ τὸν πάλαι
Μωσέα χοινολογούμενος ὁ Πατὴρ τῇ παραγωγῇ τοῦ
παντὺς τοῦδε, Ποιήσωμεν, φησὶν, ἄνθρωπον καιτ'
&lxóra ἡμετέραν καὶ καϑ' ὁμοίωσιν. Τοῦτον μὲν
οὖν καὶ ὅσοι ἀρετῇ χαὶ ϑεοσεδείξζ τῶν ἄλλων ὅιε-
νεγχεῖν λέγονται ἄνωθεν, οἵ τε περὶ τὸν ᾿Αὐραὰά:
φηκι xal Μωσέα, xal ὅσοι γε πρὸ ἐχείνων xal μετ᾽
ἐκείνους δίκαιοι τῷ ἐξτγλλαγμένῳ τῶν τρόπων γεγί-
νηνται, προφῆται xal ἄλλως εὐάρεστοι, ὄμμασι
διανοίχς ἀχραιφνῶς φαντασθέντες, λαμπρῶς ἔγνω-
σαν᾿ καὶ οἷα Θεοῦ παιδὶ γνησίῳ, γέρας ἐξχίσιον
εὐσεθεία: ἀπένειμαν. Ὁ δ᾽ αὖ τῆς πίστεως dpt
δόμενος τὴν Πατριχὴν τε͵ xal αὐτοῦ γνῶσιν, ὡσανεὶ
ἐντελεστέραν, προστιθεὶς ὧν" xal γε λόγος ἀρχαῖος
αἱρεῖ μι, δένα τῶν ἄνωδεν εὐηρεστηχότων Θεῷ δίχα
«ἧς εἰς Χριστὸν πίστεως τὸ τοῦ βίου πέρας χλη»
ρώσασθαι" εἴ γς τοῦτο τεχμηριώσασθαι ἔξεστιν,
οἷς διαφόρους πληθύνων ὁράσεις, mph; ὅπερ φέρειν
ἔχαστος οἷός τε ἦν, xal ἐν ἀνθρώπου σχήματι
ὥφθαι τῷ τε 'A6paáp διαφόρως καὶ τοῖς ἐξ ἐχεί-
vou πιστεύεται, καὶ ποτὲ μὲν δι᾿ ἑαυτοῦ, «τοτὲ δὲ
διὰ τῶν λειτουργῶν αὐτοῦ ἀγγέλων χρηματίζων τὰ
κρείττονα. Ὡς; ῥάδιον εἶναι παντί τῳ xat τοῦτο ἐν-
πεὖθεν πιστώσασθαι, Τὸν μὲ) γὰρ ἄγγελον, οὐ Κύ-
ριον, οὐδὲ μὴν Θεὸν προσαγορεύειν ἔθος ἐστὶ “τῆς
Γραφῆς " ἀλλ᾽ ἁπλῶς οὕτως ἄγγελον ψιλῷ καλεῖ τῷ
ὀγόματι" Exclvov δ᾽ ἀεὶ σεμνοῖς xal ὑπερδεδηχόσιν
ἐξαίρει ὀνόμασι, χαὶ Θεὸν xal Κύριον ἀριδήλως
χατονομάζουτα, Ὥ; μὲν οὖν προαιώνιος ὁ καθ᾽ ἡμᾶς
Λόγος, καὶ τῶν αἰώνων πάντων χαὶ χρόνων ἀρχαιό-
*&pog, καὶ ὡς τισὶ τῶν “παλαιτέρων μυστιχώτε-
pov ὥφθη, εἰ xal μὴ σύμπασιν, αὐτάρκως si-
ρῆσθω.

zeternum, et seculis temporibusque universis - antiquius fuisse, et veteribus olim, etsi. non omnibus,
quibusdam tamen, in mysterio apparuisse, paucis hisce dictum esse satis sil.

CAPUT lI.

Quam ob causam non olim Servator Christus, sed in
postrema temporum atate, hominem assumpserit :
et de perpetuo et sempiterno ejus regno.

Minime vero unirari oportet, non dudum antea,
ita ut nunc, omnibus hominibus et gentibus Chri-
'atum innoluisse. Docirina enim Cliristi omnium

"consummitissima atque perfectissima, omnique

sapienti et virtutis genere abso'utissima, non

ὅδ λρία, opportena et congruens omnino veterum

howinum vitas et moribus fuit. Quandoquidem a

primis statim initiis, qui incorruptibilem seniique

expertem et beatam vitam acceperat, primus vide-
lieet liomo, et. generis nostri auctor, minimum
dati priecepti. inemor, inumortalem fatali commu-
tavit. vita. Qui vero ex eo sunt. progcniti, louge
deteriores, uno atque »ltero excepto, agreste
quamdam, ferai et prope bellui;am oumes, appe-
titionum suarum impelu ducti, egerpat. vilam.
Nen itaque illi urbes incolucee; non artibus aut

"5 58. LiB, ὃ. * Geni. i, 25

KE9AA, T".

AC ἣν αἰτίαν μὴ ἄνωθεν ὁ Χριστὸς ἐνηγνθρώπη-
σεν, dAA' ἐν ὑστέρῳ τῶν χρόνων καιρῷ"
περὶ τῆς ἀϊδίου καὶ αἰωγίωνυ βασιλείας αὐτοῦ.
ἽἬχιστα δὲ- θαυμάζειν χρῇ, ὅτι μὴ ὥσπερ νῦν,
kx πολλοῦ ἀνθρώποις πᾶσι καὶ ἔθνεσιν ἐγνωρίζετο *
ἡ γὰρ πάσης ἀχριδείας xal τελειότητο; πάνσοφος

p *?i πανάρετος τοῦ Χριστοῦ διδασχαλία οὐχ οἷα τε

ἣν τῷ πάλαι τῶν ἀνθρώπων βίῳ, καὶ μάλιοτά γε
προσήχουσα"" xai γὰρ ix προοιμίων εὐθὺς, ὁ τὴν
ἀγήρω καὶ μαχαρίαν ζωὴν εἰληφὼς, ὁ πρῶτος δη-
λαδὴ ἄνθρωπος, καὶ τοῦ γένους ἡμῶν ἀρχηγὸς, ἐλά-
χιστα τῆς δεδομένης ἐντολῆς φροντίσας, ἀντὶ τῆς
ἀθανάτου τὴν ἐπίχηρον Ἰλλάξατο βιυτῆν. Καί γε οἱ
ἐξ ἐκείνου πολὺ χείρους γενόμενοι, πλὴν ἑνός ποὺ
xaX δύο, ἄγριόν τινα xai θηριώδη σχεδὸν πάντες
ἐπανήρηντο βίον, οἴστρῳ τῶν ἰδίων ὀρέξεων ἔχφε-
ρόμενοι, Οὐ τοίνυν πόλεις (pxouv, οὐ τέχνην, οὐχ
ἐπιοτήμας μετή:σαν' πολλοῦ γε μὴν ἐκείνοις ἔδει
νόμων τε £cl θείων διχαίωμάτων, ᾿Αρττὴ τε xai

(1) Hoc exquisite et Juculenter in. Zryphione suo. actot S. Justinus.

' Digitized by Google
