/
011 ECCLESIASTIC/E HISTORLUE LIB. 1. 618
putabatur esse, patris meminit: ille nativum germanumque patrem sensim. demonsirans : oportere
se respondit verbis operibusque Patris vacare et incumbere, atque in illia potius quam aliis locis
versari; nihil quippe illius in terris templo esse preetantius. Sic ille tum abiit, perfectam exspe-
cians ztatein : parentibus, quie decebat , tribuens, et competentem illis subjectionem exhibens, virtu-

tibusque divinis

omnibus operibusque mirifice pollens , nihil

iamen qua opinionem fidemque

superarent, edens miraculorum, donec tricesimum expleret aanum. Et de his quidem satis.

. '"KEPAA. IE".

"Dc ὁ πρῶτος Ἡρώδης, θεηλάτῳ zAnrelc μάστιγι,
βιαίως ἐξέῤῥηξε τὴν ψυχὴν, διήγησις ἐκ τῆς
ἐπτακαιδεκάτης τῶν ᾿Δρχαιοϊογιῶν Ἰωσήπου.
Ἢ ρώδης δὲ τῆς οἰκείας μανίας δρεπόμενος τοὺς

χαρποὺς, ὅλον τὸ σῶμα θεηλάτῳ μάστιγι πλήττεται,

xaX χαχὸς καχῶς διαφθείρεται, τετραχῶς αὑτοῦ τῆς
βασιλείας διαιρεθείσης" τέσσαρες δ' ἧσαν παῖδες
αὐτῷ ὁ μὲν οὖν ᾿Αρχέλαος, τῆς Ἰουδαίας ἄρχων

γαθίστατο᾽ Ἡρώδῃ δὲ ἢ Γαλιλαία προσεχυροῦτο *

Φίλιππον δὲ ἡ Ἱπουραία μετὰ τῆς Τραχωνίτιδος

εἶχε * e γε μὴν τετάρτῳ «Αυσανίᾳ ἡ ᾿Αδιληνὴ τὸ

ὑκοχείριον ἦν. Ὡς γοῦν ἡ sla δίκη μετὰ τὴν ἄδι-
χὸν μιαιφονίαν τὸν Θεομάχόν μετελήλνθε, προοίμιον
ὡς ἄν τις εἴποι τῶν ἐσομένων ἐκεῖσε χαχῶν ὑπὸ-
καίνουσχ, ἄξιον διελθεῖν, Τὰς μὲν οὖν xat! οἶχον
αὑτῷ δυαπραγίας, τάς τ᾽ Ex γυναικὸς xal τῶν cí-
χνων, ἔτι δὲ xal τῶν τῷ γένει προσηχόντων συμ-
ἐάσας αὐτῷ συμφορὰς καὶ μιαιφονίας, καὶ τραγιχὴν
ἅπασαν δραματουργίαν ἐν δευτέρῳ τιθείσας͵ ἃ; λαμ-
πρῶς ὁ φιλαλήθης Ἰώσηπος ἐν τῇ xav' αὐτὸν Ἴου-
δαϊκῇ διελήλυθεν ἱστορίᾳ, τό γε νῦν ἔχον διεξιέναι
οὐ πρέπων οἶμαι καιρός * ὅπω; δὲ θεομαχεῖν fjpr-
μένος θεγλάτῳ πληγεὶς μάστιγι ἐξ ἀνθρώπων ἐγέ-
νετο, δίχαιον πάντως καὶ αὐτῶν ἐπαχοῦσαι τῶν τοῦ
ξυγγραφέως ῥημάτων, ἐν ἑπταχαιδεκάτῳ τῆς 'Ap-
χαιολογίας τὴν τοῦ βίον τούτῳ καταστροφὴ» οὕτω
διεξιόντος « Ἡρώδῃ δὲ μειζόνως ἡ νόσος Ἐνεπικραΐ-
vito, δίκην ὧν παρενόμησεν ἐχπρασσομένον Θεοῦ.

λ

80 CAPUT XV.

Ut Herodes primus immissa divinitus plaga, violenter
mortuus sit; historia ex decimo septimo libro An-
liquitatum Josephi excerpta. — ^
Herodes vero furoris sui percipiens fructus, in

toto corpore divinitus provenienjibus plagis affli-

gitur. et male perit. Hujus regnum postea in/qua-
.tuor parles divinum est. Quatuor euim reliquit
filios. Et Archelaus quidem Jude princeps consti-
tutus est, llerogi Galilea attributa (1). Philippus
porro Iturzeam οἱ Trachonitidem regionem conse-
cutus esi ; quarto vero, Lysani:e scilicet, Abilene
obtigit, Quomodo, autem post injustissimam illam
czdem, divina vindicta llerodem liunc (2), bellum
Deo moventem sit' ulta, quasi. procemium (quod
dicitur) futurorum malorum exhibens, operz pre-
lium est commemorare. Atque equidem domesti-
cas ejus calamitates, et qui ei ex uxore, liberis,
eisque qui génere €i propinqui fuerunt, accidere
casus sanguinaries, czedesqué nefarias, qux omnes
omnium tragadiarum actiones longe post se re-
linquant, cum eas ]uculenter veritatis amator Jo-
sephus in Judaica temporum suorum historia cou-
menorarit, in prasentia exponere Lempestivum
et commodum non est. 1 vero impius ille suscepto
adversus Deum bello, divino multatus flagello, ex
hominibus excesserit, equum omnino est ex cjus-
dem historici. cognoscere verbis : qui in decimo
sepümo Antiquitatum libro, ulimum vite ejus

lop μὲν γὰρ μαλακὼν Ἦν, οὐδὲ πολλὴν ἀποσημαῖ- C actum ita prosequitur : 4 llerodi autem morbus

vov τοῖς ἐπαφωμένοις τὴν φλόγωσιν, ὅσην τοῖς ἐντὸς
προσετίθει τὴν κάκωσιν" ἐπιθυμία δὲ δεινὴ τοῦ δέ-
ξασθαΐ τι ἀπ᾽ αὐτοῦ * οὐ γὰρ ἣν μὴ οὐχ ὑπουργεῖν *
καὶ ἕλχωσις τῶν ἐντέρων, xal μάλιστα τοῦ χώλον
δ:ιιναὶ ἀλγηδόνες " xai φλέγμά ὑγρὸν περὶ τοὺς πό-
$2; χαὶ διαυγέφ". παραπλησία δὲ xal περὶ τὸ Tit gov
κάχωσις ἦν " xal μὴν xoi τοῦ αἰδοίου σῆψις σκώλην
χας ἐμποιοῦσα" πνεύματός τε ὀρθία ἔντασις, χαὶ
αὐτὴ λίαν ἀηδὴς ἀχθηδόνι τε τῆς ἀποφυρᾶς καὶ τῷ
πυχνῷ τοῦ ἄσθματο,' σπασμός τε περὶ πᾶν ἣν μέ-
γος, ἐχὺν οὐχ ὑπσμενητὴν προστιθέμενος, ᾿δλέγετο
γοῦν ὑπὸ τῶν θειαζόντων, καὶ οἷς ταῦτα προχπο-
φθέγγεσθαι σοφία προύχειτο, ποινὴν τοῦ πολλοῦ δυτ-
2:699, ὁ θεὸς εἰσπράττεσθαι παρὰ τοῦ βασιλέως. à
Ταῦτα μὲν ἐν τῇ ὀηλωθείσῃ γραφῇ παραπσημχίνεται
ὁ ἸἸώτηπος  ολλλ μὴν χαὶ ἐν τῇ ὀξυτέοα τῶν στὴν
υἱῶν τῆς ἀλώστως τὰ παραπλήσια ὀιττέργεται (δὲ
mt; γράτων" ἐ Ἔνθεν αὐτοῦ τὸ τῷμα nda ἡ υἱτος

$:2A3572 12, TmevAag πλύττι ἐμιορίζετο. gii

(1) Herodes iste etiam Antipas dietus.
(2) Herodes prieter ttvores atias, Mariammen ex

etiam aique eliam adaugebatur, vindictam atque
supplicium pro flagitiis sceleribusque ejus ab eo
sumente Deo. Lentus ei inerat ignis, non tam
magnam contrectamübus ostendeus inflomniatio-
nem, quam intrinsecus smvam efliciens vexatio-
nem. Ab lioc malo gravis sumendi cibi provenie-
bat cupiditas, quem quidem mon licebat illi non
subministrare. Accedebat intestinorum exulceratio,
potissimumque coli acres et acerbi dolores. ltem.
inflammatio humida, quasi pelluceus in pedibus.
Nec absimilis in iio venire. exstabat exeruciati,
Praterea et pudendorum putredo, vermes pro-
creans. Hem spiritus ardua et diflicilis intenso,
multum molesti,/ acerl itatisque. afferens, gravi.
tate et dolore respirationis , frequentiaque. anbe-
lius. 81 Uouper rigor et distcusio membrorum
onniuut, cum velieientia et vi intolerabili. Itaque,
qui Numine utantur, divini, quique prastieere talia
pro $spientia habenui, Deum partiain a tege o pluzi-

fraire neplim , et. alteram. neptim filiam. Sügonis
pontificis Samariten, in τ ὁ babuit.

Digitized by Google
