—— —Óá
--

613
τοῦ ᾿Αλεξαυδρείας aj;
μεγάλων
χλυτιῶν

τῶν ἐχ-
περὶ τῶν
ξχχλησιστικν συγγρλ-
imi covia 0:3 περιθηΐτων ἀὺ-

πρόξδροι πόλεων ἄχρι χαὶ ^5;
τολιερκίας διέμειναν" xai
πτνιχλὴς ἀκματάντων
φέων, xat dU;

τῆ; ἔριζο; τῶν χαθ᾿ Pad.
[4 δη:» x3X τῆς θείχς ἀμοι-
ἐήταντες γάριτ 5; πρὸς amp, δεινηῖ; περιέπεσον"
E xai περὶ τῶν ἀλιτηρίων τυφάννων AxvoxrTtta-
xal Μυηξιμμανυῦ, διαθεντίου τε xl. Μαξιμίνου,
xul Δικινίον, ὅσα χυτὰ τῆς Χριστοῦ ποίνη: ὃρά-
σαντ:-", διε υάρησαν" xd ὡς ὃ μέγας wal ἱσαπό-
στολο; Κωνστοντῖνο:, τούτων ἢείᾳ δυναστείᾳ πε-
ριγενόμενος, εἰρήνην ταῖς ἐχκχλησίαις παρέσγε,
χαὶ πρῶτος Χριστιανῶν βασιλεὺς ἀναγοβευθεὶς, τὴν
ἐπώνυμον αὐτῷ πόλι» περιφανῶς ἀνιστᾷ,

Τὸν δ᾽ δγδοὺν χαὶ αὑτὸν ὁ ἱσαπόστογος περιέξει
μοι Κωνσταντῖνος, xal τὰ ἐπ᾽ αὐτοῦ ταῖς ἔχχλτ-
σίαις συμδῪυτα, τὰ τε χατὰ τὸν δυσσεδὴ "Agro,
xai τὴν πρώτην ἐν Nixala σύνοδον" xal ὡς τὰ
Χριστιανῶν εἰς ἐπίδοσιν ἤχθη * καὶ περὶ' τῆς τῶν
μοναχῶν ἀγγελικῆς πολιτείας, ὅθεν ἤρξατο, x3Y |
τίνας ἔτχεν ἀρχηγούς " ὅσα τὸ ὑπὸ τῶν ᾿ΔΛρειανὼν
τοῖς εὐσεθεῖν ἐρη μένοις ἐπράχθη, xai μᾶλλον ᾿Αθα-
νασίῳ τῷ ye, ἅλῳ, xal περὶ τῆς μαχορίυς Ἑλένης,
Xa: τῶν ταύττο θεοφιλῶν ἔργων" xax ὡς τέλει χρη-
σαμένη τοῦ βίου, σὺν τῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ τῇ ἐπω-
νύμῳ αὐτοῦ χατετέθησαν πόλει.

- . Ὁ

Ὃ δ᾽ ἕννατος τὰ ἐπὶ τῶν παίδων ἀφηγήσεται τοῦ
ἱεροῦ Κωνσταυτένου, xai μᾶλλον τὰ ἐπὶ Κωνσταν-
τίου ταῖς ἐχχλισίαις γεγενημένα, xal τῶν τότε
ἀκιασάντων ἐπί τὸ τῇ ὀρθῇ xal διεστραμμένῃ
δέξῃ" τίνες τε οἱ τῇ μοναχιχῇ τηνιχαῦτα δια-

πρεπεῖς πολιτείᾳ ἀνά τε ᾿Ιαλαιστίνην zai Αἴγυ-
τον " xal περὶ διαφόρων συνόδων xal ἐχθέσεων
πίότεως. — C

Ἐπὶ τούτοις ὁ δέχατος τὰ χατὰ τὸν θεονιτῇ δια-
λέψεται Ἰονλιανὸν, ὡς εἰς τὸν Ἑλληνισμὸν ἀπο-
χλίνας bx τῆς ὀρθῆς πίστεως, ποιχίλως τὸν καθ᾽

ap ἀνε ῥίπισε διωγμόν" καὶ ὡς εἰσδαλὼν τῇ
LE) 3p5iót, xài; διεφθάρη. "Ev μέρει δὲ καὶ τὰ χατὰ
εὐσεδέστατον Ἰοθιλνὸν περιέξει, ὅπως τῆς
ὀρθῆς δόξης γενναίως μάλα ὑπεριστάμενος, ἀπ:
ἐβίω,

Ὁ ài μετὰ τοῦτον ἑνδέκατος διεξέλθοι ἀρίστω,
ὅπα ἐπὶ Οὐαλεντινιανοῦ καὶ τοῦ δνοσεδοῦ; Οὐάλεν- ᾿
τος zal. ἐχχλησίαις ἐπισυνξδη" περί τε τῶν καθ᾽
ἐμᾶς μεγάλων τῆς ᾿ἔχχλησίας φωστήρων, καὶ τῶν
εἰς ἀντίπαλον ἐκείνοις καταστάντων μοῖραν" χαὶ ὡς
τὰ τοῦ μον: χικοῦ εἰς μέγα ἐπιδέδωχε σχήματο; "
πότα τε τῶν ἐθνῶν τὸν Χριστιανισμὸν παρεδέξαντο"
χαὶ ὡς διεφθάρη Οὐάλης, πυρὸς γενόμενος παρανά-
λωμας '

Τῷ δωδεκάτῳ ἐσεῖται διηγουμένῳ τὰ κατὰ T'pa-
τιανὺν xai Οὐλλεντιανὸν τὸν νέον, xal τὸν ἐξ 'l-
σπανία; μέγιστον Θεοδόσιον, τὴν τ οἰκουμενιχὴν
καὶ δευτέραν ἁγίαν σύνοδον" xoi ὡς ἐπὶ τὸ μεῖ-

“ὃν

ECCLÉSIASTIC.E HISTOM.E

διονυσίηυ * χαὶ £20t τῶν À res Disi Αὐοχδι ας episeopi, Et qui magnarum

D. comprehendet ,

JB. f 614

urbium usque 2d. Ecclesiarum oppugnationem per-
manserint episcopi. Osteudet quoque, qui tam tem-
poris. eeclesiastiei: seriptores, et aliter in. divina
say icntia clari viri flaruervint.

Septimus contentionem et rixas nostrorum expe-
diet. episcoporum, unde illi à divina ad tempus
exeidentes gratia , in magna. inciderunt perieula,
Deinde de exitialibus tyrannis, Diocletiano ei Maxi-
misno, Maxeutio. οἱ Moximino, οἱ Licinio, quain
erudeliter illi in gregem Christi sevierint, tracta-
bit. Postremo, quomodo magnus et apostolis ipsis
par Constantinus. divina ope ab iis victoriam re-
portaus, pacem Ecclesiis conciliarit, et primus
Christianorum imperator creatus, magniliee cogno-
minem sibi url em con:truxerit.

Octivum tomum sibi viudicabit idem ipse apo-
stolis non' infcrior Constantinus : et. res quie eo
imperznie ecclesiis asceilerupt.- Res item impii

"Ard: et prunam quie Nictige est. eclebrata syno-
dui, Et quemadmodum res Ghristianz incremen-

tum. ceperit. Hem de angelica monachorum vita, -
unde initium su: pserit, et quos habuerit auctores,

Item quie Ariani contra vere pietatis sectatores, et

masime adversus magnum Atlianasi»m A40 moli

sint et fecerint, Pezeterea de. beata Helena, et. piis

ejusdeur Deoque gratis operibus : et ut finita. vita,

uua cum filio Constantino, in cognomiuc ei urbe

Sit sepulta, icem  narrabit.. ὁ

Nonus res füiorum sacrosancti Conslantini, et
in primis ea. qux ecclesiis sub. Covustantio evene-
ruut, persequetur. ftem qni. viri tum et in recta
ei in perversa doctrina floreutes fueriut. [tein qui
€o teuipore monastica viia. per Paliestinam et (Egy-
ptum excelluerint. Item de diversis synodis et va-
rís professionis fidei expositionibus et formuls
tractabit.

Decimas porro complectetur res Dco invisi Ju-
liani, ut ille a recta pieiate desciscens, et ad Grz-
corum idololatriam deficiens, variis subinde modis
perseeutioneo) contra noà eoucitaril, et uL bello
Persis illato, talus male perieré, Aliqua edum
is tomus ex parle res piissimi imperatoris Joviani
quomodo scilicet magno animo
rectam doctrinam propagans, vitam liuieril.

Porro qui lune consequetur undecimus tomus,
copiose testabitur, qure Ecclesi;e sub Valentiniano
et impio valente pertulerint. ltem de maguis Ecclc-
Sie orthodoxe luminaribus, et qui ex adverso
eisdem exstiterint oppugnatores, ostendet. P.u-
terea ut ordo monasticus in. immensum creverit.
lem qui gentes Christianismum — susceperit ;
postremo, ut, Valens inceudio perierit.

Dnodecimo tomo desceribentur Gratiani et Vaien-
tialani juviori, et ex. Hispania oriundi Mav:n i
'Tlicodosii res. Rem secundum universale sanctum
concilium : €t ul pietas Clirissiana in majus εἰ}

[A

Digitized by Google
