$615

NICEPITORI CALLISTI ^is

provecio, lemplis ubique qua idolis consecrata A «ov. τὰ τῆς καθ᾿ ἡμᾶς προ:λήλυθεν εὐσεδείχς,

fuerant eversis. Insuper de ejus temporis gravibus
hzresiarchis, et sanclis etiam piisque in Ecclesia:
nostris hominibus.

Tredecimus tempora Arczdii ct Hlonorii prolixe
exponel, Pratereaque res aurea lingua prastantis
viri, Cirysostomi scilicet, et que insuper ca sale
Ecclesie contigeritit, accurate prosequetur.

In quarto decin.o iumo argumentum nohis Theo-
dosius junior, et omnium adiniratione digna femina
Palcheria suppeditabit ; et acta concilii tertii Ephesi
coacti commeinorabit, 4&1 οἱ przterea episcopo-
rum successionem, qui maximis quibusque eccle-
siis prefuerunt, Commemorabuntur etiam Eutyches
et Dioscorus, haretici. item Eudocia et Pulcheria,
regine seu imperatrices. Denique qui ea tempestate
in Palestina et alibi Deo plocentem vitam, mona-
$.ieam scilicet, optime sunt professi et secuti.

Munc qui sequetur decimus quintus, b:ec com-
plectetur. : ecleberrini imperatoris Marciani et
Leonis Magni res, et quarte synodi acta, omnia
ea abunde exponens : οἱ insuper, quz Antiochia
el Alexandriz in sedilione evener». Itcm qux circa
adjectionem ter sancti bymni sunt facta,

in. decimo sexto erunt res Zenonis et Basilisci,
bujusque circulares litlerz ; οἱ quae tempore Ana-
stasii Dicori Ecclesi: eveuerant. Deinde res quoque
Severi, Pewi Gnaphei, Petri Mongi, Timothei
JFluri, et aliorum insuper hzreticorum. Et item
qu;e denuo per seditionem de quarta sancta synodo
Sunt acta, accurate proponet.

Decimus septimus ex rebus Justini primi, et
successoris ejus maximi Justiniani, et actis quintze- ^
sancue synodi constabit. llis adjicientur Bellisarii
res geste : item Justini junioris res, et qui eodem
tempore vita angelis aquali clari fuere monachi.

Decimus et octavus tomus clare explicabit, quie
sub Tiberio et Mauricio imperatoribus in ecclesiis
sunt acta; item res Hórmisdz, Chosroe et Cha-
gani Persarum ; et. ut. Mauricius poenas Deo per-
solveus, gladio perierit. Deinde quxedam comme-
inorabuntur de siugularibus quibusdam dissidiis et
hicresibus, scilicet Monophysitis, Tritheitis, Agnoe-
(is et Theopaschitis; item de Jacobitis et Arme-
hiis, ek preterea qui. in iis ipsis liresibus fuere
dissidia. Postremo quam turpiter Phocas, qui
Mauricio succedens crudeliter tyronnidem gessit,
8.1 jugulatus.

D

παυτάπασι τῶν εἰδωλικῶν χαταστραφέντων νεῶν.
Ἔτι δὲ γχαὶ περὶ τῶν τότε δεινῶν aípicise-
χῶν, καὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἁγίων xol φιλοσήφον
ἀνδρῶν. ᾿

'O τριυχαιδέχατος τὰ περὶ 'ApxáSiov xal "'Ovo-
ρον λαμπροὺς διηγήσεται" ἔτι δὲ χαὶ τὰ χατὰ τὸν
Χρυσοῦν πὴν γλῶτταν, εἰ; λεπτὸν ἐπεξέλθφει μοι"
ὅσα τὰ xol οἷα τηνιχαῦτα τῇ Ἐχχλησίᾳ ἔπι
συυέθη.

Τῷ γε μὴν τετσαρεσχαιδεχάτῳ τῶν φξόμων Ó νεῶ-
περος τεηδόσιης, καὶ ἡ θχυμαστὴ γυναιχῶν Πουλ-
yipio χυρηγήσεο: τὰς ὕλας " καὶ τὰ κατὰ τὴν τρίτην
ἐν Ἐφέσῳ σύνοδον εὖ μάλα διέλθοι " τὴν τε διαδο-
χὴν τῶν τότ τῶν μεγάλων ἡγησαμένων παροικιῶν"
ἔτι δὲ καὶ τὰ κατὰ vv Εὐτυχῆ xal Διόσχορον, xal
Εὐδοχίαν καὶ Πυυλχερίαν τὰς βασιλίδας “ καὶ ὅσοι
τηνιχαῦτα ἐν [Πχλαιστίνῃ καὶ ἀλλαχοῦ τὴν xavà Θεὸν
πολιτείαν ἀρίστως petfiecav.

Πρὺς τούτοις ὁ pev! ἐχεῖνον πεντεκαιδέχατος τὰ
χατὰ τὸν ἀοίδιμον Μαρκιανὸν, χαὶ τὸν μέγαν
Λέοντα, xal τὴν τετάρτην ἐκδιηγήσεται ᾿ σύνοδον,
ἄρδην τὰ ταύτης πάντα διαλαμθάνων, ὅσχ τε
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ καὶ κατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρου ἐπὶ συ-
στάσει ταύτης προέδη" ἔτι δὲ xai τὰ περὶ
ἐν τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ προτθήχης γεγενημένα,

Ὃ μέντοι ἐξμαιδέχατος τὰ περὶ Ζήνωνος καὶ
Βασιλίσχον, καὶ τῶν ἐγχυχλίων τούτου γραμμά-
τῶν, ἔτι δὲ καὶ τὰ κατὰ τὸν Alxopov ᾿Αναστάσιον
Tí ἱερωσύνῃ ἐπισυμδάντα συνδιαλήψεται * ἔπειτα
καὶ τὰ περὶ Σευήρου xai Πέτρου τοῦ Κναφέως,
Πέτρου τε τοῦ Μόγγου καὶ Τιμοθέον τοῦ Ai-
λούρου, xal τῶν ἄλλων ἐπὶ“ τούτοις αἱρεσιω-
τῶν, ἐρεῖ πρὸς ἀκρίδειαν’ xal ὅσα δὴ αὖθις ἐπὶ
συστάτει τῆς ἁγίας τετάρτης συνόδου ἐπρόχθη.

Tóv ἑπτανκαιδέχατον Ἰουστῖνος ὁ πρῶτης καὶ
ὁ μετ᾽ ἐχεῖνον μέγιστος Ἰουστινιανὴς σὺν τῇ
ἁγίᾳ πέμπτῃ συνόδῳ xxi τοῖς iv αὐτῇ πετρι-

τῖς

᾿Ὑμένοις, πρὸς ὃξ τοῖς χατὰ Βελλισάφιον ἔργοις

ἀναπλιρώσεις μοι" ἔτι δὲ val ὁ νεώτερος "᾿Ιουστὶ
νος, Χαὶ ὅσοι βίῳ τηνιχαῦτα ἰσανγέλῳ διαπρέπον
τες ἧσαν.

'O δέ γε δέχχτός τε καὶ ὄγδοος λαμπρῶς περ:έξεις
μοι, ὅτα ἐπὶ Τιδερίου x3 Μανρικίου τῶν αὐτοκρα-
τόρων τοῖς ἐκκλησίαις ἐγένετο" ἔτι δὲ καὶ τὰ περὶ
τῶν Περσῶν Ὁρμίσδα, Χοσρόου τε xai Χαγάνου
γεγενημένα " καὶ ὡς Maopixio; ποινὰς θεῷ εἰσπρατ-
τόμενο:, ξίφει τὸν βίον μετήλλαξεν" εἶτα περί τινων
σχισμάτων καὶ αἰρέπεων μερικῶν διαλήψεται o Μο-
νοφυσιτῶν, Τριθεϊτῶν, ᾿Αγνοητῶν καὶ Θεοπασχι-
τῶν" ἔτι δὲ περὶ τῶν Ἰαχωδιτῶν καὶ ᾿Αρμενίων,
χαὶ τῶν ἐν αὐτοῖς διαιρέσεων χαὶ ὅπως ὁ μετὰ
Μαυρίκιον καχῶς τυραννήσας Φωχᾷ; αἰσχρῶς ἀπηλ-
λάγη τοὺ ζῇν. :

Digitized by Google
