511

rialisque que tibi prestatur. observantie contem-
ptus, atqne alive insuper primariz virtutes, supra
nature humane captum divinitus tibi insit. Qua-
les sunt et nociurnz et diurn:e stationes, cum vel
Deum orationibus placas, vel pro republica defen-
denda exeubas, vel etiam jura civibus reddis ;
ita ut qni te conspiciunt, non viro te, sed potius
viri state. conferant, frigus ex mquo et mstum
toleranti, Usque adeo te unum atqne eumdem in eis
omnibus przbes, tanquam invictum, et ad. nature
momenta imnobilem : cum. omnibus quidem fami-
liarins viventem, omnibus autem te ommis, et
omnigenun f suavemque admodum οἱ placidum
exbibentem, multamque aique eom meram at-
que sinceram, ut apu Platonem est, libertatem
subditis, perinde atque vinum temperantem. Ac
veluti inter curas et labores natus; tanquam habi-
fus corum in naturam ábierit, magis etiam illis
delectaris, quam alii socordia, deliciis atque aliis
ejusmodi, quitus assueverunt, minime laudatis
studiis. Quod si hzc quoque dicenda sunt, per-
spe egote vidi non quotidie cibum sumentem,
verum et binos et ternos transmittere dies, ita ut
nonnunqnam quidem solo pane et oleribus incoctis,
aliquando vero pomis quibusdam vescereris, Et
tempore plurimo sola aqua tibt potus fuit. Quibus
᾿ emnibus non δὰ sufficientiam aut satietatem es
usus, sed celeriter omnino ea degustata mox remo-

NICEPHOR( CALLISTI
necessitates, 1yrannis quzdam. et dominatio impe- A "save! γάρ πως

512
ταῖς φροντίσι καὶ χόποις ἐμπεφυ»
Xés, εἰς φύσι» ὥππερ ἐπὶ ταῦτά σοι μεταπεσούσης
τῆς ἕξεως, ἔχαιρες τούτοις μᾶλλον ἥπερ ἄλλοι ῥᾳστώ-
νῇ χαὶ τρυφῇ καὶ τοῖς τοιούτοις χατατριδόμενοι, EU
δὲ δεῖ καὶ ταῦτα λέγειν, εἶδον ἐγώ σε πολλάχις μτδ'
ἐφ᾽ ἐχάστης ἡμέρας τροφὴν προσιέμενον, ἀλλὰ καὶ
σύνδυο χαὶ σύντρεις προῆγες" ὥς ποτε μὲν ἄρτι
μόνῳ λαχάνοις τ᾽ ἀπύροις, ἐνίοτε δὲ καὶ ὁπώραις
δὴ τισι διαιτᾶσθαι’ καὶ ποτόν σοι μόνον ὕδωρ ἐτὶ
πλεῖστον χρόνον γινόμενον" γαὶ τούτων οὐχ εἰς
κόρον οὐδ᾽ αὐτάρχως μετέχοντι, ἀλλὰ βροχέως
πάμπαν ἀπογενημένῳ᾽ εἶτα μεθιέντι τάχο; ὅσον"
i fj eot μὲν xax ὁ νοὺς διειδέστατος καὶ ἀθόλωτος,
βρύων νοερὰ χἀὶ θεῖα νοήματα’ ῥᾷστον δ᾽ ἔχοι καὶ

Β τὸ ἐγρηγορός. "ste. δὴ θεοφιλῶς διαχειρίξειν τὰ

πράγματα, δρθριός τε καὶ μεσημδρινὸς, xai οὐδέν
τι ἧττον ἐπινυχτίδιος. Ἐπὶ πόῤῥω γὰρ νυχτὸς, μᾶλ-
λον δὲ τό γε πλεῖστον ὄρτι διαυγαζούσης ἡμέρας εἰς
χοίτην ἰὼν, θᾶττον αὖθις ἀνίστασο, ὥσπερ χαλετῶς
τοῖς στρώμασιν ἔχων, κἂν οὐδὲ τότε σοι τοῦ πονεῖν
ἄνεσις ἦν, ὕπνοις δῆτ᾽ ἐν αὐτοῖς καὶ ὀνείρασι x&-
βνοντι, xal τὴν ἐπὶ μέγα δόξης αὔξησιν ἡμῶν xal
ἐπίδοτιν ἀκαμάτοις ῥαπαῖς χαὶ φαντασίαις τοῦ νοῦ
ὀνειροπολοῦντι, καὶ ὡς ἐγχωροῦν διεργαζομένῳ καὶ
αὑτουργοῦντι' ὡς xoi θαῦμα πάρέχειν μὴ ἄρα τις
εἴης θειοτέρα φύσις ἄῦπνος καὶ ἀχάματος. Πολὺ γὰρ
ἀπέχων, καὶ dz; ἄν τις εἴποι, κατὰ διάμετρον καὶ
τρυφῆς xal ῥᾳστώνης διεστηχὼς, τὸ περὶ δίαιταν
ἐγχρατὲς καὶ χεχολχσμένον p.33Xov ἐθαύμαζες. Ἐν-

veri jussisti, ul scilicet mens tibi absque sordibus QC τεῦθεν σοὶ xdi εὐεξία xal ὑγίεια μάλα προσῆν. Kal

maxime pura permaneret, intellectualibus spiritua-
sibusque et divinis redundans cogitationihus, simul-
que ut facilius vigilantia constaret, rectiusque
negotia pleraque, ex praescripto divino, matutino —
simu] et meridiano, nec minus nocturno etian:
tempore perageres. In multam namque noctem, ac
potius, ut plurimum, ad illucescentem usque
diem vigilans, et. demum cubitum vadens, statim
Tursus excitus surrexisti, haud aliter quam si tibi.
nocturna vestimenta gravia atque molesta essent.
Sed enim ne tum quidem a laboribus tibi remissio
fuit, per somnum nimirum et insomnia te exer-
centi, el nominis glorieque mostre augmenta
atque incrementa infatigabilibus momentis et ima-

λῆρος ἄντιχρυς ἧσαν οἱ περὶ ταῦτα διαπονούμενοι,
᾿Ασχλη πιάδαι τινὲς, Ἱἱπποχράτεις αὐχοῦντες ποῦσ-
τάτας" οὐχ ἐλάχιστα δ' ἐκμελετήσαντες xot Γαλήνειχ᾽
εἴ δῆθεν τῆς ὑγείας σοι “προκηθεῖς καθεστῶτες,
ἐξάντεις τῶν σφετέρων μᾶλλον ἧσαν νόσιον cot προσ-
ἰόντες, ἅτε δῆτ᾽ εἰς ἄχρον τἀχριδοῦς ἐφιχομένῳ᾽ ὡς
μή τοί γε σφᾶς, ἀλλὰ μηδ᾽ αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς τῆς
τέχνης ἡγεμόνας αὐτοῖς, εἴπερ ἦσαν, ἀντιτείνειν
ὅλως ἔχειν πρὸς τὸ σοὶ παριστάμενόν τε xal διαιτώ-
μενον, Τῷ μὲν οὖν Χαιρωνεῖ Πλουτάρχῳ τὰ τῆς
Ῥώμης ἐξαίροντι, χαλῶς ἐπῆλθεν εἰπεῖν, ἀρετὴν
xii τύχην πρὸς ἀλλήλας ἔχπαλαι διαφερομένας,
δεινούς τ᾽ ἀγῶνας ἐχούσας καὶ διαταραχὰς, μόλις
«tb διὰ ταύτην μόνην σπείσα:θαι xal εἰς ἕν συν-

H L3 ? LI * ἊΣ . * -
ginationibus animi, visionibusque nocturnis medi- D δραμεῖν᾽ xai γ᾽ ἐς ταυτὸ συνελθούσα-, ἐπιτελειῶσαι

tanti, el quoad. ejns fieri potuit, complenti atque
perficienti : adeo ut admirationis causam hominibus
prieberes, diviniorem quamdam naturam te, somni
atque fatigationis expertem ease, euspicantibus. Et
cum quam longissime, et, ut. aliquis. dicat, justa
diametrum, à. voluptatibus. et ignavia abfuisti ;
ium ποι ἀλη vite discipliram et severitatem
maxime es consectatus, Unde tibi lona corporis
habiudo et valetudo se-unda. imasime "fuit, Et
qui liac in re elaborant, nugatores. meri visi sunt,
Asclepiadie quidam de Hippocrate pryccptore glo-
riantes, nee minns qui Galeni lucubrationes evol-
vunt. Quisane cum valetidinis t.e curatores essent,
à suis ipsi n;orbis et zegritdinibus magis, a4 te

xaY συναπεργάσασθαι τῶν ἀνθρωπίνων ἔργων τὸ
κάλλιστον. Ἐγὼ δ᾽ ὑπονοεῖν ὀρθῶς οἴσμαι, ὡς χαὶ
ἐπὶ σὴ δὴ μόνῳ, χράτιστε, θεοσέδειά τε xal εὐδαι-
μον! συνηλθέτην ἀλλήλαις ἐφάπαξ, ἀεί τι διαμα-
χόμεναι, τῆς θεοσεδείας ὡσανεὶ βιασαμένης τὸ εὖ-
δλιμον, καὶ περιτρέπεσθαι πάντάπασιν οὐχ ἐνδούσῃη :"
μᾶλλον ὃὲ Θεοῦ οἶμαί mou ταύταις ἀνάγχην ἐπιθα-
λόντος, συχεύξαντός τε ἅμα ταύτας χαὶ συγχερά»
σαντος, ὡς ἂν ἐχατέρωθεν τὸ οἰκεῖον λαθὼν, πᾶσι
δῆτ᾽ ἀνθρώποις ξένην ἐργάσηξαι ὄνησιν, καὶ ὡς
ἀληθῶς θαυμαστήν" πεῖσμά τι μόνιμον, καὶ στοιχεῖον :
ἕχτον, (7 οὕτω; εἴποιμι, καὶ ἀΐδιον, ναναγοῦσι xal

ὑποφερομένοις τοῖς θείοις πράγμασ' καὶ διολετθαξ: 7
νου π: 590 τοτιύπου σάλου xai πλάντς, μεγάλτν χαὶ

Digitized by Google
