<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    139 DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,820">
    et specie continetur : si autem diligatur ab anima quæ
    negligit Deum, ne sic quidem malum fit ipsa; sed
    quoniam peccatum malum est, quo ita diligitur, fit
    pœnalis dilectori suo, et eum implicat ærumnis, et
    pascit fallacibus voluptatibus : quia neque permanent,
    neque satiant, sed torquent doloribus. Quia cum or-
    dinem suum peragit pulchra mutabilitas temporum,
    deserit amantem species concepta, et per cruciatum
    sentientis discedit a sensibus, et erroribus agitat; ut
    hanc esse primam speciem putet, quæ omnium infima
    est, naturæ scilicet corporeæ¹, quam per lubricos
    sensus caro male delectata nuntiaverit², ut cum ali-
    quid cogitat, intelligere se credat, umbris illusis phan-
    tasmatum. Si quando autem non tenens integram di-
    vinæ providentiæ disciplinam, sed tenere se arbitrans,
    carni resistere conatur; usque ad visibilium rerum
    imagines pervenit, et lucis hujus quam certis terminis
    circumscriptam videt, immensa spatia cogitatione for-
    mat inaniter : et hanc speciem³ sibi futuræ habitatio-
    nis pollicetur; nesciens oculorum concupiscentiam se
    trahere, et cum hoc mundo ire velle extra mundum;
    quem propterea ipsum esse non putat, quia ejus cla-
    riorem partem per infinitum falsa cogitatione distendit.
    Quod non solum de hac luce, sed etiam de aqua, po-
    stremo de vino, de melle, de auro, de argento, de ipsis
    denique pulpis, vel sanguine, vel ossibus quorumlibet
    animalium, et cæteris hujusmodi rebus facillime fieri
    potest. Nihil enim est corporis, quod non vel unum
    visum possit innumerabiliter cogitari, vel in parvo
    spatio visum possit eadem imaginandi facultate per in-
    finita diffundi. Sed facillimum est execrari carnem,
    difficillimum autem non carnaliter sapere.
    CAPUT XXI. — Anima seducitur, dum fugaces corpo-
    rum pulchritudines consectatur.
    41. Hac ergo perversitate animæ, quæ contingit
    peccato atque supplicio, fit omnis natura corporea il-
    lud quod per Salomonem dicitur : Vanitas vanitatum,
    et omnia vanitas. Quæ abundantia homini in omni la-
    bore ejus, quo ipse laborat sub sole (Eccl. I, 2, 3)? Ne-
    que enim frustra est additum, vanitantium, quia si va-
    nitantes detrahas, qui tanquam prima sectantur ex-
    trema, non erit corpus vanitas; sed in suo genere,
    quamvis extremam, pulchritudinem sine ullo errore
    monstrabit. Temporalium enim specierum multiformi-
    tas ab unitate Dei hominem lapsum per carnales
    sensus diverberavit, et mutabili varietate multiplica-
    vit ejus affectum : ita facta est abundantia laboriosa,
    et, si dici potest, copiosa egestas, dum aliud et aliud
    sequitur, et nihil cum eo permanet. Sic a tempore
    frumenti, vini et olei sui multiplicatus est, ut non in-
    veniat idipsum (Psal. IV, 8, 9), id est naturam incom-
    mutabilem et singularem, quam secutus non erret, et
    assecutus non doleat. Habebit enim etiam consequen-
    tem redemptionem corporis sui (Rom. VIII, 25), quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,820">
    jam non corrumpetur. Nunc vero corpus quod cor-
    rumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inha-
    bitatio sensum multa cogitantem (Sap. IX, 15), quia
    rapitur in ordinem successionis extrema corporum
    pulchritudo. Nam ideo extrema est, quia simul non
    potest habere omnia; sed dum alia cedunt atque suc-
    cedunt, temporalium formarum numerum in unam
    pulchritudinem complent¹.
    CAPUT XXII. — Rerum transeuntium administratio
    solis impiis displicet.
    42. Et hoc totum non propterea malum, quia trans-
    it. Sic enim et versus in suo genere pulcher est, quam-
    vis duæ syllabæ simul dici nullo modo possint. Nec
    enim secunda enuntiatur, nisi prima transierit; atque
    ita per ordinem pervenitur ad finem, ut cum sola ul-
    tima sonat, non secum sonantibus superioribus, for-
    mam tamen et decus metricum cum præteriis con-
    texta perficiat. Nec ideo tamen ars ipsa qua versus fa-
    bricatur, sic tempori obnoxia est, ut pulchritudo ejus
    per mensuras morarum digeratur : sed simul habet
    omnia, quibus efficit versum non simul habentem
    omnia, sed posterioribus priora tollentem; propterea
    tamen pulchrum, quia extrema vestigia illius pulchri-
    tudinis ostentat, quam constanter atque incommuta-
    biliter ars ipsa custodit.
    43. Itaque, ut nonnulli perversi magis amant ver-
    sum, quam artem ipsam qua conficitur versus, quia
    plus se auribus quam intelligentiæ dediderunt : ita
    multi temporalia diligunt, conditricem vero ac mode-
    ratricem temporum divinam providentiam non requi-
    runt; atque in ipsa dilectione temporalium nolunt
    transire quod amant, et tam sunt absurdi, quam si
    quisquam in recitatione præclari carminis unam ali-
    quam syllabam solam perpetuo vellet audire. Sed ta-
    les auditores carminum non inveniuntur; talibus au-
    tem rerum æstimatoribus plena sunt omnia; propterea
    quia nemo est, qui non facile non modo totum ver-
    sum, sed etiam totum carmen possit audire; totum
    autem ordinem sæculorum sentire nullus hominum
    potest. Illuc accedit quod carminis non sumus partes,
    sæculorum vero partes damnatione facti sumus. Illud
    ergo canitur sub judicio nostro, ista peraguntur de la-
    bore nostro. Nulli autem victo ludi agonistici placent,
    sed tamen cum ejus dedecore decori sunt : et hæc
    enim quædam imitatio veritatis est. Nec ob aliud a ta-
    libus prohibemur spectaculis, nisi ne umbris rerum
    decepti, ab ipsis rebus quarum illæ umbræ sunt, aber-
    remus. Ita universalitas hujus conditio atque admini-
    stratio, solis impiis animis damnatisque non placet;
    sed etiam cum miseria earum², multis vel in terra vi-
    ctricibus, vel in cœlo sine periculo spectantibus placet:
    nihil enim justum displicet justo.
    CAPUT XXIII. — Omnis substantia bona.
    44. Quocirca, cum omnis anima rationalis aut pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,480,920">
    ¹ Editi : Natura scilicet corporeæ. At Mss. decem, naturæ
    scilicet corporeæ.
    ² Editi, male dilecta nuntiaverat. Mss. octo, maledicta nun-
    tiaverit. Alii duo, male docta; unus, male ducta; aliquot
    alii, male delectata nuntiaverit.
    ³ Lov. et Arn., specm. Sed melius antiquæ editiones et
    Mss., speciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,830,920,920">
    ¹ Sic Mss. plerique. At Er. Lov. et Arn., numeros in pul-
    chritudinem complent.
    ² Er. et Ms. Casalensis : Sed etiam omnibus sanctis cum
    miseria earum. Lov., sed etiam animabilibus sanctis cum, etc.
    Locus interpolatus, quem Mss. plerique necnon editiones
    Bad. et Arn. sic exhibent : sed etiam cum miseria, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>