a. DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI LIBER UNUS. 122

CAPUT XXXI — Excusat prolizitatem libri. Ego tamen Deo nostro gratias ago, quod in his qua-

64. Longior evasit liber liic quam volebam, quam- — tuor libris non qualis ego esecm, cui multa desunt,
que putaveram. Sed legenti vel audienti, cui gratus — sed qualis esse debeat, qui in doctrina sana, id est
esl, longus non est : cui autem longus est, per partes — christiana, non solum sibi, sed etiam aliis laborare
eum legat, qui habero vult cognitum; quem vero co- — studet, quantulacumque potui facultate disserui.
gnitiouis ejus piget, de longitudine non queratur. .

ADMONITIO

DE SEQUENTE LIBRO DE VERA RELIGIONE (a).

Inter opuscula qu» S. Augustinus nondum presbyter (quam dignitatem anno 291 adeptus est) emisit in lucem,
postremum in Retractationibus locum assignat libro de vera Religione ; quem idcirco ad annum 2390 referendum
censemus. Jam ante annos aliquot hujus argumeuti tractationem Romaniano civi suo et M:ecenati pollicitus erat,
uti meminit capite septimo, numero duodecimo. Id vero in se receperat scribens anno 380 contra Academicos,
libro secundo, capite tertio, numero octavo. Porro in epistola deciina quinta, ad Romanianum, numero primo,
confectum a se opus memorat, ipsi propediem transmitlendum.

Evodium postea dc existentia Dei dubia qu:xedam proponentem ad huncce librum remittit in cpis:ola cente-
sima sexagesima secunda, numero secundo ; patetque ex epistula vigesima septima, numero quarto, ad Pauli-
num, eumdem librum unum esse ex quinque illis, quos Pentateuchum contra Manichaos appellat Paulinus,
qui eos ab Alypio dono acceperat, et quorum occasione in laudem Augustini sic exclamat in epistola vigesinia
quinta, numero primo : Ó vere sal terres, quo pracordia nostra, ne possint saeculi vanescere errore, condiuntur! 0
lucerna digne supra candelabrum Ecclesia posita, qua late catholicis urbibus de septiformi lychno pastum oleo la -
titi lumen effundena, densas licet haereticorum caligines discutis, et (ucem veritatis a confusione tenebrarum, splen-
Jore clarifici sermonis enubilas! etc. Certe liber de vera. Religione, si quis alius, hoe elogium Augustino demo-
mebatur. Etsi enim recens tum, cum eum scripsit, iu vere religionis partes perductus esset, nee alio quam chri-
Btiani catholici nomine przditus ; eo tamen sublimi modo christian: religionis sacramenta exponit, opposito-
sumque dogmatum in primis Manichaeorum revellit fundamenta, ut jam tum absolutissimi doctoris et strenuis-
simi episcopi vicessimpleverit.

Vide lib. 1, cap. 13, Retractationum, col. 602, a verbis, Tunc etiam de Vera Religione,
n. 1, usque. ad col. 605, n. 9, verbis, Vit? bons ac beate via. M.

(a) ta B., librum de Moribus Manichzorum sequitur liber de Vcra neligione. Melius hic a"aptari videtur, utpote naturale
libri de Doctrina Christiana complementum.  N.

S. AURELII AUGUSTINI
HIPPONENSIS EPISCOPI

. J9DpE VERA RELIGIONE

Tióer ws ().

Premisso veram religionem non reperiri arud Páganos, neque 1n secta ulla, przcterquam in. catholica Ecclesia; mox
divin cconomiz erga bumanam salutem bistoria (quod quidem christianze religionis ca; ut ac .undamentum est) sie ex-
plicatur, ut Manicheeorum de duabus prxesertim naturis seu de mali origine et natura errores revincantur. Agitur de du-
plici via qua Deus hominibus consulit, auctoritate credentes ad salutem vocaas, intelligentes ratione. Quippe ratione aub-
nixus homo ex rebus inferioribus ad Deum evehitur : imo ad ipsum prosequendum adionetur ex ipsis viis, de quorum
tri.lici gencre prolizum hic sermonem instituit Augustinus ; qui denique unum verum Deui, id est, Trinitatem, l'atren,
et Filium, et Sj iritum sanctum vera religione colendum esse concludit.

^

^.

e amt

$;o3 «coe € x»
CAPUT PRIMUM. — Philosophi de religione aliud in — sit constituta, qua unus Deus colitur, et purgatissima
scholis docebant, aliud in templis profitebantur. p'elate cognoscitur priucipium naturarum omnium, a

3. Cum omuis vitz: bonz ac beatze vla in vera religione — quo universitas et inchoatur et perficitur et contitie-

ADMONITIO PP. BENEDICTEXORUM.
in bujus libri recensione consuluimus Mss. Thuaneum, Regium, Navarricum, Sorbonicum Victorinum, Casalenscm
Corbelensem, Gemmeticensem, Audoenensem,  Beccensem, Germanensem, e Bibliotheca Remensis ecclesiz unum; lectio-
es ad nos missas Mss. Cisterciensis, Arnulie: Vaticani, et lectiones Belzicorum qui .; editi
Bed, Er. Lov eA y " Dsis, ad , zi quiaque apud Lov.; editiones denique
Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t, 1, memoratas. M.
(4) Scriptus eirciter an. Clinsti 390.

Digitized by Google
