4:9

tes sunt, et. aliqua copulatione ad unam convenien-
tiam rediguntur.

.60. Quod cum ita esse compererit, interrogabo
utrum hanc ipsara unitatem , quam convincuntur ap-
petere, summe impleant , an longe infra jaceant , et
eam quodammodo mentiantur. Quod si ita est (nam
quis non admonitus videat, neque ullam speciem, ne-
que ullam omnino esse corpus quod non haBeat uni
tatis qualecumque vestigium ; neque quantumvis pul-
cherrimum corpus, cum intervallis locorum necessario
aliud alibi habeat, posse assequi eam quam sequitur
unitatem ?) : quare si hoc ita est, flagitabo ut respon
deat, ubi videat ipse unitatem hanc, aut unde videai :
quam si non videret, unde cognosceret et quid imita-
retur corporum species, et quid implere non posset ?
Nunc vero eum dicit corporibus, Vos quidem uisi
aliqua unitas contineret, niliil essetis , sed rursus si
vos essetis ipsa unitas, corpora non essetis ; recte illi
dicitur, Unde illam nosti uuitatem , secundum quam
judicas corpora, quam nisi videres, judicare non pos-
ses quod eam non impleant : si autem his corporeis
oculis eam videres, non vere diceres, quanquam ejus
vesligio teneantur , longe tamen ab ea distare? nam
istis oculis corporeis non nisi corporalia vides : mente
igitur eam videmus. Sed ubi videmus ? Si hoc loco esset
ubi corpus nostrum est, non eam videret qui hoc modo
in Oriente de corporibus judicat. Non ergo ista contine-
tur loco; etcum adest ubicumque judicanti, nusquam est
per spatia locorum, et per potentiam nusquam non est.

CAPUT XXXIII. — Non corpora, nec sensus corporis,
sed judicium mentitur. Differunt mentiens et fallens.

61. Quod si eam corpora mentiuntur, non est ere-
dendum mentientibus , ne incidamus in vanitates va-
nitantium : sed quxrendum potius est, cum ideo men-
Uantur, quia eam videntur ostendere oculis carneis,
cum illa mente pura videatur, utrum in tantum men-
tiantur, in quantum ei similia sunt, an in quantum eam
non assequuntur. Nam si assequerentur , quod imi-
tantur implerent. Si autem implerent, omnino essent
similia. Si omnino essent similia, nihil inter illam

naturam et istam interesset. Quod si ila esset, non .

eam mentirentur : id enim essent quod illa est. Nec
tomen mentiuntur diligentius considerantibus : quia
ille mentitur qui vult videri id quod non est ; quod au-
tem non volens aliud putatur quam est, non mentitur,
sed fallit tantum. Nam ita discernitur mentiens a fal-
lente, quod inest omni mentienti voluntas fallendi,
etiamsi non ei credatur : fallens autem esse non potest,
qui non fallit. Ergo corporea species, quia nullam vo-
luntatem habet, non mentitur : si vero etiam non pu-
tetur esse quod non est, nec fallit.

62. Sed ne ipsi quidem oculi fallust ; non enim re-
nuntiare possunt animo nisi affectionem suam. Quod
si non solum ipsi, sed etiam omnes corporis sensus

ita renunfaant ut afficiuntur ; quid ab eia amplius exi-

gere debeamus ignoro. Tolle itaque vanitantes, et
nulla erit vanitas. Si quis remum frangi in aqua opi-
matur, et cum inde aufertur integrari ; non malum
habet internuniium, sed malus est judex. Nam ille pro

LIDER UNUS.

t56

- 8ua natura ron potuit aliter in aqua sentire, nec aliter

debuit : si enim aliud est aer, aliud aqua , justum est
ut aliter in aere, aliter in aqua sentiatur. Quare ocu-
lus recte ; ad hoc enim factus est ut tantum videat :
sed animus perverse, cui ad contemplandam summam
pulchritudinem mens, non oculus factus est. lile au-
tem vult mentem convertere ad corpora , oculos ad
Deum. Quzxerit enim intelligere carnalia, et videre spi-
ritualia; quod fieri non potest.

CAPUT XXXIV. — Conficta phantasmata quomodo
judicentur.,

635. Quare ista perversitas corrigenda est, quia nisi
fecerit quod sursum est deorsum, el quod deorsum est
sursum, regno coelorum aptus non erit. Non ergo sum-
ma quazramus in infimis, nec ipsis in(imis inhxrea-
mus *. Jud:cemus ea, ne cum ipsis judicemur; id est,
tantum eis tribuamus , quantum species meretur er-
Lreina, ne cum in novissimis prima quarimus, a pri-
mis inter novissima numeremur. Quod nihil ipsis no-
vissimis obest, sed nobis plurimum. Nec idco divine
provident; administratio minus decora fit ; quia et
injusti juste , et fadi pulchre ordinantur. Et si pro-
pterea nos fallit rerum visibilium pulchritudo , quia
unitate continetur, et non implet unitatem ; intelliga -
mus, si possumus , non ex eo quod cst nos falli, sed
ex co quod non est. Omne quippe corpus verum cor-
pus est, sed falsa unilas. Non enim summe unum est,
3ut in tantum id imitatur ut impleat : et tamen nec
corpus ipsum esset, nisi uteumque unum esset. Porro
utcumque unun esse non posset, nisi ab eo quod sum-
me unum est, id haberet.

64. 0 animx pervicaces (a) , date mihi qui videat sine
ulla imaginatione visorum carnalium. Date mihi qui vi-
deat omnis unius principium non esse, nisi unum solum a
quo sit omne unum, sive illud impleat, sive non im-
pleat. Qui videat date, non qui litiget, non qui videri
velitse videre quod non videt. Date qui resistat sensibus
carnis, et plagis quibus per illos in anima vapulavit :
qui resistal consuctudini hominum , resistat laudibus
hominum , qui compungatur in cubili suo, qui rescul-
pat suum spiritum, qui non foris diligat vanitates, et
querat mendacia (Psal. 1v, 5 , 4) ; qui jam sibi nove-
rit dicere: Si una. Roma est, quam circa Tiberim
nescio quis Romulus dicitur condidisse , falsa est ista
quam cogitans fingo : non enim est ipsa, nec ibi sum
animo * ; nam quid ibi agatur modo, utique scirem.
Si unus est sol, falsus est iste quem cogitans fingo :
nam ille curricula sua certis locis ct temporibus per-
agit; istum ego ubi volo, ct quando volo constituo,
Si unus est ille amicus meus, falsus est iste quem
cogitaus fingo : nam ille ubi sit nescio ; iste ibi fingi-
tur, ubi volo. Ego ipse certe unus sum, et hoc loce
esse sentio corpus meum ; et tamen figmento cogita-
tionis pergo quo libet, loquor cum quo libet. Falsa
sunt hxc; nec quisquam intelligit falsa. Non ergo in-
teliigo , cum ista contemplor, ct istis credo ; quia ve-

! Mss. duodeciu, tnrideamus.

? Bad. Lov. et Ara. , nec. ibi sum moro. &ed preferepda
visa est lectio Er. et Mss. decem, nec ibi sux auowo.

e) Manic phantasmatibus addict, lib. $ Conjess., c. 6,
etlib.9,c. 4.

Digitized by Google
