155
est : de vero igitur certus est. Omnis igitur qui utrum
sit veritas dubitat, in seipso habet verum unde non
dubitet ; nec ullum verum nisi veritate verum est.
Non itaque oportet eum de veritate dubitare, qui po-
tuit undecumque dubitare. Ubi videntur hzc, ibi est
lumen sine spatio locorum et temporum, et sine ullo
spatiorum talium phantasmate. Numquid ista ex ali-
qua parte corrumpi possunt, etiamsi omnis ratioci-
nator intereat, aut apud carnales inferos veterascat ?
Non enim ratiocinatio talia facit, sed invenit. Ergo
antequam inveniantur, in se manent, et cum inve-
niuntur, nos innovant.

CAPUT XL. — De pulchritudine corporum carnisque

voluptate, et de peccantium poma.

74. Ita renascitur interior homo, et exterior cor-
rumpitur de die in diem (II Cor. 1v, 36). Sed interior
exteriorem respicit, et in sua comparatione fcedum
videt ; in proprio tamen genere pulchrum el corpo-
rum convenientia leiantem , et corrumpentem quod
in bonum suum convertit, alimenta scilicet carnis :

- quie tamen corrupta, id est amittentia formam suam,
in membrorum istorum fabricam migrant, et corrupta
reliciunt, in aliam formam per convenientiam trans-
euntia ; eL per vitalem motum dijudicantur quodam-
modo, ut ex eis in structuram hujus visibilis pulchri
qui apta sunt assumantur, non apta vero per con-
gruos ! meatus ejiciantur. Quorum aliud fzeculentissi-
tum redditur terr: od alias formas assumendas,
aliud per totum corpus exhalat, aliud totius animalis
latentes numeros accipit, et inchoatur in prolem, et
$ive convenientia duorum corporum, sive tali aliquo
phantasmote commotum, per genitales vias ab ipso
vertice defluit in infima voluptate *. Jamvero in matre

per certos numeros temporum in locorum numerum ^

coapiatur, ut suas regiones quxque membra occu-
pent ; et si modum parilitatis servaverint, luce coloris
adjuncta, nascitur corpus quod formosum vocatur, et
8 suis dilectoribus amatur acerrime : non tamen in
co plus placet forma qu:xe movetur , quam vita quie
movet. Nam illud animal si nos amcet , allicit violen-
tius : si oderit autem, succensemus, et ferre non pos-
sumus, etiamsi formam ipsam przebeat fruenti. Hoc
lotum est voluptatis regnum, et ima pulchritudo ;
subjacet enim corruptioni : quod si non esset, summa
putaretur.

75. Sed adest divina providentia, qux hanc osten-
da et non malam, propter tam manifesta vestigia
primorum numerorum , in quibus sapientie Dei non
est numerus ; el exiremam tamen esse, miscens ci
dolores et morbos et distortiones n:embrorum, et te-
ncbras coloris, et animorum simultates ae dissensio-
nes, ut ex bis admoneanur incommutabile aliquid
esse quarendum. Et boc facit per infima ministeria *,

* Lov. et nonnulli Mss., incongrios. Sed verius had. Er.
Arn. et Nis. alii duodecim, congruos. Quippe hic describitur
exterioris hominis pulehritudo , in cujus saructura nihil
incougruum.

? Miss. octo, defliit infünia volurtutz.

3 In excusis, per infima ministeria eorum quibus, ctc. At a

Mss. abes vox, eorum. Unde intelligimus non officia quz-
du bisce verbis denotari, sed ipsos angelos waalos, qui

DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI

156
quibus id agere voluptatis est ; quos exterminatorcs
€t angelos iracundise, divine Seripture nominant,
quamvis ipsi nesciant quid de se agatur boni. Ilis si-
miles sunt homines qui gaudent miseriis alienis, et
risus sibi ac ludicra spectacula exhibent, vel exhiberi
volunt eversioribus el erroribus aliorum (a). Atque
ita iu his omnibus boui admonentur, et exercentur,
et vincunt, et trium; hant, et regnant. Mali vero deci -
pisntur, eruciantur, vincuntur, damnantur, et ser-
viunt ; non uni omnium summo Domino, sed ultimis
servis. illis videlicet angelis, qui doloribus et miseria
damnatorum pascuntur , et pro ista malevolentia bo -
norum liberatione torquentur.

76. [ta ordinantur omnes officiis et finibus suis in
pulchritudinem. universitatis, ut quod horremus in
parte, si cum toto consideremus, plurimuim placeat :
quia nec in zdificio judicando unum tantum angulum
€onsiderare debemus, nec io homine pulchro solos
capillos, nec in bene pronuntiante solum digitorum
motum, nec in lunz eu:su aliquas tridui tantum figu-
ras. Ista enim , qux: prepterea sunt infima, quia par-
tibus imperfectis tota perfecta sunt, sive in statu, sive
in motu pulchra sentiantur, tota consideranda sunt,
si recte volumus judicare. Verum enim nostrum judi-
cium , sive de toto , sive de parte judicet , pulehruim
€-L: universo quippe mundo superfertur , nec alicui
parti ejus, in quantum verum judicamus, adh:eremus,
Error autem noster parti adhzrens cjus, ipse per se
foedus est. Sed sicut niger color in pictura cum toto
fit pulcher ; sic totum istum agonem decenter edit
incommutabilis divina providentia, aliud victis, aliud
ceriantibus, aliud victoribus, aliud spectatoribus,
aliud quietis et solum Deum contemplantibus tri-
buens : cuin in his omnibus non sit malum nisi pec-
catum, et poena peccati , hoc est defectus voluntarius
a summa essentia, et labor in ultima non voluntarius ;
quod alio modo sic dici potest, libertas a justitia, et
servitus sub peccato.

CAPUT XLI. — Jn peccantis anime poma pulchritudo.

711. Corrumpitur autem homo exterior aut profectu
interioris, aut delectu suo. Sed profectu interioris ita
corrumpitur, ut totus in melius reformetur, ct resti-
tuatur in integrum in novissima tuba, ut jam non
corrumpatur neque corrumpat. Defectu autem suo in
pulchritudines corruptibiliores , id est poenarum or-
dinem precipitatur. Nec miremur qued adhuc pul-
chritudines nomino : nihil enim cst ordinatum, quo
non sit pulchrum ; et, sicut ait Apostolus (5) , omnis
ordo à Deo est ( Rom. xui, 4 ). Necesse est autem
fateamur meliorem csse hominem plorantem, quam
ketantem vermiculum : et tamen vermiculi laudem
sine ullo mendacio copiose possum dicere , conside-
rans nitorem coloris, figuram terelem corporis, priora
cum mediis, media cum posterioribus congruentia, et
unitatis appetentiam pro sux nature humilitate ser-

mox appellantur, ultimi serm : contra vero boni Angeli
iuferius, cap. S5, excelleniissima, eX sancta Dei min 4e ua.
(«) 1 Confess. cap. 3, n. 6.
(5) L&etract. cap. 15, n. 7.

Digitized by Google
