<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    113 DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    elatione perductum. Interpositis vero quæ sunt di-
    cenda submissius, bene reditur ad ea quæ opus est
    granditer dici, ut dictionis impetus sicut maris æstus
    alternet. Ex quo fit ut grande dicendi genus, si diu-
    tius est dicendum, non debeat esse solum, sed alio-
    rum generum interpositione varietur : ei tamen genere
    dictio tota tribuitur, cujus copia prævaluerit.
    CAPUT XXIII. — Quomodo intermiscenda dictionis
    genera.
    52. Interest enim quod genus cui generi interpo-
    natur, vel adhibeatur, certis et necessariis locis. Nam
    et in grandi genere semper aut pene semper tempe-
    rata decet esse principia. Et in potestate est eloquen-
    tis ut dicantur nonnulla submisse, etiam quæ possent
    granditer dici ; ut ea quæ dicuntur granditer, ex illo-
    rum fiant comparatione grandiora, et eorum tanquam
    umbris luminosiora reddantur. In quocunque autem
    genere aliqua quæstionum vincula solvenda sunt, acu-
    mine opus est, quod sibi submissum genus proprie
    vindicat. Ac per hoc eo genere utendum est et in
    aliis duobus generibus, quando eis ista incidunt : sic-
    ut laudandum aliquid vel vituperandum, ubi nec
    damnatio cujusquam nec liberatio, nec ad actionem
    quamlibet assensio requiritur, in quocunque alio ge-
    nere occurrerit, genus adhibendum et interponendum
    est temperatum. In grandi ergo genere inveniunt lo-
    cos suos duo cætera, et in submisso similiter. Tem-
    peratum autem genus non quidem semper, sed tamen
    aliquando submisso indiget, si, ut dixi, quæstio cujus
    nodus est solvendus, incurrit ; vel quando nonnullæ
    quæ ornari possent, ideo non ornantur, sed submisso
    sermone dicuntur, ut quibusdam quasi toris orna-
    mentorum præbeant eminentiorem locum. Grande
    autem genus temperata dictio non requirit : ad de-
    lectandos quippe animos, non ad movendos ipsa
    suscipitur.
    CAPUT XXIV. — Sublime dicendi genus quid efficiat.
    53. Non sane si dicenti crebrius et vehementius ac-
    clametur, ideo granditer putandus est dicere : hoc
    enim et acumina submissi generis, et ornamenta fa-
    ciunt temperati. Grande autem genus plerumque pon-
    dere suo voces premit, sed lacrymas exprimit. Deni-
    que cum apud Cæsaream Mauritanicæ populo dissua-
    derem pugnam civilem, vel potius plus quam civilem,
    quam Caternam vocabant ; neque enim cives tantum-
    modo, verum etiam propinqui, fratres, postremo pa-
    rentes ac filii lapidibus inter se in duas partes divisi,
    per aliquot dies continuos, certo tempore anni sole-
    mniter dimicabant, et quisque ut quemque poterat occi-
    debat : egi quidem granditer, quantum valui, ut tam
    crudele atque inveteratum malum de cordibus et mo-
    ribus eorum avellerem, pelleremque dicendo ; non
    tamen egisse aliquid me putavi, cum eos audirem
    acclamantes, sed cum flentes viderem. Acclamationi-
    bus quippe se doceri et delectari, flecti autem lacrymis
    indicabant. Quas ubi aspexi, immanem illam consue-
    tudinem a patribus et avis, longeque a majoribus
    traditam, quæ pectora eorum hostiliter obsidebat,
    vel potius, possidebat, devictam, antequam re ipsa id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,850">
    ostenderent, credidi. Moxque sermone finito ad agen-
    das Deo gratias corda atque ora converti. Et ecce jam
    ferme octo vel amplius anni sunt, propitio Christo,
    ex quo illic nihil tale tentatum est (a). Sunt et alia
    multa experimenta quibus didicimus, homines, quid
    in eis fecerit sapientis granditas dictionis, non cla-
    more potius quam gemitu, aliquando etiam lacrymis,
    postremo vitæ mutatione monstrasse.
    54. Submisso etiam dicendi genere sunt plerique
    mutati : sed ut quod nesciebant, scirent, aut quod eis
    videbatur incredibile, crederent ; non autem ut age-
    rent quod agendum jam noverant, et agere nolebant.
    Ad hujusmodi namque duritiam flectendam, debet
    granditer dici. Nam et laudes et vituperationes quando
    eloquenter dicuntur, cum sint in genere temperato,
    sic afficiunt quosdam, ut non solum in laudibus et
    vituperationibus eloquentia delectentur, verum et ipsi
    laudabiliter appetant, fugiantque vituperabiliter vi-
    vere. Sed numquid omnes qui delectantur, mutantur¹,
    sicut in grandi genere omnes qui flectuntur, agunt ;
    et in submisso genere omnes qui docentur, sciunt,
    aut credunt verum esse quod nesciunt ?
    CAPUT XXV. — Temperatum dicendi genus quem
    in finem referri decet.
    55. Unde colligitur illa duo genera quod efficere
    intendunt, hoc eis esse maxime necessarium, qui sa-
    pienter et eloquenter volunt dicere. Illud vero quod
    agitur genere temperato, id est, ut eloquentia ipsa de-
    lectet, non est propter seipsum usurpandum ; sed ut
    rebus quæ utiliter honesteque dicuntur, si nec docente
    indigent eloquio nec movente, quia et scientes et fa-
    ventes auditores habent, aliquanto promptius ex de-
    lectatione ipsa elocutionis, accedat vel tenacius ad-
    hærescat assensus. Nam cum eloquentiæ sit univer-
    sale officium, in quocunque istorum trium generum,
    dicere apte ad persuasionem ; finis autem, id quod
    intenderis, persuadere dicendo : in quocunque isto-
    rum trium generum dici quidem eloquens apte ad
    persuasionem, sed nisi persuadeat, ad finem non per-
    venit eloquentiæ. Persuadet autem in submisso ge-
    nere vera esse quæ dicit ; persuadet in grandi, ut
    agantur quæ agenda esse jam sciuntur, nec aguntur ;
    persuadet in genere temperato, pulchre ornateque se
    dicere : quo fine nobis quid opus est? Appétant enim
    qui lingua gloriantur, et se in panegyricis talibusque
    dictionibus jactant, ubi nec docendus, nec ad aliquid
    agendum movendus, sed tantummodo est delectandus
    auditor. Nos vero istum finem referamus ad alterum
    finem, ut scilicet quod efficere volumus, cum granditer
    dicimus, hoc etiam isto velimus, id est, ut bona
    morum diligantur, vel devitentur mala ; si ab hoc
    actione non sis alieni sunt homines, ut ad eam grandi
    genere dictionis urgendi videantur : aut, si jam id
    agunt, ut agant studiosius, atque in eo firmiter persc-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    ¹ Mss. quatuor, imitantur.
    (a) Hic itaque liber perfectus fuit sub annum 426. Nam
    Augustini in Mauritaniam Cæsareensem profectio pertinet ad
    annum 418, ex epist. 190, et 195, n. 1. Atque apud Cæsa-
    ream, ubi se concionem illam ante octo aut amplius annos
    habuisse memorat, agebat S. Doctor mense septembri ejus-
    dem anni 418, ex lib. de Gestis cum Emerito,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Texto disposto em duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: Cæsaream, quæ).
    Hifenização de fim de linha mantida conforme o original.
    Nota de rodapé (a) e nota crítica (1) na parte inferior direita.
  </notas>
</pagina>