109
scet : et multa repcriet Jocutionis genera tanti decoris,
qu:e quidem et in nostra, sed maxime in. sua liagua
decora sunt, quorum nullum in eis. quibus isti in-
flantur, litteris invenitur. Sed cavendum csi ne divi-
nis gravibusque sententiis, dum additur numerus ,
pondus detrahitur. Nam illa. musica disciplina, ubi
numerus iste plenissime discitnr, usque adeo non
defuit Prophetis nostris, ut vir doctissimus lMierony-
mus quorumdam etiam metra commemoret, in hebrza
duntaxat lingua (Hieron. in prologo super Job) : cujus
ut veritatem servaret in verbis, lixec inde non transtu-
Tit. Ego autem ut de sensu mco loquar, qui mibi quam
aliis et quam aliorum est utique notior, sicut in mco
eloquio, quantum modeste fieri arbitror, noa. prz-
fermitio istos numeros clausularum ; ita ín auctoribus
nostris hoc mihi plus placct, quod ibi eos rarissime
invenio.

42. Grande autem dicendi genus hoc maxime distat
ab isto genere temperato, quod non itam verborum
ornatibus comptum est, quam violentum animi affe-
-ctibus. Nam capit etiam illa ornamenta pene omnia ;
sed ea si non habuerit, non requirit. Fertur quippe
impetu suo, et elocutionis pulchritudinem, si oceur-
rerit, vi rerum rapit, non cura decoris assumit. Satis
enim est ei propter quod agitur, ut verba congrucn-
tia, non oris eligantur industria, sed pectoris sequan-
tur ardorem. Nam si aurato. gemmatoque ferro vir
fortis armetur, intentissimus pugnz, agit quidem illis
armis quod agit, non quia pretioso, sed quia arma
$uut : idem ipse est tamen, et valet plurimum, etiam
€um rimanti telum ira facit *. Agit Apostolus, ut pro
evangelico ministerio patienter mala hujus temporis,
eum solatio donorum Dei, omnia tolerentur. Magna
res est, et granditer agitur, nec desunt ornamenta di-
eendi : Ecce, inquit, nunc tempus acceptabile, ecce
nunc dies salutis. Nullam in quoquam dantes. o[fensio-
nem, ut non reprelendatur ministerium nostrum :. sed
in omnibus commendantes nosmetipsos ut Dei ministros,
$n mulla patientia, in tribulationibus, in necessitatibus ,
$n angustiis, in plagis, in carceribus, in seditiovibus, in
laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castilate, in scientia,
in longanimitate, in. benignitate , in Spiritu sancto, in
charitate uon ficta, in verbo veritatis, in virtute Dei : per
arma justitie a dextris et a sinistris *, per gloriam et
ignobilitatem, per. infamiam et bonam. famam; tw se-
ductores, el veraces; ul qui ignoramur, et cognosci-
snur ; quasi morientes, et ecce vivimus : ut coerciti, et
son. morlificati; ut. tristes , semper autem gaudentes ;
sicut egeni, mulios autem. ditantes; tanquam. nihil ha-
bentes, e&t omnia. possidentes, Vide adhuc ardentem ,
(s nostrum patet ad vos, o Corinthii; cor nostrum dila-*
tatum est (Il Cor. vi, 2-11), et c:lera , quie persequi
longum est.

* Loy., rimanti telo mira facit. Sed verius alize editiones
et vss, rimanti telum ira facit. Quod usuryaum esi ex
virgilio, Xneid. 7 :

Hic torre armatus obisto,
Süipitis hic gravidi nodis : quod cuique repertum
himanti telum iga facit.
, * Miss. aliquot oytinve not , arma jut dextra ct si-
nia,

1IBEIt QUARTUS.

un

45. Htemque ad. lomanos agit, ut persecutiones

hujus mundi charitate. vincantur, spe certa. in adju-
torio Dei. Agit autem et granditer et ornate : Scimus,
inquit, quoniam diligentibus Deum omnia. cooperantur
in bonum, iis qui secundum propositum vocati sunt *.
Quoniam quos ante prascitit, c precdestincvit confor-
mes imaginis Filii sui, ul sil ipse primogenitus in multis
fratribus. Quos autem pra destinavit, illos ct vocavit ; et
quos vocatit, ipsos et justificavit; quos autem justificavit,
illos et glorificavit. Quid ergo dicemus ad hec ? Si Deus
pro nobis, quis contra nos? Qui proprio Filio non pe-
percit, scd pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo
non etiam cum illo nobis omnia donavit? Quis accusabit
adrersus electos. Dei? Deus qui. justificat ? Quis est qui
condenmet? Christus Jesus qui mortuus est, magis autem
quiresurrezit, qui est in dextera Dei, qui et interpellat pro
nobis ? Quis nos separabit a charitate Christi? Tribulatio? *
an angustia ? an persecutio? an (ames? an nuditas? an pe-
riculum? an gladius? Sicul scriptum est, Quoniam propter
te mortificamur tola die, tstimati sumus ul oves occisio-
nis (Psal. xtui, 92). Sed in his omnibus. supervincimus
per cum qui dilexit nos. Certus sum enlm. quia neque
mors, neque vita, neque Angeli, neque principatus, neque
praseutia, neqie futura, neque virtus, neque altitudo, ne-
que profundum , ncque creaturd alia poterit nos separare
a charitale Dei, qua est in Christo Jesu Domino nostro
(Hom. vii, 28 59).
, A4. Ad Galatas autem. quamvis tota ipsa Epistola
&ubmisso dicendi generc scripta sit, nisi in extremis
partibus ubi est eloquium temperatum ; tamen inter-
ponit quemdam locum co motu animi, ut sine ullis
quidem talibis ornamentis, qualia suut in iis qux *
modo posuimus, non posset tamen nisi grauditer dici.
Dies, inquit, observatis, et menses, et annos, ct tempora.
Timeo vos, ne forte sine causa laboraverin in vos *.
Estote sicul et ego, quoniam et ego sicul vos : fratres ,
precor vos ; nihil me [qsistis. Scitis quia per infirmiia-
tem carnis jampridem evangelizavi vobis , et tentationes
vestras * in carne mea non sprevistis, neque respuistis ;
sed sicut angelum Dei excepistis me, sicut Christum Je-
sum, Que ergo fuit beatitudo vestra? Testimonium vobig
perlibeo, quoniam si. fieri posset , oculos vestros ervis-
setis el dedissctis mihi. Ergo inimicus factus sum vobis
verum pradicans? /Emulantur vos non bene; sed exclu-
dere vos volunt, ut eos c'mulemini. Donum est autem
in bono amulari semper , et non. solum cum. praseus
sum apud vos. Filioli mci, quos iterum parturio donec
formetur Christus in vobis. Vellem autem nunc adesse
apud vos, et nudare vocem meam , quia. confundor iu
tobis (Cal. 1v, 10-20). Numquid hic aut contraria con-
variis verba suit reddita, aut aliqua gradatione sibi
Subnexa sunt, aut cesa ct membra circuitusve so-
nuerunt? et tamen non ideo tepuit grandis affectus,
quo eloquium fervere sentimus.

! Fditi, voccti sunt sancti. Ft paulo post., conformis ficri.
AL VSs, carent vocibus, sancti et fieri ; quie prieterinilli so-
lent ab Augustin, et a trzco textu ausunt.

? Hi, iu vobis. AL Ms; , pt vos : juxta gracum, cis
tiis. .

3 vss. | lerique babent, ef tentationem vestram.

Digitized by Google
