115

scuntur, Sapientiam cnim loquantur inter perfeetos,
carnalibus vero ct animalibus, quamvis novis homini-
bus, adhuc tamen parvulis, nonnulla obtegunt, sed
nulla mentiuntur. Non enim honoribus suis vanis con-
sulunt et inanibus laudibus; sed utilitati eorum cum
quibus societatem. vite hujus inire meruerunt. Hec
enim lex est divin providenti», ut nemo a superio-
ribus adjuvetur ad cognoscendam et percipiendarn
gratiam Dei, qui non. ad eamdem puro affectu. infe-
riores adjuverit. Ita de peccato nostro, quod in homine
peccatore ipsa natura nostra commisit, et genus hu-
manum factum est magnum decus ornamentumque
terrarum, et tam decenter divine providentiz procu-
ratione adminisiratur, ut ars ineffabilis medicinis
ipsam vitiorum feditatem in nescio quam sui generis
pulchritudinem vertat.

CAPUT XXIX. — De altero. salutis subsidio, scilicet
ralione; quomodo hac duce ad Deum homo evehitur :
hegc primum sensibus prastare deprehenditur.

59. Et quoniam deauctorilatis beneficentia, quan-
tum in przsentia satis visum est, loculi sumus ; vi-
deamus quatenus ratio possit progredi a visibilibus ad
invisibilia, et a temporalibus ad :terna conscendens.
Non enim frustra et inaniter intueri oportet pulehri-
tudinem cceli, ordinem siderum, candorem lucis, die-
yum et noctium vicissitudines, lun:e menstrua curri-
€ula, anni quadrifariam temperationem, quadripar-
titis elementis congruentem, tantam vim seminum
species numerosque gignentium, et omnia in suo ge-
nere modum proprium naturamque servantia. In quo-
rum consideralione non vana et peritura curiositas
exercenda est, sed gradus ad immortalia et semper
maneptia faciendus. Proximum enim est, atteudere
quie ista sit natura vitalis, qum cuncta ista sentit :
que profecto quoniam vitam dat corpori, prx»stantior
€o sit aecesse est. Non enim qualiscumque moles, quan-
quam ista visibili luce praefulgeat, si vita caret, magni
zestimanda est, Quxlibet namque viva substantia cui-
libet non viv: substantize, naturze lege przeponitur (a).

53. Sed quia irrationalia quoque animantia vivere
atque sentire nemo ambigit, illud in animo humano
pristantissimum est, non quo sentit sensibilia, sed
quo judicat de sensibilibus. Nam et vident acutius, et
exteris corporis sensibus acrius corpora attingunt
pler:zque bestix quam homines : sed judicare de cor-
poribus non sentientis tantum vit:r, sed etiam ratio-
€inantis est; qua ille carent, nos excellimus. Jam
vero illud videre facillimum est, przstantiorem esse
judicantem, quam illa res est de qua judicatur. Non
solum autem rationalis vita de sensibilibus, sed de
ipsis quoque sensibus judicat ; cur in aqua remum in-
fractum oporteat apparere cum rectus sit, et eur ita
per oculos sentiri necesse sit : nam ipse aspectus ocu-
lorum renuntiare id potest, judicare autem nullo
modo. Quare manifestum cst, ut sensualem vitam
eorpori, ua rationalem utrique prxestare.

CAPUT XXX. — At ratione praestantior lez: immuta-
bilis, scilicet veritas secundum quam judicat.

54. Raque si rationalis vita secundum seipsam ju-
(2) t:ons:le lib. 2 de Libero Arbitrio, cap $ et seqq.

LIBER UNUS.

LES

dicat, nulla jam estnatura praestantior. Sed quia elarum
est eam esse mutabilem, quando nunc perita, nunc im-
perita invenitur ; tanto autem melius judicat, quanto est
peritior ; et tanto est peritior, quanto alicujus artis vel
discipline vel sapienti particeps est : ipsius artis na-
tura quxrenda est. Neque nuncartem intelligi volo, quie
notatur experiendo, sed qu£ ratiocinando indagatur.
Quid enim przclarum novit, qui novit ea impensa
quie calce et arena confit, tenacius lapides colizrere,
quam luto? aut qui tam eleganter sdificat, ut quos
plura sunt, paria paribus respondeant; qui autem
singula, medium locum teneant ? quanquam iste sen-

. $us jam sil rationt veritatique vicinior. Sed certe quz-

rendum est cur nos offendat, si duabus fenestris non
super invicem, sed juxta invicem locatis, una earum
major minorve sit, cum quales esse potuerint : 5i
vero super invicem fuerint, ambzeque dimidio * quam-
vis impares , non ita offendat illa inzequalitas ; et cur
non multum curemus, quanto sit una earum aut ma-
jor aut minor, quia dux sunt. In tribus autem sensus

ipse videtur expetere ut aut impares non sint, aut in«

ter maximam el minimam ita sit media, ut tanto pree-
cedat minorem, quanto a majore przceditur. lta enim
primo quasi natura ipsa consulitur quid probet. Ubi
potissimum notandum est, quemadmodum quod so-
lum inspectum minus displicuerit, in melioris com-
paratione respuatur. lta reperitur nihil esse aliud ar-
tem vulgarem, nisi rerum expertarum placitaramque
memoriam, usu quodam corporis atque operationis
adjuncto : quo si careas, judicare de operibus possis,
qnod multo est excellentius, quamvis operari arlifi--
ciusa non possis.

53. Sed cum in omnibus artibus convenientia pla-

. ceat, qua una salva et pulchra sunt. omnia ; ipsa vero

convenientia zqualitatem unitatemque appetat, vel
similitudine parium partium, vel gradatione dispa-
rium : quis est qui summam qualitatem vel simili-
tudinem in corporibus inveniat, audeatque dicere, cum
diligenter cousideraverit quodlibet corpus vere ac
simpliciter unum esse; cum omnia vel de Specie in
speciem, vel de loco in locum transeundo mutentur,
et partibus constent sua loca obtinentibus, per qu: in
spatia diversa dividuntur? Porro ipsa vera zequalitas
ac similitudo, atque ipsa vera et prima unitas, non
oculis carneis, neque ullo tali sensu, sed mente intel-
lecia conspicitur. Ünde enim qualiscumque in corpo-
ribus appeteretur :equalitas, aut unde convinceretur,
longe plurimum differre a perfecta, nisi ea qu: perfe.
cià est, meute videretur? si tamen qui facta non est,
perfecto dicenda est.

56. Et cum omnia qu» sensibiliter pulchra sunt ,
sive natura edita, sive artibus elaborata, locis et
temporibus sint pulehra, ut corpus et corporis mo-
tus ; illa equalitas et unitas menti tantummodo co-
guita, secundum quam de corporea pulchritudine
sensu internuntio judicatur, nec loco tumida est, nec
instabilis tempore. Non enim recte dici potest secundum
eam judicari rotundum canthum , et noa. secundum

! Sic prsestaptiores Mss. At Edd. habent, de medio.

Digitized by Google
