<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    113 LIBER QUARTUS. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    ornato professis virginibus proponit, tanquam sub
    exempli forma, quod moribus imitentur, et dicit:
    Virgo erat, non solum corpore, sed etiam mente, quæ
    nullo doli ambitu sincerum adulteraret affectum: corde
    humilis, verbis gravis, animi prudens, loquendi parcior,
    legendi studiosior; non in incerto divitiarum, sed in
    prece pauperis spem reponens; intenta operi, verecunda
    sermoni; arbitrum mentis solita non hominem, sed Deum
    quærere; nullum lædere, bene velle omnibus; assurgere
    majoribus natu, æqualibus non invidere; fugere jactan-
    tiam, rationem sequi, amare virtutem. Quando ista vel
    vultu læsit parentes? quando dissenit a propinquis?
    quando fastidivit humilem? quando risit debilem? quan-
    do vitavit inopem? Eos solos solita cœtus virorum invi-
    sere, quos misericordia non erubesceret, neque præteriret
    verecundia. Nihil torvum in oculis, nihil in verbis pro-
    - cax, nihil in actu inverecundum; non gessu fractior,
    non incessus solutior, non vox petulantior, ut ipsa cor-
    poris species simulacrum fuerit mentis, et figura probi-
    tatis. Bona quippe domus in ipso vestibulo debet agnosci,
    ac primo prætendat ingressu nihil intus latere tenebra-
    rum, tanquam lucernæ lux intus posita, foris luceat.
    Quid ego exsequar ciborum parcimoniam, officiorum
    redundantiam; alterum ultra naturam superfuisse, al-
    terum ipsi naturæ pene defuisse? Illic nulla intermissa
    tempora, hic congeninati jejunio dies; et si quando re-
    ficiendi successisset voluntas, cibus plerumque obvius qui
    mortem arceret, non delicias ministraret (Ambros. de
    Virginibus, lib. 2, in princip.), etc. Hæc autem pro-
    pterea in exemplo hujus temperati generis posui, quia
    non hic agit ut virginitatem voveant quæ nondum vo-
    verunt; sed quales esse debeant quæ jam votæ sunt.
    Nam ut aggrediatur animus tantum ac tale proposi-
    tum, grandi utique dicendi genere debet excitari et
    accendi. Sed martyr Cyprianus de habitu virginum, non
    de suscipiendo virginitatis proposito scripsit. Iste vero
    episcopus etiam ad hoc eas magno accendit eloquio.
    49. Verum ex eo quod ambo egerunt, dictionis
    grandis exempla memorabo. Ambo quippe invecti
    sunt in eas quæ formam pigmentis colorant, vel po-
    tius decolorant: quorum prior ille cum hoc ageret,
    ait inter cætera: Si quis pingendi artifex vultum ali-
    cujus et speciem, et corporis qualitatem æmulo colore
    signasset; et signato jam consummatoque simulacro,
    manus alius inferret, ut jam formata, jam picta quasi
    peritior reformaret, gravis prioris artificiæ injuria et
    justa indignatio videretur. Tu te existimas impune latu-
    ram tam improbae temeritatis audaciam, Dei artificis
    offensam? Ut enim impudica circa homines, et incesta
    fucis lenocinantibus non sis, corruptis violatisque quæ
    Dei sunt, pejor adultera detineris. Quod ornari te putas,
    quod putas comi, impugnatio est ista divini operis, præ-
    varicatio est veritatis. Monentis Apostoli vox est: « Ex-
    purgate vetus fermentum, ut sitis nova conspersio, sicut
    estis azymi. Etenim Pascha nostrum immolatus est Chri-
    stus. Itaque festa celebremus, non in fermento veteri,
    neque in fermento malitiæ et nequitiæ, sed in azymis
    sinceritatis et veritatis » (I Cor. v, 7, 8). Num sinceritas
    perseverat et veritas, quando quæ sincera sunt polluun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tur, et colorum adulteriis, et medicaminum 1 fucis in
    mendacium vera mutantur? Dominus tuus dicit, « Non
    potes facere capillum unum album aut nigrum » (Matth.
    v, 36); et tu ad vincendam Domini tui vocem vis te esse
    potiorem. Audaci conatu et sacrilego contemptu crines
    tuos inficis; malo presagio futurorum capillos jam tibi
    flammeos auspicaris (Cypr. Tract. de disciplina et ha-
    bitu Virginum). Longum est inserere omnia quæ se-
    quuntur.
    50. Ille vero posterior ut in tales diceret: Hinc illa,
    inquit, nascuntur incentiva vitiorum, ut quæsitis colori-
    bus ora depingant, dum viris displicere formidant, et de
    adulterio vultus meditentur adulterium castitatis. Quanta
    hæc amentia, effigiem mutare naturæ, picturam quærere,
    et dum verentur maritale judicium, prodere 2 suum?
    Prior enim de se pronuntiat, quæ cupit mutare quod
    natu est: ita dum alii studet placere, prius ipsa sibi
    displicet. Quem judicem, mulier, veriorem requiremus
    deformitatis tuæ, quam teipsam, quæ videri times? Si
    pulchra es, cur absconderis? si deformis, cur te formo-
    sam esse mentiris, nec tuæ conscientiæ, nec alieni gra-
    tiam erroris habitura? Ille enim alteram diligit, tu alteri
    vis placere: et irasceris si amet alteram, qui adulterare
    te te docetur. Mala magistra es injuriæ tuæ. Lenocinari
    enim refugit, etiam quæ est passa lenonem; ac licet vilis
    mulier, non alteri tamen, sed sibi peccat. Tolerabiliora
    prope modum in adulterio crimina sunt: ibi enim pudi-
    citia, hic natura adulteratur (Ambros. de Virginibus,
    lib. 1). Satis, ut existimo, apparet feminas ne suam
    fucis adulterent formam, et ad pudorem et ad timo-
    rem hac facundia vehementer impelli. Proinde neque
    submissum neque temperatum, sed grande omnino
    genus hoc elocutionis agnoscimus. Et in his autem
    quos duos ex omnibus proponere volui, et in aliis
    ecclesiasticis viris et bona, et bene, id est sicut res
    postulat, acute, ornate, ardenterque dicentibus, per
    multa eorum scripta vel dicta possunt hæc tria genera
    reperiri, et assidua lectione vel auditione, admixta
    etiam exercitatione, studentibus inolescere.
    CAPUT XXII. - Omnibus generibus dictio varianda est.
    51. Nec quisquam præter disciplinam esse existimet
    ista miscere: imo quantum congrue fieri potest, omni-
    bus generibus dictio varianda est. Nam quando prolixa
    est in uno genere, minus detinet auditorem. Cum vero
    fit in aliud ab alio transitus, etiamsi longius eat, de-
    centius procedit oratio: quamvis habeant et singula
    genera varietates suas in sermone eloquentium, qui-
    bus non sinuntur in eorum qui audiunt, frigescere vel
    tepescere sensibus. Verumtamen facilius submissum
    solum, quam solum grande diutius tolerari potest.
    Commotio quippe animi quanto magis excitanda est,
    ut nobis assentiatur auditor, tanto minus in ea diu
    teneri potest, cum fuerit quantum satis est excitata.
    Et ideo cavendum est, ne dum volumus altius erigere
    quod erectum est, etiam inde decidat, quo fuerat ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    1 Editi et Mss. apud Augustinum, et colorum adulteriinis
    medicaminum. Castigamus ex Cypriani libro, et colorum
    adulteriis.
    2 Ita apud Ambrosium. At in Augustinianis codicibus ali-
    quot, perdere. In aliis, perdidere, aut, perdiderunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' mantido (ex: quæ, cœtus).
    Numeração de páginas e cabeçalho no topo.
    Notas de rodapé numeradas (1 e 2) na base da coluna direita.
  </notas>
</pagina>