<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    451 DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    rum esse oportet quod intellectu contemplor : num-
    quid forte sunt ista quæ phantasmata dici solent ?
    Unde ergo impleta est anima mea illusionibus ? Ubi
    est verum, quod mente conspicitur ? Ita cogitanti jam
    dici potest : Illa lux vera est quæ hæc non esse vera
    cognoscis. Per hanc illud unum vides, quo judicas
    unum esse quidquid aliud vides, nec tamen hoc esse
    quod illud est, quidquid mutabile vides.
    CAPUT XXXV. — Vacandum ut Deus cognoscatur.
    65. Quod si hæc intueri palpitat mentis aspectus,
    quiescite ; nolite certare, nisi cum consuetudine cor-
    porum : ipsam vincite, et victa erunt omnia. Unum
    certe quærimus, quo simplicius nihil est. Ergo in sim-
    plicitate cordis quæramus illum. Agite otium, inquit,
    et agnoscetis quia ego sum Dominus (Psal. XLV, 11) :
    non otium desidiæ, sed otium cogitationis, ut a locis
    et temporibus vacet. Hæc enim phantasmata tumoris
    et volubilitatis, constantem unitatem videre non si-
    nunt. Loca offerunt quod amemus, tempora surripiunt
    quod amamus, et relinquunt in anima turbas phanta-
    smatum, quibus in aliud atque aliud cupiditas incitetur.
    Ita fit inquietus et ærumnosus animus, frustra tenere
    a quibus tenetur, exoptans. Vocatur ergo ad otium,
    id est, ut ista non diligat, quæ diligi sine labore non
    possunt. Sic enim eis dominabitur, sic non tenebitur,
    sed tenebit. Jugum meum, inquit, leve est (Matth. XI,
    30). Huic jugo qui subjectus est, subjecta habet cæ-
    tera. Non ergo laborabit ; non enim resistit quod sub-
    jectum est. Sed miseri amici hujus mundi, cujus do-
    mini erunt, si filii Dei esse voluerint, quoniam dedit
    eis potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12) ; amici ergo
    hujus mundi tam timent ab ejus amplexu separari, ut
    nihil eis sit laboriosius, quam non laborare.
    CAPUT XXXVI. — Verbum Dei ipsa est veritas, quia
    omnino implet id a quo principio unum est quidquid
    est unum. Falsitas non ex rebus, sed ex peccatis.
    66. Sed cui saltem illud manifestum est, falsitatem
    esse, qua id putatur esse quod non est, intelligit eam
    esse veritatem, quæ ostendit id quod est. At si cor-
    pora in tantum fallunt, in quantum non implent illud
    unum quod convincuntur imitari, a quo Principio
    unum est quidquid est, ad cujus similitudinem quid-
    quid nititur, naturaliter approbamus ; quia naturaliter
    improbamus quidquid ab unitate discedit, atque in ejus
    dissimilitudinem tendit : datur intelligi esse aliquid,
    quod illius unius solius, a quo Principio unum est
    quidquid aliquo modo unum est, ita simile sit ut hoc
    omnino impleat ac sit idipsum ; et hæc est Veritas et
    Verbum in Principio, et Verbum Deus apud Deum.
    Si enim falsitas ex iis est quæ imitantur unum, non
    in quantum id imitantur, sed in quantum implere non
    possunt ; illa est Veritas quæ id implere potuit, et id
    esse quod est illud ; ipsa est quæ illud ostendit sicut
    est : unde et Verbum ejus et Lux ejus rectissime dicitur
    (Joan. I, 9). Cætera illius unius similia dici possunt
    in quantum sunt, in tantum enim et vera sunt : hæc
    est autem ipsa ejus similitudo, et ideo Veritas. Ut
    enim veritate sunt vera, quæ vera sunt ; ita similitu-
    dine similia sunt, quæcumque similia sunt. Ut ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    veritas forma verorum est, ita similitudo forma simi-
    lium est. Quapropter vera quoniam in tantum vera
    sunt, in quantum sunt ; in tantum autem sunt, in quan-
    tum principalis unius similia sunt : ea forma est
    omnium quæ sunt, quæ est summa similitudo Prin-
    cipii ; et Veritas est, quia sine ulla dissimilitudine est.
    67. Unde falsitas oritur, non rebus ipsis fallenti-
    bus, quæ nihil aliud ostendunt sentienti quam speciem
    suam, quam pro suæ pulchritudinis acceperunt gradu ;
    neque ipsis sensibus fallentibus, qui pro natura sui
    corporis affecti, non aliud quam suas affectiones præ-
    sidenti animo nuntiant : sed peccata animas fallunt,
    cum verum quærunt, relicta et neglecta veritate. Nam
    quoniam opera magis quam artificem atque ipsam
    artem dilexerunt, hoc errore puniuntur, ut in operi-
    bus artificem attemque conquirant ; et cum invenire
    nequiverint (Deus enim non corporalibus sensibus
    subjacet, sed ipsi menti supereminet) , ipsa opera
    existiment esse et artem et artificem.
    CAPUT XXXVII. — Impietas idololatriæ multiplicis
    orta ex amore creaturæ.
    68. Hinc oritur omnis impietas, non modo peccan-
    tium, sed etiam damnatorum pro peccatis suis. Non
    enim tantum scrutari creaturam contra præceptum
    Dei, et ea frui potius quam ipsa lege et veritate vo-
    lunt, quod primi hominis peccatum deprehenditur,
    male utentis libero arbitrio ; sed hoc quoque in ipsa
    damnatione addunt, ut non modo diligant, sed etiam
    servant creaturæ potius quam Creatori (Rom. I, 25),
    et eam colant per partes ejus, a summis usque ad ima
    venientes. Sed aliqui se in hoc tenent, ut pro summo
    Deo animam colant, et primam intellectualem crea-
    turam, quam per Veritatem Pater fabricavit, ad ipsam
    Veritatem semper intuendam , et se per ipsam ¹, quia
    omni modo et simillima est. Deinde veniunt ad vitam
    genitalem, per quam creaturam visibilia et tempora-
    lia gignentia Deus æternus et incommutabilis opera-
    tur. Hinc ad animalia, et inde ad ipsa corpora colenda
    dilabuntur ; et in his primo eligunt pulchriora, in qui-
    bus cœlestia maxime excellunt. Ergo in primis solis
    corpus occurrit, et in eo nonnulli remanent. Aliqui
    et lunæ splendorem religione dignum putant : est enim
    nobis, ut perhibetur, propinquior ; unde viciniorem
    speciem habere sentitur. Alii etiam cæterorum side-
    rum corpora adjungunt, et totum cœlum cum stellis
    suis. Alii cœlo æthereo copulant aerem, et istis duobus
    superioribus elementis corporcis subjiciunt animas
    suas. Sed inter hos illi sibi videntur religiosissimi,
    qui universam simul creaturam, id est mundum to-
    tum cum omnibus quæ in eo sunt, et vitam quæ spi-
    ratur et animatur, quam quidam corpoream, quidam
    incorpoream esse crediderunt : hoc ergo totum simul
    unum Deum magnum esse arbitrantur, cujus partes
    sunt cætera. Non enim universæ creaturæ auctorem
    conditoremque noverunt. Inde in simulacra præci-
    pitantur, et ab operibus Dei usque in opera sua de-
    merguntur, quæ tamen adhuc visibilia sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,920,950">
    ¹ Lov., et per seipsam. Sed legendum ut in aliis editio-
    nibus et in omnibus Mss. habetur, et se per ipsam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (451-452) com texto em duas colunas.
    Nota de rodapé referente ao marcador ¹ na coluna direita.
  </notas>
</pagina>