tfi»
ex uR3 tamen parte quasi nigro quodam cunep fissum,

Guo adversa regna opinantes, et talia rebus consti-

tuentes principia, cum suis pnantasmatibus fabulati
sunt. Quos si jurare cogam utrum hzc vera esse
$ciant, fortasse non audeant, sed vicissim dicant : Tu
igitur ostende quid verum sit. Quibus si nihil respon-
deam, nisi ut illam lucem qu:rant, qua eis apparet
et certum est aliud esse credere, aliud intelligere ;
jursrent et ipsi, nec oculis videri posse istam lucem,
mec cum aliqua locorum vaslitate cogitari, et nusquam
non przsto esse qu:erentibus, et nibil ea certius atque
serenius inveniri. u

97. Qu: rursus omnia, qux» de hac luce mentis
nunc a me dicía sunt, nulla alia quam eadem luce
manifesta sunt. Per lianc enim intelligo vera esse qu:e
dicta sunt, et lisc me intelligere per hanc rursus in-
telligo. Et hoc rursus et rursus cum quisque se aliquid
intelligere iutelligit, et idipsum rursus intelligit, in
infinitum pergere intelligo, et nulla hie esse spatia
cujusquam tumoris aut volubilitatis intelligo : intel-
ligo etiam non me posse intelligere, nisi vivam, et me
vivaciorem intelligendo fleri, certius intelligo. Aterna
enim vita vitam temporalem vivacitate ipsa superat :
nec quid sit zlernitas, nisi intelligendo conspicio.
Mentis quippe aspectu omnem mutabilitatem ab :xter-
nitate sejungo, et in ipsa zlernitate nulla spatia tem-
poris cerno ; quia spatia temporis preterilis et fui uris
rerum motibus constant. Nihil autem  przeterit. in
seterno, et nihil futurum est; quia et quod przterit ,
esse desinit, et quod futurum est, nondum esse coepit :
zeternitas autem, tantummodo est ; nec fuit, quasi jam
non sit; nec erit, quasi adhuc nou sit. Quare sola
ipsa verissime dicere potui! human:e menti, Ego sum
qui sum; et de il'a verissime dici potuit, Misit me ,
qui est (Exod. wm, 44). . .
CAPUT L. — Scripturarum et interpretationui ratio.

Allegoria quadruplex.

98. Cui si nondum possumus iuh:erere, objurgemus
saltem nostra phautasmata, et tam nugatorios et de-
eeptorios ludos de spectaculo mentis ejiciamus. Uta-
mur gradibus quos nobis divina providentia fabricare
dignata est. Cum enim figmentis ludicris nimium
delectati evanescerenius in cogitationibus nostris, et
totam vitam in quzdam vana somnia verteremus ;
rationali creatura ! serviente legibus suis, per sonos
2€ litteras, ignem, fumum, nubem, columnam, quasi
quedam verba visibilia, cum infantia nostra para-
' bolis ac similitudinibus quodammodo ludere, et inte-
riores oculos nostros luto hujuscemodi curare von
a5spernota est ineffabilis misericordia Dei.

99. Distinguamus ergo quam fidem debeamus histo-
rie, quam (idem debeamus intelligenti, quid man-

1 Erudito viro visum erat legendum esse, irrational. Sed
Mss. omnes et. Edd. ferunt, rationali creatura : quibus ver-
bis, nisi fallimur, intelligendi veniunt Angeli, ut infra n. 99,
Xi liae, et in lib. 5 de Libero Arbitrio, caj. 1 0, n. 30. Qui;pe
beus per Angelos loquebatur antiqu:s Patribus, eoruaque
period: simili port rg in sacris libris pn
€ol et ilia enta, qux in sacr l -
rantur. sic autem prosequuntur àiss. plerique, serpiente de
legibus suxs, etc.

LIBER UNUS.

105
cemus memortie, verum esse nescientes sed credentes
lamen. Et ubi sit verum, quod non venit et transit ,
s&ed semper eodem modo manet. Qui sit modus inter-
pretand:e allegoriz , qu:e per sapientiam dicta credi-
tur in Spiritu sancto : utrum a visibilibus antiquioribus
3d visibilia recentiora eam perducere sufficiat; an
usque ad anime affectiones alque naturam, an usque
ad incommutabilem zrternitatem : an aliae significent
gea visibilia, alie motus animorum ; 9lie legem
sleroilatis; an aliqü:e. inveniantur , in quibus hase
omnia vestiganda sint. Et que sit stabilis fides, sive
historica et temporalis, sive spiritualis ct trterna, ad
quam omnis interpretatio auctoritatis dirigenda sit. Et
quid prosit ad intelligenda ct obtiaenda teterna, ubi
finis est. omnium bonarum actionum ; fides rerum
temporalium. Et quid intersit inter-allegoriam histo-
rix, et allegoriam facti, et allegoriam sermonis, et
allegoriam sacramenti. Et quomodo ipsa locutio divi-
narum Scripturarum secundum ceojusue lingw» pro-
prietatem accipienda sit. Habet enim omnis lingua sua
quiedam propria genera locutionum, qu: cum in aliam
linguam transferuntur, videntur absurda. Quid prosit
tanta loquendi humilitas, ut non solum ira Dei, et
tristitia, et à somno expergefactio, et memoria, et
oblivio, et alia nonnulla qux in bonos homines cadere
possunt, sed etiam penitenti:e, zeli, erapul? nomina,
et alia hujusmodi in sacris Libris inveniantur. Ei
atrnm oculi Dei, et manus, et pedes, et alia hujus
£eneris membra, qux in Seripturis nominantur, ad
visibilem formam humani corporis referenda sint; an
Ad significationes intelligibilinm et Spiritualium po-
tentiarum, sicut galea, et Scutum, et gladius, et cin-
gulin, et czetera talia. Et quod maxime quirrendum
est, quid prosit generi humano, qnod sic nobiseum per
ratioaalem, et genitalem , et eorporalem creaturam
sibi servientem divina providentia locuta est. Quo uno
cognito, omnis ab animis protervitas (a) puerilis ex-
eluditur, et introdueitur sacrosancta religio.

CAPUT LI. — Scripturarum perscrutatio in curiositatis
medelam,

100. Omissis igitur et repudiatis nugis theatricis ct
poeticis, divinarum Scripturarum. consideratione et
tractatione pascamus animum atque potemus van:e
curiositatis fame ac sili fessum et ?stuantem, et ipa-
nibus phantasmatibus, tanquam pictis epulis, frustra
refici satiarique cupientem : hoc vere liberali, et inge-

. nto judo salubriter erudiamur. Si nos miracula spe-

etaculorum, et pulchritudo delectant, illam desiderc-
mus videre Sapientiam, quz» pertendit a M. usque ad
finem fortiter, et disponitomnia suaviter (Sap. vi.1, 1).
Quid enim mirabilius, vi incorporea mundum Corpo-
reum fabricante et administrante ? aut quid pulchrius
ordinante et ornante ?
CAPUT LII. — Et curiositas et alia vitia sunt occasio
ad virtutem,

101. Si autem omnes fatentur per corpus ista sen-
tiri, et animum meliorem esse quam corpus, nibilae
per se animus ipse conspiciet, aut quod conspiciet

(a) Nempe Manichzeorum in vetus Testamentum,

Digitized by Google
