<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    157 LIBER UNUS. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    vantia ; nihil ex una parte formatum, quod non ex
    altera parili dimensione respondeat. Quid jam de
    anima ipsa dicam vegetante modulum corporis sui,
    quomodo cum numerose moveat, quomodo appetat
    convenientia, quomodo vincat aut caveat obsistentia
    quantum potest, et ad unum sensum incolumitatis
    referens omnia, unitatem illam conditricem natura-
    rum omnium, multo evidentius quam corpus insinuet?
    loquor de vermiculo animante qualicumque. Cineris
    et stercoris laudem verissime atque uberrime plerique
    dixerunt (Cato apud Ciceronem, in Catone majore).
    Quid ergo mirum est, si hominis animam, quæ ubi-
    cumque sit et qualiscumque sit, omni corpore est me-
    lior, dicam pulchre ordinari, et de pœnis ejus alias
    pulchritudines fieri, cum ibi non sit quando misera
    est, ubi beatos esse decet, sed ibi sit ubi esse miseros
    decet ?
    78. Prorsus nemo nos fallat. Quidquid recte vitu-
    peratur, in melioris comparatione respuitur (a).
    Omnis autem natura quamvis extrema, quamvis in-
    fima, in comparatione nihili jure laudatur. Et tunc
    cuique non est bene, si melius esse potest. Quare si
    nobis potest bene esse cum ipsa veritate, male sumus
    cum quolibet vestigio veritatis : multo ergo deterius
    cum extremitate vestigii, quando carnis voluptatibus
    adhæremus. Vincamus ergo hujus cupiditatis vel blan-
    ditias vel molestias; subjungemus nobis hanc femi-
    nam, si viri sumus. Nobis ducibus et ipsa erit melior,
    nec jam cupiditas, sed temperantia nominabitur. Nam
    cum ipsa ducit, nos autem sequimur, cupiditas illa et
    libido, nos vero temeritas et stultitia nuncupamur.
    Sequamur Christum caput nostrum, ut et nos sequa-
    tur cui caput sumus. Hoc et feminis præcipi potest,
    non maritali, sed fraterno jure; quo jure in Christo
    nec masculus nec femina sumus. Habent enim et illæ
    virile quiddam unde femineas subjungunt voluptates,
    unde Christo serviant, et imperent cupiditati. Quod
    in multis viduis et virginibus Dei, in multis etiam ma-
    ritatis, sed jam fraterne conjugalia jura servantibus,
    christiani populi dispensatione manifestum est. Quod
    si ab ea parte cui dominari Deus nos jubet, atque ut
    in nostram possessionem restituamur, et hortatur et
    opitulatur : si ergo ab hac parte per negligentiam et
    impietatem vir subditus fuerit, id est mens et ratio,
    erit quidem homo turpis et miser; sed destinatur in
    hac vita, et post hanc vitam ordinatur, quo eum de-
    stinari et ubi ordinari summus ille rector et Dominus
    judicat. Nulla itaque fœditate universa creatura ma-
    culari permittitur.
    CAPUT XLII. — Voluptas carnis admonet ut nume-
    ros indivisibiles quæramus. An tales in sint in aliquo
    vitali motu.
    79. Ambulemus ergo dum diem habemus, id est,
    dum ratione uti possumus, ut ad Deum conversi,
    Verbo ejus, quod verum lumen est illustrari, merea-
    mur, ne nos tenebræ comprehendant (Joan. xii, 35).
    Dies est enim præsentia illius luminis quod illuminat
    omnem hominem venientem in hunc mundum (Id. 1, 9).
    (a) I retract. cap. 13, n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    Hominem dixit, quia ratione uti potest¹, et ubi cecidit,
    ibi incumbere ut surgat. Si ergo voluptas carnis dili-
    gitur, ea ipsa diligentius consideretur ; et cum ibi re-
    cognita fuerint quorumdam vestigia numerorum,
    quærendum est ubi sine tumore sint. Ibi enim magis
    unum est quod est. Et si tales sunt in ipsa motione
    vitali, quæ in seminibus operatur, magis ibi mirandi
    sunt quam in corpore. Si enim numeri seminum sicut
    ipsa semina tumerent, de dimidio grano fici, arbor
    dimidia nasceretur, neque de animalium seminibus
    etiam non totis, animalia tota et integra gignerentur,
    neque tantillum et unum semen vim haberet sui cu-
    jusque generis innumerabilem. De uno quippe secun-
    dum suam naturam possunt, vel segetes segetum, vel
    silvæ silvarum, vel greges gregum, vel populi popu-
    lorum per sæcula propagari, ut nullum folium sit, vel
    nullus pilus per tam numerosam successionem, cujus
    non ratio in illo primo et uno semine fuerit. Deinde
    illud cogitandum est, quam numerosas, quam suaves
    sonorum pulchritudines verberatus aer trajiciat can-
    tante luscinia, quas illius aviculæ anima non tam li-
    bere², cum liberet, fabricaretur, nisi vitali motu in-
    corporaliter haberet impressas. Hoc et in cæteris ani-
    mantibus, quæ ratione carentia, sensu tamen non
    carent, animadverti potest. Nullum enim horum est,
    quod non vel in sono vocis, vel in cætero motu atque
    operatione membrorum, numerosum aliquid et in suo
    genere moderatum gerat, non aliqua scientia, sed ta-
    men intimis naturæ terminis, ab illa incommutabili
    numerorum lege modulatis.
    CAPUT XLIII. — In homine vis judicandi de corpo-
    rum et temporum proportione. Qui in perpetua veri-
    tate modus ordinis.
    80. Redeamus ad nos, et omittamus ea quæ cum
    arbustis et bestiis habemus communia. Uno namque
    modo hirundo nidificat, et unumquodque avium genus
    uno aliquo suo modo. Quid est ergo in nobis, quo et
    de illis omnibus judicamus, quas figuras appetant, et
    quatenus impleant, et nos in ædificiis aliisque corpo-
    reis operibus, tanquam domini omnium talium figu-
    rarum, innumerabilia machinamur? Quid est in nobis,
    quod intus intelligit has ipsas visibiles corporum
    moles proportione magnas esse, vel parvas; et omne
    corpus habere dimidium, quantulumcumque sit ; et
    si dimidium, innumerabiles partes : itaque omne gra-
    num milii suæ parti tantæ, quantam in hoc mundo
    nostrum corpus tenet, tam magnum esse quam mun-
    dus est nobis, totumque istum mundum figurarum ra-
    tione pulchrum esse, non mole; magnum autem vi-
    deri, non pro sua quantitate, sed pro brevitate nostra,
    id est animalium quibus est plenus; quæ rursus cum
    habeant infinitatem divisionis, non ipsa per se, sed
    in aliorum, et maxime ipsius universi comparatione
    tam parva sunt? Nec in spatio temporum alia ratio
    est; quia ut omnis loci, sic omnis temporis longitudo
    habet dimidium sui : quamvis enim sit brevissima, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    ¹ Editi, qui ratione uti potest ; et paulo post Lov. et Arn.,
    incumbere debet ut surgat. At Mss. habent, quia ratione, etc.
    et altero loco carent voce debet, quæ etiam abest a Bad. et Er.
    ² In Mss. non est, tam libere.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) em latim.
    Nota (a) no final da coluna esquerda refere-se a "I retract. cap. 13, n. 8.".
    Notas de rodapé 1 e 2 na parte inferior direita.
  </notas>
</pagina>