1i

verent. lta fit ut etiam temperati generis oruatu. non

jaetanter, sed prudenter utunur : non cjus fiie con-

tenli , quo tantummodo delectatur auditor; sed lioe
potius agentes, ut etiam ipso ad bonum quod persua-
dere volumus, adjuvetur.

CAPUT XXVI. — 1n unoquoque dicendi genere in-
tendere debet orator, wt. intelligenter, libenter. et
obedienter audiatur.

86. Ilia itaque tria, qu:e supra posuimus, eum qui

sapienter dicit, si etiam eloquenter vult. dicere, id

agere debere, ut intelligenter, ut libenter, ut obedien-

ter audiatur, non sic accipienda sunt tanquam singula

Miis tribus dicendi generibus ita tribuantur, ut ad
submissum intelligenter, ad temperatum libenter, ad
grande pertineat obedienter audiri ; sed sic potius ut
bxc tria semper intendat, ef quantum potest agat,

LIBEA QUARTUS.

etiam cum in illorum singulo quoque versatur. Nolu-

mus eniw fastidiri , etiam quod submisse dicimus ; ae
per hoc volumus non solum intelligenter, verum etiam
libenter audiri. Quid autem agimus, divinis testinio-
niis docendo quod dicimus , nisi ut obedienter audia-
mur, id est ut credatur eis, opitulante illo cui dictum
est, Testimonia tua. credita! facta sunt. valde ( Psal.
xcu, 5)? Quid etiam cupit nisi credi, qui aliquid, licet
$ubmisso eloquio, discentibus narrat? ct quis eum
velit audire, nisi auditorem nonnulla etiam suavitalo
detineat? Nam si non intelligatur, quis nesciat nec li-
benter eum posse, nec obedienter audiri? Plerumque
autem dictio ipsa submissa , dum solvit ? diíficillimas
quzstiones , et inopinata manifestatione demonstrat ;
dum sententias acutissimas de nescio quibus quasi
cavernis, unde non sperabatur, eruit, et. ostendit ;
dum adversarii couvincit errorem, et docet falsum
esse quod ab illo dici videbatur invictum ; maxime
quando adest ei quoddam decus non appetitum , sed
quodammodo naturale, et nonnulla, non jactanticula,
sed quasi necessaria, atque, ut ita dicam, ipsis rebus
extorta * numerositas clausularum ; tantas acclama-
tiones excitat , ut vix intelligatur esse subinissa. Non
enim quia neque incedit ornata, nequc armata , sed
tanquam nuda congreditur, ideo non adversarium
nervis lacertisque collidit; et obsistentem subruit ae
destruit membris fortissimis falsitatem. Unde autem
crebro et multum acclamatur ita dicentibus, nisi quia
veritas sic demonstrata , sic defensa, sic invicta de-
lectat? Et in. hoc igitur genere submisso iste noster
4loctor et dictor id agere dcbet, ut non selum intelli-
genter, verum etiam libenter et obedienter audiatur.

51. llla quoque eloquentia generis temperati apud
eloquentem ecclesiasticum, nec inornata relinquitur,
nec indecenter ornatur : nec solum hoc appetit ut de-
lectet, quod solum apud alios profitetur; verum etiam
in iis qux laudat , sive vituperat, istis appetendis vel
firmius tenendis, illis autem devilandis vel respuen-
. ! Editi, credibilia. t Mss. , credita. Sic passim Augusti-
uus, juxta gracam versionem LXX, épistóthésan.

* In vulgatis, dissolvit : ac aulo infra, et quando nonnulla
mon jactanticula. Hic vero particula, quando, abest a xss, et

sane redundat, sí superius legatur , dum solvit , ut reipsa
erunt Mss. omnes.

* Mss, plures, exorta.

-

v

tt8

dis, vult utique obedienter audiri. Si autem non audi-
tur inteligenter, nec libeuter potest. Proinde ílla
tria, ut intelligant qui audiunt, ut delectentur, ut obe -
diant, etiam iu hoc gencre agendum est, ubi tenet
delectatio principatum.

58. Jam vero ubi movere et flectere grandi genere
opus est auditorem (quod tunc est opus, quando ct
veraciter dici et suaviter confitetur, et lamen. non
vult facere quod dicitur), dicendum est procul dubio
granditer. Sed quis movetur, si nescit. quod dicitur?
aut quis tenetur ut audiat, si non delectatur? Unde et
in isto genere , ubi ad obedientiam cor durum dictio-
nis granditate flectendum est, nisi et intelligenter et
libenter qui dicit audiatur, non potest obedienter au-
diri.

CAPUT XXVII. — Obedientius audiri cujus vita di-
etioni respondet.

59. liabet autem ut obedienter audiatur, quanta-
cumque granditate dictionis majus pondus vita dicen-
lis. Nam qui sapienter et eloquenter dicit, vivit autem
nequiter, erudit quidem mullos discendi studiosos,
quamvis anime suc sit inutilis (Eccli. xxxvi, 92),
sicut scriptum est '. Unde ait et Apostolus : Sive occa-
sione, sive. veritate, Christus. annuntietur (Philipp. 1,
18). Christus autem veritas est, et tamen etiam non
veritate annuntiari veritas potest; id est, ut pravo et
follaci corde, quie recta el. vera sunt, proedicentur.
Sic quippe annuntiatur Jesus Christus ab eis qui sua
quierünt, non quz? Jesu Christi, Sed quoniam boni
fideles non quemlibet hominum, scd ipsum Dominum
obedienter audiunt, qui ait, Que dicunt, facite; que
autem faciunt, facere wolite : dicunt enim, et non faciunt ;
ideo audiuntur utiliter, qui etiam utiliter non agunt.
Sua enim quzrere student, sed sua. docere non au.
deut, de loco scilicet superiore sedis ecclesiasticze,
quam sana doctrina constituit. Propter quod ipse Do-
minus priusquam de talibus, quod commemoravi,
diceret, promisit, Super cathedram. Moysi sederunt
(Matth. xxur, 2, 5). llla ergo cathedra, non eorum
sed Moysi, cogebat cos bona dicere, etiam non bona
facientes. Agebant ergo sua in vila sua; docere autem
sua, cathedra illos non permittebat aliena.

60. Multis itaque prosunt dicendo qux non faciunt ;
sed longe pluribus prodessent faciendo qux dicunt.
Abundant enim qui male vite sux defensionem ex
ipsis snis praepositis et doctoribus quxrant, respon-
dentes corde suo, aut etiam si ad hoc erumpunt , ore
suo, atque dicentes : Quod mihi prxcipis, cur ipse
non facis? fta fit ut eum non obedienter audiant , qui
se ipse non audit, et Dei verbum quod eis predicatur,

^

1 Editi : sicut scriptum est , Scriba et. Pharisemi in cathe-
dra Moysi sederunt. Que dicunt, facite ; que autem facinnt,
(e nolile ; dicunt enim, et non faciunt. Abest ab omni-

us Mss. hiec Scri, turze sententia, hunc in locum, opina-
namur, immissa propter clausulam, sicul scriptum est, qua:
referenda fuerat ad przcedentia verba ex Eccli. xxxvn, 22,
ubi legitur , Est. vir astutus. mullorum eruditor , et anime
sup instili$ est : in antiqua. lectione grzca, que uunc
exstat, aclicéstos estin, pro quo latin versiouis vulgatze au-
ctor legebat, cltréstos : quandoquidem. reddidit , suavis est,
quz ura erat lectio in wss. nostris Bibliis, ubi jam in excu-
sis utraque conjunctim reperitur.

Digitized by Google
