<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    123 DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    tur : hinc evidentius error deprehenditur eorum po-
    pulorum, qui multos deos colere, quam unum verum
    Deum et Dominum omnium maluerunt, quod eorum
    sapientes, quos philosophos vocant, scholas habebant
    dissidentes et templa communia. Non enim vel po-
    pulos vel sacerdotes latebat, de ipsorum deorum natura
    quam diversa sentirent, cum suam quisque opinionem
    publice profiteri non formidaret, atque omnibus, si
    posset, persuadere moliretur ; omnes tamen cum se-
    ctatoribus suis diversa et adversa sentientibus, ad sa-
    cra communia nullo prohibente veniebant. Non nunc
    agitur, quis eorum verius senserit; sed certe illud
    satis, quantum mihi videtur, apparet, aliud eos in re-
    ligione suscepisse cum populo, et aliud eodem ipso
    populo audiente defendisse privatim.
    CAPUT II. — De diis quid Socrates senserit. Mundus
    hic pro Deo habitus.
    2. Socrates tamen audacior cæteri, fuisse perhibetur
    jurando per canem quemlibet, et lapidem quemlibet, et
    quidquid juraturo esset in promptu, et quasi ad manum
    occurrisset. Credo, intelligebat qualiacumque opera
    naturæ, quæ administrante divina providentia gignerentur, multo quam hominum et quorumlibet opificum esse
    meliora, et ideo divinis honoribus digniora, quam ea
    quæ in templis colebantur. Non quod vere lapis et
    canis essent colenda sapientibus, sed ut hoc modo intelligerent qui possent, tanta superstitione demersos
    esse homines, ut emergentibus hic esset tam turpis
    demonstrandus gradus, ad quem venire si puderet, viderent quanto magis pudendum esset in turpiore consistere. Simul et illos qui mundum istum visibilem,
    summum Deum esse opinabantur, admonebat turpitudinis suæ, docens esse consequens ut quilibet lapis
    tanquam summi Dei particula jure coleretur. Quod si
    execrarentur, mutarent sententiam, et unum Deum
    quærerent ¹, quem solum supra mentes nostras esse,
    et a quo omnem animam et totum istum mundum fabricatum esse constaret. Postea suavius ad legendum,
    quam potentius ad persuadendum scripsit Plato. Non
    enim sic isti nati erant, ut populorum suorum opinionem ad verum cultum veri Dei, a simulacrorum superstitione atque ab hujus mundi vanitate converterent. Itaque et ipse Socrates cum populo simulacra
    venerabatur, et post ejus damnationem mortemque,
    nemo ausus est jurare per canem, nec appellare quemcumque lapidem Jovem, sed hæc tantummodo memoriæ litterisque mandare. Quod utrum timore severitatis ², an aliqua cognitione temporum fecerint, judicare
    non est meum.
    CAPUT III. — Vera religio christiana, quæ hominibus
    persuasit, quod illis persuaderi posse Plato non credidit.
    3. Illud tamen fidentissime dixerim, pace horum
    omnium, qui eorum libros pervicaciter diligunt, christianis temporibus quænam religio potissimum tenenda sit, et quæ ad veritatem ac beatitatem via est, non
    esse dubitandum. Si enim Plato ipse viveret, et me in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    terrogantem non aspernaretur, vel potius, si quis ejus
    discipulus eo ipso tempore quo vivebat, eum interrogaret, cum sibi ab illo persuaderetur, non corporeis
    oculis, sed pura mente veritatem videri; cui quæcumque anima inhæsisset, eam beatam fieri atque
    perfectam : ad quam percipiendam nihil magis impedire, quam vitam libidinibus deditam et falsas imagines rerum sensibilium, quæ nobis ab hoc sensibili
    mundo per corpus impressæ, varias opiniones erroresque generarent; quamobrem sanandum esse animum
    ad intuendam incommutabilem rerum formam, et eodem modo semper se habentem atque undique sui
    similem pulchritudinem, nec distantem locis, nec
    tempore variatam, sed unem atque idem omni ex
    parte servantem, quam non crederent esse homines,
    cum ipsa vere summeque sit : cætera nasci, occidere,
    fluere, labi; et tamen in quantum sunt, ab illo æterno
    Deo per ejus veritatem fabricata constare : in quibus
    animæ tantum rationali et intellectuali datum est, ut
    ejus æternitatis contemplatione perfruatur, atque afficiatur orneturque ex ea, æternamque vitam possit
    mereri; sed dum nascentium atque transeuntium rerum amore ac dolore sauciatur, et dedita consuetudini
    hujus vitæ atque sensibus corporis, inanibus evanescit
    imaginibus, irridet eos, qui dicunt esse aliquid, quod
    nec istis videatur oculis, nec ullo phantasmate cogitetur, sed mente sola et intelligentia cerni queat : cum
    hæc ergo a magistro sibi persuaderentur, si ex co
    quereret ille discipulus, utrum si quisquam existere
    vir magnus atque divinus, qui tali populo persuaderet credenda saltem, si percipere non valerent, aut si
    qui possent percipere, non pravis opinionibus multitudinis implicati, vulgaribus obruerentur erroribus;
    eum divinis honoribus dignum judicaret : responderet, credo, ille, non posse hoc ab homine fieri, nisi
    quem forte ipsa Dei Virtus atque Sapientia ab ipsa
    rerum natura exceptam, nec hominum magisterio, sed
    intima illuminatione ab ineffabilibus illustraret, tanta
    honestaret gratia, tanta firmitate roboraret, tanta denique majestate subveheret, ut omnia contemnendo
    quæ pravi homines cupiunt, et omnia perpendendo
    quæ horrescunt, et omnia faciendo quæ mirantur, genus humanum ad tam salutarem fidem summo amore
    atque auctoritate converteret. De honoribus vero ejus
    frustra se consuli, cum facile possit existimari quanti
    honores debeantur Sapientiæ Dei, qua gestante et gubernante ille pro vera salute generis humani, magnum
    aliquid proprium, et quod supra homines esset, mereretur.
    4. Quæ si facta sunt, si litteris monumentisque celebrantur, si ab una regione terrarum, in qua sola
    unus colebatur Deus, et ubi talem nasci oportebat,
    per totum orbem terrarum missi electi viri, virtutibus
    atque sermonibus divini amoris incendia contrarunt;
    si confirmata saluberrima disciplina, illuminatas terras
    posteris reliquerunt; et, ne de præteritis loquar, quæ
    potest quisque non credere, si hodie per gentes populosque prædicatur : In principio erat Verbum, et
    Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum : hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,960">
    ¹ Mss. sexdecim, ut unum Deum quærerent.
    ² Mss. novem omittunt, severitatis; e qui us Gemmet. ita
    prosequitur, an alia cognitione, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (p. 123-124). Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 14: "unem" (possível erro de impressão por "unam" ou "unum").
    Na coluna direita, linha 22: "si ex co quereret" (possível "si ex eo quæreret").
    Na coluna direita, linha 43: "incendia contrarunt" (possível "concitarunt" ou similar, mas transcrito literalmente).
    Nota de rodapé 2: "e qui us" (possível "e quibus").
  </notas>
</pagina>