<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    135 DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tatem, corporeisque sensibus deditis, quam excelsum locum inter creaturas habeat humana natura, quod non solum visibiliter (nam id poterat et in aliquo æthereo corpore ad nostrorum aspectuum tolerantiam temperato), sed hominibus in vero homine apparuit : ipsa enim natura suscipienda erat quæ liberanda. Et ne quis forte sexus a suo Creatore se contemptum putaret, virum suscepit. natus ex femina.
    31. Nihil egit vi, sed omnia suadendo et molliendo (a). Veteri quippe servitute transacta, tempus libertatis illuxerat, et opportune jam homini suadebatur atque salubriter, quam libero esset creatus arbitrio. Miraculis conciliavit fidem Deo qui erat ¹, passione homini quem gerebat. Ita loquens ad turbas ut Deus, nuntiatem sibi matrem negavit (Matth. xii, 48) : et tamen, ut Evangelium loquitur, puer parentibus subditus erat (Luc. ii, 51). Doctrina enim Deus apparebat, ætatibus homo. Item aquam in vinum conversurus ut Deus, dicit, Recede a me, mulier : mihi et tibi quid est? Nondum venit hora mea (Joan. ii, 4). Cum autem venisset hora, qua ut homo moreretur, de cruce cognitam matrem commendavit discipulo, quem præ cæteris diligebat (Id. xix, 26, 27). Satellites voluptatum divitias perniciose populi appetebant : pauper esse voluit. Honoribus et imperiis inhiabant : rex fieri noluit. Carnales filios magnum bonum putabant : tale conjugium prolemque contempsit. Contumelias superbissimæ horrebant : omne genus contumeliarum sustinuit. Injurias intolerabiles esse arbitrabantur : quæ major injuria quam justum innocentemque damnari? Dolores corporis exsecrabantur : flagellatus atque cruciatus est. Mori metuebant : morte multatus est. Ignominiosissimum mortis genus crucem putabant : crucifixus est. Omnia quæ habere cupientes non recte vivebamus, carendo vilefecit ². Omnia quæ vitare cupientes a studio deviabamus veritatis ³, perpelienndo dejecit. Non enim ullum peccatum committi potest, nisi aut dum appetuntur ea quæ ille contempsit, aut fugiuntur quæ ille sustinuit.
    32. Tota itaque vita ejus in terris, per hominem quem suscipere dignatus est, disciplina morum fuit. Resurrectio vero ejus a mortuis, nihil hominis perire naturæ, cum omnia salva sunt Deo, satis indicavit, et quemadmodum cuncta serviant Creatori suo, sive ad vindictam peccatorum, sive ad hominis liberationem, quamque facile corpus animæ serviat, cum ipsa subjicitur Deo. Quibus perfectis non solum nulla substantia malum est, quod fieri nunquam potest; sed etiam nullo malo afficitur, quod fieri per peccatum et vindictam potuit. Et hæc est disciplina naturalis (b),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    Christianis minus intelligentibus plena fide digna, intelligentibus autem omni errore purgata.
    CAPUT XVII. — Doctrinæ ratio in vera religione quam optima, seu Vetus seu Novum Testamentum spectetur.
    33. Jamvero ipse totius doctrinæ modus, partim apertissimus ¹, partim similitudinibus, in dictis, in factis, in sacramentis, ad omnem animæ instructionem exercitationemque accommodatus, quid aliud quam rationalis disciplinæ regulam implevit? Nam et mysteriorum expositio ad ea dirigitur, quæ apertissime dicta sunt. Et si ea tantum essent quæ facillime intelliguntur, nec studiose quæreretur, nec suaviter inveniretur veritas. Neque si essent in Scripturis sacramenta ², et in sacramentis non essent signacula veritatis, satis cum cognitione actio conveniret. Nunc vero quoniam pietas timore inchoatur, charitate perficitur; populus timore constrictus tempore servitutis in veteri Lege multis Sacramentis onerabatur. Hoc enim talibus utile erat ad desiderandam gratiam Dei, quæ per Prophetas ventura canebatur. Quæ ubi venit, ab ipsa Dei Sapientia homine assumpto, a quo in libertatem vocati sumus ³, pauca Sacramenta saluberrima constituta sunt, quæ societatem christianæ populi, hoc est sub uno Deo liberæ multitudinis, continerent. Multa vero quæ populo Hebræo, hoc est sub eodem uno Deo compeditæ multitudini imposita erant, ab actione remota sunt, in fide atque interpretatione manserunt. Ita nunc nec serviliter alligant, et exercent liberaliter animum.
    34. Quisquis autem ideo negat utrumque Testamentum ab uno Deo esse posse, quia non eisdem sacramentis tenetur populus noster, quibus Judæi tenebantur vel adhuc tenentur; potest dicere non posse fieri ut unus paterfamilias justissimus aliud imperet eis quibus servitutem duriorem utilem judicat, aliud eis quos in filiorum gradum adoptare dignatur. Si autem præcepta vitæ movent, quod in veteri Lege minora sunt, in Evangelio majora, et ideo putatur non ad unum Deum utraque pertinere; potest qui hoc putat perturbari, si unus medicus alia per ministros suos imbecillioribus, alia per seipsum valentioribus præcipiat ad reparandam, vel obtinendam salutem. Ut enim ars medicinæ, cum eadem maneat, neque ullo pacto ipsa mutetur, mutat tamen præcepta languentibus, quia mutabilis est nostra valetudo : ita divina providentia, cum sit ipsa omnino incommutabilis, mutabili tamen creaturæ varie subvenit, et pro diversitate morborum alias alia jubet aut vetat; ut a vitio unde mors incipit, et ab ipsa morte, ad naturam suam et essentiam, ea quæ deficiunt, id est ad nihilum tendunt, reducat et firmet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    ¹ Bad. et Er., qui in eo erat. Paulo post Mss. tres optimæ notæ habent, homini quem regebat. Alii cum Edd., gerebat. Utraque lectio recepta Angustino, qui superius cap. 3, n. 3, suscipiendum hominem Sapientia Dei gestante et gubernante meruisse dicit
    ² Ita in Mss. At in Edd., vilia fecit.
    ³ Mss. non habent vocem veritatis. — Quidam critici putant vocem hanc a librariis additam, et eorumdem vitio vocem stulta pro studio obrepsisse. M.
    (a) 1 Retract. cap. 13, n. 6.
    b) Alludit ad antiquam Philosophiæ partitionem in natu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,950">
    ¹ Sic Mss. septemdecim et Arn. At Bad. Er. et Lov. habent, partim apertissimis rationibus, partim similitudinibus, etc.
    ² Abest vox, sacramenta, a Mss. Germanensi, Gemmetucensi, et aliquot aliis non deterioris notæ.
    ³ Plerique Mss., homine assumpto, et in libertatem vocati sumus.
    ralem, moralem et rationalem. Moralem supra commemoravit, cum ait vitam Christi disciplinam morum fuisse : hic porro, naturalem; mox in sequenti capite, rationalem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (135-136) da obra "De Vera Religione" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores. Ligaduras 'æ' preservadas. Nota de rodapé (b) inicia na coluna esquerda e termina na direita ("natu-" / "ralem").
  </notas>
</pagina>