<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    127 DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,750">
    quoque Sacramentorum ritu dispares esse voluerunt,
    sicut nescio qui Serpentini qui appellantur (a), sicut
    Manichæi, sicut alii nonnulli. Sed in illis magis ani-
    madvertendum hoc magisque prædicandum, qui paria
    Sacramenta celebrantes, tamen quia sententia dispa-
    tes sunt, et errores suos animosius defendere, quam
    cautius corrigere maluerunt, exclusi a catholica com-
    munione, et a participatione quamvis parium Sacra-
    mentorum, propria vocabula propriosque conventus,
    non in sermone tantum, sed etiam in superstitione
    meruerunt : ut Photiniani, Ariani, multique præterea.
    Nam de iis qui schismata fecerunt, alia quæstio est.
    Posset enim eos area dominica usque ad tempus ulti-
    mæ ventilationis velut paleas sustinere (Matth. III,
    12), nisi vento superbiæ nimia levitate cessissent, et
    sese a nobis ultra separassent. Judæi vero quamvis
    uni omnipotenti Deo supplicent, sola tamen tempora-
    lia et visibilia bona de illo exspectantes, rudimenta
    novi populi ab humilitate surgentia, in ipsis suis Scri-
    pturis nimia securitate noluerunt advertere, atque ita
    in veteri homine remanserunt. Quæ cum ita sint, ne-
    que in confusione Paganorum, neque in purgamentis
    hæreticorum, neque in languore schismaticorum, neque
    in cæcitate Judæorum quærenda est religio, sed apud
    eos solos qui Christiani catholici, vel orthodoxi nomi-
    nantur, id est integritatis custodes, et recta sectantes.
    CAPUT VI. — Vera religio in sola Ecclesia catholica,
    quæ omnibus errantibus uititur ad provectus suos.
    Doni nonnumquam ex Ecclesia per seditiosos expulsi.
    10. Hæc enim Ecclesia catholica per totum orbem
    valide lateque diffusa, omnibus errantibus uititur ad
    provectus suos, et ad eorum correctionem, cum evi-
    gilare voluerint. Utitur enim Gentibus ad materiam
    operationis suæ, hæreticis ad probationem doctrinæ
    suæ, schismaticis ad documentum stabilitatis suæ, Ju-
    dæis ad comparationem pulchritudinis suæ. Alios
    ergo invitat, alios excludit, alios relinquit, alios
    antecedit : omnibus tamen gratiæ Dei participandæ
    dat potestatem; sive illi formandi sint adhuc 2, sive
    reformandi, sive recoligendi, sive admittendi. Car-
    nales autem suos, id est viventes aut sentientes car-
    naliter, tanquam paleas tolerat, quibus in area fru-
    menta tutiora sunt, donec talibus tegminibus exuan-
    tur. Sed quia in hac area pro voluntate quisque vel
    palca, vel frumentum est, tamdiu sustinetur pecca-
    tum aut error cujuslibet, donec aut accusatorem in-
    veniat, aut pravam opinionem pertinaci animositate
    defendat. Exclusi autem aut pœnitendo redeunt, aut
    in nequitiam male liberi defluunt, ad admonitionem
    nostræ diligentiae; aut schisma faciunt, ad exercita-
    tionem nostræ patientiæ; aut hæresim aliquam gi-
    gnunt, ad examen sive occasionem nostræ intelligentiæ. Illi sunt exitus christianorum carnalium qui non
    potuerunt corrigi aut sustineri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,750">
    11. Sæpe etiam sinit divina providentia, per non-
    nullas nimium turbulentas carnalium hominum sedi-
    tiones expelli de congregatione christiana, etiam bo-
    nos viros. Quam contumeliam vel injuriam suam cum
    patientissime pro Ecclesiæ pace tulerint, neque ullas
    novitates vel schismata vel hæreses moliti fuerint,
    docebunt homines quam vero affectu, et quanta sin-
    ceritate charitatis Deo serviendum sit. Talium ergo
    virorum propositum est, aut sedatis remeare turbi-
    nibus; aut si id non sinantur, vel eadem tempestate
    perseverante, vel ne suo reditu talis aut sævior oria-
    tur; tenent voluntatem consulendi etiam eis ipsis
    quorum motibus perturbationibusque cesserunt, sine
    ulla conventiculorum segregatione usque ad mortem
    defendentes, et testimonio juvantes eam fidem quam
    in Ecclesia catholica prædicari sciunt. Hos coronat
    in occulto Pater, in occulto videns. Rarum hoc vide-
    tur genus, sed tamen exempla non desunt : imo plura
    sunt quam credi potest. Ita omnibus generibus homi-
    num et exemplorum ad animarum curationem, et ad
    institutionem spiritualem populi, uitur divina pro-
    videntia.
    CAPUT VII. — Catholicæ Ecclesiæ religio amplectenda.
    Quid illa profiteatur.
    12. Quamobrem, cum ante paucos annos promi-
    serim tibi scribere, charissime mihi Romaniane,
    quid de vera religione sentirem (Lib. 2 contra Acade-
    micos, cap. 5, n. 8), tempus nunc esse arbitratus
    sum 1, postquam tuas acerrimas interrogationes, sine
    ullo certo fine fluctuare, ea charitate qua tibi obstri-
    ctus sum, diutius sustinere non possem. Repudiatis
    igitur omnibus qui neque in sacris philosophantur,
    nec in philosophia consecrantur; et iis qui vel prava
    opinione, vel aliqua simulate superbientes, a regula
    et communione Ecclesiæ catholicæ deviarunt; et iis
    qui sanctarum Scripturarum lumen, et spiritualis
    populi gratiam, quod Novum Testamentum vocatur,
    habere noluerunt, quos quanta potui brevitate per-
    strinxi : tenenda est nobis christiana religio, et ejus
    Ecclesiæ communicatio quæ catholica est, et catho-
    lica nominatur, non solum a suis, verum etiam ab
    omnibus inimicis. Velint nolint enim ipsi quoque hæ-
    retici, et schismatum alumni, quando non cum suis,
    sed cum extraneis loquuntur, Catholicam nihil aliud
    quam Catholicam vocant. Non enim possunt intelligi,
    nisi hoc eam nomine discernant, quo ab universo
    orbe nuncupatur.
    13. Hujus religionis sectandæ caput est historia et
    prophetia dispensationis temporalis divinæ providen-
    tiæ, pro salute generis humani in æternam vitam re-
    formandi atque reparandi. Quæ cum credita fuerit,
    mentem purgabit vitæ modus divinis præceptis conci-
    liatus, et idoneam faciet spiritualibus percipiendis,
    quæ nec præterita sunt, nec futura, sed eodem modo
    semper manentia, nulli mutabilitati obnoxia; id est,
    unum ipsum Deum Patrem et Filium et Spiritum san-
    ctum : qua Trinitate quantum in hac vita datum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,760,480,880">
    1 In excusis omittitur sicut, quam vocem in plerisque
    MSS. repertam restituimus, quia Serpentinos a Manichæis
    non obscure secernit Augustinus in lib. 2 de Genesi contra
    Manichæos, cap. 20, et clarius in libro de Hæresibus.
    2 Editi, sive illi informandi sint adhuc. Sed sincerius
    MSS., formandi.
    (a) Ophitæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,890">
    1 Sic juxta Er. Lugd. Ven. Lov. in B., nunc esse arbitratus
    postquam, etc. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (127-128) da Patrologia Latina.
    Ortografia original mantida (ex: 'uititur' por 'utitur', 'Manichæis').
  </notas>
</pagina>