119

sumul cum ipso predicatore contemnant. Denique

Apostolus scribens ad Timotheum, cum dixisset,

Nemo adolescentiam tuam. contemnat ; subjecit unde

y.on contemneretur , atque ait : Sed forma esto fde-

lium in sermone, in conversatione, in dilectione, in fide,

imi castitate (1 Tim. 1, 12).

CAPUT XXVIil. — Veritati potius quam verbis stu-

dendum. Verbis contendere quid sit.

61. Talis doctor ut obedienter audiatur, non im-
pidenter non solum submisse ae temperate , vcrum
-etiam granditer dicit, quia non contemplibiliter vivit.
Sic namque eligit bonam vitam , ut etiam bonam non
negligat famam, sed provideat bona coram Deo et ho-
uinibus (1I Cor. viu , 21) , quantum potest , illum ti-
mendo, his consulendo. In ipso etiam sermone malit
Tebus placere quam verbis ; nec zstimet dici melius,
nisi quod dicitur verius; nec doctor verbis serviat ,
sed verba doctori. Hoc est enim quod Apostolus ail :
Aon in sapientia verbi, ne evacuetur cruz Christi (1 Cor.
1, 17). Ad. hoc valet etiam quod ait ad Timotheum :
Noli verbis contendere ; ad. nihil enim utile est, isi. ad
— aubversibnem audientium (V Tim. n, 14). Neque enim
loc ideo dictum est, ut adversariis oppugnantibus ve-
ritatem, nihil nos pro veritate dicamus. Et ubi erit
«quod cum ostenderet qualis esse: episcopus debeat, ait
inter ezetera : Ut potens sit in doctrina sana. et contra-
dicentes redarguere (Tit. 1,9)? Verbis enim contendere,
est non curare quomodo error. veritate vincatur, sed
quomodo tua dictio dictioni pravferatur alterius. Porro
qui non verbis cohtendit, sive submisse , sive tempe-
rate, sive granditer dicat, id agit verbis ut veritas pa-
teat, veritas placeat, veritas moveat; quoniam nec
ipsa, qu:e przecepti finis et plenitudo Legis est charitas
(1 Tim. 1, 5; et Rom. xui, 10), ullo modo recta esse
potest, si ea qux diliguntur, non vera, sed falsa sunt,
Sicut autem cujus pulchrum corpus et deformis est
animus, magis dolendus est, quam si deforme haberet
et corpus ; ita qui eloquenter ea quae falsa sunt dicunt,
n;gis miserandi sunt , quam si talia deformiter dice-
reut. Quid est ergo non solum eloquenter, verum
ctiam sapienter dicere, nisi verba in submisso genere
sufficientia, in temperato splendentia, in grandi vehe-
men!ia, veris tamen rebus, quas audiri oporteat,
adhibere? Sed qui utrumque non potest, dicat sapien-
ter quod non dicit eloquenter, potius quam dicat elo-
quenter quod dicit insipienter.

CAPUT XXIX. — Non culpandus ecclesiustes, qui a
peritiore sumit conscriptum eloquium, quod ad popu.
lum proferat.

Si autem ne hoc quidem potest, ita conversetur,
uL non solum sibi premium comparet, sed etiam
pr:ebeat aliis exemplum, et sit ejus quasi copia dicen-
di forma vivendi.

62. Sunt sane quidam qui bene pronuntiare pos-
sunt, quidautem pronuntient, excogitare non possunt.
Quod si ab aliis sumant eloquenter sapienterque con-
scriptum, memorizque commendent, atque ad popu-
Jum proferant; $i eam personam gerunt, non improbe
faciunt. Sic enim, quod profecto utile est, multi

DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGIISTINI LIBER QUARTUS.

120

przedicatores veritatis fiunt, nec. multi magistri, si
unius veri magistri idipsum dicant omnes, et non
sint in eis schismata ( I Cor. 1, 10 ). Nec deterrendi
sunt isti voce Jeremix prophete, per quem Deus
arguit eos qui furantur verba ejus, unusquisque a prozi-
mo suo (Jerem. xxii, 30). Qui enim furantur, alienum
auferunt; verbum autem Dei non est ab eis alienum,
qui obtemperant ei : potiusque ille dicit aliena, qui
cum dicat bene, vivit male. Qu:xcumque enim bona -
dicit, ejus excogitari videntur ingenio, sed ab ejus
moribus aliena sunt. Eos itaque dixit Deus furari ver-
ba sua, qui boni volunt videri, loquendo qu» Dei
Sunt; cum mali sint, faciendo qu:e sua sunt. Nec sane
ipsi dicunt bona qu: dicunt, si diligenter attendas.
Quomodo enim dicunt verbis, quod. negant factis?
Non enim frustra de talibus ait Apostolus : Confiten-
tur se nosse Deum, factis. autem. negant. (Tit. 1, 46).
Modo ergo quodam ipsi dicunt, et rursus alio modo
non ipsi dicunt, quoniam utrumque verum est quod
Veritas ait. De talibus enim loquens, Que dicunt,
inquit, facite; que autem faciunt, facere nolite; hoc
est, Quod ex ore illorum auditis, facite; quod in
opere videtis, facere nolite : dicunt enim, inquit, e£
non faciunt (Matth. xxu, 5). Ergo quamvis non fa-
ciant, dicunt tamen. Sed alio loco tales arguens :
Hypocrite, inquit, quomodo potestis bona. loqui, cum
sitis mali (Id. xui, 54)? Ac per hoc et ea quie dicunt,
quando bona dicunt, non ipsi dicunt , voluntate scili-
cel atque opere negando quod dicunt. Unde contingit
ut homo disertus et malus, sermonem quo veritas
praedicetur , dicendum ab alio non diserto sed bono ,
ipse componat; quod cum fit, ipse a seipso tradit
alienum, ille ab alieno accipit suum. Cum vero boni
fideles bonis fidelibus hanc operam commodant , utri-
qti sua dicunt : quia et Deus ipsorum est, cujus sunt
illa qu:e dicunt; et ea sua faciunt, quie non ipsi com-
ponere potuerunt, qui secundum iMa composite
vivunt,

CAPUT XXX. — Concionator pramittat orationem ad
Deum, ]

65. Sive autem apud populum vel apud. quoslibet
jamjamque dicturus, sive quod apud populum dicen-
dum vel ab eis qui voluerint aut potuerint legendum;
est dictaturus ; oret ut Deus sermonem bonum det in
os ejus. Si enim regina oravit Esther, pro suze gentis
temporaria salute locutura apud regem , ut in os ejus
Deus congruum sermonem daret ( Esther. xiv , 15) ;
quanto magis orare debet, ut tale munus accipiat,
qui pro zierna hominum salute in verbo ct doctrina .
laborat? llli vero qui ea dicturi sunt qux ab aliis
acceperunt, et antequam accipiant, orent pro eis a
quibus accipiunt, ut eis detur quod per eos accipere
volunt ; et cum acceperint, orent. ut bene et ipsi pro-
ferant, et illi ad quos proferunt sumant; et de prospe-
rO exitu dictionis eidem gratias agant, a quo id se
accepisse non dubitant : ut qui gloriatur , in illo glo«
rietur , ia cujus manu sunt et nos el sermones nostpé
(Sap. vu, 46).

Digitized by Google
