139
cognita , omnis intellectualis et animalis et corporalis
erealura, ab eadem Trinitate creatrice esse in quan-
ium est, et speciem suam habere !, et ordinatissime
administrari, sine ulla dubitatione perspicitur; non
ut aliam partem totius creature fecisse intelligatur
Pater, et aliam Filius , et aliam Spiritus sanctus , sed
et simul omnia et unamquamque naturam Patrem
fecisse per Filium in dono Spiritus sancti. Omnis
enim res, vel substantia, vel essentia, vel natura,
vel si quo alio verbo melius enuntiatur, simul hzc
tria habet; ut et unum aliquid sit, et «pecie propria
discernatur a exteris, et rerum ordinem non excedat.
CAPUT Vil. — Quae primo auctoritate ducti credi-
dimus, postmodum ratione intelligimus. IHcretici pro-
sunt Ecclesie.

14. Quo cognito, satis apparébit quantum homo
assequi potest, quam necessariis ct invictis ej justis
legibus, Dco et Domino suo cuncta subjecta sint : ex
quo illa omnia , qui primo credidimus, nibil ni:i
auctoritatem secuti, portim sic intelliguntur, ut vi-
deamus esse cerlissima ; partim sic, ut videamus fieri
posse, atque ita fleri oportuisse, doleamusque illos

Ii:ce non credentes , qui nos antea credentes irridere,.
«quam nobiscum credere maluerunt. Non enim jam illa.

hominis sacrosancta susceptio, et Virginis partus , et
mors Filii Dei pro nobis, et resurrectio a mortuis, et
in caelum ascensio , el consessus ad dexteram Patris,
et peccatorum abolitio , et judicii dies, et corporum
resuscilatio , cognita zeternitate Trinitatis el mulabi-
litate creatur, creduntur tantum, et non etiam fudi-
cantur ad summi Dei misericordiam, quom gerieri
humano exhibet , pertinere. .

15. Sed quoniam verissime dictum est, Oportet
wiultas havreses esse, ut probati manifesti fiant inter vos
ü Cor. xi, 19); utamur etiam isto divinze providentiae
benclieio. Ex his enim hominibus hzretici fiunt, qui
etiamsi essent in Ecclesia, nihilominus errarent. Cuin
autem foris sunt, plurimum prosunt , non verum do-
cendo, quod nesciunt ; sed ad verum querendum car-
nales , et ad verum aperiendum spirituales catholicos
excitando. Sunt enim innumerabiles in Ecclesi: saneta
Deo probati viri, sed manifesti non flunt inter nos ,
quamdiu imperitiz nostrx tenobris dclectati dorinire
malumus , qoam lucem veritatis intueri. Quapropter
multi, ut diem. Dei videant et gaudeant, per hiere-
ticos de somno excitantur. Utamur ergo etiam hzere-
ticis non ut eorum approbemus errores, sed ut catho-
licam disciplinam adversus eorum insidias asserentes,
vigilantiores et cautiores simus , etiamsi eos ad salu-
tem revocafe non possumus.

CAPUT IX. — Manicheorum error de duobus principiis
et duabus animabus. .

16. Credo autem affuturum Deum, ut ista scriptura,
pr:iecedente pietate , legentibus bonis, non adversus
unam aliquam , sed adversus omnes pravas et fa!sag
opiniones possit valere. Contra eos tamen potissimum

* Mas. undecim carent. his verbis, et speciem summ ha-

bere ; tamen hic ayprime conveniunt ter
22a irlaitatis personam." Propter secun-

LIBER UNUS.

150
est instituta . qui duas naturas ve. suletantias sin-
gulis principiis adversus invicem rebelles esse arbi-
trantur. Offensi enim quibusdam rebus, et rursus qui-
busdam delectati, non earum quibus offenduntur ,
sed earum quibus delectantur, volunt. esse auctorem
Deum. Et cum consuetudinem suam vincere nequeunt,
jam carnalibus laqueis irretiti, duas animas esse in
uno corpore existimant : unam de Deo, qux natara-
liter hoc sit quod ipse; alteram de gente tenebrarum,
quam Deus nec genuerit, nec lecerit , nec protulerit ,
nec abjecerit; sed quz suam vitam, suam terram ,
SuOS fetus et animalia , suum postremo regnum ha-
buerit, ingenitumque principium ; sed quodam tem-
pore adversus Denm rebcellasse, Denm aulem cum
aliud qnod. faceret non haberet, ct quomodo aliter
posset hosti resistere non invenirel, necessitate op-
pressum misisse huc animam bonam, et quamdam
particulam suze substantia , cujus commixtione alque
miscela ! hostem temperatum esse Somniant, ct mun-
dum fabricatum.

17. Neque nunc opiuiones eorum refellimus, quod
partim. jam fecimus, partim quan'um Deus siverit
faciemus : sed in hoc opere quomodo adversus eos
fides catholica tuta sit , et quomodo non. perturbent
animum ea quibus commoti homines in corum cedunt
sententiam , rationibus quas Dominus dare dignatur ,
quantum possumus demonstramus. Hilud sane in pri-
mis tenere te volo, qui bene nosti animum meum,
non hoc me fugiend:e arrogantize gratia quasi solemui-
ter dicere, quidquid in his litteris erroris inveniri
poterit, hoc solum mihi esse tribuendum ; quidquid
autem verum et convenienter expositum, uni omnium
bonorum munerum largitori Deo,

CAPUT X.— Historiam divina economie erga nostra
salutem narraturus , ostendit primum. unde error in
religione contingat , et quomodo perfecta religio [eo
subveniente instauretur,

18. Quamobrem sit tibi manifestum atque perce-
ptum, nullum errorem in religione esse potuisse , si
ànima pro Deo suo. non coleret animam , aut corpus,
aut phantasmata sua (a), aut horum aliqua duo con-
juncta, aut certe simul omnia : sed in hac vita socie-
tuti generis humani sine dolo temporaliter congruens,
teterna meditaretur, unum. Deum colens; qui nisi
permaneret incommutabilis, nulla wutabilis natura
remaneret. Mutari autem animam posse, uon quidem
localiter, sed tamen temporaliter , suis affectionibus
quisque cognoscit. Corpus vero et temporibus ct locis
esse mutabile, cuivis advertere facile est. Phanta-
smata porro nihi! sunt aliud quam de specic corporis,
corporeo sensu atiracta figmenta : qus memorie
mandare ut accepta. sunt, vel partiri, vei multipli-
care, vel contrahere , vel distendere , vel ordinare Pd
vel perturbare, vel quolibet modo figurare cogiiandu
facillimum est, sed cum verum quzritur, cavere et
vitare difficile.

* Mss. novemdecim , atque miseria. tta eam Ba. et kr,
(a) 1 Retract. cap. 13, n. 2. :

Digitized by Google
