<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    835 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    derit, quis avertet? Mort. enim tradit, cum vel transgreditur, vel transit ut nesciatur. Hæc est mors animæ, ut Deum nesciat. Ipsius enim inavertibilis ira. Aliorum enim potest averti a pœnitente. Ab ipso subdita sunt cætera sub cælo ¹ : excepto ipso cælo, id est rationali creatura; quia si ipsa sibi cætera subdidisset, nunquam per ea, quæ sibi subdiderat, puniretur : quia vero Deus ei illa subdidit, punitur per ea, quando offenderit eum qui subdidit. Quod si etiam justus fuero, non exaudiet me : rogans eum, præsument de mea justitia. Comparans enim ea his quæ apud se sunt incommutabilibus et perpetuis, tanquam injustum me non exaudiet. Ergo ejus mihi misericordia necessaria est. Judicium ejus rogabo : quia ego judicare non possum me justum esse. Unde est, Sed neque meipsum judico; qui autem judicat me, Dominus est (I Cor. IV, 3, 4). Si vero invocavero, et non exaudierit; non credam quoniam exaudivit vocem meam. Cum judicium ejus rogo, si non exaudierit, non credam quod vel aliquando exaudierit me : occultis enim causis me audivit, non merito deprecationis meæ. Aut certe, non credam non me exauditum nunc : aliquando enim exauditus sum. Aut ita, Quia si exaudierit quod peto, credam etiam exauditum me : nam si non credidero, quamvis fiat quod peto, tamen non exauditus sum; ut signum exauditionis credulitas postulantis sit. Ne forte in turbine me conterat. Propterea quæro judicium ejus, ne in turbine me conterat. Multas enim tribulationes meas fecit sine causa : quorum causa me latuit. Aut certe conflitentis vox est, flagellis Dei confligentis non se esse correctum, et idcirco posse turbine conteri, quasi majori supplicio. Non enim sinit me respirare : tam multæ sunt tribulationes meæ. Etenim quia potest, obtinet. Vincit, ut voluntatem ejus faciam, non meam. Quod etsi fuero justus, os meum impia loquetur : si me justum putavero. Verumtamen auferetur vita mea. Quamvis nesciam si impie egi, tamen auferetur vita mea, ut patiar quæ nolo, aut non faciam quæ volo. Unum est quod dixi, magnum et potentem disperdit ira. Id est, propter hoc unum fiunt tribulationes hominibus, ut magnus sibi potensque nemo videatur, præsumens de viribus suis. Quia nequam homines in magna morte erunt : non in mediocri, in qua sunt etiam justi, cum tribulantur, et ab eis deridentur. Terra tradita est in manus impii : aut corpus justorum, non anima, cum eos persequuntur, aut quando impius dominari permittitur. Potest et accipi homo peccator in manus diaboli secundum mortalitatem suam. Faciens judicium (a) ejus operit : aut ipsius impii judicium, aut justi; in hoc enim tempore oportum est. Aut certe hoc ipso facit judicium ejus, id est, eo illum punit, quo occultat ei providentiam suam : ut est, Præ magnitudine iræ suæ non requiret (Psal. II, 25). Vel eo justum vindicat, quo occultat persecutori ejus judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cium suum, id est providentiam suam, ut arctius peccatorum laqueis per impietatem capiatur. Quod si non est, quis ergo est? Potest hoc de Domino intelligi, qui et deorsus est, et cujus terra, hoc est, corpus traditum est in manus Judæorum, et cujus judicium faciens occultavit majestatem ipsius. Quod si ipse non est, quis ergo est, qui majora faciat, quam fecit ipse? Vel sic, Quod si non facit Deus judicium justi vel impii, quis potest facere? Vita autem mea levior est cursore. Tanquam fugitivos dicit homines a justitia descendentes; ut ille filius minor profectus in regionem longinquam (Luc. XV, 13). Aut quasi aquilæ volantes, et quærentes escam. De superioribus, in quibus naturaliter animæ rationales beatæ sunt, id est operibus justitiæ, inclinaverunt se ad terrena voluptates. Quod si et locutus fuero, obliviscor dum loquer. Lacunio; quemadmodum affectum habuit ad exteriora, sic anima dum progreditur ad ea quæ foris sunt, cupiditate fruendi creatura, obliviscitur interiorem Creatorem. Declinans in faciem ingemiscam. Illam enim declinationem dolores sequuntur. Commoveor omnibus membris : timor, quo incipit recurrere. Et quia sum impius, quare non sum mortuus, et laboro? Scio, subaudis. Aut dicit se laborare, quia impietati mortuus non est. Et mundatus fuero mundis manibus : aut Dei manibus, aut suis; id est, bonis operibus per regenerationem. Satis in sorde me tinxisti : in istam mortalitatem perductum. Et execratum me est vestimentum meum : immortalitas, qua cupimus supervestiri (II Cor. V, 4); sed quia non possumus in hac corruptione, ideo dicit, Execratum me est vestimentum meum. Non es enim homo, sicut et ego, cui contradicam. Homini enim possem demonstrare justitiam meam; in tuo autem judicio invenior injustus. Utinam esset nobis arbiter! Videtur blasphemandi, nisi illum Mediatorem Dei et hominum (I Tim. II, 5) optare intelligatur, ut per eum allegat preces suas. Hoc modo enim ille audit inter utrumque positus, et arguit hominem. Filio enim omne judicium Pater dedit (Joan. V, 22). Et qui argueret, et qui audiret inter utrumque. Avertat a me virgam suam. Transeat timor Legis, ut adoptionis libertate et charitate illi conjungar. Non enim sum mecum : quia his hæreo quæ foris sunt.
    [Ib. X.] Proferam contra me sermones. Hæc conflitentis sunt. Et dicam ad Dominum, Noli me docere impium esse. Noli me tentare ultra quam possim ferre, nec mihi sinas accidere, quibus mihi impietas persuadeatur. Aut bonum est tibi, si inique egero? Non est autem tibi bonum, si inique egero : non ergo injuste me ita constituisti. Quia despiciis opus quod manus tuæ fecerunt? Si quod despiciis opus manuum tuarum. Ad consilium impiorum animadvertisti? sed non ejus impietatis quæ hominibus apparet. Et, Ad consilium impiorum animadvertisti? non quia placet illi ut inique agant. Aut sicut homo perspicis, perspicis? quia utique non sicut homo perspicis; ideo in consilio impiorum animadvertisti. Est enim impietas quam tu solus vides, et ab hominibus non videtur. Aut humana est vita tua? id est, brevis, ut non possis de perpetuitate ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    ¹ In LXX : κέλε τὰ ὑπουράνιον, ceti qui sub cælo. sed credimus latere allatam eorum versioni, quæ forte habebat, kέthoi tês huperéphaniás, adjutores superbiæ : quod hebræo textui consonat.
    (a) Utehatur mendoso codice : nam apud LXX legitur, facies judicium; in Vulgata, vultum judicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia). Texto em latim com citações bíblicas em itálico. Notas de rodapé contêm referências ao texto grego (LXX) e hebraico.
    Na coluna 2, linha 14: "loquer" transcrito literalmente (possível erro de impressão por "loquor").
    Na coluna 2, linha 15: "Lacunio;" transcrito literalmente.
    No rodapé esquerdo, nota 1: caracteres gregos transliterados onde possível, mantendo a grafia original da edição.
  </notas>
</pagina>