<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    863
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ejus non cognoverunt. Dicit quid boni Deus fecerit de iniquitate eorum : ut perferatur ad eum clamor pauperis. Ipse quietem dabit, et quis poterit condemnare? Non qualem quærunt homines quæ illis tribulationibus turbatur. Si Deus justificat, quis est qui condemnet (Rom. vii, 33, 34)? Et contra hominem simul : adversus Gentiles et Judæos. Qui regnare facit hominem hypocritam propter perversitatem populi : cui dicitur, Qui ergo doces alium, teipsum non doces (Id. ii, 21). Absque me videbo ; tu ostende mihi : te reprehendens, meipsum forte reprehendendum esse non video? Interrogantur pronuntiandum. Si iniquitatem operatus sum, non adjiciam : correptus a te. Numquid a te exigit eam, quia repulisti? quia reprehendisti. Et vir sapiens audiet verbum meum : Deum omnia curare. Job autem non in sapientia locutus est : putando quod aliquid sibi inique divinitus acciderit.
    [Ib. xxxv.] Quare hoc existimasti in judicio? quare hoc judicasti? Tu quis es, qui dixisti, Justus sum, ante conspectum Domini? Ante conspectum Domini dixisti, Justus sum. Utrumque enim reprehensibile est in homine : unum, si aut superbe dicatur, aut falsum sit justum eum esse, etiam secundum humanam justitiam; alterum autem, quia nunquam vere dici ab homine potest, quod ante conspectum Dei sit justus, cui comparatus quilibet iniquus est. Aut dicis, Quid prodest tibi, aut quid faciam, si peccavi? Hoc enim ei videtur Job dixisse Deo, quasi aut Deo prosit peccatum ejus, ut isto dolore ad impietatem cogatur, ubi ait, Nolite me docere impium esse : aut bonum est tibi si inique egero (Job x, 2, 3)? aut Deo noceat peccando, et ideo illum sic insequatur Deus quasi hostem suum premens, ne aliquid ab illo mali patiatur. Nam hoc etiam dixerat, Si ego peccavi, quid possum tibi facere (Id. vii, 20)? Ad utrumque ergo Eliu respondit, consequentibus verbis. Ego dabo tibi responsum, et tribus amicis meis. Aspice in cælum, et vide; respice in nubes quam altæ sint a te. Si peccasti, quid agis? Confirmat quod ab eo dictum est, Si ego peccavi, quid possum tibi facere. Aut si multa injusta fecisti, quid poteris facere? Plus est, multa injusta fecisti, quam quod superius dixit, peccasti. Sed tamen quid poteris facere Deo; quando ne nubes quidem potes lædere? Et si justus es, quid dabis ei? E contrario, quomodo justitia tua nihil ei prodest, sic injustitia nihil nocet. Aut quid de manu tua accipiat? etiamsi dare velis; propter sacrificia, quæ stulti putant Deum sumere velut eis indigentem. Viro simili tui impietas tua, et filio hominis justitia tua : vel illa nocet, vel hæc prodest. Sed his versibus confirmavit potius, quam refellit sententiam quam dixit Job, Si ego peccavi, quid possum tibi facere? Consequenter ergo oportet ut ostendat quare in hac vita homines affliguntur injuriis malorum, inter quos etiam diabolus cum angelis suis numeratur, princeps injuriarum et iniquitatum omnium. Cum enim Deo non possint nocere peccantes, cur eos tradit in potestate affligendos malis? et exponit deinceps, dicens, A multitudine clamabunt, vociferabuntur a brachio multorum. Et non dixi, Ubi est Deus qui fecit me? Ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    enim patiuntur hæc, ut Deum quærant, non ut inaniter vociferentur. Quod autem ait, fecit me, pro documento est, quia quærentem se non relinquet, quem ipse fecit. Qui distribuit custodias nocturnas : tempora hujus sæculi sub certis potestatibus ordinata, quæ nec in ista erroris nocte relinquet hominem sine custodia, qui eum fecit. Qui separat me a quadripedibus terræ, et a volatilibus cæli sapientiorem me fecit. Sic enim quærendus est Dominus in afflictionibus vitæ hujus, ut non ab eo terrena bona desideremus; quia jam bestiis meliores sumus, antequam illa accipiamus. Ibi clamabunt; et non audies. Ibi, dixit, in multitudine, in afflictione clamantium, et a brachio multorum : aut certe, Ibi, propter hoc; sicut est, Ibi ceciderunt qui operantur iniquitates (Psal. xxxv, 13). Et non audies quod dixit, de eo dixit. Ab injuriis malorum : subaudiendum, clamabunt. Vana enim non vult Dominus videre. Non vult subvenire vana petentibus, et non ideo vociferantibus in afflictione ut bona sempiterna percipiant, cum propterea separati sint a quadripedibus terræ, et sapientiores facti volatilibus cæli : sed vociferantur, quia non sunt in hujus sæculi iniquitate felices. Ipse enim Omnipotens perspicit eos qui faciunt justitiam, et salvum me faciet. Sicut ipse videt facientes, qui cordis intima perspicit, sic ea salute salvos facit, quam ipse videt in occulto. Quia nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quæ præparavit Deus diligentibus se (I Cor. ii, 9). Ideo etiamsi perturbetur vana salus hominis, dat tamen auxilium de tribulatione Pater, qui videt in abscondito (Matth. vi, 4). Judicare itaque eum, si potes collaudare eum, sicuti est. Hoc enim visus est Job dicere, cum ait, Utinam esset nobis arbiter (Job ix, 35)! Et nunc quia non est visitans iram suam, nec cognovit delicta vehementer. Cognovit ad vindictam. Unde est, Quoniam iniquitatem meam ego cognosco : et in eodem loco, Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. L, 5, 11). Cognovit ergo delicta; nam ideo patiuntur homines tribulationes in hoc sæculo : sed non vehementer, quia partibus corrigens dat locum pœnitentiæ. Et Job vanæ aperuit os suum; in ignorantia sua verba multiplicat.
    [Ib. xxxvi.] Sustine me pusillum, ut te doceam : adhuc enim in me sunt sermones : suscipiens scientiam meam de longe. Quoniam quamdiu sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino (II Cor. v, 6). Operibus autem meis quæ justa sunt, loquar. Ne dicatur ei, quod peccatori dicit Deus, Quid tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum per os tuum? Tu vero odisti eruditionem (Psal. xlix, 16, 17)? Ergo hic operibus loquendum est : nam scientia de longe suscipitur ex parte et in ænigmate. Cum autem venerit quod perfectum est, quod ex parte est auferetur (I Cor. xiii, 12); et non jam de longe erit, quoniam videbimus cum sicuti est (I Joan. iii, 2). In veritate, et non injusta verba injuste intelliges. Ea ipsa quæ patiebatur Job, verba Dei dicit esse in veritate, et non injusta : sed ab isto injuste intelligi existimat, quem putat conquiri se immerito pati, cum etiam de justorum tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Ligaduras 'æ' presentes (ex: quærunt, hæc, cælum). Abreviações comuns (Id., Psal., Rom., Cor., etc.).
  </notas>
</pagina>