<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    815 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    humano significari oportebat usus est Deus, ad ejus
    intelligatur misericordiam et mirabilem providentiam
    pertinere.
    Si quis autem dicit omnia scientem fecisse et
    dixisse Gedeon ex revelatione prophetica, ut per eum
    signa talia monstrarentur; nec defecisse a fide; et
    quod ei jam promiserat Dominus credidisse; sed
    actione prophetica in vellere voluisse tentare, atque
    ita illius tentationem fuisse inculpabilem, sicut dolum
    Jacob (Gen. xxvii, 15, 16); et illud quod Domino
    ait, Non irascatur indignatio tua in me, non ideo
    dixisse quod iram ejus timeret, sed quod eum confi-
    deret non irasci, cum ea faceret quæ Spiritu ejus di-
    ctante facienda esse tanquam propheta sentiret: dicat
    ut videtur, dum modo illud quod de facto ephud
    Scriptura ipsa culpavit, quodlibet significet, non au-
    deat excusare a peccato. Nam et illud quod trecenti
    viri ad signum crucis ipso numero pertinentes, hy-
    drias fictiles acceperunt, eisque ardentes faculas in-
    cluserunt, quibus hydriis fractis repente lumina nu-
    merose micantia tantam hostium multitudinem ter-
    ruerunt (Judic. vii, 16-22), tanquam ex suo arbitrio
    videtur fecisse Gedeon; non enim Scriptura dicit
    Dominum admonuisse ut hoc faceret: et tamen tam
    grande signum quis ejus animo atque consilio facien-
    dum, nisi Dominus, inspiravit? Qui præfiguravit san-
    ctos suos thesaurum evangelici luminis in vasis ficti-
    libus habituros, sicut Apostolus dicit, Habemus autem
    thesaurum istum in vasis fictilibus (II Cor. iv, 7): qui-
    bus in passione martyrii tanquam vasculis fractis,
    major eorum gloriæ fulgor emicuit, quæ impios evan-
    gelicæ prædicationis inimicos inopinata illis Christi
    claritate superavit.
    Seu ergo per scientes, seu per nescientes, præfigu-
    rationem prædicationemque futurorum Spiritus Do-
    mini propheticis temporibus operatus est: nec ideo
    peccata eorum dicendum est non fuisse peccata; quia
    et Deus, qui et malis nostris bene uti novit, etiam
    ipsis eorum peccatis usus est ad significanda quæ vo-
    luit. Proinde si propterea peccatum non fuit, sive cu-
    juslibet necis humanæ, sive etiam parricidale sacrifi-
    cium vel vovere, vel reddere, quia magnum aliquid
    et spirituale significavit; frustra Deus talia prohibuit,
    et se odisse testatus est; quoniam et illa quæ fieri
    jussit, utique ad aliquam significationem rerum spiri-
    tualium magnarumque referuntur. Cur ergo illa pro-
    hiberet, quandoquidem poterant propter eamdem re-
    rum earumdem significationem, propter quam et ista
    licite fiebant, nihilominus licite fieri; nisi quia nec
    tale aliquid significatia quale expedit credere, hu-
    mana Deo sacrificia placuerunt, quando non pro ju-
    stitia quisque ab inimicis, quia recte vivere voluit aut
    peccare noluit, interimitur, sed homo ab homine tan-
    quam electa hostia more pecoris immolatur?
    Quid si, ait aliquis, quoniam pecorum victimæ jam
    eo ipso quo fuerant usitatæ, quamvis et ipsæ a recte
    intelligentibus ad significationem spiritualium refer-
    rentur, minus tamen faciebant intentos ad magnum
    sacramentum Christi et Ecclesiæ requirendum; pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    pterea Deus re insigni et inopinata volens quasi dor-
    mientes hominum animos excitare, eo magis quo talia
    sibi sacrificia offerri vetuerat, curavit sibi ejusmodi
    aliquid offerendum, ut ipsa admiratio magnam gigne-
    ret quæstionem, et magna quæstio ad perscrutandum
    magnum mysterium studium piæ mentis erigeret, pie
    vero scrutans mens hominis altitudinem prophetiæ,
    velut hamo piscem Dominum Christum de profundo
    Scripturarum levaret? Huic nos rationi et considera-
    tioni non obstuimus. Sed alia quæstio est de animo
    voventis, alia de providentia Dei qualicumque animo
    ejus optime utentis. Quamobrem si Spiritus Domini
    qui factus est super Jephte, ut hoc voveret omnino
    præcepit, quod quidem Scriptura non aperuit; tamen
    si hoc ille præcepit, cujus non licet jussa contemnere,
    non solum insipientia culpanda non est, verum etiam
    laudanda obedientia est. Hoc enim, etiamsi se homo
    ipse interimat, quod utique humana voluntate atque
    consilio facere nefas est, profecto intelligendum est
    obedienter fieri potius quam scelerate, si divinitus jus-
    sum est: de qua quæstione satis in primo libro de
    Civitate Dei disputavimus (De Civit. Dei, lib. 1, c. 21).
    Si autem Jephte humanum secutus errorem, huma-
    num sacrificium vovendum putavit, ejus quidem pec-
    catum de unica filia jure punitum est, quod etiam ipse
    verbis suis satis videtur ostendere, ubi ait, Heu me,
    filia mea, impedisti me; in offendiculum facta es in ocu-
    lis meis; discissis etiam vestimentis suis. Verumta-
    men etiam hic ejus error habet aliquam laudem fidei,
    qua Deum timuit, ut quod voverat redderet, nec di-
    vini in se judicii sententiam declinavit; sive sperans
    Deum prohibiturum, sicut fecit Abrahæ, sive ejus vo-
    luntatem etiam non prohibentis intellectam facere po-
    tius quam contemnere statuens.
    Quanquam et hic merito quæri potest utrum ve-
    rius intelligitur hoc Deum nolle fieri, et in eo po-
    tius Deo, si non fieret, obediretur, quoniam hoc
    se nolle et in Abrahæ filio et in legitima prohibi-
    tione monstraverat. Verumtamen si propterea Jephte
    non faceret, sibi potius in unica pepercisse, quam Dei
    voluntatem secutus esse videretur. Magis ergo intel-
    lexit in eo quod ei filia occurrit, ultorem Deum, ju-
    stæque pœnæ se fideliter subdidit, timens sæviorem
    tanquam de tergiversatione vindictam. Credebat enim
    etiam bonæ et virginis animam filiæ bene recipi, quod
    non seipsa voverat immolandam, sed voto et volun-
    tati non restiterat patris, et Dei fuerat secuta judi-
    cium. Mors enim sicut nec sibi a quoquam sponte,
    nec cuiquam sponte inferenda est; ita, Deo jubente,
    recusanda non est, cujus constitutione quocumque
    temporis obeunda est: nec quisquam qui eam perpei
    detrectat, ut omnino evitetur, sed tantummodo ut dif-
    feratur, laborat 1. Hæc autem festinantibus nobis de
    prædicta quæstione satis esse utcumque discussa pro
    hac quidem parte visa sunt.
    Nunc jam quid Spiritus Domini, sive per nescien-
    tem Jephte sive per scientem, sive per ejus impru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    1 Quæ sequuntur, scilicet, hæc autem festinantibus, etc.,
    usque ad nunc jam, absunt a Mss. Vaticanis et Gallicanis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (815-816) da obra "Quæstionum S. Augustini in Heptateuchum". Texto em latim. Nota de rodapé no final da coluna direita referente a variantes manuscritas.
  </notas>
</pagina>