<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    845 LIBER UNUS. 846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    coactus sum ad confessionem. Ecce rideo opprobria,
    et non loquor. Utilitatem dicit confessionis; quia si
    vellet ridere peccatum suum, et non illud proloqui,
    clamaret, et non exaudiretur. In vultu meo tenebras
    posuit. Illuminationem vultus mei abstulit a me; quod
    contingit aversis. Et abstulit coronam de capite meo :
    dignitatem spiritualem, quam dat sapientia. Et dis-
    rupit me undique, et abiit. Omnia tenebam, et abstulit
    illa a me : adversus illud quod acceperat virtutem
    continendi omnia. Et arbitratus est me tanquam inimi-
    cum. Sic me judicavit, quasi ei nocerem, si ei par-
    essem. Et circumdederunt tabernaculum meum; cor et
    conscientiam. Fratres mei recesserunt : in spe cor-
    rectionis, quia fratres sunt : quamvis primo cor-
    rectionem meam aspernati sint ; et eos secuti qui sibi
    aliena, hoc est perniciosa, suaderent. Et amici mei
    immisericordes facti sunt : in malis spiritualibus, qui non
    condolent proximis suis, sed potius eos irrident;
    quos non irridere in malis carnalibus constitutos.
    Et sciens nomen meum obliti sunt me : non me co-
    gnoscentes, quod mutatus sum. Vicini domus, et
    ancillæ meæ : cum quibus secreta communicabam;
    adulatores, qui recedunt ab eo qui confitetur Deo :
    ipsi enim dicuntur ancillari. Servum meum vocavi, et
    non respondit : aut corpus, aut eos qui ei ad mala
    serviebant. Os meum deprecabatur ¹, et rogabam uxo-
    rem meam : tanquam dicens, Quare tristis es, anima
    mea? et quare conturbas me (Psal. xLI, 12)? id est,
    cupiens ut ei consentiat, Invocavi blandiens filios uteri
    mei : quos genuerat, persuadens eis spem sæculi. Et
    quos dilexeram, consurrexerunt in me : in illa vita. In
    cute computruerunt carnes meæ. Amore eorum quæ
    forinsecus sentiuntur, computruerunt interiora mea.
    Nam utique leve est, si ad litteram accipiamus, tan-
    quam scabiem habuerit. Et ossa mea in dentibus meis
    sunt. Firmitas et fortitudo mea in verbis est, non in
    factis. Miseremini mei, miseremini mei, o amici. An-
    gelos videtur postulare, ut pro eo deprecentur, aut
    certe sanctos ut pro pænitente orent. Manus enim
    Domini est quæ tetigit me. Manu Domini se tactum
    dicit, ut doleret vulnus suum, quod sine sensu ei
    fuit. Quare me persequimini, sicut et Dominus? dete-
    stamini et horretis sicut Dominus; vel objurgatis, cum
    jam confitear. De carnibus meis non satiamini. Non
    gaudetis, si carnaliter vivam. Stilo ferreo et plumbo :
    ut quemadmodum cedit plumbum stilo ferreo, sic
    cedant sermonibus meis corda hominum. Aut in testi-
    monium in petris sculptantur : ut illi ea discant, qui
    firmi sunt ad evangelizandum. Scio enim quia
    æternus est qui me resoluturus est : quia potest
    me reparare. Quorum ego mihi conscius sum : quia
    merui illa. Quæ oculus meus vidit, et non alius. Hoc
    est, Nemo scit quid agatur in homine, nisi spiritus qui
    in ipso est (I Cor. 11, 11). Et omnia mihi consummata
    sunt in ejus : in interioribus ubi nemo videt, in con-
    scientia. Quod si et dixeritis, Quid dicemus contra
    eum? Secundum quod dictum est etiam spiritualibus,
    intendens teipsum, ne et tu tenteris (Galat. vi, 1). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,880">
    radicem sermonis inveniemus in eo : ut de ipsius ¹ eum
    convincamus. Ira enim super iniquos veniet. Qui se
    extollunt super peccatores, et putant se tales esse
    non posse, ipsos dicit iniquos.
    [lb. xx.] Verba Sophar Minæi. Non enim intelligitis
    magis quam ego. Ad alios se convertit, qui cum eo
    Job consolabantur. Eruditionem confusionis meæ au-
    dian. Oblique vult ut Job audiat eruditionem confu-
    sionis suæ : tunc enim potest etiam spiritum sapien-
    tiæ consequi. Hæc autem locutio solemnis est, cum
    dicimus, Bonum est mihi ut caveam, nam male mihi
    erit; cum volumus ut alius caveat. Numquid hæc nostri
    a sæculis? Ex quo sunt sæcula, scis hæc. Et hæc
    putat quod Job ignoret tanquam impius. Oculus vide-
    bit, et non adjiciet. Non enim videbitur. Filios ejus
    disperdat impius : sive imitatores ejus, sive seductos
    ab eo. Et manus ejus succendantur doloribus : operi-
    bus ejus crucientur. Ossa ejus impleta sunt juventute
    ejus. Superbit de firmitate sua. Abscondet eam sub
    lingua sua. Non illam demonstrabit tanquam dolosus,
    ut tacite illa utatur. Parcet ei, et non relinquet eam.
    Amans eam, et nolens ea carere, non eam persequen-
    tur : aut, parcet ei Dominus, et hac impunitate non
    eam relinquet. Et tenebit eam in medio gutture suo :
    tanquam quod eum delectat. Et non poterit subvenire
    sibi. Non ideo se liberabit. Fel aspidis in ventre ejus :
    in interioribus, in occultis habens nocendi malitiam.
    Divitiæ inique congregatæ evomentur : cum tormento
    interiorum et pressura cordis. De domo ejus pro-
    trahet eum angelus. Quandocumque manifestabuntur
    occulta ejus per tribulationes. Et furore draconum
    fulgebit ² : ut ille qui primo occultus fuit, tribulationi-
    bus proditus, furore draconum fulgeat jam palam.
    Interficiat illum lingua colubri. Seducat eum diabolus.
    Et non videat mulctram pecorum : fructus ovium, id
    est, justitiæ opera non faciat, ut se inde intelligat
    posse redimi. Neque pabula mellis et butyri : opera
    bona cum charitate et hilaritate cordis, et largitate
    præbentis. Butyrum enim lac pingue est. In vanum et
    frustra laboravit : quia non intelligit hæc de his ope-
    rando, quæ ad misericordiam pertinent. Unde et Do-
    minus butyrum et mel dicitur manducare (Isai. vii, 15),
    quia hæc illi in humilibus ejus præbentur. Quæ egerunt
    ut durum quid : quod mandi non potest, nec glutiri.
    Durum nescio quid est, puto, iniquitas vel superbia.
    In desiderio suo non salvabitur : quia iniqua desidera-
    vit. Non erunt reliquiæ de cibis ejus. Transierunt cu-
    piditates ejus. Cum puluerit se repletum esse, coarcta-
    bitur. Non tam satietas est de plenitudine cupidita-
    tum, quam pressura. Si quo modo impleat ventrem
    suum. Talis necessitas ei veniet, ut dubitet utrum
    impleat ventrem suum; cum utique ista ideo quæran-
    tur, ut pellatur necessitas. Hoc autem dixit, quia
    tanto plus cupit, quanto plus habuerit. Et emittet
    super eum furorem iracundiæ : quia non vidit facere
    opera bona. Vulneret eum sagitta area : perpetua.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,930">
    ¹ Ediii, deprecarbar. Mss juxta LXX, deprecabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,885,950,950">
    ¹ Er., ut de ipsis. M...
    ² Mss. aliquot, furorem : sed omnes habent postea, ful-
    gebit, sicque legisse videtur Augustinus, licet nunc apud
    LXX habeatur, sugat : in Vulgata, sugat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (845-846). Texto em latim.
    Nota 1 na coluna esquerda corresponde a "deprecabatur".
    Nota 1 na coluna direita corresponde a "ipsius".
    Nota 2 na coluna direita corresponde a "fulgebit".
    A marca "no¹" na linha 13 da coluna esquerda foi interpretada como "non" devido ao contexto, embora haja uma marca vertical.
  </notas>
</pagina>