<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    605
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER UNUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    imulatione dictum sit, Tempus est ut judicium incipiat a
    domo Domini (I Petr. IV, 17). Et scio quia Dominus
    non abjiciet innocentem : quamvis corripiat quem dili-
    git, et flagellet omnem filium quem recipit (Hebr. XII,
    6). Fortis robore cordis, non vivificat impium : quamvis
    ad tempus ei parcere videatur. Et bene. Fortis robore
    cordis, quia tunc eum non vivificabit, quando seræ ¹
    pœnitentiæ locum quæret cum lacrymis, et non inve-
    niet, nec flectet ad misericordiam fortiter judicantem,
    quem modo misericorditer admonentem contemnit. Et
    judicium pauperibus dabit : quo judicent eos a quibus pa-
    tiuntur iniquitatem. Et bene pauperum, ut superius
    impium divitem intelligas, id est superbum. Non auferet a
    justo oculos ejus. Etiam cum eum velut in fornace probat
    tentatione tribulationis (Eccli. XXVII, 6), non ei auferet
    intelligentiam, qua cognoscitur et colitur Deus. Ex quo
    satis ostendit impiorum pœnam esse ipsam cæcitatem,
    etiam cum videtur eis parci. Et cum regibus in solio :
    subauditur, sedere eos fecit, hoc est, justos. Reges
    autem dicit qui carnem suam regunt; unde est illud,
    Quis est rex qui vadit committere bellum cum alio rege
    (Luc. XIV, 31), etc. Et sedere eos fecit in perpetuum,
    et exaltabuntur. Et hic subauditur quod supra dixit,
    cum regibus in solio. Exaltabuntur autem dixit, quo-
    niam humiliati sunt. Et qui compediti sunt compedibus.
    A quo vinculo dicit Apostolus sibi bonum esse dis-
    solvi, et esse cum Christo (Philipp. I, 23); id est,
    retinacula hujus vitæ, in qua corpus quod corrumpi-
    tur, aggravat animam (Sap. IX, 15). Capientur in fu-
    nibus paupertatis. Convincentur longis consuetudinibus
    delectationum carnalium, quæ sunt de rerum indi-
    gentia, quibus mortalis vita sustentatur et agitur. Et
    annuntiantur eis opera eorum. Non utique bona, sive
    ista ipsa concupiscentialia, de quibus dicitur, Scio
    quia non habitat in carne mea bonum (Rom. VII, 18);
    quæ etiamsi non regnent in nostro mortali corpore ad
    obediendum eis, non tamen desunt : sive quibus ad
    hæc venire homo meruit ex traduce peccati. Et de-
    lecta, cum fuerint roborati. Ipsa sunt opera quæ supra
    dixit. Non enim infirmis facile possunt annuntiari, id
    est manifestari; sed iis qui jam ita profecerunt, ut
    transierint omnem istam iniquitatem, quæ vulgo nota
    est in apertissimis operibus flagitiosis et facinorosis.
    Sed justum exaudiet : eum scilicet qui ex fide vivit (Ha-
    bac. II, 4), ut gratiæ Dei deputet, non meritis suis,
    non solum quod secundum vitæ istius modum justifi-
    catus est, sed etiam quod restat, ut ab universo de-
    lictorum malo liberetur : quæ ² annuntiat veritas fide-
    libus, cum fuerint roborati, quando capientur in
    funibus paupertatis; adhuc enim compediti sunt com-
    pedibus, nondum exaltati, ut sedeant in solio cum
    regibus in perpetuum. Et dixit, quia converterentur ab
    iniquitate. Et dixit, subaudiendum est, Deus. Si au-
    dierint, et servierint, complebunt dies suos in bonis, et
    annos suos in gloria. Tunc vero nullum peccatum erit
    in homine, quia nulla erit mortis contentio, id est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    indigentia mortalitatis, quæ facta est de peccato,
    cum jam dicitur, Ubi est, mors, contentio tua (I Cor. XV,
    55)? Impios vero non faciet salvos ; eo quod noluerunt
    scire Dominum. Hoc ad Gentes magis videtur perti-
    nere. Et cum morerentur, inobedientes erant. Hoc ad
    Judæos, et omnes qui eis per inobedientiam similes
    sunt, etiam in Ecclesia. Et hypocritæ corde ponent
    furorem : quo Dominum crucifixerunt. Non clamabunt,
    quia ligavit eos : honore nominis super omnes gentes.
    Moriatur ergo in juventute anima eorum : in superbia,
    qua se extollebant veluti de meritis-operum suorum.
    Et vita eorum vulneretur ab angelis. Commodius acci-
    pitur a nuntiis veritatis, quorum aliis odor vitæ in
    vitam, aliis odor mortis in mortem (II Cor. II, 16).
    Quod tribulaverit infirmum et invalidum : illud infir-
    mum Dei, quod fortius est hominibus (I Cor. I, 25).
    Judicium vero mansuetorum statuet : ipse Dominus,
    exemplo mansuetudinis suæ differens etiam vindictam
    imitantium se, sed tamen certo futuram. Et quia de-
    cepit te ab ore inimici abyssus. Decepit, sicut visum est
    persecutoribus ejus, profunditas hujus sæculi Chri-
    stum ab ore falsi testis : ad ipsum enim Dominum con-
    vertit sermonem. Effusi subter eam : subaudiendum,
    decepterunt te; gravati enim terrenis cupiditatibus sub-
    ter abyssum effusi dicti sunt. Et descendit mensa tua
    plena pinguedine : Sacramentum corporis et sanguinis
    ejus, panis qui de cælo descendit (Joan. VI, 50). Non
    deficiet justos judicium. Quamvis edant pauperes, et sa-
    turentur, ad imitandas passiones Domini, parati deple-
    nitudine charitatis; non tamen ideo non facit judicium
    ipsorum cito. Et ira super impios erit, propter impieta-
    tem munerum quæ accipiebant iniquitatibus. Omnia mu-
    nera dicit, quæcumque commoda temporalia, propter
    quæ commoda iniquitates fiunt. Non te avertat voluntas
    animi. Domino dicitur, non monentis auctoritate aut ju-
    bentis audacia, sed locutione prophetiæ per imperati-
    vum modum futura prædicentis; sicuti est, Accingere
    gladium tuum super femur, potentissime (Psal. XLIV, 4).
    A precibus infirmorum : cum in necessitate fuerint, cla-
    mantium, Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore
    mortis hujus (Rom. VII, 24)? Et omnes qui habent fortitu-
    dinem : præsumentes de operibus suis, et suam justi-
    tiam volentes constituere (Id. X, 3). Noli extrahere
    per noctem. Manifestum sit quod eos a populo tuo secern-
    nis, sive illos superos qui de oliva fracti sunt, sive
    sarmenta de vite amputata, unde hæreses et schi-
    smata exorta sunt. Ut ascendant populi pro eis : ut inse-
    rantur infirma hujus mundi, confusis fortibus (I Cor. I,
    27). Quoniam qui se humiliat, exaltabitur ; et qui se
    exaltat, humiliabitur (Luc. XIV, 11). Sed cura ne quid
    facias indecens : ne nomen Domini Dei et doctrina
    blasphemetur, dum dicunt, quorum judicium justum
    est, Faciamus mala ut veniant bona (Rom. III, 8). Hoc
    enim elegisti super inopiam. Non solum elegisti in-
    opiam confitentis, sed super hanc vitæ ac morum de-
    cus, ut doctrina salutaris ornetur in omnibus. Ecce
    Deus consolabitur, vel, roborabitur in fortitudine sua.
    Quia etsi crucifixus est ex infirmitate, sed vivit ex
    virtute Dei (II Cor. XIII, 4). Quis enim est sicut ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Editii, sero. Mss. vero, seræ. Sic inferius ad cap. 37, v.
    4 vocatur sera infidelium pœnitentia in die judicii.
    ² Et. et Lov., quem. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (605-606) em latim. Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referenciam variantes textuais (Editii/Mss).
  </notas>
</pagina>