<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    817 LIBER SEPTIMUS. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    dentiam sive per obedientiam, sive per offensionem
    sive per fidem, in hac re gesta præfiguraverit, quantum Deus adjuvat, requiramus, breviterque pendamus.
    Admonet enim nos et urget quodam modo iste sanctarum Scripturarum locus cogitare quemdam potentem
    virtute. Talis enim dicitur Jephte, quod nomen interpretatur Aperiens. Dominus autem Christus, sicut indicat Evangelium discipulis suis aperuit sensum, ut intelligerent Scripturas (Luc. xxiv, 45, 27). Hunc Jephte
    fratres ejus reprobaverunt, et de paterna domo expulerunt, objicientes ei quod esset filius fornicariæ,
    tanquam ipsi essent de uxore legitima nati. Hoc etiam
    egerunt adversus Dominum principes sacerdotum et
    Scribæ et Pharisæi, qui de Legis observatione gloriari videbantur, tanquam ille solveret Legem, et ideo
    veluti non esset legitimus filius. Et quanquam de
    sancta quidem Virgine corpus assumpserat, quod
    fidelibus notum est; tamen ejus mater, quantum ad
    gentem pertinet, etiam illa Judaica synagoga dici potest. Revolvat qui voluerit propheticos Libros, et videat quoties et quanta verbi severitate atque indignatione Domini, illa gens velut impudica mulier de suis
    fornicationibus arguatur. Unde est etiam illud in hoc
    libro recentissimum, vel cum post ephud quod fecit
    Gedeon, omnis Israel legitur fornicatus, vel quod
    abierunt post deos gentium quibus erant circumdati.
    Unde in illos divina ira commota est, ut per annos decem et octo contererentur a filiis Ammon (Judic. viii,
    27, et x, 6 8). Sed numquid non ex eadem gente
    Israel etiam illi nati erant sacerdotes, et Scribæ, et
    Pharisæi, quos in eis diximus fuisse præfiguratos, qui
    Jephte, tanquam isti Dominum Christum, veluti non
    legitimum filium persecuti expulerunt? Sed in eo similitudo adumbrata est, quod isti, ut dixi, veluti Legis observatores, eum qui contra præcepta Legis facere videbatur, tanquam legitimi non legitimum, jure
    sibi visi sunt ejecisse. Secundum hoc enim plebs illa
    dicta est fornicari, quod Legis præcepta non servans,
    tanquam viro non exhibebat fidem.
    Sic autem scriptum est de Jephte, Et creverunt filii
    uxoris, et ejecerunt Jephte. Verbum quod positum est,
    creverunt, significat in figura, prævaluerunt : quod in
    Judæis impletum est, qui prævaluerunt infirmitati
    Christi, quia ita voluit, ut ab eis quæ oportebat passione perferreret; sicut hoc idem significans Jacob prævaluit angelo, cum quo ut idipsum portenderet luctabatur (Gen. xxxii, 24-28). Dixerunt ergo ad Jephte,
    Non hæreditabis in domo patris nostri, quoniam filius
    mulieris fornicariæ tu. Tanquam dicerent quod Evangelium loquitur, Non est iste homo a Deo, qui sic solvit
    sabbatum (Joan. ix, 16) : se autem velut jactantes legitimos filios Domino dixerunt, Nos ex fornicatione
    non sumus nati; unum patrem habemus Deum (Id. viii,
    41). Et fugit Jephte a facie fratrum suorum, et habitavit in terra Tob. Fugit, quoniam se quantus esset abscondit; fugit, quoniam eos sævientes latuit : Si enim
    cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent
    (I Cor. ii, 8). Fugit, quoniam morientis infirmitatem
    viderunt, virtutem autem resurgentis non viderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,1000,920">
    Habitavit autem in terra bona, vel, ut expressius dicamus, opima. Quod enim græce ἀγαθή, hoc latine
    opimum dicitur : id autem interpretatur Tob. Ubi
    mihi videtur intelligenda ejus a mortuis resurrectio.
    Nam quæ terra magis opima, quam terrenum corpus excellentiæ immortalitatis et incorruptionis indutum?
    Quod autem dicitur de Jephte, quia posteaquam fugiens a facie fratrum suorum habitavit in terra Tob,
    colligebantur ad eum viri latrones, et obambulabant
    cum ipso; quanquam et ante passionem objectum
    fuerit Domino, quod cum publicanis et peccatoribus
    manducaret, quando respondit, non esse necessarium
    sanis medicum, sed ægrotis (Matth. ix, 11, 12); et
    inter iniquos deputatus est (Isai. liii, 12), quando
    inter latrones crucifixus est, et unum ex eis de cruce
    in paradisum transtulit (Luc. xxiii, 35, 43) : tamen
    posteaquam resurrexit, et esse cœpit, secundum id
    quod supra exposuimus, in terra Tob, collecti sunt
    ad illum scelerati homines propter remissionem peccatorum; qui cum illo ambulabant, quia secundum
    ejus præcepta vivebant. Neque hoc fieri desiit usque
    nunc, et deinceps, quousque ad eum confugiunt mali,
    ut justificet impios qui ad eum convertuntur, et discant iniqui vias ejus (Psal. l, 15).
    Jam illud, quod hi qui abjecerant Jephte (erat enim
    Galaadites), conversi sunt ad eum, et quæsiverunt
    eum, per quem liberarentur ab inimicis suis; quæ
    clara præfiguratione significat, quod hi qui abjecerunt
    Christum, ad eum rursus conversi, in illo reperiunt
    salutem! sive illi intelligantur quos Petrus apostolus
    cum de ipso scelere arguisset, sicut in Actibus Apostolorum legitur, et hortatus esset ut ad eum converterentur, quem fuerant persecuti, compuncti sunt
    corde, et ab illo quem a se alienaverant, desideraverunt salutem (quid est autem liberari ab inimicis, nisi
    a peccatis? sic enim illis ait, Agite pœnitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Jesu Christi;
    et remittentur vobis peccata vestra (Act. ii, 22-38) : sive
    illa potius significetur, quæ in fine speratur vocatio
    gentis Israel. Magis quippe ipsa videtur apparere in
    eo quod dicitur, Et factum est post dies : quod utique
    post tempus significat; et per hoc insinuat non illud
    intelligendum quod recenti Domini passione est, sed
    quod postea futurum est. Quo videtur etiam id pertinere, quod seniores Galaad venerunt ad Jephte, ut per
    ætatem senilem posteriora et novissima tempora accipienda sint. Interpretatur autem Galaad Abjiciens,
    sive Revelatio. Quorum utrumque satis apte huic rei
    congruit; quia primo Dominum Christum abjecerunt,
    eisque postea revelabitur.
    Quod vero contra filios Ammon dux quærelatur
    Jephte, quibus victis liberarentur, qui eo duce adversus illos bellare cupiebant, quoniam interpretatur
    Ammon Filius populi mei, sive Populus mœroris;
    profecto ad illi significantur inimici, qui ex ipsa gente
    perseverantes in infidelitate prædicti sunt : aut omnino
    omnes gentinæ prædestinati, ubi erit eis fletus et
    stridor dentium (Matth. xxv, 30), tanquam populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas. Presença de termo grego "ἀγαθή" na coluna da direita, linha 3.
    Ortografia histórica mantida (ex: "offensionem", "præ", "œ").
  </notas>
</pagina>