855
tentatione revelentur. Ostenditque virtutem suam in lu-
mine : in eis quibus dixit, Vos estis lux mundi (Matth.
v, M). Per quos etiam pars Judzorum non parva
conversa esi. Abyssus dixit, Non est in me. 1dco in
abysso constituti homines eam invenire non pote-
runt, quia in ea non est. Non dabitur aurum inclusum
pro ea : id cst thesaurus. Non erit deterior auro Ophir *
tanquam si diceret, Vel sic cam quxerite, siquidem
deterior non sit auro Ophir. Non aquabitur ei aurum
et vitrum. Aut intelligendum aliquod vitrum specio-
eum ; aut quia sunt homines qui vitrum plus diligant
quam sapientiam. Et conmiutatio ejus vasa aurea : non
sunt, subaudis. Et excelsa et Gabis * non erunt in. me-
soria : oblivioni erunt in comparatione ejus. Aut
excelsa. el Gabis, tanquam superba quique non. sint
in memoria, ut per humilitatem trahias de abscou-
ditis sapientiam. Sapientia unde inventa esi? dicil,
quia non potuit eam invenire homo uisi per gratiam,
ideo ad Deum convertenditm esse eor. Latet ab oculis
omnis honinis : quia non est inscnsibilibus. Perditio et
mors direrunt :; perditi ct mortui, cum in deliciis vi-
vunt. Dominus commendcvit viam ejus : humilitatem,
«qu;e abscondita est a. volucribus coeli. Et ipse novit
locum. ejus. Locus sapicntiw quis, nisi Pater esi?
Cum enim dicitur, Ego in illo, et ille in me (Joan. x,
$8); invicem sibi quasi loca sunt. /pse enim omne
quod est sub calo, perspicit. Hoc. modo ea novit, quo
fecil, et non sensibiliter. Ventorim libramenta atque
muensuras (a). Tota creatura per. partem. significatur.
Et bene, pondere, mensura, ct numero omnia dixit
faeta. (Sap. xi, 21), in quibus intelligitur Creator.
Quando. fecit, sicut vidit, enumeravit. Nou extra vidit
uL faceret ; sed in semetipso, sicut arlifex. Et viam
tempestatum. vocibus ; tempestatum. pro. tentationum
posituin. est; tentationum autem, pro his qui ten-
lantur : quomodo dicerenlur voces naufragii, pro
vocibus naufr:gorum. Tunc vidit eam, et crposuit eam.
In przedestinatione Dominus vidit viam qua se con-
verterent. teutati.. Paravit et investigavit : in. pri dc-
siinatione, non * in actionc.

[Ib. xxix.]Quisuam me restituet in menses priorum die-
rum? ilice ex persoua dici. videntur Ecclesix simul
cum capite Christo, tanquam totus. ipse homo
loquatur tempore abuidantke tribulationum et tenta-
üonum, tanquam bis diebus, de quibus Dominus
dicit : Venient dies quando. optabitis videre unum de
diebus istis, e. non vid.bitis (Luc. xvi, 22). Eo enim
teiipore quo Dominus erat in terra, nulla erat solli-
citudo, quamvis adliuc populo parvo christiano, qui
constibat ex his qui in eum crediderant, ex quibus
erant jus quam quingenti fratres, quibus etiam post
resurrectionem apparere. dignatus est, sicut. Apo-

! Fditi, gravis, corrupte pro Cabs, voce hiebraa, quam
quidem LXX retinuerunt ; Symmachus vero vertit , linperé-
tiena z Vulgata , eminentia : Hieronymus de nominibus he-
braicis iu. Job interpretatur, altitudinem confusionis : alii
deuique ignotum quoddam gemmae genus signilicare j utant.

* Floriacensis codex opüma not, careL Lic particula
Regativa.

(a) Sic legisse videtur Augustinus, pro aque , sive aqua-
fum mensuras, qua. vera Scriptura lectio est. .

ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI

$56
stolus dicit (1 Cor. xv, 6). Nulla ergo tunc erat solli-
citudo, ne aut a malis male gubernaretur Ecclesia,
aut h:eresum vel schismatum  lanlaretur insidiis.
Nam nec ipsas corporales persecutiones passa est;
non aliquas pertulit vel intrinsecus vel extrinsecus
adversitates. Loquitur itaque Job ex persona homi-
nis, hoc est, populi ad Novum Testamentum perti-
nentis, desiderantis illos dies, sicut priedixerat Do-
minus. Et fortasse ideo menses appella vit, non annos,
quia ex quo elegit. Dominus discipulos, usque ad
passionem, non anni, sed menses fuerunt. Cum luce-
bat lucerna ejus. super caput meum : vel carnem Do-
mini visibiliter pra»sentem, vel verbum ex ore pre-
sentis corporaliter. Cum verbum | Domini ! inspiceret
domum meam ad diliventiam | eustodiendi conver-
sationem. Et. circum me. pueri mei : qui obsequeban-
tur humiliter necessaria administrantes. Cum. flueret
per vias meas butyrum : per mores mcos exsulta-
lionem fidei et bonorum operum. Cuin inontes mei
abundarent. lacte : Prophet: bene. parvulis expone-
rentur. Cum. exirem. matutiuus. in. civitate : aut cum
jam claritas lucesceret, transactis tenebris iimoris;
aut in» exordio Ecclesi, ut uon salis occultus, uon
satis manifestus. Et in. plateis ponebatur. mihi. sella ;
a turbis deferebatur mihi docendi auctoritas. Vi-
dentes me adolescentes. abscondebantur : dediti concu-
pi:cegtiis. Senes autem assurgebant : prudenies. Et
potentes. cessaverunt. [oqui : superbientes de doctriuis
suis. Quia auris audivit, et beatificavit. me. Populus
quem non cognovi servivit mibi, iu auditu auris
obedivit mihi (Psal. xvu, 48). Et oculus videns me
declinavit : Jud:corum non. credentium. Et os vidus
benedixit me : ejus animze. quxe diaboli. conjugio re-
nuntiavit. Ecce ferebatur mortuus — filius. uuicus
matris su, quie erat. vidua (Luc. vit, 42). Et vesiie-
bar judicio sicut chlamyde : in praxferesidis. spiritua-
libus, carnalibus, nesciat sinistra quid faciat dextera
tua (Matth. vi, 5), id est, qua. intentione operetur :
operta enim sinistra, dextra exsertà est in vestilu
chlamydis ; quod facit, qui recte judicat quo sit refe-
rendum quod operatur. Judicium quod non. noteran
exquisivi. Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus
te; quid nobis erit. (Id. xix, 27)? Dicit felicitatis
$u:e fuisse, quod habuerit a quo qu:xereret de. futuro
judicio. Confregi molas iniquorum : ut jam non. devo-
rarent. plebem de cibo panis. 7/Efas mea senescet;
sicut arbor palme, multo vivam tempore : prolonga-
bitur, et ero sicul arbor pal: in honore sempiterno,
et celsitudine, et rectitudine, Et ros morabitur in
messe mea. Ex quo seminatur et germinat ager,
messis dicitur. Gloria mea nova mecum : id est, Novi
Testamenti. Et arcus meus in. manu. mea. gradietur :
faciam quod przcipio. Et im sermone meo non adje-
cerunt. Perfectionem Evangelii signifieat : nam ser-
mo Synagoge datus indiguit adjectione. Sed gari
sunt cum loquerer eis : quia prior locutio timorem
hahebat, sequens charitatem. Quod si et riderem ad

! Floriacensis Ms., cum Dominus.

Digitized by Google
