<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    831 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,880">
    parcám. Non enim mentitus sum : verba sunt sancta
    Dei mei. Quia non alia dixit quam audivit a Deo. Id
    est de homine generaliter prophetantis, quia auxilio
    indiget in confessione. Quæ est enim virtus mea, ut suffe-
    ram? Quod significabat vulnus ejus. Aut quod tempus
    meum, ut sustineat anima mea? Quia imminente morte
    terrentur homines, ut convertantur, et confiteantur
    Deo putredinem peccatorum, cujus consideratione se
    dicit cogi ad confessionem. Numquid virtus lapidum
    virtus mea? Duros et impenetrabiles jaculis verborum
    Dei, qui non moventur ad confitendum. Aut non in
    ipso confidebam, cum mihi bene esset : id est, cum
    essem immortalis ad imaginem Dei. Sed adjutorium
    a me recessit. Factus mortalis volens in me confidere.
    Et visitatio Domini me despsxit. Secundum quod di-
    ctum est, Aut filius hominis, quoniam visitas eum
    (Psal. VIII, 5). Propinqui mei non respexerunt me.
    Horruerunt Angelis. Tanquam torrens deficiens. Miseri-
    cordia enim aliquando inundavit me; et siccavi, et
    non fui mihi fons. Aut sicut fluctus transierunt me :
    tanquam sint consolationes potus. Qui me metuebant,
    nunc irruerunt super me : diabolus cum angelis suis.
    Perii, et exsul de domo mea factus sum : aut de habita-
    tione cælesti, aut de conscientia. Idcirco foras extra
    domum suam sedebat. Vias Themanorum videte, semi-
    tas Sabæorum intuemini. Illos significat, qui in tempo-
    ralibus confidunt, de quibus se, id est, hominem quem
    significat, dicit non praesumere. Nunc autem et vos
    insurrexistis in me sine misericordia : putantes beati-
    tudinem hominum, si carnalibus abundant. Quia in-
    sultabant, potius quam compatiebantur. Sed videntes
    vulnus meum, timete. Intelligentes quid significet, ti-
    mete futuras poenas. Quid enim? numquid aliquid vos
    petii? aut fortitudine vestra indigeo? Quia coram eo
    infirmus est, qui eum potest salvare. Docete me, et
    ego obmutescam. Idcirco enim patientes debuerunt esse
    ad doctrinam ejus, quia ipsi eum docere non po-
    terant. Sed, ut video, parva veri hominis verba dicitis.
    Eum dicit verum hominem, qui personam significat
    agentis poenitentiam, conversione ad Deum, cujus
    parva verba dicebant. Non enim a vobis auxilium peto.
    Verus enim homo a Deo petit auxilium. Ille enim
    verus est qui conficitur. Unde est, Qui facit veritatem,
    venit ad lucem (Joan. III, 21). Neque enim elocutio-
    nem sermonis vestri sustinebo. Dei enim se locutionem
    dixit sustinere, qua instruatur. Verumtamen super pu-
    pillum ¹ irruistis. Quod ad vos pertinet, insultare mihi
    voluistis, quamvis non intellexeritis quid significet.
    Quia neque Job, quem videbant, insultare debuerant;
    ideo, Verumtamen ². Nunc autem insipientes vacate
    mihi : non habentes quod me doceatis. Et rursum
    justitiæ adestote. Quia primo videbantur sibi justitia
    cogi ad loquendum. Non est enim in ore meo iniquitas;
    et fauces meæ nonne sapientiam meditabuntur? Dicit se
    non Deum accusasse, sed hominem induxisse accu-
    santem iniquitates suas, sicut superius sermo ejus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,880">
    tellectus est. Hanc dicit meditationem sapientiæ.
    [Ib.vii.] Numquid non tentatio est vita humana super
    terram? Hic jam apertius ostendit ex cujus significa-
    tione superius loqueretur. Tentationem vero dicit tan-
    quam stadium certaminis, ubi vincit homo, vel vincitur.
    Et sicut quotidiani mercenarii vita ejus : temporalem
    mercedem exspectantis, ut jam eorum qui justitiæ
    suæ fructum in futurum exspectant, non sit vita super
    terram. Aut tanquam servus metuens dominum suum,
    et consecutus umbram. Quod significat absconditio Adæ
    a facie Domini, et tectio foliorum de quibus umbra fit,
    quam relicto Deo consecutus est homo. Aut tanquam
    mercenarius qui exspectat mercedem operis sui. Iste
    a superiori hoc differt, quod superior habuit, hic
    autem habere desiderat ipsa temporalia. Sic et ego
    exspectavi menses vanos. Jam ad umbram dixit va-
    nos, id est temporalia bona. Et noctes dolorum datæ
    sunt mihi : in quibus et lux amittitur sapientiæ, et
    materies est pœnarum. Si dormiero, dico, Quando
    dies? et si surrexero, rursum, Quando vesper? Quan-
    do cupiditatem negotii patitur homo in otio, et xi
    in negotio. Repleor autem doloribus a vespere usque
    ad mane : quo occidit a Deo. Unde et ad vesperam de-
    ambulans Deus eos dimisit (Gen. III, 7, 8) : quod si-
    gnificant dolentes, quibus nulla exspectatio est re-
    medii, nisi mane. De quo dicitur, Mane astabo tibi
    (Psal. v, 5); id est, quando post judicium mane Deus
    revelabitur justis. Unde et Dominus vespere sepelitur,
    et mane resurgit (Joan. XIX et XX). Hanc ergo vitam
    tanquam lucifero potest comparare. Et concrescit cor-
    pus meum putredine vermium : vermium multitudine.
    Infundo glebas terræ ¹, cadens saniem. Expressio cu-
    piditatum vel curarum confessionis, in qua gaudent
    iniqui; quod ad occasionem redigunt peccandi, qua
    alii per poenitentiam confitentur : unde sunt canes,
    qui Lazari vulnera lingebant (Luc. XVI, 21). Et vita
    mea exilior est quam loquela. Minus enim facio quam
    loquor. Recordare ergo quia spiritus est vita mea : id
    est, in fame ² spirituali. Et non revertar ad visibilia.
    Non me cognoscet oculus videntis : quia mutabor; ut vi-
    dentem hic, diabolum accipiamus invidentem. Oculi tui
    in me, et non subsisto. Interficies enim in me vitam car-
    nalem in qua fuit. Tanquam nubes expurgata de cælo :
    aut per cœlum purgata; quomodo dicimus de ferro
    purgata : ut hic significaverit auxilium sibi fuisse de
    cœlo, ut purgaretur : aut certe ut jam non sit nu-
    bes, sed in aerem purum extentuetur, tanquam radiis
    solis expurgata, ut obscuritas carnis et sanguinis non
    sit in cœlo. Non enim caro et sanguis regnum Dei
    possidebunt, cum corruptibile hoc induerit incorruptio-
    nem, et absorbebitur mors in victoriam (I Cor. XV, 50,
    53, 54). Si enim homo descenderit ad inferos, ultra non
    ascendet. Ad hoc ergo recordare, ut non descendam. Et
    non revertar amplius in domum suam : id est, ad re-
    quiem suam. Propterea itaque et ego non parcam ori
    meo : confitendo, cum tempus est. Utrumne mare sum
    ego, aut draco? Non enim sicut impios aut diabolum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    ¹ Lov., super pustulum. Am. Er. et plures Mss., super
    pupillum; juxta Vulg. et LXX.
    ² Editi, ideo veniunt tamen. Regius codex, ideo venerunt
    tamen. Alii Mss., ideo verumtamen : supple, dicit Job.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,885,920,930">
    ¹ Sic Mss. juxta LXX. At editi, in fundo globos terræ.
    ² Er. et Lov., in vita. Am. et Mss., in fame.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (831-832) da Patrologia Latina.
    Na coluna direita, linha 16, a palavra "et xi" foi transcrita literalmente conforme apparece na imagem, embora o contexto sugira "et si".
    Na coluna esquerda, linha 13, "Horruerunt Angelis" foi transcrito conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>