<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    849 LIBER UNUS. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,900">
    sim tam sanctus, ut perveniam ad eorum numerum,
    qui sedes ejus sunt. Tunc enim possum dicere vera,
    et audire : unde et cœli dicuntur sancti. Et cognoscam
    causationes quas loquetur mihi : redditiones causarum,
    quibus se omnia juste judicare demonstrat. Et sentiam
    quæ annuntiat mihi : jam proximus ei. An in multa
    virtute dijudicabitur mecum : ut per potentiam resistat
    mihi ? Nequaquam. Tamen in terrore non abutatur me :
    propter peccata mea, pro quibus timeo modo , cum
    sum in terrore, non abutatur me. Cæterum cum ad
    eum venero : in illa libertate qua ego annumerabor so-
    lio ejus, omnia amabo, et non mihi resistet virtus ejus;
    quamvis modo possit me abuti, utpote peccatore : id
    est , faciat de me quod vult , etiam cum pœna mea,
    juste tamen. Veritas enim et increpatio est ab eo : id
    est , non injuste increpat. Educit in finem judicium
    meum. Etiam si modo corripit, postea manifestabit.
    Nam si primus ambulavero, postea non ero. Non arro-
    ganter sperem, non infideliter desperem : hoc est, non
    declinare dextra aut sinistra. Inde est, Si ascendere in
    cælum, tu ibi es (Psal. cxxxviii, 8). Quis me inde po-
    test pellere? etc. A lava quid aget, non apprehendam.
    Superiora repetit. A lava autem dicit non se appre-
    hensurum deditum temporalibus. Convertetur ad dexte-
    ram, et non videbo. Ideo non debeo esse a lava. Con-
    vertetur autem dixit, quia ipse in spiritualibus est ,
    unde ego me averto, si a lava fuero. Scit ipse viam
    meam : ut etiamsi per tribulationes me duxerit , se-
    quar. Probavit me sicut aurum : in tribulationibus¹.
    Egrediar in præceptis ejus. De tenebris meis exeam,
    sed tamen in præceptis ejus. Si autem ipse judicavit
    sic : ut per tribulationes me tanquam aurum probet.
    Propterea ad eum festinavi : quia me tribulavit, ideo
    relictis temporalibus ad eum festinavi. Et communitus
    sollicitus fui de eo : ut his pœnis carnalibus æterna
    supplicia devitarem. Idcirco a facie ejus turbabor.
    Modo turbabor, ut caveam cogitans futurum judicium,
    ubi erit ejus manifestatio. Et Dominus mollivit cor
    meum. Et ipsum timere, quo cavet futuras pœnas, mi-
    sericordiæ Dei deputat. Non enim sciret superventu-
    ras pœnas et tenebras malis , nisi Dominus molliret
    cor ejus præsentibus tribulationibus : adversus illud,
    quod indurat Deus cor Pharaonis (Exod. vii, 5).
    [Ib. xxiv.] Quare Dominum non latuerunt horæ :
    Quamobrem, vel, Itaque. Finem transgressi sunt :
    Christum. Et inclinaverunt pauperes a via justa : ut
    vel imitarentur eos, vel inde arbitrarentur non esse
    divinum judicium, quia impunitam videbant malitiam
    qua eis nocebant relinquentes justitiam. Simul abscon-
    diti sunt mites terræ : cum his qui declinaverunt a via
    justa , absconditi sunt mites , ne mihi ferrent auxi-
    lium. Nam tria sunt genera hominum in Ecclesia ,
    cum fit persecutio : alii enim consentiunt, alii fu-
    giunt, alii patiuntur, quorum personam sustinet Job.
    Et irruerunt asini feri in agro super me. Stulti et indo-
    miti, et ob hoc superbi, irruerunt super me confiten-
    tem, scilicet Ecclesiam. Et exeuntes ad opus suum.
    Hoc enim opus est eorum, ut in me irruant, id est, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,900">
    hoc deputati sunt a Deo. Suavis fœtus est ei pænic in
    adolescentes. Impio et persecutori suavem panem dicit,
    id est, persecutionem, qua libenter fruebatur, cum
    eam faceret adolescentibus : ut adolescentes aut pro
    anatoribus voluptatum accipiamus, quia ipsi facile
    talibus consentiunt; aut pro eis qui tantum in Eccle-
    sia profecerunt, ut pueritiæ quidem simplicitatem
    transierint, sed nondum pervenerint ad robur illud
    virile, quo etiam persecutor contemnitur. Agrum ante
    tempus non suum demessuerunt. Aut genera dicit per-
    secutionum, ut aliquem agri damno terrerent : aut
    pro agro Ecclesia intelligenda, quam ante matura-
    tem persecutionibus metere voluerunt, id est, ante-
    quam simul zizania crescerent, ut tempore messis se-
    parentur (Matth. xiii, 29, 30). De stillicidiis montium
    madescunt : confligentes nudi ad speluncas, ubi saxa
    distillant. Rapuerunt ab ubere pupillum. Pupilli et vi-
    duæ plerumque ex persona Ecclesiæ accipiendi : est
    populus sub tormento. Et eum qui ceciderat, humiliave-
    runt : desertum vel auxilio Dei, vel alicujus; quod
    est magnæ sævitiæ, non talibus parcere. In angustiis
    insidiati sunt inique : in necessitatibus. De civitate et de
    domibus ejiciebantur. Ab eis ejiciebantur alii. Anima
    vero parvulorum in gemitu valde : fuit. Ipse autem Deus
    eorum curam non habuit : impiorum, quia modo curam
    eorum non habendo, fecit eos desperare de judicio
    Dei ; quia impune mala faciebant. Et ideo in tenebras
    traditi sunt : ignorantiæ judicii Dei. Et repente ut fur :
    eos occupabit dies ille. Oculus adulteri observat tene-
    bras. Ostendere vult in quas tenebras tradantur impii
    per impietatem : non enim eas quas captant adul-
    teri, et cæteri qui male faciunt per noctem, ne agno-
    scantur per diem; sed illas quæ etiam mane¹ super
    eos sunt. Suffodit in tenebris domos. Alia mala facta
    commemorat. Per diem obsignaverunt semetipsos : oc-
    cultaverunt. Non cognoverunt lucem, quia simul eis ma-
    net² umbra mortis : non quia nox recessit, propterea
    eos deseruit umbra mortis. Levis est super faciem
    aquæ : ad comparationem terræ, splendidiores acci-
    piendi sunt, quos lux penetrat et imago levitatis ; et
    ideo levis est super eos umbra mortis. Nam et ipsi
    portant eam per conditionem carnis. Vel, Levis est
    super faciem aquæ dixit, super eos qui in Baptismo
    conflituntur. Maledicatur pars eorum super terram. Ste-
    rile sit quod deligerunt. De sinu enim pupillorum ra-
    puerunt : de corde infirmorum verbum, per malam sua-
    sionem. Deinde rememoratum est peccatum ejus : quod
    putabat in oblivionem venire. Conteratur sicut lignum
    insæcubile omnis iniquus : quod non sanat³. Sterili enim
    non fecit bene : quæ sine consolatione filiorum est.
    Consurgens ergo non credit contra vitam suam : non
    credit adversus vitam suam; debuit enim credere
    malam se habere vitam, et eo ipso consurgere. Cum
    infirmari cœperit, non speret sanitatem : tribulari. Sed
    cadit in languorem. Tales enim impius consolationes
    quærit in rebus adversis, quibus infirmior fiat. Emar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,500,950">
    ¹ Mss. tres, tentationibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,900,1000,950">
    ¹ Editi, male. Mss., memne.
    ² Sic editi et Vss. At LXX, οι πρὶ. mane.
    ³ Lov. sanatur. Alii codices editi et Mss., sanat.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas.
    Nota de rodapé 1 na coluna direita parece ter "memne" ou abreviação similar.
    Nota de rodapé 2 na coluna direita contém texto grego "οι πρὶ".
  </notas>
</pagina>