<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    237 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    Pertranseat corpus ejus jaculum. Penetret eum tentatio, ut et de his quæ sperat, et de his quæ relinquit, vulneretur, tanquam a pectore per tergum trajectus. Fulgura in tabernaculis ejus : terrores repentini in cogitationibus ejus. Lædat adversa domum ejus : diabolus, qui adventitius est ad tentandum; si quidem habeat homo etiam proprias tentationes. Et detegat cælum iniquitates ejus : cœleste judicium. Et possessio bonorum ejus ab episcopo ¹. Hæc illi largiatur Deus.
    [lb. xxi.] Verba Job. Et non sit mihi a vobis hæc consolatio : qua putatis bonis temporalibus gaudendum, cum communia sint piis et impiis; et si quando quis iniquus esset, hinc in eum vindicari : cum Job dicat usque ad sepulcrum permanere bona ista impiis, et non in eos per ea vindicari. Quid enim? numquid humana est castigatio mea? A Deo est mihi castigatio. Itaque et ipse potest consolari, non vos. Aut quare non irascar? Nolite ergo me ita consolari : nam impiorum utique felicitatem video. Respicite ad me, et admiramini : tanquam inania dicentem. Si enim recorder, perturbor. Indignitates humanæ vitæ, rediens ad affectum præteritum ² ab isto in quo nunc est, confitetur. Et tenentur carnes meæ doloribus : carnaliter doleo. Quare impii vivunt? Quærit ab eis causam, quia dicebant hic in impios vindicari. Et permanent, sicut vetustate, oves eorum : quo modo possint vetustate perseverare; non enim semper erunt. Erant autem in manibus eorum bona. Non tulit eis bona ipsa, cum hæc diceret. Imo vero, impiorum lucerna extinguitur : claritas temporalis, etiamsi non sicut isti intelligebant. Deficiant filii ejus bona ejus : bona quæ eis persuasit, temporalia scilicet, aut Antichristi, aut diaboli. Videant oculi ejus necem suam. Significat et hanc prosperitatem ignorari ab his qui hac gaudent : in futuro autem ad sensum etiam impiorum perducetur. Quia nulla voluntas ejus in domo sua post eum : quia in conscientia sua Dominum non consecuti sunt in tribulationibus. Licet numerus mensium ejus dimidiatus sit : quamvis præsenter coluerit Deum, tamen quia non et futura speravit, quod est plenus mensium numerus. Ipse enim homicida judicat. Quia impii cum persuaserint impietatem per dilectionem carnalium impietatum, futuro sæculo utique occidunt. Non tamen talia homicidia judicant homines, sed solus Deus. Hic morietur in robore simplicitatis suæ. Videtur exsequi occulta homicidia, commemorans largum unum, et alium avarum; quia homines abundantes, et largi putantur et boni. Intestina ejus plena sunt adipe : habet latitudinem. Et medulla eorum diffunditur : intestinorum; quia non tenet intra se bona sua, sed impendit illa vel in se, vel in aliis. Itaque scio vos audacter mihi insistere. Non enim considerate dicitis. Quia dicitis, Ubi est domus principis? vel impiorum vel superbi; quia putabant hic eis auferri bona, cum plerique etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    pleni his vitam finierint per ea puniendi. Et ubi est velamen in tabernaculis impiorum? honor. Interrogate eos qui transeunt per viam : qui non delectantur via, sed transeunt per eam. Et signa eorum non ignorabitis : vel impiorum quæ dant transeuntes, dicentes quid eis futurum sit; vel a quibus cognoscantur impii. Quis annuntiabit coram eo viam ejus? Coram impio viam suam nemo, nisi Dominus annuntiat fiducialiter, quia ipse ei respondet. Et tamen et ipse Dominus in sepulcrum deductus est. Ita merces pietatis non hic speranda est. Et super acervum vigilavit. Ante enim ipse resurrexit, quam acervus resurgeret resurrectionem. Dulces fuerunt ei lapides torrentis : quos sæculum non subvertit, id est discipulos suos. Et post eum omnis homo sequitur, et ante eum innumerabiles. Aut post eum omnis homo, id est, unus homo : et ante eum innumerabiles, qui nunc in numero hominum deputati ¹ sunt. Aut post eum turba credentium, et ante eum Patriarchæ et Prophetæ. Quomodo ergo consolamini me inaniter? præsentiæ bona vel mala suadentes.
    [ lb. xxii.] Verba Eliphaz Themanitis. Nonne Dominus est qui docet sensum et scientiam? Quasi dixerit Job non eum recte judicare; cum utique reprehendi Deus non possit, nisi per intelligentiam, qua superior est, siquidem ab ipso detur homini. Et veniet tecum in judicium? ut compareris ei. Lumen tuum in tenebras conversum est : dignitas. Et dormientem te aqua operuit : securum inundatio tribulationis. An per nebulam dijudicat? quasi per nebulam videre non possit. Nubes latibulum ejus, et non videbitur. Latent eum quæ in terra sunt. Et ambitum cæli percurrit : figuram, non et terram. Ergone semitam sæculi custodis? Quasi Job putarit a Deo res humanas non curari. Quia capti sunt immaturi : secundum se immaturi. Putabant enim se in perpetuum permansuros. Aut certe antequam pervenirent ad sapientiam : sed quia hoc audierunt, non quia ista sentiebant isti amici Job. Et cogitatio impii longe est ab eo, et implet domos eorum bonis. Est longe ab eo cogitatio impii, quia non sic facit sicut sperat impius; id est, aut quia placet ei impietas, aut non videt eam. Videntes justiores erunt : intelligentes; quamvis isti non intellexerint, putantes quia hic redditur impiis. Et incrêpabilis subsannabit eos : impios. Esto durus, et sustineris patiens : hoc est, dura. Procul facies iniquitatem a tabernaculo tuo : conversationem vel vitam tuam; quamvis hæc isti carnaliter dicant. Et ponens illud super aggerem in petram : adversus id quod dixit, Flumen decurrens fundamenta eorum. Quia humiliavit semetipsum : ipsum lumen. Et dices, Elatus est in superbiam : adversus superbos. Eruo innocentem, et salvaberis munditia manuum tuarum. Noli deficere in bonis operibus, quia curat Deus humana.
    [ lb. xxiii.] Verba Job. Et quidem scio quia de manu mea est increpatio : de peccatis meis. Et manus mea gravis facta est super gemitum meum. Ideo me percussisti, ut doleam. Et venire usque ad solium ejus. Ui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Edili, ab ipso. At Mss., ab episcopo : juxta LXX, para tou episcopou.
    ² Mss., ad affectum perterritum. Am. et Fr., ad affectum perterritum. Pauloque post Floriacensis codex habet, in quo nunc est, cum confitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    1 Sic Er. Lugd. Ven. in B., et M.
    2 Mss. tres, deputandi.
    3 Sic Mss. At editi, percussistis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas de texto em latim, correspondentes às páginas 237 e 238 da obra. Os números de página aparecem no cabeçalho. Há notas de rodapé (aparato crítico) em ambas as colunas. Na coluna da direita, a numeração das notas parece ser 1, 2, 3, embora os marcadores no texto possam estar pouco nítidos (especialmente o 2 em 'deputati'). Transcrevi os marcadores visíveis e o conteúdo das notas conforme aparecem.
  </notas>
</pagina>