3A3
tiene mortali, Nec sit locus clamori meo. Intercludatur
wmaeritum orationis mex. Et nunc ccce in celis est testis
meus. De Domino videtur dicere, quia nondum in ter-

ram descenderat. Et conscius meus in excelsis : proptet

parücipationem mortalitatis. Dijudicetur vir cum Do-
suino. Veuiat Dominus , ut cum eo vir judicetur , tàn-
quam Joannes cum Christo. 1n quorum dijudicatione
intelligitur quid distet inter hominem perfectum , et
Deum hominem faetum. Sicut. filius. hominis ad proxi-
mum suum : Dominus homine suscepto, ad eum qui
inciderat in latrones (Luc. x, 50). Anni enim dinume-
rati venerunt mihi : quod mihi per Christum subve-
niatur plenitudine temporum (Galat. iv, 4). Et viam per
quam non revertar, ingrediar : viam renuntiandi sceulo.
[Ib. xvir.] Defeci agitatus spiritu : ordo, Defeci spiri-
tu, laboribus coneussus. Oro ut sepeliar, et non contin»
git mihi : ut absorbcatur mortale a vila. Ingemiscimus
euim gravati, in quo. nolumus spoliari , sed superve-
stiri (M Cor.v, 4); id est, mutemur potius quam mo-
viamur. Quod utique, quamvis boc homo cupiat, non
contingit. Debet enim mortem condemnatione peccati.
' Preces adhibebo cum labore, el quid feci : nonnihil feci !
impetrans. Furati. sunt externi. bona mea. Ipsam im-
mortalitatem , qua spoliatur, significat, qui semivivus
a latronibus est relictus. Quis et iste? qui mihi subven-

turus est , Dominum significans. Sed ideo dicit, Quis

est? quia iuter bomincs futurus erat, ut vix ab eis dis-
cerneretur. Ad manum meam ligetur : vinculo chari-
tatis, ut custodiat me , et ducat quo vult. Quia cor
ecrum abscondisti a prudentia. Qui eum non cognove-
runt abscondisti, Propter hoc non exaltabis eos , Quia
humiles non fuerunt, ideo cxcati sunt, et non potue-
runt humilitate Christi exaltari.. Parii annuntientur
vnala. Quod cxcitas ex parte wn Israel facta est (Rom.
xi, 95), sive quia eis mala videbantur quie Christus
annuntiabat, ut dicerent, Seducil turbas (Joan. vn, 12;
rive per Prophetas qux annuntiat sunt de excitate
Israel , non utique toti, sed parti acciderunt. Et oculi
super filios eorum tabuerunt : admiratione miraculorum,
quibus dictum est, Si ego in Beelzebub ejicio daemonia,
filii vestri in quo. ejiciunt. ( Matth. xn, 91)? Posuisii
autem me in loquelam nationibus : hominem quem re-
denis, id est, Ecclesiam de qua loquerentur na-
liones, sivo qux? loqueretur nationibus. Et in risum
illis deveni : aut notionibus, cum ei delraherent ; aut
Judzis, qui loquebantur nationibus. Obscurati sunt
ob iram oculi mei. Obscurati sunt. oculi Ecclesize, id
est Apostoli, cum inteHecti non suuLab iis qui bac
pono erant puniendi. Et expugnatus sum valde ab omni-
bus. Tam Judei enim. quam Gentes expugnaverunt
Ecclesiam. Et mirati &unt* super hoc veraces ; vel quare
potestas data sit impiis in. Ecclesiam !, vel quare ab
impiis Evangelium aguitum non sit. Justus autem su-
per inimicum consurgat : qui temporaliter cadit perse-
cutionibus, ut. postea infidelibus dominetur. Et purus

1 sie Miss, Beccensis et Floriacensis. At edili : Preces adhi-
Leo cum labore : ct quid feci ? non mihi feci.
3 4dmirati sunt, juxta Er. Lugd. Ven. M.

3 nb. Ecclesia. Fr. Lugd. Ven. Ecclesiom. M.

ANNOTATIONUM IN JOD, S. AUGUSTINI

$5

mauilus sumat audaciam. : spei audaciam, ut confiteatur
Christum et ip persecutione, Non enim invenit in tos
veritatem. Omnibus enim tam Judxis quam aliis gratia
necessaria est. Et convulse sunt compages cordis mei .
vt non cclem peccata men. JVoctem in diem posuerunt :
impii. Unde est, Ve illis qui dicunt quod bonum est
malum , et malum. bonum ; qui ponunt tenebras lucem,
et lucem tenebras. ( [sai. v , 20). Si sustinuero , inferi
domus mea erunt : pertulero peccata mca, ut non con-
fitear. Interitum appellavi patrem meum. Non ero filius
vit». Appellavit autem Deus. Matrem mcam ! et soro
rem tabem. Ex eo quod inseparabiliter hacreant , tan-
quam cognati. Que est enim mihi jam spes ? subauditur,
Si sustinuero. Aut bona mea videbo? quibus seductus
converti noluit, ct sustinuit peccatorem.

[Ib. xvim.] Verba Baldad Sauchitis. Et lumen im-
piorum exstinguetur. Noli ergo mirari si ct taum tau-
quam impii Jumen exstinctum est. Lux ejus (uerum
tenebre in. domo: claritas domus ejus; id est, aul
diabolus aut Antichristus. Ét lucerna super eum cz-
stinguelur : exiguum. el terrenum. lumen. Accipiant
infimi substantiam cjus. Quie habere ille voluit *,
habeant humiles. Jmmissus est enim. pes ejus in [a
queam. Jpse enim captus est, Dominum persequendo.
Confortawit super eum sitiens : ut. vincant, eum esu-
ricntes et sitientes justitiam. Absconditus est super
terram [funiculus ejus : quo capiatur, hoc est, ea qui
illi quasi conceduntur. Et captio ejus in. semita : qua
wansit. Per circuitum perdant eum dolores : uiwlique:
Et multi circa. pedes ejus. veniant. in. angustia. [awiis :
multi qui eum sequuntur, vel qui ei obsequuntur.
Comedantur rami pedum ejus : doctrinarum ejus, id
est, qua it. Rumpatur de habitaculo ejus. sanitas :
tranquillitas hujus vitze. Et teneat eum necessilas causa
regalis : opportunitas punitionis ejus, qu:e valebit ad
gloriam Dei, propter quod modo ilii permittitur cupi-
ditas sua. Causam regalem dicit, quia se Christum
jaetabit. Habitet in tabernaculo. ejus in nocte cjus.
Necessitas causz regalis cruciet conscientiam ejus ;
appetitio tyrannidis : im nocte, in supplicio cacilatis
ejus, quando damnatur. Aspergentur speciosa ejus
sulphure : quibus placebat , igne fetido concrementur.
Et de. sursum irruet. messio ejus : a Deo. Et non s
nomen ejus in facie platearum ubi. erat: tollatur de
memoria populi. Et non sit cognoscibilis * in populo sso,
Ad tantam dejectionem veniat , ut 'a suis non agno-
seatur. Nec resalvetur sub ccelo domus ejus. Aliqui
enim resalvabuntur. Sed in. populo ejus vivant alteri.
Aliis subjugetur populus cjus. )

[Ib. xix.] Verba Job. Et destruitis me verbis. fir-
matis me, qui me consolari debuistis. Scitote tantu
quia Deus fecit mihi sic : apud quem possum de pec-
cato convinci, non apud homines. Et vallum suum
circa me circumdedit. Fossa circa muros est; quo

1 Lov. ferunt , appellavi autem Deus matrem meam. sina
interpunctione. sic etiam Er. , qui legit tamen, appellucd
ut c:eteri editi. M.

* Editi, noluit. Manuscripti, voluit.

? sic in Mss. AL in editis, cognonminatio.

.

Digitized by Google
