871
tris cie. : civitatem terrenam , quam significat Daby-
lon. Concluderentur enim porte , si non.-laudaretur
peccator in desideriis animze sua (Psal. ix , 2, 4).
Quare euim in ventre non obii * antequam eminerem
tibi per aliquam. actionem. Conceptus enim ad spem
pertinet. Ex utero exii, et non protinus perii? Wajus
ergo figura intelligenda est in his verbis, qui in talibus
concupiscentiis fuerat inveteratus. Et ulquid constite-
runt mihi genua : ul ibi confirmarer ? Quare ubera
sui ? doctrin:ze nutrientes ad nequitiam. Nunc utique
dormiens quiescerem : moriendo liuic mundo; Cum re-
gibus honoratis terre : in Ecclesia. Qui gloriabantur in

gladiis. Unde est , Et gladium. spiritus , quod.est verbum.

D.i (Ephes. v1 , A1). Aut cum principibus , quibus mul-
tum. fuit. aurem : Sapientia, Qui compleverunt domos.
suas argento : elequio-Domini. At« anquam abortioum
prolapsum de vulva matris : ut nunquam emineret. Auf
tanquam infantes qui non viderunt lucem : ad nobilita-

tem aliquam non pervenerunt. Ibi impii deposuerunt :

furorem suum : in morte ab hoc mundo. /5i requieve-
runi fatigati corpore : aut fatigati corpore non animo,
aut finem corporalium consecuti. Non audierunt vocem
exactoris. Judez tradel-te exactori (Luc. xu , 58) , inde
est; hee est, donata illis esse peccata: de impiis quippe
dicebat. Pusillus et magnus ibi est. De uno dictum puto
bene intelligi, secundum illud quod qui se frumiliut »
exaltabitur (Id. xv, 14). Et servus non timens Dominum
snum. Sive secundum illud, Vis non timere potestutem?
Bonum fac (Rom; xm, 5) ; sive secundum illud , Con-
summata dilectio foras mittit timorem (1 Joan. iv , 18).
Utquid enim datur eis qui in amzritudine sunt, [ux ? pec-
catorum honor. Et vita animabus qu& sunt in dolori-
Lus? in dolorum materia ,-Jioc est in peccatis. Que
desiderant mortem , et non cont/ngit illis : adeptionem !
fructus peccati. Mors viro requies, ci;us vita abscondita
€st : vel quia coram Deo vel quia paucis nota. De ea
vero jam morte accipiendum , per quam morimur
mundo. In illa cuin non est requies. Conclusit enim
Deus adversus eum : non eum dando in desideria cor-
dis sui. Ante escas quippe meas gemtus adest : ante
gaudium ciborum Dei tribulatioses pracedere. Et fleo
coarctatus timore : videns quia evitare non possum quie
timui. Timor enim quem verebar , venit mihi : adversa
qux de misericordia Dei ad correptionem fiunt. Neque
ín pace , neque in silentio, neque in requie. Falsa enim
fuerunt, propter qu» timebat. Venit enim mihi ira ;
vindicta, secundum quam justus vix salvus fit (I Petr.
yv, 18).

(Ib. 1v.] Verba Elipliaz. Pondus autem verborum tuo-
rs. quis sustinebit ? Mic ergo dicit se cogi ad loqueu-
dum , quia non sustinet dicta ejus. Nonne timor tuus
&tultus est ? Paratus eniin ad lixec esse debueras, si aliis
veraciter suadebas. Nec talia bene timuisti ; cum dice-
'es, Timor euim quem verebar , venit milii (Job m, 95).
Et spes. tua et simplicitas vite tu quasi stultitia : quia
ista bona putantur. Fremitus leonis et vox legna : ipse
diabolus , et superbix civitas, qux» ssepe etiain bestia
more a Prophetis ponitur. Et gaudium draconum exstin-

* [n editis, adoptionem. 1n Mss., adepttoncm.

ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI

$?3
clum est : superborum et insidiosorum. AMyrmicoleon
periit, eo quod non haberet escam. Quia in novissimo
non erunt, quos inducens comedat. Separabuntur enim
pii ab impiis. Hic autem errat, quod ea qux de dia-
bolo audierat prophetata ,. de Job intelligebat. Myr-
micoleon vero accipiendus est, vel quia otramque in
eo est , cum et rapit et occulte persequitur frumenta ,
qu:e sublato oculo facit non germinare ; vel quia avaris
et in terra thesaurizantibus dominatur ; vel quia justos
persequitur , quasi formicas proparantes sibi escas
i:estate ad hiemem; quibus non paseetur , cum boni 2b
impiis fuerint separati Et catuli leonum divisi sunt ab
invicem. Conspiratio principum civilatis illius dissipata
est , qui nati sunt de illa societatis civitate et diabolo;
vel quia se invicem vastaverunt. Indeest, Exsurget gens
contra gentem! (Marc. xau, 8). Nifiil horum tibi accidisset:
vel iila damna et orbitas. et plaga vulneris ; vcl te nou
penetraret dolor animi, quia et te consolareris, si aliis
ex corde dixisses, Numquid non capit auris mta ab eo
magnifica ? Quia ista quie dicit, ex revelatione se dicit
dicere. Et spiritus in faciem mihi occurrit. Quasi flatum
sensisse vult intelligi : nam negat im consequentibus
fuisse fieuram. eminiseendum ita ctiam. Spiritum iu
Apostolos deseendisse. Quid enim ? numquid homo co-
rom Domino. mundus erit ? Aut h:ec audisse se dicit ;
aut dicit ideo se liorruisse, quia nemo mundus coram
Domino ; aut ideo sic vidisse, quia nemo coram Deo
ita mundus est *, ut Deum ut est videat. Modo mandus
secundum perfectionem aceipiendus, utquod superius
negat mundum hominem perire, secundum quemdám
modum intelligamus. Si contra servos suos nom credit.
Quod evenit cum diceret Elias, Domine, Prophetas
tuos occiderunt : et dicit illi, Reliqui mihi septem niillia

.tirorum (WI Reg. xix, 14, 18). Non enim inde seplem

millia virorum jam munda erant. Nam angeli dicti
sunt et Proplieve. Et adversus. Angelos suos gravun
quid reperit. Vel quod adversus eos dicitur , vel: quod
ipsi dicunt; Hoc tamen potest etiam de veris Angelis
accipi. Habitantes autem dontos luteas : quorum conver,
satio non est in coelis, Percussit illos tanquam tinea.
Aut aliqua corruptio percussit. eos tanquam tinea, aut
Deus eos percussit : vcl hac tinea , vel sicul pereutit
tinca, hoc est; latenter intrinsecus corruptione ab eis
ipsis exorta per concupiscentias carnales , hoc est lia-
bitatione in domibus luteis. Et a-mane usque ad vespe-
ram ultra non sut. Aut ultra seculum hoc non sunt,
aul a prosperis rebus usque ad tribrlationem : peenam
cnim consecuti sunt. Eo quod non possent sibi ipsis sub-
venire, perierunt : cum in se habent spem. Interierimt,
quia non habebant sapientiam : nou im se sperandi *.
[Ib. v.] 1mvoca antem; si quis: tibt respondeat. Mlis
enim respondetur, qui mundi sunt coram Deo; Etenim
stultum. perimit ira : indignatio, qua quisque angitur,
tanquam inique sibi aliquid acciderit, dum non cogi-
tat usque adeo se immundum esse coram Deo, ut in-

1 Am. Er. et plerique Mss.: Exsurget gens supra vel cout.a
gentem. Evangelium in grseco, ethnos épi etlimos. ———

3 In excusis exciderant isthzee verba, atf ideo sie vidis,
quia nemo coram Deo ita mundus est ; «qua huc revocautur
ex Mss. Floriacensi et Beccensi.

5 Er. legit, sperando. M.

Digitized by Google
