<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    851 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    cuit sicut malva in æstu altitudo ejus : quia non tulit
    æstum tribulationis; malva autem, propter infirmita-
    tem. Aut sicut de stipula spica decidens sponte ejus.
    Quia mane erat in culmine ipsius. Ipse enim sibi ele-
    git tales consolationes quibus pejus infirmetur. Alio-
    quin quis est qui loquatur mendacium me dicere? si et
    aliter sunt.
    [Ib. xxv.] Verba Baldad Sauchitis. Quid enim exor-
    dium quam timor ab eo? Ista subjunctio videtur illis
    verbis consentire, quibus dicit Job, Idcirco a facie
    ejus turbabor, considerabo, et timebo ab eo (Job xxiii,
    15). Nemo putet esse moram piratis. Sine mora secun-
    dum permissum ejus tentant. In quem enim non venient
    insidiæ ab eo? hoc est, cum ipse permittit. Insidias
    autem dicit tentationes. Aut quomodo erit homo justus
    coram Domino? Ergo juste eum tentari permittit? Vel
    quomodo se mundabit natus ex muliere? nisi enim a
    Deo mundatus fuerit, immundus est. Si lunæ præci-
    pit, et non lucet. Quoniam si exigant rationes et ordo
    providentiæ ipsius, ut luna non luceat, præcipiet ut
    non luceat, et non lucebit. Sed quare? Utrum inde
    vult videri non mundam lunam coram eo, quia præ-
    cipit ei, et non lucet? an forte rationalis animæ natura
    figurate hic insinuatur, cui sol intelligibilis est lumen
    illud verum, quod illuminat omnem hominem (Joan.
    1, 9)? Et quoniam tanto magis luna lucet terrenis
    aspectibus, quanto magis recedit a sole; cum autem
    propinquat soli, interimitur terris : intelligamus ani-
    mæ divinitus præcipi, ut superata nativitate terrena
    atque mortali, qua splendor ejus apparet terreno
    sensu videntibus, appareat et propinquet, subjuge-
    turque sapientiæ, quo ejus luce secretissime¹ exsul-
    tans, caveat facere justitiam suam coram hominibus,
    ut videatur ab eis (Matth. vi, 1), sed cum gloriatur,
    in Domino glorietur (I Cor. 1, 31). Quia et cum ap-
    paret hominibus, dono Creatoris apparet, Nec stellæ
    sunt mundæ apud eum : in comparatione ejus.
    [Ib. xxvi.] Verba Job. Cui ades : vel quem adjuturus
    es? cum indignans tanquam injustitiæ eorum, putaret
    eos a Deo puniendos. Verum sibi ipse loquens seipsum
    revocat, ut Deo potius dimittat judicium eorum, ne
    aut adesse Deo videatur, aut adjuvare eum velle,
    quasi invalidum, ad coercendos vel corrigendos ho-
    mines; aut consilium dare, quid cum illis agat; aut
    sequi eum, tanquam assecuturus causam quare dolo-
    sos homines esse et vivere patiatur, cum superet
    omnem animam quærentem virtute incomprehensibili;
    aut quasi annuntiante illi aliquid de illis, cum ab
    ipso habeat homo et spiramen, cum aliquid enuntiat.
    Numquid gigantes redigentur in nihilum? Non ergo
    mirandum si istis Deus parcit, quando gigantes non
    redigit in nihilum. Et ne diceretur, Sed ad inferos
    detrusi sunt; subjecit quia infernum videt Deus : et
    tamen eos ibi ordinavit ubi esse meruerunt; sicut
    justos sive nunc sicut sunt, sive postea sicut erunt,
    quamvis eos nunquam removeat a facie sua, quia
    omnia nuda sunt coram eo; ita ut proximos gigantes
    etiam istos consolatores superbos accipias. Subter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    aquam et proximi eorum. An Subter aquam, subau-
    diendum, tenentur, vel aliquid tale? Et non est vela-
    men perditioni. Etiam perditio eum non latet. Exten-
    dens aquilonem super nihilum. Potest aquilo diabolum
    significare, et terra peccatorem; quoniam et illi et illi
    inanis est spes. Suspendens terram super nihilum : in
    ærem. Ligans aquam in nubibus suis : propter obscu-
    ritatem prophetiæ. Et non est scissa nubes sub eo : sub
    veritate quam habuit nubes, quæ non scinditur Scri-
    pturis intelligentibus : non enim adversaria dicuntur,
    sicuti putant non intelligentes. Qui tenet faciem so-
    lis (a) ne agnosceretur ab impiis sol justitiæ. Et
    extendit super eum nubem suam : carnem quam Domi-
    nus suscepit. Præceptum circumdedit super faciem
    aquæ : populos. Usque ad consummationem lucis : hu-
    jus vitæ finem, hoc est finem sæculi, aut quousque
    consummentur, id est, perficiantur homines, quibus
    dictum est, Fuistis enim aliquando tenebræ; nunc au-
    tem lux in Domino (Ephes. v, 8). Columnæ cæli contre-
    muerunt, et obstupuerunt ab increpatione ejus : quod
    contigit Petro per Paulum (Galat. ii, 11). Virtute sua
    sedavit mare : placavit sæculum, a quo persecutionem
    patiebatur Ecclesia. Unde etiam columnas cæli con-
    tremuisse ab increpatione ejus, potest hoc modo
    intelligi, ut robustissimi Ecclesiæ contremuerint pro
    infirmis, ab increpatione Domini permittentis tenta-
    tiones persecutionis. Columna enim clamat : Quis
    infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et
    non ego uror (II Cor. xi, 29)? Prudentia ejus vulnera-
    tus est cetus. Vulneratum dicit diabolum dolore, quo
    ei justi non cedebant. Et claustra cæli metuunt eum :
    vel Angeli, vel qui acceperunt claves regni cælorum.
    Præcepto autem peremit draconem desertorem. Eum-
    dem dixit et cetum. Sed nunc ostendit quomodo sit
    vulneratus, cum acceperunt præceptum, qui ei renun-
    tiaverunt. Ecce hæ partes viæ ejus : qua ad Deum ve-
    nitur. Virtutem autem tonitrus ejus quis sciet, quando
    faciet? Tonitrum dicit evidentissimam vocem mani-
    festationis ejus : aut illam forte vocem, quam dedit
    per filium tonitrus, In principio erat Verbum, et Ver-
    bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1):
    ut sit ordo, Quando faciet, utrum quis sciet virtutem
    tonitrus ejus?
    [Ib. xxvii.] Et spiritus divinus in naribus meis. Hic
    ostenditur prophetice eum dicere quæ dicit, et pro-
    phetice cognoscere quia isti consolatores ejus dolo
    pleni sunt. Absit a me justos vos dicere, donec moriar.
    etiamsi usque ad mortem persequamini me, quia vos
    libere reprehendo. Nec enim separabo innocentem : ne¹
    vos autem. Nec enim conscius sum mihi iniquum quid
    commisisse. Illi enim solent plerumque aliis parcere,
    qui metuunt sibi aliquid verum objici. Quæ enim spes
    est impio? Quid exspectat? Ne quis putaret male eum
    optasse inimicis suis, hic aperuit quo animo dixerit.
    Impietatem quippe illorum vult everti, et perire su-
    perbiam : quod fit cum solvitur ab impietate anima
    quæ tenebatur rea; solvitur autem per confessionem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ sic in Mss At in editis, secretissima.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,960">
    ¹ Fr. legit, nec, pro, ne. M.
    (a) Mendam in codice Augustini : siquidem apud LXX le-
    gitur, thronon; in Vulgata, solii.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (851-852) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé identificadas como aparato_critico.
    Abreviações mantidas (e.g., [Ib. xxv.]).
    Caracteres especiais como æ, œ transcritos conforme visíveis.
  </notas>
</pagina>