<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    811 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,850">
    hibeat, detestans ea in aliis gentibus, et populo suo
    præcipiens ne audeat imitari : Si autem, inquit, exter-
    minaverit Dominus Deus tuus gentes, in quas tu intras
    hereditare terram earum a conspectu tuo, et hæreditabis
    eos, et habitabis in terra eorum ; attende tibi ipsi, ne ex-
    quiras sequi eos. postquam exterminati fuerint a facie
    tua, ne exquiras deos eorum dicens, Quemadmodum fa-
    ciunt gentes diis suis, faciam et ego : non facies ita Do-
    mino Deo tuo. Abominamenta enim quæ Dominus odit,
    fecerunt diis suis ; quoniam et filios suos et filias suas
    combusserunt igni diis suis (Deut. XII, 29 31).
    Quid evidentius ostendi potest his sanctæ Scripturæ
    testimoniis, ut alia hujuscemodi omittam, quam Deum
    a quo hæc Scriptura humano generi contributa est,
    non solum non diligere, verum etiam odisse talia sa-
    crificia, in quibus homines immolantur? Illa plane di-
    ligit et coronat, cum quisque justus iniquitatem patiens
    usque ad mortem pro veritate decertat, vel ab inimicis,
    quos pro justitia offendit, occiditur, retribuens eis
    bona pro malis, id est pro odio dilectionem. Talem
    dicit Dominus sanguinem justum, a sanguine Abel
    usque ad sanguinem Zachariæ ¹ (Matth. XXIII, 35).
    Præcipe autem quod sanguinem fudit ipse pro nobis,
    et sacrificium seipsum obtulit Deo ; sic utique obtulit,
    ut ab inimicis pro justitia occideretur : hunc imitata
    martyrum gillia usque ad mortem pro veritate certa-
    runt, et ab inimicis sævientibus immolata sunt ; de
    quibus dicit Scriptura, Tanquam aurum in fornace pro-
    bavit illos, et sicut holocausti hostiam accepit illos (Sap.
    III, 6). Unde et Apostolus dicit, Ego enim jam immo-
    lor (II Tim. IV, 6).
    Sed non sic Jephte de filia fecit holocaustoma Do-
    mino ; sed sicut præceptum fuerat pecora offerri, et
    prohibitum fuerat homines immolari. Magis hoc illi
    simile videtur quod fecit Abraham, quod Dominus
    specialiter fieri præcepit (Gen. XXII), non generali lege
    ut talia sibi sacrificia fierent aliquando mandavit, imo
    etiam fieri omnino prohibuit. Distat itaque hoc quod
    Jephte fecit a facto Abrahæ, quoniam ipse jussus ob-
    tulit filium : iste autem fecit quod et Lege vetabatur,
    et nullo speciali jubebatur imperio. Deinde non so-
    lum in sua Lege postea, verum etiam tunc Deus in
    ipso Abrahæ filio talibus sacrificiis quam non delecta-
    retur ostendit; cum patrem cujus fidem jubendo pro-
    baverat, a filii tamen interfectione prohibuit, ac arie-
    tem, quo sacrificium licite secundum veterum con-
    gruum temporibus consuetudinem compleretur, ap-
    posuit.
    Si autem hoc quemquam movet, quomodo pie cre-
    diderit Abraham Deum sacrificiis talibus delectari, si
    hæc illicite offeruntur Deo ; et ideo putat recte cre-
    didisse etiam Jephte quod tale sacrificium Deo posset
    esse acceptum : primo consideret aliud esse ultra vo-
    vere, aliud jubenti obtemperare. Non enim, si aliquid
    præter morem in domo a domino institutum servo ju-
    betur, atque id laudabili obedientia facit, ideo non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,850">
    plectendus, si hoc facere sponte præsumpserit. Deinde
    habebat quod crederet Abraham, ut propter divinum
    imperium non parceret filio, non credens Deum tales
    victimas libenter accipere, sed hoc eum propterea
    jussisse, ut resuscitaret occisum, et hinc aliquid tan-
    quam Deus sapiens demonstraret. Nam hoc de illo
    etiam in Epistola legitur, quæ inscribitur ad Hebræos;
    et fides ejus, quia hoc de Deo crediderit, quod pos-
    set filium ejus suscitare, laudatur (Hebr. XI, 17-19).
    Iste vero et Deo non jubente neque poscente, et con-
    tra legitimum ejus præceptum, ultro sacrificium vovit
    humanum. Sic enim scriptum est : Et vovit Jephte vo-
    tum Domino, et dixit: Si traditione tradideris mihi filios
    Ammon in manu mea, et erit quicumque exierit de januis
    domus meæ in obviam mihi, in revertendo me in pace a
    filiis Ammon, et erit, Domino offeram eum holocau-
    stoma.
    Non utique his verbis pecus aliquod vovit, quod se-
    cundum Legem holocaustoma posset offerre. Neque
    enim est aut fuit consuetudinis, ut redeuntibus cum
    victoria de bello ducibus pecora occurrerent. Quan-
    tum autem attinet ad multa animalia, canes solent
    dominis blando famulatu alludentes currere in obviam :
    de quibus ille in suo voto cogitare non posset, ne in
    injuriam Dei aliquid, non solum illicitum, verum etiam
    contemptibile et secundum Legem immundum vovisse
    videretur. Nec ait, Quodcumque exierit de januis do-
    mus meæ in obviam mihi, offeram illud holocaustoma;
    sed ait, quicumque exierit offeram eum : ubi procul
    dubio nihil aliud quam hominem cogitavit; non ta-
    men fortasse unicam filiam : quanquam illam in tanta
    paterna gloria quis posset anteire, nisi forte uxor?
    Nam quod non dixit, quæcumque, sed quicumque ex-
    ierit de januis domus meæ, solet Scriptura masculinum
    genus pro quolibet sexu ponere : sicut de Abraham
    dictum est, Surgens a mortuo (Gen. XXIII, 5); cum
    ejus uxor mortua fuisset.
    Quia ergo de hoc voto atque facto nihil videtur
    Scriptura judicasse, sicut de Abraham, quando filium
    jussus obtulit, apertissime judicavit ; sed tantummodo
    scriptum reliquisse legentibus judicandum, quemad-
    modum de facto Judæ filii Jacob , quando ad nurum
    quidem suam nesciens intravit, verum quantum in
    ipso fuerat fornicatus est, quia meretricem putavit
    (Id. XXXVIII, 15), neque approbavit hoc Scriptura, ne-
    que reprobavit, sed justitia et lege Dei consulta æsti-
    mandum pensandumque dimisit : quia ergo de isto
    Jephte facto in neutram partem sententiam Scriptura
    Dei protulit, ut noster intellectus in judicando exer-
    ceretur, possemus jam dicere Deo displicuisse tale
    votum, et ad illam perductam esse vindictam, ut patri
    potissimum filia unica occurreret ; quod si sperasset
    atque voluisset ¹, non continuo, ut eam vidit, sci-
    disset vestimenta sua, et dixisset, Heu me, filia
    mea, impeditisti me; in offendiculum facta es in ocu-
    lis meis. Deinde sexaginta dierum tam longa dila-
    tione data filiæ suæ Dominus ab unice clarissimæ
    nece cum eum non prohibuerit, sicut prohibuit Abra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,855,480,930">
    ¹ Vaticani duo Mss. : Dilectionem talem, quod dicat Domi-
    nus sanguinem justum a sang. Ab. usque ad sang. Zachariæ
    requirendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,855,950,900">
    ¹ Editi, vorisset. Mss. melioris notæ, voluisset.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (811-812) de obra patrística (S. Agostinho). Texto em latim.
    Nota de rodapé à esquerda corrige/variantes de "sanguinem justum".
    Nota de rodapé à direita discute variante "vorisset/voluisset".
    A palavra "gillia" na coluna esquerda parece ser um erro de impressão ou forma rara por "millia" ou similar, transcrita literalmente conforme aparece ("gillia").
  </notas>
</pagina>