<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    861 LIBER UNUS. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    meæ : adulatores. Quis dat nobis ut carnibus ejus satiemur ? cum sais bonus essem : ut imitarentur felicitatem carnalem in me. Non tamen hæc gessi ; ne dicerent enim hæc, non me præbebam in talibus bonum. Foris non madefat hospes : recipiebam peregrinum in sæculo. Quod si et sponte peccans, abscondi peccatum meum. Voluntarie enim peccantibus nobis, postquam accepimus scientiam veritatis (Hebr. x, 26). Aut si dimisi infirmum sinu vacuo exire januam meam : ut ideo exierit januam, quia sinu vacuo fuit. Quis mihi tribuat auditorem? Quis mihi præstet ut audiar? Manum Domini si non timui : qua scripsit, Si non dimiseritis, nec Pater vester dimittet vobis (Matth. vi, 15). Conscriptionem si quam habeo : ordo, Conscriptionem si quam habeo. Et si non dirupi eam super humeros meos, et coronatus legam super humeros meos levans : et coronatus publice legam, id est, adversus faciem meam. Statuam te ante faciem tuam (Psal. xlix, 21). Quia populi corona confundar ; quia non feci mandatum Domini, quod me fecisse jam dixeram, negando primo me habere conscriptionem, quæ mihi postea objicitur. Si super me unquam terra gemuit : stipendiarii Ecclesiæ, quod malus sum. Aut sulci ejus ploraverunt simul : quo semina recipiuntur, et unde fructus dantur ; quia et malus sum, et mala semina seminabam : ideo simul. Aut si et virtutem ejus comedi solus sine pretio : ipsa misericordia, qua participat catechizanti qui catechizatur (Galat. vi, 6) ; hoc est, solus, non retribuens ei qui daret. Aut si animam Domini terræ decipiens contristavi : non me dignum exhibens passioni ejus qui pro me animam fudit. Nolite contristare Spiritum sanctum in vos (Ephes. iv, 30). Pro tritico germinet mihi urtica : pro spiritualibus doctoribus magistri prurientium auditu per conficationes hominum mente corruptorum, et a veritate destitutorum (I Tim. vi, 5). Et pro hordeo spina : pro carnalibus obedientibus peccatores et resistentes. Erat enim Job in conspectu suo justus ; in conscientia sua.
    [Ib. xxxii.] Verba Eliu Buzitis. Deus abjecit ¹ eum, et non vir : ut hanc dicam causam, cur tacuerint. Et sermonibus vestris non respondebo ei. Ego enim talia dicam, ut mihi, quemadmodum vobis, respondere non possit. Quia ergo exspectati, et non sunt locuti : quasi ad Job conversus dicit. Venter meus sicut uter musto plenus. Commendat hunc Scriptura, quia in prophetia locuturus sit. Et veluti follis ærarii disruptus : ad duritiam solvendam, de vi loquor ; inde et iratus dicitur. Non enim opus esset ut ego loquerer, si vos ei responderetis. Alioquin et me tineæ edent : aut sicut vos aut sicut omnes qui mirantur personas.
    [Ib. xxxiii.] Mundum est cor meum in verbis : non duplex. Spiritus divinus qui me fecit : subaudis, est ; ut sit, Spiritus divinus est qui me fecit. Quomodo ergo dicis, Justus sum, et non exaudivit me? quasi adversario dixerit Job. Semel enim loquitur Dominus : quasi vocationem omnium justorum semel fecit Dominus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    et temporaliter circa singulos hoc agit divina providentia. Per somnium, aut in visitatione nocturna : aut in ignorantia aut in tribulatione. Aut sicut incidit sævus timor in homines, cum dormiunt in cubiculis : securi. Et corpus ejus a ruina eruat : translate sicut ossa. Et pepercit animæ ejus a morte : cum eum converterit, parcet ei. Quia venturum est bellum, et iterum arguet eum in infirmitate in cubili : post conversionem jam probat, ne de se præsumat. Et multitudo ossium ejus enarcuit : fiducia de se. Omnemque escam non poterit sumere : consolationem de temporalibus. Et renovabit corpus suum, sicut litura in pariete : mutationem vitæ : et hic translate, propter ædificium, id est, in societatem. Et molliet carnes suas sicut parvuli : ne sit durus superbia, secundum quod Eliu videtur, tentatur Job humilis per innovationem. Et iniravit facie hilari cum professione : paratus ad tentationes. Salva animam meam, ne veniam in corruptionem : hic tentatio mortis. Vices tres cum viro : conversionis, probationis, mortis. Sed eruit animam meam de morte : quia adhuc hæc mortis restat, Ut anima mea in lumine collaudet eum. Jam ergo orationes cessabunt quia nulla erit indigentia.
    [Ib. xxxiv.] Respondens autem Eliu, dixit. Quomodo dicitur, Et adjecit. Et qui habetis scientiam, auribus percipite : spiritualibus. Quia auris sermones probat : ista carnalis. Quid boni quia dixit Job, Justus sum? Quid boni dixit quia dixi? Et in judicio meo mentitus est. Hinc est, Ego bona præstolabar (Job xxx 26) : ideo præter spem, quod est, mentitus est. Quis est vir ut Job ? Adhuc verba Job sunt. Dixit enim, Non visitabitur qui ambulaverit cum Deo. Hic illum putat deceptum, quia hoc sperans illa omnia fecerit : aut certe, quod in bonum non putat visitari eum qui ambulaverit cum Domino. Absit a Domino impietas : aut ut non visitet in bono, qui cum eo ambulaverit ; aut etiam si visitaverit in tentatione, impie et injuste agat. Impius est qui dicit regi, Injuste agis. Tu autem non debes illud dicere, qui non es impius. Bene, qui dicit ; non, qui dixerit, ne jam etiam ob hoc esset : quomodo dicitur, Factum est, et hoc facit. Impiissime, principibus : tanquam Angelis dicat, Nisi Michael princeps vester, impiissime agitis. Aut si ita impiissime dicitur principibus, quanto magis regi ? Abusi sunt enim inique cum excluderentur infirmi. Male usi sunt exclusione sua, cum propter infirmitatem excluderentur ab ea visione, qua videntur omnia divinitus ordinatissime ordinari et administrari. In eo autem male usi sunt, quia spiritum suum sequi maluerunt, Deum ista non curare : ex hoc enim illis vane veniet, ut in necessitatibus suis clament et rogent hominem, cum Deum rogare debuerunt. Neque erit locus, et non est umbra mortis, ut latitent qui faciunt iniqua. Non ad hoc est umbra mortis ut latitent : ut est, Non sens habent sapientiam (Id. xxxu, 9) ; quia non senectus est causa sapientiæ : et, Hæreticum ne salutes (Tit. ui, 10) , ne inde, qua hæreticus est. Et evertet noctem, et humiliabuntur : ut supra eos sit quod sub ipsis erat ; id est, premat eos quod subditum illis erat. Et extinxit impios ; lucere sibi videbantur. Et justitias
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,250,880">
    ¹ Mss. aliquot, adjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro em latim, duas colunas. Texto patristico/comentário bíblico (Job).
  </notas>
</pagina>