$02

"dntclligendum est, ut quod positum est mane, ipsum
diluculum intelligatur. Additun) est autem, simul. ut
oritur sol , ut exprimeretur non jam orto sole facien-
dum, sed ubi fulgorapparuerit solis orientis. Non enim
aliunde albescit diluculum ; nisi cum ceperit partem
celi, quam videmus ab oriente, lux solis ad eam red-
euntis attingere. Hinc est quod etiam in Evangelio
unam atque eanidem rem alius evangelista dicit dilu-
eulo factam, cum adhuc obscurum esset (Joan. xx ,
4), ulius oriente sole ( Marc. xvi, 2); quia et ipsa
lux quantulacumque diluculi sole utique fiebat
oriente , id est ad ortum veniente, el fulgorem suum
de su: prosentie propinquitate jactante. Quan lucem
quidam idiot solis non esse putaverunt, sed iliam
esse qux primitus condita est , antequam Deus quarto
die conderet solem. '

XLVII. [Ib. x, 1.] Et surrezit. post. Abimelech, qui
salrum faceret Israel. Thola filius. Phua, filius patris
[ranis ejus, vir [ssachar. Filium patrui ejus, dixit
filium patris fratris ejus, cum ordinatius et. usitatius
atque apertius diceretur, fllium fratris patris ejus :
filius enim erat patrui ejus, sicut evidentius in ea in-
terpretatione qux ex hebrzeo est, invenitur. Non ergo
quod dictum. est patris fratris, ab eo declinatuin est
quod est in. nominativo poter fratris, sed ab eo quud
est patris frater, hoc est enim patruus. Nam sive po-
natur io nominativo, hic pater fratris, sive ponatur
hic patris frater, genitivum facit hujus patris fratris.
Verum altera oriwir quzstio, quomodo fuerit patruus
Abimelech vir Igsachar, id est vir de tribu Isgachar,
cusa Abimelech patrem habuerit Gescon, qii Gedeen
de tribu fuit Manasse. Quomodo ergo thua et Gedeon
fratres fuerunt, ut possit esse Phua patruus Abime-
lech, cujus patrui filius Thola succederet, secundum
istam narrationem, ipsi Abimelech? Potuerunt ergo
Gedeon et Phua unam habere matrem, ex qua diver-
sis patribus nascerentur, et fratres essent unius ma-
tris filii, nou unius patris. Solebant enim nubere fe-
minz de aliis tribubus in alias tribus. Unde et Saül
eum esset de tribu Benjamin, dedit liam suam Da-
vid bomini de tribu Juda (1 Reg. xvin, 27) : et sacer-
dos Joiade', utique bomo de tribu Levi, duxit filiam
Joram regis, hominis de tribu Juda (H Paral. xxu,
41). Hinc factum est, ut Elizabeth et Mariam cogna-
tas in Evangelio legamus (Lue. 1, 56), cum fuerit Eli-
zabeth de filiabus Aaron : ex quo intelligitur de tribu
Levi et filiabus Aaron aliquam nupsisse in tribum
Jedo, unde ita fleret inter ambas illa cognatio, ut
Domini caro non selum de regia, verum etiam de sa-
ecrdotali stirpe propagaretur.

XL VII. [Ib. xi, 24.] Inter czetera qu;e Jephte man-
dat per nuntios regi filiorum Ammon, etiam hoc di-
cit : Nonne quecumque hareditavit tibi Chamos deus tuus,
heec herreditabis ; et omnia quecumque lureditavit Do-
winus Deusnostera (aciesestra, hec hasreditabimus? Quod
quidam la'ini sic iaterpretandum putaverunt, ut dice-
rent, Nonne quecumque dedit tibi in hereditatem Cha-
mos deus tuus, hac possidebis ? ubi videri potest con-

* ja Mas., Jude, seu Jude. Apul LXX, Jadaé.

Par&OoL, XXXIV.

LIBER SEPTIMUS.

810

firmasse Jephie deum istum, quí. vocatur Chamos,
potuisse aliquid dare in. hxreditatem cultoribus suis.
Quidam vero sic liabent, Nonne quecumque possedit
Chumos deus tuus, luec. possidebis? et hoc ita sonat,
quasi aliquid potuerit possidere. An forte secundum
hoc dictum est, quod sub Angelis eonstitut& sunt
gentes, juxta Cantieum Moysi famuli Det (Dext. xxxi,
8, sec. LXX)? Numquidnam ergo ille angelus, sib
quo erant filii &mmon, Chamos appellatus est? Quis
hoc audeat affirmare, cum possit inteltigi secundum
ejus opinionem dictum, quia putabat deum suum hoc
possidere, vcl in possessionem sibi dedisse? Magis au-
tem iste sensus elucet in iis verbis que graecus habet,
Nonne quecumque hareditavit tibi Chamos Deus tuus,
heec hereditabis? ut in eo quod. po:ituim est, tibi, in-
telligatur ita dictum, ae si diceretur, sicut videbitur
tibi. Tibi enim hxreditavit qui hoc putas, non quod
ile aliquid posset h:ereditare. Denique in eo quod
sequitur, Et omnia quecumque hareditavit. Dominus
Deus noster, non dixit, li:ereditavit nobis, tanquam di-
ceret, sicut nobis videtur; sed, vere hxreditavit, a
facie vestra; quoniam abstulit ipsis, et his dedit : liaec
inquit, hareditabimus.

XLIX. [ib. xi.] De filia Jephte quod cam pater in
holocaustoma obtulit Deo ; quoniam in bello voverat,
8i vicisset, eum se haulocaustoma oblaturem, qui sibl
dle domo exiens occurrisset; quod cum vovissct, vi-
Cit ; et occurrente sibi filia, quod voverat reddidit ; so-
let esse magna et ad dijudicandum diflicillima quaestio;
quibusdam quid sibi hoc velit nosse cupientibus et pie
quxrentibus ; quibusdam vero qui Scripturis his san-
ctis imperita impietate adversantur, hoc maxime in
crimen vocantibus, quod Legis et Prophetarum Deus
etiam humanis sacrificiis fuerit. delectatus. Quorum
calumniis sic primitus respondemus, ut Deum Legis
et Prophetarum, atque ut. expressius dicam, Deum
Abraham et Deum Isaac et Deum Jacob nec illa sa-
trificia delectaverint, ubi pecorum holocausta offere-
bantur ; sed quod signilicativa fuerint et quzedatn um-
bra futurorum, res ipsas nobis qux bis sacrificiis $i-
gnificabantur, commendare voluisse : fuisse autem
etiam istam utilem causam cur illa rautarentur, nec
modo juberentur, imo prohibereutur offerri, nc vere
secundum carmalem affectum talibus Deum delcetari
putaremus-

Sed utrum etiam humanis sacrificiis significari fu-
tura oportuerit, merito quzritur: non quod mortes
bominum quandoque moriturorum in hac causa ex-
horrescere et formidare deberemus, si illi qui hzc de
se fleri gratauter acciperent, in aeternam remuncra-
tionem commendarentur Deo : sed si hoe verum esset,
hoc genus sacrificiorum Deo non displiceret ; displi-
cere autem: Deo satis evidenter cadetn Scriptura te-
statur. Nam cum omnia prinogenita sibi dicari, et
sua esse voluerit atque przceperit ; redimi tameu a
se voluit primogenita hominum (Exod. xiu, 9, 19, 45),
ne inmolandos Deo crederent filios suos, quos natos
primitus suscepissent. Deinde hoc apertius ita loquitur,
qu»d humana holocausta sic Deus improbet, ut pro-

( Vingt-siz.)

Digitized by Google
