825
vocanti non ÁngeK respondere, aut sc demonstrare
dignati sint. Qsi enini hoc non cogitat, stultus est, ot
ira irrationabili interimitur. &ut idcirco Angelos noi

audire, non videre potest stultus, quia. ira interemptus.

€3t', et a zelo occisus. Errantem autem occidit zelus :
ad imitandum peccatores. Ego cutem vidi. siultos,
radicem mittentes. Stiltos nunc impios accipiendum, ut
e contrario sapientia hominis pielas sit, sicut in con-
sequentibus dicitur. Et conterantur super janua: in-
firmorum. : humilium, cum recepti fuerint in cubi-
culum a sponso , et stulti foris remanserint (Matth.
xxv)? Que enim illi congregaverunt, justi comedent. Et
de Jud:xris potest intelligi, congregantibus prophetias,
quas Gentiles potius comederunt ; et de his qui fa-
cientes comedunt qua alij przcipiunt et non faciunt.
Jjsi vero de malis noa liberabuntur : quamvis preedicent
uon esse facienda. Exhauriatur fortitudo eorum : qua
saperbiunt adversus infirmos. Exhauriatur autem, ut
ju» incipiat laborare. Non enim prodiet de terra la-
bor : id est de creatura non conquerantur, sed de se.
Sed homo in lubo:e nascitur. Socuundum id dictum est;
mascitur, secundum quod in laboriosam vitam ex
quieta quisque convertitur. Pulli autem pulturis altis-
sine volitant. Valtur bene intelligitur Dominus, quio
altitudine prophetix vidit mortalitate nostram, qua
descendens pasceretur, converlens nos iu corpus
summ. Pulli ergo vulturis , filii sponsi dicti sunt : al-
üssiime autem volitantes, conversationem in coelis
habentes (Philipp. m, 20) , ut a labore libereutur in
quo homo nascitur. Secuti sunt. quippe vocem di-
centis , Venite ad me, omncs qui laboratis (Matth.
xi, 28). Possunt et. pulli vulturis in malo intelligi
aere potestates, qua mortibus, hoc est peccatis,
paseuntur. Qnoniam hujusmodi przvaricatores angeii
won suut perducti ad lnimilitatem mortalitatis. multum
lboriosam , in-qua. homo wvascitur, valde illi super-
liunt, hcc est altissime volitant; Qui dat pluviam super
faciem terree : tanquam. confitentibus faciat. miseri-
cordiam. Ut non faciat manns eorum veritatem. Non fa.
ciant quod promittunt, ininantes domirari infirmis.
In die occurrent illis tenebre; ut. Judxis, qui Domi-
num non cognoverunt quis esset. Aut tanquam in nocte
palpabunt in meridie : sicut videntes signa, tamen du-
litant dicentes , Propheta est; atii , Seducit; populum
(Joan. vit, 40 12) : quando. nec ad lucernam. videre
voluerunt, Et. pereant in. bello : in. tentationibus. Et
egredietur de manu. potentis. infirmus : diaboli. Sit
entem infirmo spes. Hli enim (ortes rem hic quxruut.
letus antem. cir quem arguit Dominus. In. lioc. enim
errat, quia videtur sibi Job *, quia iniquitatibus suis
lire patiatur, cum ex hoc beatus sit, quia in he vita
cum arguitur, liabet. corrigendi possibilitatem. Et in
septimo non te tanget. mabum. Sacramentum sabati.
In [ame te liberabit a morte. Verbo enim alit , et facit
finum ad tentationes. In prelio vero de manu feri
toleet te : de potestate. vinculorum. A flagello lingua

! sic Mss. haheut. Editi vero, videtur sibi quod ;ob imqui-
taiius. ' 7 ui

LIBER. UNUS,

839

abscendette:: ne sentias contumelias ; non no patiaris *.
Injustos etiniquos deridebig : ut sapientia perditionem

iniquorum irridebit (Prov. s, 20). Et feroces bestias

non timebis ; id est, Jud:os non timebis; quia tibi-
Gentes obaudient. Hoc autem de Domino- accipienda

sunt, Elipha lic errat, quia putat de Job intelligendo,

quie ei revelata sunt, cum totum Domino 6ompeotat.

Quia cum lapidibus «gri. habebis fedus. Lapides agri ,

quia in.Gentibes nlla ordinatio Legis fuit , ut quasi

de zdificio lapides essent. Bestio enim fere pacatee
erunt tibi. Sive de. Judicis, sive de Gentibus. Deinde
scies quod in pace erit domus tua : id cst, Ecclesia, Et
filii tui erunt tanquam omnis herba in campo : sine ari-
ditate. E! venies in sepulcrum tanquam frumentum ma-

turim : post passionem. Ecce lec ita exquisivimus. Hic
auctoritas hujus prophetize con(irmatur. Tu vero scito
tenietipsum ,. quid egeris. Non enim injuste hzc tibi

Deus permisit accidere.

[Ib. v1.] Verba Job.;Sed ut tidetur, verba sunt mala.
Non enim verba Job de impatientia sunt flagellorum,
eum significent. delorem , non peculiarem Job, sed
quem habuit de omni genere humano. Se«gitie euim
Domini in corpore meo sunt, Verba Dci, quibus anima
iransfigitur, cum cogitur ad: confessionem. Quarum
[uror bibit sanguinem meum. Tollunt enim peccatom.
Cum. enim incipio loqui , stimulant me. Quod cnim lo-

* quor, illie cogunt; Quid enim? numquid frustra onager

clamabit, nisiescam requirens ? ut inde famem patiatur,
quia liber esse voluit. Aut bos mugiet , cum habcat in
prasepi cibos? Asinocibaria labore bovis przeparantur,
sieut Gentibus labore Prophetarum.et Apostolorum,
qui utique Judxi fuerunt. Itaque hiec verba cibum
desiderantis sunt, id est auxilium, non impatientis
ad dolorem. Numquid potest sine sale edi panis ? Quasi
ei diceretur, Cur sic ea per figuras dicis? respondet,
quia si ex persona sua ca.diceret , insalsa essent; Auf.
est sapor in sermonibus vanis ? Vawos sermones: liomi-
num dicit; quia panis verba Dei: sunt, sed. parris-cve-
lestis. Sic nec anima mea potest cessare; Quomodo non
potest sine sale edi panis, sie nune ministerium prx
bco verbo Dei; propter illud , Quomodo audient sine
predicante (Rom. x, 44)? Fetidas-enim escas meas vi-
deo sicut est. odor leonis. Nam verba mea fetida sunt
sicut leo : vel propter superbiam; per. quam jactantes
putent; vel propter quod amplexantes carnalia, fe- .
torem leonis habent, qui propriis verbis gaudent.
Quod si det, e *- veniat postulatio mea. P'ostulationem
dicit, rem quam petebat. Et spem meam det Dominus,
Sic enim confidens ob spem post tribulationem ven-
tur: consolationis, opporlune tentatur. Bene autem
spem dicit; quia eum res venerit , jam tentatio non
erit necessaria, Sit mihi civitas sepulerum, super cujus
nuros saliebam. Societatem illam Dabylouizx- vult. sibi
sepulcrum : non ut eum obruat, sed ut sciat quia
mortuos tegit quicumque in illa fücrint, de cujus tan-
quam firmamento et muninine superhiebat. Nin

! Fditi: Nonne patieris injustos etc. ? At Mss., nonne pauu-
ri5 ? infustos, etc.

* Fdili cum Yulgata : Quisdet ut ? At Mss.: Quod si det ct.
Aj ud LXX, si enim dat ct.

Digitized by Google
