ei
Dei i« co exteriuinata est. Et. cum multi fuerunt. filii
ejus, nescit : quia moritur, quamvis propagetur sobo-
Jes. Sed carnes cjus super eum doluerunt : id est, ta-
lem conditionem suam homo carnaliter dolet, et ani-
maliter. luget. Spirituatis enim novit, quia etsi exte-
rior hotao corrumpitur, sed interior renovatur de die
in. diem (Il Cor. iw, 16): quia hoc fieri sentit. in
seipso.

[Ib. xv.] Verba Eliphaz Themanitis. Et implevit do-
lore ventrem. Spiritus euim scientiz per consolationem
sanat potius a doloribus : tu autem qui imples ventrem
delore, non spiritu scientix: respondes. Nonne tu re-
pulisti timorem ? Deum uon timuisti, in eum talia di-
cens. Et elegisti linguam malorum : qua homines male-
dicunt. Quid enim? numquid primus homo natus. es?
quia tantum superbis. Áu£ ante. colles concretus. es?
Etiam montes nomine collium accipiendos , id est,
ante omnes virtutes, spiritus potentes. Scd et senex et
decrepitus in nobis est. Qui sciat etiam qux nos nesci-
mus, est inter nos, Quid ausum [uit cor tuum? et quid
sustinuerunt.oculi tui? speravcrunt. (uid enim est homo
ut. sit sine crimine ? quod et tu dixisii. Si in sanctis ejus
non est. fides : propter incerta temporum , quibus ple-
rumque falluntur, ut multa dicant, et non faciaut. Et
celum non est mundum ante eum : pro bis qui habitaut
jn caelo ; aut certe ecelum pro ipsis sanctis ponitur,
quia iu bis liabitat Deus. Que sapientes dixerunt, el
nox celarerunt parentes suos. Quia etiam Jud»is Apo-
stoli przedicaverunt. Jpsis solis data est terra : inbabi-
tanda. Nec supervenit illis. quisquam. extraneus : nec
sanctius homo vel angelus; id est, in securitate possi-
debunt, Cum pulaverint se esse jam in pace, lta dicit,
quasi hoc putet. ipsi Job evenisse. Non credit converti
a tenebris : non credit ut convertatur a peccatis. Et
decretis est in escam vtltirum : aeriarum potestatum,
qua morüibus peccatorum pascuntur. Sicut dux in
prima acie decidet. Audaxest, et non fert tribulationes.
(eua! elevavit manus contra Deum. An, quia. elevavit?
Kteucurrit contraeum contumeliose : adversaria faciendo
quam praecepit. In crassa cervice scuti sui : prxesumens
de protectione sua. Quia operuit faciem ejus in adipe
suo. Per adipem, id est, per exaltationem superbi;e
$u abscondit a se Deum. Et fecit capistrum super fe-
mora : ut libidinibus suis colligaretur, quo vinculo
duceretur ad mortem. Que. enim iili paraverunt, alii
auferunt : ipsum etiam regnum terrenum , vel quam-
eumque spem temporalem , quam cum toto mundo
justi accipient. Et non ditabitur, nec permanebit substan-
tia ejus : impii scilicet. Non immitlet super terram um-
bra : id est, non viret. Sed sürpem ejus arefaciet
ventus : tentatio. Precisio ejus ante horam. corrumpe-
iwr : priusquam sperat. Decidat tanquam flos olive.
Decidat a pace, vel quia meliora hos sequuntur, quem-
admodum florem fructus, Testimonium enim impii ,
mors: Signum. Et ignis comburet domus eorum qui
munera aceipiunt. Hi sunt enim impii qui munera tem-
poralia proponunt justitize. Concipiet et in ventre gemi-
tus. Ea quie sperat, in poenam iili proficiunt.

* Quia, juxta Er. et Lov. M.

PATROL. XXXIV.

LIBER UNUS.

—

8133
[Ib. xvi.] Verba Job. Audivi talia multa : non solum
qux vos dicitis. Consolatores malorum omnes. Malos
potestis consolari, quia isi vos imitantur, non bonos :
€t est vocalivus. A nullo enim vestrum audivi aliquid
boni. Quid enim? numquid ordo in sermonibus est spi-
ritus? superbis. Aut in quo molestum tibi erit? quamvis
non ames quod dicas. Et ego. secundum. vos loquor :
quomodo digni ess. Si subjecta esset anima vestra pro
mea. Si vos pateremini quod ego; loquerer sermonibus,
non factis : ita nihil est loqui quo: uon facitis. Si enim
loquar, non dolebo vulnere. Ostendistis vos neque in lo-
quendo, neque in tacendo prudentes csse. Nam Sapien-
tes eteun loquuntur, in consolationibus condolescunt ;
vel in confessione sua loquentes, dolent vulnus suum;
vel cum tacent, prudenter tacent. Nine autem lassavit
me, et fecit stultum, et putrem :. v non contra vos lo-
quor, Deus fregit superbiam; ut stultus factus sapiens
fiam. Apprehendisti me , et in testimonium factus sum.
Convicisti me de peccatis meis, et adversum me ego
Sum testis. Et surrexit super me mendacium sneum :
eum mihi justus videbar. Contra faciem meam fespone,
di. Hinc est, Statuam te ante faciem tuam (Psal. xux,
21). Iracundia usus dejecit me. Benedixit, usus iracun-
dia; non enim eam patitur : dejecit autem tanquam
uperbum. Premuit super me dentibus. Obiurgavit me;
ut dentes pro verbis intelligantur. Sagittee piratarum
ejus super me deciderunt. Aerias potestates quibus
utitur Deus, et eis permittit ut aut exerceantur boni,

. &ut puniantur mali, Piratze autem, quia in. hoc mari

navigantibus insidiantur. Acie oculorum trruit. Nun
dissimulavit a peccatis meis, rauquam innuit ut puni-
rer. Ipse enim tanquam lumen est, punitoribus osten-
dens puniendos. Ruina mihi fuitaspectio ejus. Aut ita :
Fecit ut viderem peccatum meum; ante eiim non sic
mihi ad sensum perductum fuit. Acriter percussit me
in genibus, et simul concurrerunt in me. Deo enim per-

. eutiente, illi concurrerunt angeli satanze. Ja pace cum

essem, discerpsit me. Ab ipsa pace aut a memetipso
discerpsit, ut ab adversariis et sibi adversantibus dila-
cerarer. Et tenens comam meam divulsit : per peccaia
mea me adversum me divisit. Statuit me sicut signum :
in quem jacularentur , ut solet signum poni jaculauti-
bus, quo jacuia dirigant. Circumdederunt. me lanceis,
emittentes in renes meos; non pepercerunt ; propter de-
Sideria carnalia, quz sibi impacta dicit, per malas
persuasiones ab angelis malis. Effuderuni in terra tel
meum : uL terrena bona zelarer in iis qui his abundant.
Dejecerunt me prostratione magna : ne carnalem. pro-
strationem intelligeremus. Cilicium assnerunt. corio
meo : peccata interiora, quibus reminiscitur sc fuisso
in bonis. Et super palpebras meas wmbra mortis. Volo
videre, et iinpedit me consuetudo carnalis. Terra ne
operiat super sanguinem carnis mec : il est, ne si im-
munda fuerit oratio mea optando terrena, accedat cu-
mulus terrz super vinculum mortalitatis mex ; quod
significavit nomine sanguinis : id est, ne cupiditate
terrena. majoribus calamitatibus voluntarii peccati
operiar, quod est illud naturale peccatum de condi-

1 uss., quod facitis : absque negatione,

( Vingt-sept.)

Digitized by Google
