<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    839 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    terram vero hominem. Quod si et emiserit, perdet evertens terram. Multis enim sapientibus factis turbantur peccatores. Qui ducit consultores captivos. Subjugat enim sibi eos qui se consultunt. Judices autem terræ in pavorem misit : aut Judæos, aut Pilatum, aut sensu terreno judicantes. Qui collocat reges super sedes : id est, Apostolos. Et circumdedit balteo lumbos eorum: id est, continentia. Qui emittit sacerdotes captivos : ut ab hominibus ducantur; et significantur Judæi. Qui permutat labia fidelium. Permutat in bonum, ut non de justitia sua, sed de gratia ejus præsumant. Et intelligentiam senum cognovit. Cui placet intelligentia senum. Unde est, Cogniti estis a Deo (Galat. iv, 9) : cui adversarium est, Non novi vos (Matth. xxv, 12). Et bene cœpit a fide, et pervenit ad intelligentiæ canos. Qui revelat profunda de tenebris : aperiendo prophetias. Et produxit in lucem umbram mortis : id est, fecit ut cognosceretur vita ista, quia umbra mortis est. Decipiens gentes, et perdens eas : putantes quod nocerent Ecclesiæ Dei, cum sibi nocerent ; quod de impiis intelligendum est. Sternens gentes, et in viam ducens eas : ad humilitatem, tanquam illum asinum. Reconcilians corda principum populi terræ : sibi reconcilians vel Judæos vel reges terræ, qui primo persequebantur Ecclesiam. Seduxit¹ autem eos in viam quam non noverant : subruendo Legis opera, ut simpliciter intelligerentur; hinc eis visus est peccator. Quo errore tenebrati sunt tanquam ebrius.
    [lb. xiii.] Et arguam in conspectu ejus, si voluerit : ut arguat seipsum ; quod est confessionis. Et curatores malorum omnes vos. Bonos enim non potestis consolatione curare. Audite ergo objurgationem oris mei : in vos. Et ante conspectum ejus proferitis dolum : cum vultis vos videri justos, quod non estis. An subtrahitis vos ipsos judices fieri ? Numquid potestis dissimulare, et non judicare, quia de vobis verum dico? Si enim omnia facietis, adjiciemini ei : id est, etiamsi omnia præcepta faciatis, inveniet in vobis quod arguat. Nemo enim justus in conspectu ejus. Quod si et occulte personas mirati fueritis : suas, seipsos justificando, non solum ad homines, sed etiam ad seipsos. Corpus autem luteum : ut fragilitatis saltem vestræ consideratione timeatis. Apprehendens meas carnes dentibus meis. Non mihi parciam, ut non solum vos arguam, sed etiam me. Et animam meam ponam in manu : inspiciendam, ut nihil celem, sive ut computem peccata mea. Licet occidat me ille qui potens est, qui et cœpit : quamvis occidat peccata mea. Tamen loquar, et coram eo arguam me : non me justificabo, abscondens peccata mea. Ecce ego appropinquo judicio meo : ut judicem de me; quasi ipsa sit hominis justitia, in confessione sibi non parcere. Tunc a facie tua non abscondar : quemadmodum absconduntur peccatores. Manum aufer a me : ut nihil in me sit castigandum, et sit in me charitas. Et timor tuus non me terreat. Quot sunt iniquitates meæ ? Hinc potest videri illud dixisse, Animam meam ponam in manu mea : ad computandum. Aut pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    tas me esse contrarium tibi ? Cum utique infirmus sum, et quasi hoc metuis, ne si justificatus fuero, par tibi sim ; cum folium sim. Ergo est aliqua latens causa, quando hæc non est. Et impossibili mihi peccata justitia. Ut hæc sit causa, quare dicat abscondi a se peccata sua, quia superbierit, quod est peccatum juventutis. Et posuisti in compede pedem meum : in vinculo mortalitatis. Et radices pedum meorum contemplatus es : cupiditates meas. Qui veterasco sicut uter : ut vinum novum portare non possim : aut ( ut ¹ panno novo consui ) velut vestimentum quod a tineis consumtum est.
    [lb. xiv.] Homo enim natus ex muliere, brevis vitæ, et plenus iracundiæ : pænæ² . Et hunc fecisti venire in judicium coram te. Quamvis ita mortalis sit, et ipse habet tamen unde rationem reddat : exigitur enim de illo quod potest, quamvis parparum possit. Dimmensurati enim sunt menses ejus apud te. Eo enim quod temporalis est, de peccato convincitur : nam æternum illum tu feceras. Discede ab eo ; sine, requiescat : secundum opinionem carnalis et animalis hominis, cui totum bonum hæc vita est. Et ideo sibi vult parci, ut fruatur hac vita. Est enim arbori spes. Irridenter hæc pronuncianda. Utique enim magis est spes homini : quod carnales nolunt credere. Vir vero cum mortuus fuerit, abiit. Et hic ironicè. Tempore enim minuetur mare ; nam post impletur. Dicit autem de his locis, ubi accessus et recessus fit, vel quod omnia littora latenter minuuntur et augentur, horis lunaribus scilicet, cum oritur luna, vel nobis vel aliis usque ad medium cœlum ³ crescit, et inde minuitur. Usquequo cœlum est, non consuetur : ad novum⁴, id est ipsi cœlo. Atque utinam apud inferos me custodisses. Usque adeo est spes resurrectionis, ut jam et his carerem vitæ incertis. Et abscondisses me, donec requiesceret ira tua. Hinc est, Abscondere pusillum, donec transeat ira Domini (Isai. xxvi, 20) ; id est, donec transeat ista mortalitas, et ad resurrectionem veniatur. Si enim mortuus fuerit homo, vivet. Nam hæc non est vita. Consummatis diebus vitæ suæ : tunc vivet. Deinde vocabis, et ego respondebo tibi : obediens tibi, sine impedimento mortalitatis. Signasti in sacculo iniquitates meas : ut redderes mihi. Annulasti si quid invitus erravi : etiam hoc annotasti. Invitum autem errare pœna peccati est. Et quidem mons cadens defluit. Ita et homo ex altitudine et firmitate sua cecidit. Et petra veterascit in loco suo : ut homo in genere suo et conditione sua. Et alluvione frequentium gurgitum : quasi et homo ita ad exilitatem perductus sit, cum crebris cupiditatum alluvionibus atteritur. Spem vero hominis perdidisti. Gradus fecit de monte ad petram, a petra ad lapides, a lapidibus ad arenam ; quia has minutiones carnales patiuntur. Et bene jam perdidisti dixit. Impulisti enim in finem : in consumptionem. Ut pereat spes ista quæ carnales gaudent. Mutasti faciem ejus, dimisisti eum : cum imagi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Editi, eduxit. Manuscripti vero, seduxit. Apud LXX, eplanisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Er. Lov. non habent ut. M.
    ² Sic melioris notæ Mss. At editi, brevi vivens tempore, plenus iracundiæ plenæ.
    ³ In excusis, ad, medium mensem. Verius in Mss., ad medium cœlum.
    ⁴ Er. et Lov., non consuetur ad novum, sine commate. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 839-840) da Patrologia Latina. Texto em latim com abreviaturas típicas de edição crítica (Mss., Er., Lov.). Símbolos de nota de rodapé (¹, ², ³, ⁴) mantidos no fluxo do texto e transcritos nas notas correspondentes.
  </notas>
</pagina>