<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837 LIBER UNUS. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,880">
    dicare. Et peccata mea investigasti. Non enim latere te
    potuerunt quæ latent homines. Scis enim me nihil im-
    pie fecisse. Nam quantum ad homines, nihil impie feci.
    Sed quis est qui de manibus tuis eripiat ¹? judicantis.
    Sicut Deus judicas, cum vides etiam eas impietates
    quas homo non videt. Postea vero mutatus percussisti
    me : sc scilicet mutato, non Deo ; quia mutatus homo
    mutatum Deum sentit, ut per tenebrarum diuturnita-
    tem mutati oculi mutatum solem sentiunt. Memor esto
    quia de luto finxisti me. Tua ergo misericordia indigeo.
    In terram me iterum convertes : morte, quæ pœna est
    peccati. Nonne tanquam lac mulsisti me? Quia etiam
    jam mortalibus præbuit misericordiam, cum homines
    de hominibus informi primordio formavit. Hæc ergo
    cum in te sint, scio quia omnia potes : quia tantæ bo-
    nitatis sunt, ut carnalem quoque substantiam ope-
    rentur. Quod si et peccavero, custodies me : aut ut me
    non perdas, aut ne lateat peccatum meum. Et si ju-
    stus fuero, non possum respirare : in conspectu homi-
    num. Nam tu vides peccata quæ homines latent. Ple-
    nus enim sum opprobrio : in conspectu tuo. Et capior
    sicut leo ad occasionem. Est superbiæ peccatum quod
    homines latet, quando etiam in factis laudabilibus
    possit obrepere. Iterum autem commutatus sævissime
    crucias me : post pœnam peccati, qua mortalis factus
    est homo. Secundum hæc dicit tribulationes, quas in
    hac vita homines patiuntur; quia repente pleræque
    accidunt tribulationes, quæ turbant quietem ipsius
    vitæ mortalis, cum in salute est, vel in securitate re-
    rum quamvis temporalium, quam misericordiæ Dei
    deputavit. Instaurans in me tormenta mea. Quia jam
    ipsa mortalitas tormentum est, de qua tribulationes
    aliæ fiunt. Quare ergo de ventre eduxisti me? de obscu-
    ritate ad notitiam, quæ sola majoris miseriæ est ma-
    teria, cum subvertitur : hanc generationem superius
    etiam commemoravit. Et essem tanquam non fuissem :
    penitus ignotus. Unde est, Vocat ea quæ non sunt,
    tanquam quæ sunt (Rom. iv, 17), id est, secundum
    ignobilitatem. Aut numquid non est tempus parvum vitæ
    meæ? Non enim propter longitudinem vitæ meæ mor-
    tuus non sum; cum utique parvum sit quod vivo. Pa-
    tere me, donec requiescam pusillum. Post misericor-
    diam qua de limo fecisti me, et mutatam mortalitate
    percussisti me, et ipsa mortalitate consolatus es me,
    deinde exercuisti me tribulationibus. Patere ergo me,
    ut requiescam in te : Antequam eam in pœnas unde re-
    verti non licet. Ab his enim quas supra commemora-
    vit, licet reverti, si se homo ad Deum converterit.
    Vult autem requiescere antequam eat in pœnas æter-
    nas, ad hoc utique, ut non eat. Quemadmodum si
    dicamus alicui, Corrige te, antequam damneris : non
    enim cum se correxerit, damnabitur. Ubi non est lux,
    nec est videre vitam hominum. Illa est enim vita homi-
    num, ubi est lumen verum, quod illuminat omnem
    hominem (Joan. I, 9). Alia est terra viventium, alia
    terra morientium.
    [Ib. xi.] Verba Sophar Minæi. Aut numquid videbi-
    tur eloquens justus esse? Putat enim, Job verbis magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    quam operibus abundare. Beatus natus homo, brevis vitæ.
    Sententiam suam illi replicat, quam vult intelligi lo-
    quaciter dictam et inniter. Cum nemo sit qui contra-
    dicat tibi. Quia quando dicebat, nemo ei contradixit.
    Sed quomodo Dominus loquatur ad te. En loquere po-
    tius, quibus misereatur tui Deus. Quia duplex erit su-
    per te : corripiendo, et consolando. Et tunc scies quia
    digne reddita sint tibi a Domino quæ peccasti : post cor-
    rectionem sequente illuminatione. Aut vestigium Do-
    mini invenies : ut volis Deum reprehendere. Sublime
    est cælum, et quid facies? ut invenias sacramenta cæ-
    li. Non enim debes eum reprehendere, cujus opera
    non comprehendis. Quis dicet illi, Quid fecisti? Et
    hoc enim recte erit factum, si Deus hoc fecerit : quia
    facere aliquid ille nisi recte non potest. Ipse enim no-
    vit opera hominum iniquorum. Non iniqui operis est.
    Unde vult intelligi quia stulte hic, quem iniquum pu-
    tat, reprehenderit Deum : sic enim eum loqui existimavit.
    Homo vero aliter nutat sermonibus. Modo illi
    placet Deus, modo illi displicet ; cum apud Deum sit
    firmitas. Et vir natus mulieris tanquam onager erit in
    deserto : cupiditate libertatis, impatiens dominatoris
    atque domitoris. Et extendens ad eum manus tuas : ut
    acceptet opera tua. Si iniquum quid est in manu tua.
    Ipsa duo repetivit, sed ordine mutato. Et iniquitas
    in domo tua non maneat. Hoc dixit cor. Sic enim fulgebit
    facies tua tanquam aqua : pura conscientiæ. Tanquam
    fluctus qui non præterit, et non terreis : nisi omnes
    tangat in hac vita. Et oratio tua tanquam lucifer erit :
    ante illuminationem præibit ; quasi et ista ad pro-
    phetiam sanctæ civitatis vel ad populum Dei perti-
    nentia, audita, vel revelata dicuntur, sicut a superio-
    ribus amicis ejus dicta sunt. Et rogabunt faciem tuam
    multi. Omnia ista de Ecclesia.
    [Ib. xii.] Verba Job. Sed justus vir et sine crimine
    venit in derisum. De Domino intelligendus est. Sensus :
    Non ergo mirum si et ego vobis in derisum veni. Et
    domus ejus ut devastaretur ab iniquis : Ecclesia a per-
    secutoribus. Imo vero nullus confidat, cum sit nequam,
    se impunitum futurum : quia judicium a domo Dei
    (I Petr. iv, 17). Tanquam inquisitio in eos non sit fu-
    tura : non confidant. Sed tamen interroga quadrupedia,
    si tibi respondeant. Ideo recte inquit iniquos, quia
    ex operibus potuerunt cognoscere Creatorem, et co-
    lere debuerunt. Non enim creaturarum responsione
    doceri debuerunt ; cum acceperint rationem qua ista
    cognoscerent. Si non in manu ejus est anima omnium
    viventium. Hinc ergo scitur, quia ipse omnia creavit,
    quia anima omnium viventium in manu ejus. Et spi-
    ritus omnis carnis hominis : omnis carnis humanæ, id
    est rationalis animæ. Auris enim sermones dijudicat.
    Quemadmodum sensus sensibilia dijudicat, ita spi-
    ritualia spiritus, qui debuit cognoscere, quoniam in
    manu Domini est, opera Domini. In multo tempore
    sapientia est. Non utique in multo tempore; sed apud
    Dominum, a quo petenda est. Si destruxerit, quis ædi-
    ficabit? propter virtutem destruxerit, et propter sa-
    pientiam clausérit, ut ad eam non perveniat. Si pro-
    hibuerit aquam, siccabit terram : sapientiam ipsam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,490,920">
    ¹ Sic Mss. cum LXX. Al cæli, eripiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna 2, linha 16, a palavra "terreis" foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem, embora o contexto sugira "terreat".
    Na coluna 2, linha 24, "colere" está dividido por hífen ou espaço "co-lere" na imagem, mas transcrito junto para fluidez ou conforme visual. Na verdade, na imagem está "co-lere" no final da linha? Não, está "et colere debuerunt" numa linha só.
    Nota de rodapé na coluna 1 refere-se a "eripiat" no texto principal.
  </notas>
</pagina>