853 A
qarnitentis hominis;et gratiam ignoscentis Dei. Ergo,
Que enim est spes impio? interrogatio : et responsio,
Quia. exspectat, et confidit in Domino, si forte solva-
iur! , aut preces ejus exaudiat Dominus. Potest quidem
et alius sensus occurrere in bis verbis, sed non ita
contexitur et libro et fidei, ut quasi totum ex despe-
ratione sit, quod spem prorsus non babeat iinpius :
cum adversus hoe scriptum sit, Credenti autem in eum
gui justificat impium, deputatur fides ejus ad justitiam
(Bom. 1v, 5). Et ideo quod sequitur, gratia. Domini
dicere intelligitur. Aut si. evenerit. ei neccssitus : idco
debemus exspectare gratiam solvents. Numquid enita
in necessitate , id est in tenlatione, Aabuit fidu-
ciam, meritorum in conspectu Dei? Aut si invocavcrit
exaudiet eum? si tanquam fiducia operum suorum in-
vocat, qui nulla sunt. Quapropter annuntiabo. vobis
quid sit in manu. Domini : quid disponat Deus. Ecce
omnes noslis quia vane vana loquimini : ob hoc gratia
jam exspectanda est. Quomodo enim allegavit merita
operum suorum vane vana loquens? Possessio vero
potentium. veniet. ab Omnipotente super eos : ut possi-
deant cos potentes , id est, diabolus et angeli cjus.
T'otertes autem ideo dicit, quia isti infirmabuntur se-
quentes vanitatem, ut in eos illi pra»valeant duces et
principes vanitatis : quomodo et Dominus fortem eum
appellat (Luc. xi, 21), non ob aliud nisi quia tenet
invalidos. Quod si multi fuerint filii ejus, in occisionem
erunt. Filios ejus dicit, qui eum ad seducendüm imi-
lantur, falsorum dogmatum persuasorem in damna-
tionem. Si autem juvenes facti fuerint, iudigebunt : id
est, si confirmati fuerint in errore, indigebunt ; non
enim eos satiavit vanitas. Et qui circa eum sunt, morte
morientur : qui simillimi ei sunt ad seducendum. £t
viduis eorum uon miserebitur ; plebibus quas seduxit
cum eis, viri morie desertis , quasi fidem illis cou-
jogulem in erroris promissione servaveril. Quod si
et collegerit ut terram argentum ; id est, si prudentes
et sapientes, cuim adhuc terra. et lutum sunt , id est,
€um adhuc stulta ei carnalia sentiunt , eis consense-
rin; postea correcti et. cognoscentes ad justos con-
vcrientur. Eruat enim domus eorum sicul linee ct ara-
nee, qua servavit : cor, vcl conscientiam. Aut domus
dixit munimenta quibus se protegunt, verum astuta et
latebrosa, sed inval:dissima, sicut tine: folliculus quo
se abscondit, et aranex caverna, in quam se reci-
piendo cooperit, et claudit eam. Que servavit autem,
intelligitur se jpsa in illa caverna; quia non omnes
araue: hoc faciunt : propter spontaneam et interio-
rem corruptionem iniquo cogitationis, et propter
inutilia opera, quie quasi diligenter in domo servavit
sibi impius. Dives dormiet, et non adjiciet : quia post
mortem non adjiciet ad ipsas impietates divitias. Ocu-
los suos aperuit, et non est, In resurrectione enim non
"inveniet seipsum divitem, quod putaverat. Tollet eum
«s(us, et abibit : aut estus maris, tribulatio sxculi ;
&ut zsstus quo arescunt herbz, quie radicem non ha-
bent. Et ventilabit eum de loco suo : aut do. spe sua ;

. 1 A LXX, sótfiésctai , salvabitur. vulgata vero. locum
Guns vertit per verbum, liberet.

LIBER UNUS.

85$

aut Deus eum ventilabit de loco suo, ut non sit in
loco Dei, hoc est, in populo qnem inLabitavit Deus,
Et projiciet super eum , et non parcet : tanquam agge-
rem poenarum. Plaudet super manibus suis : sicut di-
etum est, Et ego perditioni eorum suyerridebo (Prov. 1,
26) : non enim superlugebit perditionem impiorum.

[Ib. xxviu.] Est. enim. argenti. locus. unde- fit : pra-
dentes, qui magis in actione sunt. Locus autem auro,
ubi purgatur : sapientés, qui in contemplatione sunt;
Ferrum enim de terra. fit. «xe metalla. indifferentee
accipienda in bono sunt; nam ideo ferrum dixit,
quia nihil interest, quasi superius de ferro diceret :
quamvis ferrum possint fortes intelligi. Revera. enim
nulla distinctio est in sapientia hominum quam in ea
sunt. ZEs autem similiter ut. lapides excluditur : quia
totum de terra separatur : ul ostendat propterea
esse bonos malis mixtos ad tempus, quia de
ipsis malis secluduntur * boni, et per illos pur-
gantur tanquam metalla operi vel zdificiu neces-
saria; cum ipsa terra opus habeant eliquari ac for-
Tuari, unde et. separandi sunt, ut. post hanc separa-
tionem habeat terra. locum atque ordinem suum,
sicut impii per damnationem pro meritis suis. Ex
omnem finem ipse invenit : quid quo perduceret. Invenit.
autem dixit, instituit. Lapis tenebre et umbra mortis,
Lapis, id cst, Vetus Testamentum tenebris ct umbr.y
mortis datum est, id est carnalia sectantibus, quam-
vis ab uno Deo hxc exspectarent : unde superbienteg
non discindebant torrentem, id est non transibant
per lapsum temporalium ad aliquam soliditatem, sed
ipso lapsu ferebantur. Et facta est. discissio torren-
tis a cinere : hoc est, a confitente peccata sua, et non
superbiente de meritis operum : quod factum est per
gratiam Novi Testamenti. Discissio torrentis a cinere :
ab hominibus. Et commoti sunt ab hominibus : adu-
Jantibus non increpante Deo, ab ipsa (a) que cis
promissa erant perdendo primatum suum. Terra de
qua egressus est panis : subaudiendum, lpsos dico
commotos de quibus, tanquam de terra, panis Do-
mini exiit. E! eam. incenstrus. est : infidclem coe'esti
judicio Domiuus *.. Locus sapphiri lapides ejus : ordo,
locus sapphiri, id cst, pretiosi et necessarii edilicio
civitatis coelestis. Et aggeres- aurum ei : aurum ei non
wiodicum est, sed aggeres. Semitam quam non co-
gnovit avis : humilitatem Domiui. Nec vidit cam ocu-
lus. vulturis : diaboli. Non transit super eam leo : per
fortitudinem superbiens. Jn. durissimo lapide. extendit
manum suam. Potens est euim Deus de lapidibus
excitare filios Abrah (Matth. m, 9). Et ripas f'umi-
uum disrupit : ut totum irrigaret. Fluinina euim dicit
praedicatores verbi. Voluerunt quippe ripis suis con-
tineri, ut tantum circumcisioni pradicarent.. Omne
vero pretiosum vidit oculus. meus :. humanus , per
Verbum carnem factum. Altitudinem fhuninum. reve-
lavit. Virtutes. tolerandi persecutiones jn mariyno
occult: et alte sunt ia liomine, denee. persecutionis

! Jta Regii codicis ope castigamus : ecilic legebatur ja
editis, seducuntur.

* Mss. tres, P'onitni.
(c) Fcrtasse ob ipsa.

Digitized by Google
