Vide librum 2, cap. 13, Retractationum, f.1, col. 635, a verbis, Liber cujus est titulus, Anno-
tationes in Job, usque ad verba, Ei super terram. M

ntis opusculi non hic signavi Augustinus, nisi ipsa Retractationum serie, in qua locum illi opusculo

X£tatem subseque
medium tribuit inter libros circiter annum

tos, recensuitque illud aliquando ante opus quod contra l'eüiliani

Jueras, Anastasio in Romana cathedra sedente, ex lib. 2, c. 51, adeoque non serius anno 402 conscriptum fuit.

$S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

* ANNOTATIONUM IN JOB

s . Tióer viti (9.
$1 Roco»

Hos cap. 1.] Et opera magna erant ei super terram :
quia operabatur de ipsis operibus. Faciebant convivium
quolidie , donec eorum numerus impleretur. Signum est
charitatis. Et offerebat pro eis victimas , secundum eo-
rum mumerum. intelligendum, alias esse peculiares
confessiones , quasi singulas victimas ; aliud vero sa-
erificium pro omnium et pro omnibus peccatis , quod
wgniücat dicens * : Ne forte peccaverint filii mei , et
maledizerint. Deo in cordibus suis. Bene additur, Ne
forie ; quia in corde eos maledixisse suspicabatur. Et
ecce venerunt. Angeli Dei , ut starent coram Deo. Aífectio
anima ad veritatem non potuit aliter narrari , uisi

temporaliter et localiter quodam modo diceretur. Et.

venil equidem diabolus. cum. eis. Utrum quia non po-
tait, nisi per eos audire, dictum est , cum eis. E: di-
zit Dominus diabolo : Unde ades ? Collatio prateriie
aclionis cum co, unde permittitur aliquid deinceps
€gere, responsio ad interrogationem est : ipsa vero
interrogatio vis divina est, in qua non permittitur
agere quod libet. In cogitationibus enim impii interro-
gatio erit (Sap. 1, 9) , ad manifestandum eum nobis.
Sed mitte manum tuam , et tange omnia qua habet : da
potestatem. Nisi ín faciem tuam benedixerit tibi. Pen-
dens locutio, id est, Si non tibi in faciem benedicet
tactis rebus suis , quasi subaudiretur , quid jubes? Et
Miscessit. diabolus a. [acie Domini : a consultatione ad
actionem. Et venerunt hostes et ceperunt eos. Secundum
Tlod, Qui nunc operatur in filiis diffidentia (Ephes. n, 2),
eliam istos excitavit. Notandum autem quomodo in
bominibus habmerit potestatem , et in elementis , sed
tamen datam a Deo. Nudus exii de utero matris mee.

Notandum quam consolatorie ! loquatur , quamvis se-
cundum consuetudinem luctum fecerit.

[Ib. 1.] Ecce trado illum tibi ; tantum animam ejus
custodi : ne vitam eripere posse pr:esumeret. Et tulit
sibi testam , ut raderet saniem. Per passionem Domini
significat radi peccata coufitentium.

[Ib. 1.] Et noz in qua dixerunt, Conceptus est homo.
Alique superiores potestates, qui hoc scire potue-
runt. Noz illa sint tenebra : ne patiatur jam qu;e pas-
sus est. Nox illa sint tenebra ; id est , sit oblivioni.
Neque requirat eam. Dominus desuper. Non reparetur
per immortalitatem ; id est, pereat mortali.as. Nec
veniat in eam lumen : lumen memorir. Sed excipiant
illam tenebra et umbra mortis ; vita ista, qux umbra est
future pon; ut sit sensus, Justus qui lumen est ,
non cam videat, sed tenebra , hoc est peccatores ct
carnales tribulationes de vita ista. Et conturbent eam ,
quasi amaritudines diei : prxcepta bonz vitz, vel dies
judicii , quibus perturbantur catnales. Et noctem illam
accipiant. tencbre : perpetux. Non sit in diebus anni :
justis spiritualibus qui sole fruuntur , et majorcs sunt.
Sed noz illa sit dolor : quia dolorem facit diligentibus
se. Neque numeretur in diebus mensium. Justi in Ec-
clesia propter lunam tanquam minorem : ad quos di-
citur, Et ego , [ratres , non potui vobis loqui quasi spi-
ritualibus (| Cor. ny, 4) ; ut ipse Paulus sit de diebus
onni. Sed maledicat illam maledicens illi diei : Domi-
nus, qui maledicet amantes carnalia. Tenebrescont
sidera noctis illius : eminentes in peccatis. Permaneat,
el in. lucem. non veniat. Quia non convertentur, dicit
per prophetiam ?. Quia non conclusit portas ventris ma-

ADMONITIO PP, BENEDICTINORUM.

Recensitus fuit hic liber ad Mss. Victorinz bibliothecae duos, Regie unum , Navarrici Collegií unum, ad Beccensem et
set, ad variantes lectiones ex uno Ms. Belgico descriptas : necnon ad editiones Am. Er. et Lov.

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. eL Confess., (. 1, memoratas. M.

' Sic Ms. negius. At Victorinus codex , quod. significat
Pew. Am. Er. et duo Mss., quod significa Dominum. Lov,
quod significat ant.

e Dominum.
(a) scriptus circiter an. Christi 400.

! puo Mss., consolatoria.

* Editi, per Prophetam. AL Mss., per prophetiam, 4
PE d

Digitized by Google

V
