8?1
Nec abhorret a vero, quod filie: nomine eadem signi-
fleatur Ecclesia : nam cujus alterius typum gerebat
etiam illa mulier, cui post tactam f(imbriam suam sa-
mte, ait Dominus, Filia, fides tua te salvam fecit ; vade
in pace (Matth. 1x, 20-22)? Et certe, unde nullus am-
ligit, discipulos suos ipse sponsi filios appellavit, se
. &pertissimo indicans sponsum : Non possunt, inquit,*
jejwnare filii sponsi, quamdiu cum illis est sponsus ;
venient. autem. dies cum. auferetur ab eis. sponsus, et
tnnc. jejunabunt * (H5id., 15).[Holocaustoma ergo erit
Ecclesia, quam virginem castam beatus Apostolus ap-
pellat ( 1 Cor. x1, 2), quando in resurrectione mor-
teerum fiet jn universa, quod scriptum est, Absorpta
est more. in. victoriam. "Tunc tradet. regnum Deo et
Patri (I Cor. xv, 54, 23). Quod regnum ipsa Ecclesia
est, rex ipse cujus figuram vovens ille gestabat. Sed
quoniam Lune fiet, cm complets faerit sexta. tas
seculi, ideo sexaginta dierum a virginitate dilatio po-
stulata est. Ex omnibus quippe ztatibus Ecclesia con-
gregatur. Quarum prima est; ab Adam usque ad'di-
luvium : secunda a. diluvio, id. est, a Noe usque ad
Abraliam : tertiaab Abraham usque ad David : quarta a
David usque ad transmigrátionem in Babyloniam: quin-
tà ab hac transinigrátione usque ad Virginis partum :
sextainde osque in hujus seuli flnem. Perquas sex ceta-
tes tanquam per sexaginta dies flevit saneta virgo Eccle-
sia virginalia sua : quia licet virgimalia, tamen füerant
peccata deflenda ; propter qwe universa ipsa virgo
toto orbe diffusa quotidie dicit, Dimitte nobis debita
nostra (Matth. vi, 12). Eosdem autem sexaginta dies,
duos menses maluit appellare, quantum existimo, pro-
pter duos homines ; unum per quem mors, alterum
per quem resurrectio mortuorum ; propior quos etiam
duo Testamenta dicuntur.

Quod vero factum. est in. preceptum. in Israel, ex
diebus in dies. conveniebant lamentari Bliam Jephte. Ga-
leudilem , qualuor. dies in anno : non puto significaro
aliquid post impletum holocaustoma, quod erit in vi-
tm eternam; sed preterita tempora Ecclesise , in
quibus erant beati lugentes. Quatriduo autem figurata
est ejus universitas, propter quntuor partes orbis,
per quas longe-Jateque diffusa est. Ad listorie vero
Woprietatem, non arbitror hoc decrevisse Israelitas ,
uisi quia. intelligebant in ea re judicium Dei magis
*d percutiendum patrem fuisse depromptam , ne tale
Yovere sacrificium deinceps ullus auderet. Nam quare
luctiis et lamentatio decerneretur, si votum illud Ioc-
titie fuit ?

Si autem et illud, quod populus Ephrzm postea ab
*odem Jeyhte debellatus est, ad judieium Dei, quod
trit in (ine, referendum est, sicut ipse Dominus dicit,
Fos qui noluerunt me regnare sibi, adducite et interficite
toram me (Luc. xix, 27); nec ibi quadraginta duo
millia, quz» ceciderunt, vacanti nnmero commemorata
*il (Judic, xu, 4, 6). Sicut enim illi duo menses
P'opter sexaginta dies senarium numerum sex :ta-
tum significant : ita et ibi sexies septenarius ductus

^^€ idem figurat, quantum ad sex ztates szculi per-
Unel ; sexies enim septem quadraginta duo sunt, Ncc

LIBER SEPTIMUS,

82?
frustra et ipse Jephte sex: annis popatum judicavit.

L. [Ib. xi, 4:] Quieri potest quoniodo dixerit ange-
las ad matrem Samsom, cum annurtiaret ei filium
faturum , quia sterilis erat, Et nunc observa, ei non
bibas vinum et siceram, non mandsces earue immundum.
Quid est enim immundam ? nisi forte dissolutio disci-
plinz, quie esse ceperat in Israek, etiam ad ea mau-
ducanda eos labefecerat, qux  prohibuerat Deus in
generibus animalium: (Deut. xiv, $ 19). Cur enim
non credatur etiam lioe eos multo proclivius facere
potuisse , qui etiam ad eultunr idolorum transgredie»
bantur ? !

Li. [Ib. xu, 6.] Qnod mater Samson viro suo iidi-
cans quemadmodum illi angelus annuntiaverit filiunr
futurum, dixit, Et interrogabam eum wnde esset, et no-
men suum non annuntiavit milii, quteri potest utrum
verum dixerit; quoniam hoc non legitur, cum ei ati-
gelus loqueretur. Sed intelligendum est hoe ibi Seri-
pturam tacuisse, hic autem commemorasse quod ibi
tacuerat. lllüd'eliam quod non alt, Interrogavi eun
quid vocaretur, et nomen suum non annuntiavit mihi,
sed ait, Interrogavi undeesset ; videtur inconsequens
qtod addidit, et nomen. suum. non. annuntiavit. milii.
Non enim nomen cjus interrogaverat, cum quireret
unde esset , sed locum vel civitatenr, cum hominem
putaret. Nam et hominem Dei eum appellavit, specie
tamen vel habita angelo similem , hoc. est , quia tam
ptaeclarum vidit, sicut ipsa narravit. Sed si ita distin-
guatur, Et interrogabam eum unde esset, et! nomen
suttm, at subaudiatur , interrogabam eum , et postca
inferatur , non annuntiapit mihi , non habet: quastio-
aem : ad utrumque enim referri potest, quod ait, nom
annuntiavit mili, id est, uec unde esset, nec nonien
suum.

LII. (fb. xin, 7, 5.] Hem quod ait eadem muller ,
dictum sibi esse ab angelo, quoniam Nazaraus Dei
erit puer a ventre usque ad diem mortis sum, non legi-
tur ab angelo dictum. Et: quod legitur dictum, Ipse
incipiet salvi facere. Israel de manu Philistiim , non
est a muliere commemoratum. Itaque et aliquid non
dixit, quod audivit; et tamen: nihil credenda est
dixisse quod'non audivit : sed Scripturam potius non
omnia verba angeli posuisse , cum ipsum mulieri lo-
quentem insereret narrationi. ideo autem dictum est,
a ventre usque ad diem mortis sue , quia Nazarzi di-
cebantur in Lege, ad tempus qui votum fiabebant, se-
cundum ea qux» Seriptara per Moysen. prieceperat
(Num. vi, 2:21). Unde est hoc, quad huic jussum
est ut ferrum non ascenderet in caput cjus, et vinam
et siceram non biberet. Hoc enim tota vita sua obser-
vavit Samson, quod illi qui vocati sunt Nazari cer-
tis dicbus observabant, vorentes votumque reddentes.

Lui. (Ib. xm, 16, 15, £:;] Quod dicit Scriptura,
Quoniam ignoravit Manue quia angelus Dei. est, wani-
festum est. etiam ejus uxorem hominem credidisse.
Quod ergo ei dixit, Vim faciamus tibi nunc , ei facia-
mus in conspectu tuo hedum caprarum , tanquam ho-
minem invitavit, sed ita ut hoc cum illo epularetur ,
quod sacrificium fecisset. Nam facere haedum eapra-

Digitized by Google
