Lr
eos, non eredebaut . de his que iu parabolis ita lo-
quebotur, ut noa intelligeretur; non tamen sicul
verba sonare videbantur, vaua dicere putaretur.
Mic est risus Sarzx (Cen. xvut, 10), qui siguilicabat
omnia eos in prophetia fecisse : unde qui figurate
aliquid dicunt. Elegi eorum viam, ey sedi princeps :
aut suscipiendo mortalilatem, 2ut cum publicanis et
peccatoribus convivando, sed ita ux princeps eis
essem ad. salutem. Ei habitabam sicut rex cinctus for-
tius : qui suis dinissis eum secuti sunt, Quasi conso-
lus tristes. Eos dicit qui spe gaudebant, cum de
preseuüi vita erant. tristes. Beati. [ugentes (Mutth. v,
5), ut dictum est; et, Quasi tristes, semper. autem
gaudentes. (Wl Cor. vi, 10) : qui non possunt ! tenere
illam magnitudinem, de qua dictum est, Qui autem
[ecerit et. sic. docuerit, magnus. vocabitur in regno ce-
lorum (Matth. v, 19).

[Ib. xxx.] Nunc autem derident me infimi, nunc mo-
nent. me minores tempore : quia et postea nati sunt in
Ecclesia tales, et non proficiunt plurimum. Monent me
autem dixit, quia per honores ecclesiasticos accipiunt
potestatem praedicandi populo , quie ipsi non faciunt.
Quorum spernebam parentes. Parentes eorum | dixit,
quorum imitatione filii sunt, quibus tunc dicebatur,
Ve vobis, Scribe et Pharisai hypocritae (Id. xxwy, 15).
Et virlus manuum eorum quasi nihilum mihi erat : pa-
entum potestas, qui tunc usque adeo plurimum po-
terant, ut erucifigerent Dominum. In eo peribat oninis
*ila : quia non se vel in fine correxerunt. Egesiate et
fame instabiles : & variis desideriis insatiabilibus. Qui
fugiebant in. desertum heri : conferendo se ad excusa-
tionem Legis, quam non simpliciter intelligebant ; et
quia in deserto acceperant, fugientes in desertum heri.
Sicut enim hodie pertinet ad Novum Testamentum,
sic ad Vetus beri : de Novo enim dictum est, JJodie
ái vocem ejus audieritis , nolite obdurare corda vestra
(Psal. xciv, 8); et, Filius meus es iu, ego hodie genui
le (Psal. wt, 7). Qui rodebant. cortices arborum : quia
figeras Legis, quibus vina tegebantur *, pro cibo
babebant, Quorum erat cibus radix herbarum : sacra-
menta quie corporaliter jussi erant celebrare, tanquam
terre inhzrentia; ex quibus tamen simplicis intelli-
gente fructus surgeret, et supra terram in libertatem
ferretur , quo illi pervenire non poterant. Inhonorati,
et abjecti , et egentes omni bono : amisso primatus ho-
nore, ab spe promissionis; quia et ipsum terrenum
donum pro meritis suis amiserant, et regnum colorum
no» tenent. Qui radices lignorum manducabant, propter
magnam famem. Quod de radicibus herbarum dictnm
est, propter fructum frumenti, boc de radicibus ligno-
rum intelligendum est, propter fructum vini et olei.
Nam omnes istos spirituales fructus accepit Ecclesia,
quorum radices terre impiicatze sacramenta erant,
que corporaliter Jud:ei observare cogebantur, sabba-
Uum , circumcisionem , et victimas, et c:etera. hujus-
modi spiritualium. ciborum. Insurrexerunt super me
fures : qui ad. honores indebitos, qui justorum sunt

* Omissam hic in editis negationem restituinius ex Mss.
* Br. et Lov., uilia tcgebantur.. M.

LIBER UNUS.

358

proprii, per tenebrosas failacias pervenerunt. Quorum
domus erant caverng. petrarum : qui coneupisceutias
suas defendebant, et tegebant quibusdam obscuritati-
bus divinorum Librorum. Et inter arbores clamabant.
Manifesta erant. peceata eorum , quamvis ea Seriptu-
rarum obscuritate, quasi umbris arborum, tegere
conarentur. Ilinc est, Clamor Sodomorum asceudit ad
me (Gen. xvin, 20). Et plerisque locis pro manifestis
peccatis clàmorem ponit Scriptura : ut verbum sil
quidquid corde concipitur ; clamor, cum procedit in
faetum. Qui sub stirpibus terree manebant. Non saltem
iu stirpibus, sed etiam inferius stirpibus manere pos-
sunt intelligi, qui vel carnaliter prz:cepta custodiunt.
Stirpes enim sunt non jam ipsi fructus, sed uude sur-
gunt partes fructiferz, vel arborum, vel herbarum :
Si tamen fructiferum genus est, quia et non fructiferi
generis stirpes dicuntur. Filii stultorum et ignobilium :
Judxorum ; nam hos dixit superius parentes eorum
propter iinitationem, quia et isti sub Dei nomine am-
bulant , quem non colunt. Stultos autem et ignobiles
dicit Judzeos , qui e contrario, non solum se confide-
bant esse duces cxcorum, sed etiam filios esse Abra-
hi, quo patre se esse jactabant nobiles. Sed cum
audiunt, Caci sunt, duces c&corum (Matth, xv , 14);
stulli-demonstrantur : ct cum audiunt, Si filii Abrahee
eslis, facta Abraha facite (Joan. vii, 59) ; degenerando
demonstrantur ignobiles. Nomen et honor exstinctus a
terra. Erat enim, sed exstinctum est. Nunc autein
cithara eorum ego sum : horum, quorum illi patres
sunt, qui me ad aurem habebant , non ad cor. Et we
habent ad. fabulam : inanem et inutilem narrationem
et auditionem, quamvis me et narrent, et audiant.
Abominati sunt me , discedentes procul : longe facti a
justitia peccando , et praecepta justitiae malis moribus
exsecrando. ec in faciem meam pepercerunt. spuere.
Exsecranda facies namque Christi est his, qui prz-
cepta ejus eum contemptu exhorrent. Vel, ma:e me
innotescere fecerunt morum suorum pravitate. Ape-
riens enim pharetram suam afflixit me : secreta rerum,
unde tentationes existunt. Et frenum in. faciem meum
miserunt ; ut eis invitus consenlirem, portans eos
ducentes quo vellent, ad ima sua. Et a dextris germi-
nantes consurrexerunt : et favendo et bene monendo
exorti sunt quidem, ut suas cupiditates explerent, uon
persequendo. Pedes meos vinzerunt compedibus : offi-
ciorum ecclesiasticorum , ut non eos possent fugere.
Contrite sunt. semitg meg : ut non apparerent, per
quas solent boni ambulare, non quierentes $03 , sed
Christi (Philipp. n, 20). Exuit enim me tola : aucto-
ritate. pristina, cui cedi solet; quod contingit imulti-
tudiue et consuetudine peccatorum przvalente,. Et
jaculis suis. vilueravit me : praeceptis, quibus vidco
mala , et quia coercere non possum , erucior. Abusns
eat me siut voluit : etiom calamitate et miseria mea
usus est ad justitiam suom Deus, sicut voluit. Dofo-
ribus involutus sum : et in me, et in aliis patior. Foris
pugne, intus timores (1l Cor. vii, 5). Quis infirmatur,
et ego non infirmor (Id. xi, 29)? Et iterantur dolores
mei, discedit sicut spiritus , spes mea. Quasi inane ali-

Digitized by Google
