<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    859 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    quid conversi ad spem temporalium, habentes quod promitto. Et sicut nubes transiit salus mea : non sperantes salutem promissam, amore præsentis salutis. Et nunc super me effundetur anima mea : precando ¹. Nocte vero ossa mea confracta sunt : firmitatem quam habuit, dixit sibi ereptam. Et nervi mei dissoluti sunt : actiones præteritæ. In multa virtute apprehendit stolam meam : ad demonstrandum virtutem suam, modo affligendo, et postea reparando. Et quasi ora vestimenti mei circumdedit me : inodicum mihi reliquit auctoritatis. In terra et cinere pars mea : in pœnitentia, quia extremum. Steterunt et consideraverunt me : et me jacente, superbi steterunt, quærentes quid in me reprehenderent. Et projecisti me a salute. Illos dolet, qui spem reparationis amiserunt. Domus enim est omni mortali terra. Ideo se dicit mortem metuere, quia conversio ejus non sit in cœlo (Philipp. III, 20), secundum plures qui mali sunt in Ecclesia, et terrene vivunt. Atque utinam possem meipsum interficere : ut morerer sæculo. Aut rogarem alium, et faceret mihi hoc : vel angelum meliorem, vel Deum per quem corrigerer. Ego bona præstolabar. Dolet, quia repente sibi ista evenerunt. Venter meus efferbuit, et non tacuit : interiora, vel memoria quæ recordatur quid fuerit primo, et quomodo afflicta est in gemitibus. Et steti in cœtu clamans : quia non in frequentia audita est eorum qui se nolebant corrigere. Cutis mea innigrata est valde : ex his quæ forinsecus patiebatur. Versa est in luctum cithara mea : opera bona, quibus laudabat Deum gaudens.
    [ Ib. XXXI. ] Testamentum feci oculis meis. Numquid cœpi sperare visibilia ? Ut non cogitem de virgine : ut subaudiatur, absit. Hinc jam incipit merita Ecclesiæ commemorare, in his qui perseverant in fine in tentationibus magnis, abundante iniquitate, et refrigescente charitate multorum (Matth. XXIV, 12, 13). Et non cogitabo de virgine : incorruptione sapientiæ, vel justitiæ. Et quæ est alia pars Dei desuper ? subauditur, non cogitabo. Aut ita : Et quæ est, nisi illa ? Si incessi cum irrisoribus. Jam bonis qui sunt in Ecclesia difficile est non talibus sociari ². Vel si festinavit ad dolum pes meus : hypocrisis. Seram et alii fructus meos edant : quomodo Judæis contigit, id est, ea dicere quæ alii faciant, magis quam ipsi. Sine stirpe sim super terram ; ut facile arescam. Ille enim in terra tanquam in petra firmus est, qui facit quod dicit. Si secutum est cor meum mulierem : ut suam quærerct gloriam in populo Dei, potius quam Dei, cui uni jure debetur. Aut si obsedi januas ejus : insidiose captavi desideria plebis ejus, vel timorem, quibus ageretur, ut mihi potius serviret quam Deo. Placeat quoque uxor mea alteri : fama mea diabolo, cui quando placemus, displicemus Deo. Ille enim malis nostris gaudet. Et filii mei humilientur : facta, vel imitatores mei. Furor enim animæ meæ est indomitus, conmaculare viri uxorem : milii eam vindicando. Quod si et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    despexi judicium famuli mei aut ancillæ, cum judicarentur apud me : secundum quod dictum est, Sæcularia igitur judicia si habueritis (I Cor. VI, 4). Famulos autem dixit, laicos adhuc sæcularibus deditos. Quod si et visitationem, quod responsum dabo ? in tribulatione, quam conscientiam habeo, quia ista despexi ? Nonne sicut ego conceptus sum in utero, et illi ? in Sacramentis. Eadem enim omnibus prædicatur ¹, eadem credunt. Et fuimus similiter in ventre ? Non enim ille aliter renuntiavit, quam ille, qui plene serviturus est Deo. Et de ventre matris meæ dux eis fui. Ab initio enim sui hæc ² operatur Ecclesia. Aut si despexi nudum pereuntem, et non operui. Si non fide remissionis peccatorum, tanquam tunicam non habentem, velavi a nuditate fœditatis, id est peccati, pereuntem. Jam enim desuperat multitudine peccatorum. Et hinc est, Et quorum tecta sunt peccata (Psal. XXXI, 1). Infirmorum si non benedixerunt mihi humeri : spe immortalitatis, tanquam pallio desuper cooperti. Ne autem post fidem remissionis peccatorum sufficere putarent præteritarum pœnarum metu carere, et inciperent sperare temporalia, bene adjecit : De tonsura ovium mearum calefacti sunt, quod a frigore spei terrenæ, illorum vindicati sunt consideratione, si carnalia per renuntiationem posuerunt, exemplo gregis detonсарum (Cant. IV, 2). Si levavi super pupillum manum meam : qui non inveniendo patrem, poterat creaturam vel hominem sequi. Fidens, quia mihi est adjutorium multum : volens eis dominari. Discedat humerus meus a jugulo meo : quod his contingit, qui se ab Ecclesia separant, dum volunt populus dominari, ut præcisionem præcisionis patiantur. Per humerum autem aut brachium, significantur actiones. Timor enim continuit me : ne levaret manum super pupillum. Et a pondere ejus non sustinebo : si hoc velim ut pupillum opprimam. Posui aurum robur meum : numquid præsumpsi de doctrina aut sapientia Dei ? Quod si et in lapide pretioso fidebam : quasi de operibus meis. Si et lætatus sum, cum esset mihi census multus : quasi de meo ; ut qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. X, 17). Si et in innumerabilibus posui animam meam ³ (Subaudiendum ad omnia, Discedat ab humero meo brachium meum) : quod amarer ⁴ a multis Et deceptum est clam cor meum : ordo, Si et in innumerabilibus posui animam meam, et deceptum est clam cor meum : si consensi tali cogitationi, ut in me præsumerem. Quod si et osculatus sum manum meam, ponens ad os meum : gavisus sum tanquam de operibus meis. Quod si et gavisus sum super ruina inimici mei : Ecclesiæ, ut sunt persecutores Ecclesiæ. Audiat auris mea maledictionem meam : perducatur ad sensum meum. Opprobrio sim in populo meo diffamatus : plebi sanctorum, ut separetur tanquam illusus. Quod si sæpe dixerunt ancilla
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,960">
    ¹ Ediii, percendo. Mss., precando.
    ² Sic Er. Lugd. Ven. Lov. In B. (Jam de bonis qui sunt in Ecclesia). Difficile est non libidus sociari. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,960">
    ¹ Er. et Lov. sic legunt hunc locum, eadem enim in sacramentis omnibus prædicantur. M.
    ² Sic Mss. At edit., ab initio enim fuit. Hæc, etc.
    ³ In LXX, manum meam : suffragatur Vulgata.
    ⁴ Am. et Er., quod amaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "inodicum", "conmaculare", "detonsarum"). Ligaduras æ e œ preservadas. Números sobrescritos no texto correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>