<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833 LIBER UNUS. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,850">
    repulisti. Quia statuisti super me custodiam : ut non
    me moveam ad perturbationem, ut sunt maris termini.
    Quia dixi, Consolabitur me lectus meus : carnalia, in
    quibus requiescebat. Et referam ad meipsum consola-
    tionem in toro meo. Ad te enim debeo referre consola-
    tionem meam. Exterres me per somnia, et per visionem
    me obstupefacis : per tribulationes vitæ hujus, quæ ita
    somnia sunt, quomodo et bona vitæ hujus somnia.
    Absolves a spiritu meo animam meam : propter visibles
    terrores, a quibus liberabitur anima metuens venire
    ad eos. Et a morte ossa mea repuli. Nam ierant in mor-
    tem ossa mea, nisi his exterritus fortior essem et pa-
    tiens, quod est ossium firmitas. Non enim in sempiter-
    num vivam, ut patienter feram. Brevitate vitæ, et metu
    mortis me correxi. Unde inconvertibilis diabolus, quia
    non moritur, sed damnatur. Initium sapientiæ timor
    (Eccli. 1, 16), inde est. Discede a me ; vana est enim
    vita mea : quia non suffero tentationes. Aut quia sensu
    tuo in:endisti in eum : propter quod rationalis est. Unde
    illud, Nos autem sensum Domini habemus (I Cor. 11, 16).
    Rationis vero munus dicit extensionem intellectus. Et
    in requie judicabis eum : dignum requie. Usquequo me
    non dimittis ? vinctum tribulationibus. Neque deserts,
    donec deglutiam salivam meam ? in dolore ac flagellis
    contineam et absorbeam voluptatum fluxus, per tri-
    bulationes admonitus. Si ego peccavi, quid possum tibi
    facere ? Sensus hic est, Si peccavi, nihil possum tibi
    facere. An forte loquendo molesti tibi sunt homines ?
    Tu ergo qui scis sensum, quare constituisti hominem,
    ut loqueretur adversus te, ut esset tibi oneri ? Si au-
    tem peccatum hominis, nec facto nec dicto tibi nocet,
    quare non oblivisceris peccatum ejus, sed purgas il-
    lud potius ; nisi quia illa quæ supra dicta sunt, ad
    bonitatem tuam referuntur ? Quid est enim homo, quod
    exaltasti eum ? Quæ non intelligentes amici ejus, pu-
    taverunt ab eo Deum reprehendi. Si enim non pro-
    pterea facis mihi tentationes ut cohibeam fluxos motus
    meos, ut mihi ita consulas ; quæ alia causa est ut cor-
    ripias hominem ? Non enim nocere tibi potest quia
    peccat ; aut sentis quasi adversitatem loquelæ ejus,
    cum scias sensum humanum, et utique posses quod
    tibi adversarium est non constituere. Et quare non
    es oblitus iniquitatis meæ : si non ea causa ut mihi prod-
    essent tentationes istæ, ut bonitatis tuæ sit totum, et
    quod me corripiis ? Nunc autem in terram ibo. Cum
    enim purges peccatum meum, restat mihi tamen ad-
    huc in terram ire per mortem corporalem. Nam
    evigilabo, et ultra non ero : in hac terra.
    [Ib. viii.] Verba Baldad Sauchitis. Misit in manu ¹
    iniquitates eorum. In manu misit, aut in vindicta, aut
    supputatione debitores eos, id est peccatores demon-
    stravit. Et restituet tibi vitam justitiæ : quæ debetur
    justitiæ, id est beatam. Et erunt priora tua minima :
    in comparatione posteriorum, quæ infinita erunt. Aut
    numquid non hi docebunt te, et referent tibi ? Quoniam
    nonnullorum major est auctoritas. Jam et hic de Chri-
    sto dicturus audita narrat, quomodo Eliphaz narra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,850">
    vit revelationem. Numquid viret scirpus sine aqua ?
    Ita ergo et impii arescent sine misericordia Dei. Ad-
    huc in sua radice consistit, et non metetur : si aquam
    non habeat. Antequam bibat omnia herba, nonne are-
    scit ? nisi bibat : non enim aliquando viruit impius.
    Atque araneis complebitur tabernaculum ejus : opera in-
    utilia. Jam vero de Judæis et Domino videtur dicere.
    Quod si et suffuls.rit domum suam, non stabit : aut
    Scripturis sanctis, aut spe promissionis Domini, aut
    regnum ipsum. Et cum cœperit, non permanebit : sequi
    Deum ; quod Judæis evenit, qui secuti non sunt inci-
    pientes. Humidus enim est ante solem : carnalium fluxu
    putrescentes ¹. Ante solem vero, sub tribulationibus,
    ut ante, sub significet, sicut dicimus, Ante me fac. Et
    de putredine ejus germen ejus ascendet. Nisi enim illi
    tam mali essent, non per passionem exaltaretur Do-
    minus, qui de illis secundum carnem natus est (Rom.
    1x, 5). In congregationibus lapidum dormit. Majores
    enim illum crucifigunt. Et in medio lapillorum vivet :
    humilium, de quibus fuerunt Apostoli. Si deglutietur,
    locus mentietur eum. Si absconderit quod Filius Dei
    sit, dicetur quia non est Filius Dei. Opus est ergo ut
    ipse sese iudicet : in hoc enim loco non possunt di-
    vina cognosci. De terra autem alterum germinabit : vel
    Dominus resurgendo, vel alterum genus piorum, id
    est Christianorum. Dominus enim non probabit inno-
    centem. An, non reprobabit ? vel illud, Impium non
    probabit innocentem ? Nec ullum munus : id est, sa-
    crificia quæ habebant Judæi. Veracium autem os im-
    plebit risu : confitentium. Et tabernaculum impii non -
    permanebit : vel ipsum templum, vel regnum.
    [Ib. 1x.] Verba Job. Vere scio qu ita est : id est, quia se-
    cundum iniquitates meas hæc mihi restituit : sed non sic-
    ut vos arbitramini ; sed quia nemo est in conspectu ejus
    justus Non respondehunt ei unum de mille. In omnibus
    quippe convincet. Qui in vetustatem perducit montes,
    et nesciunt : id est ad infirmitatem ; ut est, Inveteravi
    in omnibus inimicis meis (Psal. vi, 8). Qui vertit eos in
    ira. Irascendo eos vertit, id est, ut aliud inveniant
    quam appetierunt, cum qui se exaltat, humiliabi-
    tur (Luc. xiv, 11). Qui commovet orbem a funda-
    mentis : per vocationem, quæ facta est, per quam
    commoti sunt excellentes in mundo. Et columnæ ejus
    movebuntur. Qui præcipit soli, et non oritur : ut aut
    sapientia non intelligatur, aut qui scripserunt ; ut est,
    Signa librum (Dan. xii, 4). Qui extendit cælum solus :
    Ecclesiam, quæ proprie Dei sedes est, quam exten-
    dit per totum orbem ; solus, ad significandam unita-
    tem Trinitatis. Nam utique per Filium in Spiritu
    sancto omnia facta sunt. Et ambulat super mare tan-
    quam super terram. Super terram, id est, firmiter con-
    firmans Ecclesiam in sæculo, vel subjiciendo sibi
    peccatores, in quibus non mergitur, non cedendo
    tentationib eorum. Si transgressus me fuerit, non vi-
    debo. Si altior me fuerit, aut celeritate perstrinxerit me,
    non eum agnoscem. Opus est ergo ut et congruat infir-
    mitati meæ, et non me deserat. Si enim morti tradi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,960,930">
    ¹ Ediii, in manum : moxque, aut supplantationem. At Mas.,
    in manu, juxta LXX : et postea, aut supputatione.
    ¹ in excusis, putrescens. In Mas., putrescentes : referunt
    ad Judæos.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (833-834) de texto patrístico em latim.
    - "in:endisti" e "suffuls.rit" contêm pontos médios visíveis no texto.
    - "Rom. 1x" e "Ib. 1x" parecem usar '1' em vez de 'I' romano, transcrito literalmente.
    - "qu ita" parece ter um espaço extra.
    - "tentationib eorum" parece faltar o 'us' final e ter um espaço.
    - Superscritos '1' nas colunas correspondem às notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>