<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    813
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    bam, donec perficiendo quod voverat seipsum percu-
    teret orbitate gravissima, Deum autem nequaquam
    hominis immolatione placaret : et ideo hujuscemodi
    patri pœnam fuisse retributam, ne impunitum talis
    voti relinqueretur exemplum, ut aut magnum aliquid
    se vovere Deo putarent homines, cum victimas huma-
    nas voverent, et, quod est horribilius, filiorum ; aut
    non vera, sed potius simulata eadem vota essent, cum
    velut exemplo Abrahæ sperarent qui vovissent, Deum
    prohibiturum talia vota compleri.
    Possemus, inquam, hæc dicere, nisi ab ista sententia
    duo nos præcipue divinarum Scripturarum testimonia
    retardarent ; ut hanc rem gestam et in libris tantæ
    auctoritatis memoriæ commendatam, diligentius quan-
    tum Dominus adjuvat, et cautius perscrutemur, ne in
    ullam partem judicium temerarium proferamus. Unum,
    quod in Epistola ad Hebræos iste Jephte inter tales
    commemoratur, ut eum culpare vereamur, ubi sic
    scriptum est : Et quid adhuc dicam? Deficit enim me
    tempus enarrandi de Gedeon, Barac, Samson, et Jephte,
    et David, et Samuel, et Prophetis ; qui per fidem vice-
    runt regna, operantes justitiam consecuti sunt promissio-
    nes (Hebr. XI, 32). Alterum, quod ubi de illo ista
    narrantur, quod tale voverit et impleverit votum,
    præmisit Scriptura dicens, Et factus est super Jephte
    Spiritus Domini, et perrexit Galaad et Manasse, et
    transiit speculam Galaad, et de specula Galaad ad trans
    filios Ammon, et votum vovit Jephte Domino, et cætera
    ad hoc ipsum votum pertinentia; ut omnia quæ deinceps
    facta sunt, tanquam opera Spiritus Domini, qui super
    eum factus est, intelligenda videantur. Ista testimo-
    nia nos compellunt quærere potius cur factum sit,
    quam facile improbare quod factum est.
    Sed primo illud quod ex Epistola quæ ad Hebræos
    est, commemoravi, inter illos laudabiles viros qui
    ibidem recoluntur, non solum est Jephte, verum
    etiam Gedeon, de quo similiter Scriptura dicit, Spi-
    ritus Domini confortavit Gedeon (Judic. VI, 34) : et ta-
    men ejus factum, quod de illo auro prædæ operatus
    est ephud, et fornicatus est post illud omnis Israel,
    et factum est domui Gedeon in scandalum (Id. VIII,
    27), non solum laudare non possumus ; verum etiam
    quia Scriptura hic apertissime judicavit, reprobare
    minime dubitamus : nec tamen ex hoc ulla fit injuria
    Spiritui Domini, qui eum confortavit, ut hostes po-
    puli ejus tanta facilitate superaret. Cur ergo inter il-
    los commemoratur, qui per fidem vicerunt regna, ope-
    rantes justitiam ; nisi quia sancta Scriptura, quorum
    fidem atque justitiam veraciter laudat, non hinc im-
    peditur eorum etiam peccata, si qua novit, et oportere
    judicat, notare veraciter? Nam et in eo quod idem Ge-
    deon signum petens, sicut ipse locutus est, tentavit
    in vellere (Id. VI, 39), nescio utrum non fuerit trans-
    gressus præceptum quod scriptum est, Non tentabis
    Dominum Deum tuum (Deut. VI, 16) : verumtamen
    etiam in ejus tentatione Dominus quod prænuntiare
    volebat ostendit ; in completo scilicet vellere et area
    tota circumquaque sicca, figurare primum populum
    Israël ubi erant sancti cum gratia cœlesti, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    pluvia spirituali ; et postea compluta area sicco vel-
    lere, figurare Ecclesiam toto orbe diffusam, habentem
    non in vellere tanquam in velamine, sed in aperto cœ-
    lestem gratiam, illo priore populo velut ab ejusdem
    gratiæ rore alienato atque siccato. Nec tamen frustra
    inter fideles et operantes justitiam, propter bonam
    fidelemque vitam, in qua eum credendum est esse de-
    functum, tale in Epistola ad Hebræos meruit testi-
    monium.
    Utrum autem quia posteaquam dictum est, Factus
    est super Jephte Spiritus Domini, ea secuta sunt, ut vo-
    tum illud voveret, atque hostes vinceret, et quod vo-
    verat redderet, Spiritui Domini omnia deputanda
    sint, ut perinde habeatur et hoc sacrificium, tanquam
    id Dominus sicut Abrahæ fieri jusserit, non facile
    dixerim ; cum utique de Gedeon possit hæc afferri
    differentia, quia ut peccatum quod fecit, quando fe-
    cit ephud post quod universus populus fornicatus est,
    nulla est ejus commemorata prosperitas : postea vero
    quam Jephte votum vovit, illa est insignis ejus victo-
    ria consecuta, propter quam adipiscendam voverat,
    et qua adepta quod voverat solvit. Rursus enim con-
    siderandum est, quia Gedeon, etsi non posteaquam
    fecit ephud, tamen posteaquam tentavit Dominum,
    quod utique peccatum est, magna strage hostibus
    cæsis atque superatis populo acquisivit salutem. Si
    enim scriptum est : Et dixit Gedeon ad Dominum,
    Non irascatur indignatio tua in me, et loquar adhuc
    semel, et tentabo adhuc semel in vellere, et cætera.
    Iram quippe Dei metuebat, quia noverat tentando se
    peccare, quod Deus in Lege sua manifestissime pro-
    hibet. Hoc tamen peccatum ejus et mirabilis signi
    evidentia et magna victoriæ prosperitas liberationis-
    que populi consecuta est. Jam enim Deus statuerat
    afflicto populo subvenire, atque hujus ducis, quem
    ad hoc opus assumpserat, utebatur animo non solum
    fideli et pio, verum etiam subdeficiente et delinquente,
    et ad prænuntianda quæ volebat, et complenda quæ
    dixerat.
    Non enim per istos tantum, qui effusi peccave-
    runt, inter justos tamen narrantur, sed etiam per
    ipsum Saülem omni modo reprobatum, multa Deus
    populo suo præstitit, in quem insiliivit etiam Spiritus
    Dei, et prophetavit ; non cum juste ageret, sed cum
    in virum sanctum David innocentemque sæviret (I Reg.
    XIX, 20-23). Agit enim Spiritus Domini et per bonos
    et per malos, et per scientes et per nescientes, quod
    agendum novit, et statuit : qui etiam per Caipham
    acerrimum Domini persecutorem, nescientem quid
    dixerit, insignem protulit prophetiam, quod opor-
    ret Christum mori pro gente (Joan. XI, 49-51). Quis
    enim egit nisi Spiritus Domini, curans prænuntiare
    ventura, ut judici Gedeon tentare volenti Dominum,
    et non credenti quod ei foret per manum ejus de
    salute populi jam locutus, hoc potissimum de vellere
    prius completo, postmodum sicco, et de area primum
    sicca, postea rigata veniret in mentem ? Ut quod sub-
    defecit a fide, infirmitati ejus delictoque deputetur ;
    quod vero etiam tali ejus animo ad hoc quod generi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim (Patrologia Latina). Layout em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: Jephte, Gedeon, cœlesti, pœnam).
    Hifens de fim de linha mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>