317 LIBER OCTAYUS.

et vix ferendum, quemadmodum velint. homines pa-
radisum flguráte dietum, et. noliut. etiam figurate fa-
ctim, Quod si concedunt sicut de Agar et Sara, sicut
de Ismael et, Isaac, liec quoque et facta, el tamen
etiam figurata ; cur non admittant etiam lignum vitz,
et vere aliquod. lignum fuisse, et tamen sapientiam
figurasse, nop video.

11. lud quoque addo, quanquam corporalem ci-
]um,talem tamen illam arborem przestitisse, quo corpus
bominis Sanitate stabili (irroaretuir, non sicut ex alio
cibo, sed nonnulla inspiratione salubritatis occulta.
Profecto enim licet usitatus p:pis, aliquid tamen am-
plius habuit, cujus una cullyride (a) hominem Deus ab
indigentia famis dierum, quadraginta spatio viudicavit
(IM feg. xix, 8). An forte credere dubitabimus,
per alicujus arboris cibum, cujusdam altioris signili-
«aHonis gratia, homini Deum praestitisse ne. corpus
ejus vel infirmitate vel atate iu deterius. mutaretur,
aut iu occasum etiam laberetur ; qui ipsi cibo huma-
no przestítit tam mirabilem statum, ut in (iclibus va-
sculis farina et oleum deficientes reficeret, nec deü-
ceret ( Id. xvu, 10)? Jam bie de genere contentíoso-
rum quisquam exigtat, et dicat Deum in terris nostris
iniracula talia facere debuisse, ip paradiso autem non
debuisse : quasi vero. non vel de pulvere hominem,
vel de latere viri mulierem, majus ibi miraculum fecit,
quam quod hic mortuos suscitavit.

CAPUT Vi. — Lignum scientie boni et mali arbor ve-
ra et innoxia. Obedientia. Inobedientia.

12. Sequitur ut videamus de ligno scientie digno-
scendi bonum et malum. Prorsus et hoe lignum erat
visibile ac corporale, sicat arbores e:eterx». Quod ergo
lignum esset , non est dubitandum ; sed cur hoc no-
men acceperit, requirendum, Mibi autem etiam atque
eliam consideran dici non potest quantum placeat
illa sententia, non fuisse illum arborem cibo noxiam ;
neque enim qui fecerat omnia bona volde ( Gen. t,
91 ), in paradiko instituerat aliquid mali : sed ma]um
fuisse homini transgressionem priecepti. Oportebat
autem ut bomo sub Domine Deo poeitus alicunde pro-
biberetur, ut ei premerendi Dominum suum virtus
essei ipsa obedientia, quam possum verissime dicere
' solam. esse virtntem | omni creatura rationali agenti
sub Dei potestate; primumque esse el maximum vi-
tium tumoris ad ruinam sua potestate velle uti, cujus
vitii nomen est inobcdientia. Non esset ergo unde se
home Dominum habere cogitaret atque sentiret, nisi
aliquid ei juberetur. Arbor itaque illa non erat mala,
sed appellata est scien:i.e dignoscendi honum et ma-
lum, quia si post probibitionem ex illa homo ederel,
in illa erat praecepti l'ütura transgressio, in qua homo
per experinentum pana disceret, quid interesset in-
ter obedieutiz bonum, et inobedientiie malum. Pro-
inde et hoc. non in figura dictum, sed quoddam vere
lignum accipiendum est; cui non de fructu vel pomo
quod inde nasceretur, sed ex ipsa re nomen imposi-
lum est, qua illo contra vetitum tacto fuerat secutura.

(«) Collyride panc subcinerici», quem alio nomine collu-
Tan vocant. :

$179
CAPUT Vil. —De vers. 10, 113, I5 et 14: illic acci-
pienda esse vera flumina. Tiberis prius Abula. Nilus,
qui prius Geon. Ganges, qui prius Phison,

15. Flumen autem exiit de Eden, quod irrigabat pa-
radisum, et inde divisum est in quatuor partes. Ex his
«ni nomen est Phison ; hoc est quod circuit totam terram
Evilath, ubi est aurum : aurum autem terre illius bo-
num, et ibi est carbunculus, et lapis prasinus. Et nomen
fitmini secundo Geon ; hoc est quod circuit totam terram
ZEthiopis. Flumen autem tertium Tigris ; hoc est quod
fluit contra Assyrios. Flumen autem quartum Euphrates.
De his autem fluminibus quid amplius satagam con-
firmare quod vera sint flumina, nec fizurate dicta qu:e
non sint, quasi tantummodo aliquid nomina ipsa. si-
gnificent, cum et regionibus p r quas fluunt notis-ima
sint, et omnibus fere gentibus diffaimata * Quinimo ex
bis, quoniam constat ea prorsus esse ( nau duobus
eorum nomina vetustas mutavit, sicut Tiberis dicitur
fluvius qui prius Albula vocabatur ; Geon quippe ipse
est, qui nunc dicitur Nilus; Phison autem ille diceba-
iur, quem nunc Gaugen appellant ; duo vero cztera,
Tigris et Euphrates, antiqua eam nomina tenuerunt),
nos admoneri oportet extera quoque primitus ad pro-
prietatem litterz: accipere, non in eis. figuratain locu-
tionem pulare, sedres ipsas quae ita narrantur et esse,
et. aliquid etiam figurare. Non. quia non posset para-
bola locutionis assumere aliquid de re quam non !
proprie quoque esse constaret, sicut de illo Dominus
loquitur, qui descendebat. ab Jerusalem in Jericlio,
et incidit in latrones ( Luc. x, 50) : quis enim nou
sentiat e& plane videat esse parabolam, locutionemque
illam totam esse figuratam ? verum duse civitates quie
ibi nominate sunt, hodieque in locis propriis demon-
strantur. Sed hoc modo acciperemus et quatuor hiec
flumina, si citera qu: de paradiso narrantur, non
proprie sed figurate accipere ulla necessitas cogeret :
at nuuc cum primilus proprie res ipsas intelligere ra-
tio nulla prohibeat, cer non potius auctoritatem Scri-
pturze simpliciter sequimur in narratione rerum gesta-
rum, res vere gestas. prius intelligentes, tum demum
quidquid aliud significant perscratantes ?

14. An eo uovebimur, quod de his fluminibus di -
citur, aliorum esse fontes notos, aliorum autem. pror-
sus incognitos, et ideo non posse accipi ad. litteram,
quod ex uno paradisi flumine dividuntar ? cum potius
credendun sit, quoniam loeus ipse paradisi a cogni-
tione homiuum est remotissimus, inde quatuor aqua«
rum partes dividi, sicut fidelissima Scriptura testatur ;
sedea flumina, quorum fontes noti esse dicuntur, ali.
cubi lisse sub terras, et post traetus prolixarum re-
gionum locis aliis erupisse, ubi tanquam in suis fonti-
bus nota esse perhibentur. Nam hoc solere nonnullas
aquas facere, quis ignorat? Sed ibi hoc scitur, ubi non
diu sub terris curruot. Exibat ergo flumen de Eden,
id est de loco deliciarum, et irrigabat paradisum, id
est ligna omnia pulchra atque fructuosa, quie omnem
terram regionis illius opacabant.

* Abest non ab Fr..— M.

Digitized by Google
