$43
nec dicere. Quanquam enim przcedentibus sermoni-
bus, quantum potuerim, lectorem przestruxerim ; plu-
res tamen arbitror caligare in his locis, et putare ita
fuisse prius hominem in illo Dei opere, quo cuncta
simul creata sunt, ut aliquam vitam duceret , ut Dei
locutionem ad se directam, eum dixit Deus, Ecce ddi
vobis omne pabulum seminule, discerneret , crederet ,
intelligeret. Noverit ergo qui hoc putat, non hoc me
sensisse, neque dixisse. ;

10. Sed rursus , si dixero non ita fuisse hominem
in iila prima rerum conditione, qua creavit Deus
omnia simul, sicuti est non tantum perfecte zefatis
liomo, sed ne infans quidem, ncc tantum infans , sed
ne puerperium quidem in utero matris , nec tantum
hoc, sed nec semen quidem visibile hominis ; putabit
«mnino non fuisse. Redeat ergo ad Scripturam ; in-
veuiet sexto die hominem factum ad imaginem Dei,
facios autem masculum et feminam. ftem. querat
quando facta sit femina ; inveniet extra illos sex dies :
tunc. euun facta est; quando Deus de terra finxit ad-
huc bestias agri et. volatilia coeli; non quando vola-
tilja produxerunt aqux» , et animam vivam, in qua et
Lestke sunt , produxit terra. Tunc autem factus est
homo et masculus et fe;rina : ergo et tuuc et postea.
Neque enim tunc, et non postea ; aut vero postea, et
uon tunc : nec alii postea, sed iidem ipsi aliter tunc,
aliter postea. Qu:eret ex me quomodo. Respondebo,
Postea visibiliter, sicut species human: constitutionis
nola nobis est; non tamen parentibus generantibus,
sed ille de limo, illa de costa ejus. Quieret tunc quo-
10do. Respondebo , Invisibiliter , potentialiter , cau-
saliter , quomodo fiunt futura non facta.

11. Hic forte nou intelliget, Subtrahuntur enim ei
cuneta qux novit, usque ad ipsam seminum corpulen-
tiain. Neque enim vel tale aliquid homo jam erat, cum
in prima illa sex dierum conditione factus erat. Da-
tur quidem de seminibus ad hanc rem nonnulla simi-
litudo , propter illa qua in cis futura conserta sunt ;
verumtamen aute omnia visibilia semina sunt illze
causm : sed non intelligit. Quid ergo faciam, nisi,
quantum possum, salubriter moncam ut Scriptur:e
Dei eredat et tunc. factmn. hominem , quando Deus,
cum facius est dies , fecit caelum et terram, de quo
alibi Scriptura dicit, Qui vivit in eternum, creavit omnia
siinul (Eccli, xvwm, 1) ; et tunc quando jam non simul,
sed suis qux»que temporibus creaus, finxit eum de
limo terrz , et ex ejus osse mulierem ? nam nec isto
modo eos illo sexto diefactos, nec tamen eos illo sexto
die non factos intelligere Scriptura permittit.

CAPUT VII. — Dici non posse animas prius creatas
quam corpora.

12. Forte ergo anim:e eorum sexto die illo facte
erant, ubi et ipsa imago Dei recte intelligitur in spi-
ritu mentis eorum, ut postea corpora formarentur?
Sed neque hoc credere eadem Scriptura permittit.
Primo propter illam operum consummationem ; quie
non video quomodo possit intelligi , si defuit aliquid
tunc non causaliter conditum, quod posiea visibiliter
conderetur. Deinde quia sexus ipse masculi et femina

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

24
nisi in corporibus esse non potest. Quod si quisquam
secundum intellectum et actionem tanquam utrumque
sexum in una anima accipiendum putaverit; qaid
faciet de his que. ad escam Deus ipso die dedit de
lignorum fructibus, qux nisi homini habenti corpus
non utique congrua est? Nam si et banc escam figu-
rate aecipere quisquam voluerit, recedet a pro-
prietate rerum gestarum, quz primitus in hujusmced?
narrationibus omoi observatione fundanda est.

CAPUT Vlll. —  Difficultas de voce Dei ad hominem

sexto die directa.

45. Quomodo ergo loquebatur, inquit, eis qui nom-
dum audiebant, nec intelligebant ; quia nec eraut qui
verba perciperent? Possem respondere «ic eos allocu-
tum Deum, quemadmodum Christus nos nondum
natos, etiam longe post futuros, nec tantum nos, sed
etiam eos omnes qui futuri sunt post nos. Omnibus
enim dicebat, quos suos futuros videbat, Ecce ego vo-
biscum sum usque in consummationem sceuli (Maith.
xxvii , 90) : sicut Deo notus erat propheta cui dixit,
Priusquam te formarem in utero, novi te (Jerem. 1, 5);
sicut decimatus est Levi cum esset in lumbis Abra-
lam (Hebr. vn, 9, 40). Cur enim non ita et ipse Abra-
bam in Adam, et ipse Adam in primis operibus mundi,
quo Deus creavit omnia simul? Sed verba Doinini
per os carnis ejus, et verba Dei per ora Propheta-
rum temporali corporis voce proferuntur, ct omnibus
syllabis suis congruas temporum moras sumunt, at-
que consumunt : cum vero Deus dicebat, Faciomus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram, ei ha
beat. potestatem. piscium. maris. et volatilium ewli, et
omnium pecorum , et omnis terre, et omnium reptilium
qua repunt super terram ; et, Crescite, et multiplicamini,
ct replete terram , et dominamini ejus; et habete pote-
slatem piscium maris , et volatilium celi , et omnium
pecorum, et omnis terr&, et omnium repentium que re-
punt super terram ; eti, Ecce dedi vobis omne pabulum
seminale, seminans semen quod est super omnem terram,
et omne lignum fructiferum , quod habet in se fructum
seminis. seminalis , quod eril vobis ad. escam (Gen. 1,
96-29);ipse sermo ejus ante omnei aeris sonum,
unle omnem caruis et nuLis vocem, in illa summa
ejus Sapientia, per quam facta sunt cmnia, non quasi
humanis auribus instrepebat, sed rebus factis rerum
faciendarum causas inscrebat, et omnipotenti potentia
futura facicbat, hominemque suo tempore formandum,
in temporum tanquam semine vel tanquam radice
condebat , quando condebat unde inciperent s:xcula,
ab illo contlita qui est ante secula. Creatur:e quippe
alix creaturas alias, quzedam tempore, qu:edam cau-
sis precedunt : ille autem omnia qu:xe fecit, non so-
lum. excellentia, qua etiam causarum effector est,
verum etiam aeternitate precedit. Sed de hoc oppor-
tunioribus deinde Scripturarum locis fortassis plenius
disserendum est.

CAPUT IX. — Jeremias quomodo Deo notus antequam
formatus. Merita nondum natorum.

44. Nunc de liomine quod ceptum est terminetur,
ea moderatione servata, ut in profundo Scriptura

Digitized by Google
