<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    391 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,850">
    alimentis, agricultura, medicina, et quæcumque etiam
    ad ornatum fiunt, ut non solum salvæ ac fœcundiores,
    verum etiam decentiores sint.
    47. Spiritualis autem creata natura si perfecta
    atque beata est, sicut Angelorum sanctorum, quantum
    attinet ad seipsam, quo sit, sapiensque sit, nonnisi
    intrinsecus incorporaliter adjuvatur. Intus ei quippe
    loquitur Deus miro et ineffabili modo, neque per
    scripturam corporalibus instrumentis affixam, neque
    per voces corporalibus auribus insonantes, neque
    per corporum similitudines, quales in spiritu imagi-
    naliter fiunt, sicut in somnis, vel in aliquo excessu
    spiritus, quod græce dicitur ἔκστασις, et nos eo verbo
    jam utimur pro latino : quia et hoc genus visionum,
    quamvis interius fiat quam sunt ea quæ animo per
    sensus corporis nuntiantur; tamen quia simile est
    eis, ita ut cum fit, discerni ab eis aut omnino non
    possit, aut certe vix et rarissime possit, et quia exte-
    rius est quam illud quod in ipsa incommutabili veri-
    tate mens rationalis et intellectualis intuetur, eaque
    luce de his omnibus judicat; inter illa quæ extrinse-
    cus fiunt arbitror esse deputandum. Creatura ergo
    spiritualis et intellectualis perfecta et beata, qualis
    Angelorum est, sicut dixi, quantum attinet ad seipsam
    quo sit, sapiensque ac beata sit, nonnisi intrinsecus
    adjuvatur æternitate, veritate, charitate Creatoris.
    Extrinsecus vero si adjuvari dicenda est, eo fortasse
    solo adjuvatur, quod invicem vident, et de sua socie-
    tate gaudent in Deo, et quod perspectis etiam in eis
    ipsis omnibus creaturis, undique gratias agit laudatque
    Creatorem. Quod autem attinet ad creaturæ angelicæ
    actionem, per quam universarum rerum generibus,
    maximeque humano providentia Dei prospicitur; ipsa
    extrinsecus adjuvat, et per illa visa quæ similia sunt
    corporalibus, et per ipsa corpora quæ angelicæ sub-
    jacent potestati.
    CAPUT XXVI. — Deus semper idem et immotus ad-
    ministrat omnia.
    48. Quæ cum ita sint, cum Deus omnipotens et
    omnitenens, incommutabili æternitate, veritate, vo-
    luntate semper idem, non per tempus nec per locum
    motus, movet per tempus creaturam spiritualem, mo-
    vet etiam per tempus et locum creaturam corpora-
    lem : ut eo motu naturas quas intrinsecus substituit,
    etiam extrinsecus ¹ administret, et per voluntates sibi
    subditas, quas per tempus, et per corpora sibi atque
    illis voluntatibus subdita, quæ per tempus et locum
    movet, eo tempore ac loco cujus ratio in ipso Deo vi-
    ta est sine tempore ac loco : cum ergo tale aliquid
    Deus agit, non debemus opinari ejus substantiam qua
    Deus est, temporibus locisque mutabilem, aut per
    tempora et loca mobilem, sed in opere divinæ pro-
    videntiæ ista cognoscere; non in illo opere quo na-
    turas creat, sed in illo quo intrinsecus creatas etiam
    extrinsecus administrat, cum sit ipse, nullo locorum
    vel intervallo vel spatio, incommutabili excellentique
    potentia et interior omni re, quia in ipso sunt omnia,
    et exterior omni re, quia ipse est super omnia. Item
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    nullo temporum vel intervallo vel spatio, incommu-
    tabili æternitate et antiquior est omnibus, quia ipse
    est ante omnia, et novior omnibus, quia idem ipse
    post omnia.
    CAPUT XXVII. - Quomodo locutus sit Deus Adæ.
    49. Quapropter cum audimus Scripturam dicen-
    tem, Et præcepit Dominus Deus Adæ, dicens : Ab
    omni ligno quod est in paradiso esca edes; de ligno au-
    tem cognoscendi bonum et malum, non manducabitis de
    illo. Qua die autem ederitis ex eo, morte moriemini; si
    modum quærimus quomodo ista locutus sit Deus,
    modus quidem ipse a nobis proprie comprehendi non
    potest : certissime tamen tenere debemus, Deum aut
    per suam substantiam loqui, aut per sibi subditam
    creaturam; sed per substantiam suam non loqui nisi
    ad creandas omnes naturas, ad spirituales vero atque
    intellectuales non solum creandas, sed etiam illuminan-
    das, cum jam possunt capere locutionem ejus,
    qualis est in Verbo ejus quod in principio erat apud
    Deum, et Deus erat Verbum, per quod facta sunt
    omnia (Joan. 1, 1-3). Illis autem qui eam capere non
    possunt, cum loquitur Deus, nonnisi per creaturam
    loquitur, aut tantummodo spiritualem, sive in som-
    nis, sive in ecstasi in similitudine rerum corpora-
    lium; aut etiam per ipsam corporalem, dum sensibus
    corporis vel aliqua species apparet, vel insonant
    voces.
    50. Si ergo Adam talis erat, ut posset capere illam
    locutionem Dei, quam mentibus angelicis per suam
    præbet substantiam; non dubitandum est quod ejus
    mentem per tempus moverit miro et ineffabili modo,
    non motus ipse per tempus, eique utile ac salubre
    præceptum veritatis impresserit, et quæ transgressio-
    ri pœna deberetur, ea ipsa ineffabiliter veritate monstraverit : sicut audiuntur vel videntur omnia bona
    præcepta in ipsa incommutabili Sapientia, quæ in
    animas sanctas se transfert (Sap. vii, 27) ex aliquo
    tempore, cum ipsius nullus sit motus in tempore. Si
    autem ad eum modum Adam justus erat, ut ei adhuc
    opus esset alterius creaturæ sanctioris et sapientioris
    auctoritas, per quam cognosceret Dei voluntatem
    atque jussionem, sicut nobis Prophetæ, sicut ipsis
    Angeli; cur ambigimus per aliquam hujusmodi creaturam ei esse locutum Deum, talibus vocum signis
    quæ intelligere posset? Illud enim quod postea scriptum est, cum peccassent eos audisse vocem Domini
    Dei ambulantis in paradiso (Gen. iii, 8), quia non per
    ipsam Dei substantiam, sed per subditam ei creaturam factum est, nullo modo dubitat qui fidem catholicam sapit. Ad hoc enim et aliquanto latius de hac
    re disserere volui, quia nonnulli hæretici (a) putant
    substantiam Filii Dei nullo assumpto corpore per
    seipsam esse visibilem, et ideo antequam ex Virgine
    corpus acciperet, ipsum visum esse Patribus opinantur, tanquam de solo Deo Patre dictum sit, Quem
    nemo hominum vidit, nec videre potest (I Tim. vi, 16);
    quia Filius visus sit ante acceptam servi formam,
    etiam per ipsam substantiam suam : quæ impietas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Mss. aliquot hic et paulo infra, etiam intrinsecus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,900">
    (a) Ariani.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Genesi ad litteram).
    Uso de 'ſ' (s longo) onde visível na tipografia original (ex: inſtrumentis, poſsit, ſubſtantiam).
    Texto em duas colunas.
    Presença de termo grego "ἔκστασις" na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>