$81 .
CAPUT XVH, — An utrique , Adamo et Eva , datum
sit preceptum.

$6. Merito sane quiritur uirum hoc praeceptum
viro tantum dederit Deus, an etiam femin:e? Sed
niondum narratum est quemadmodum facta sit femina.
An forte jam erat facta ? sed hoc quemadmodum ge-
stum sit quod prius erat gestum, postea reeapitulando
narratum est, Verba enim Seripturze sic se habent :
Et precepit Bominus Deus. Ade, dicens; non dixit,
precepit eis : deinde sequitur, Ab omni ligno quod est
$n paradiso esca edes ; non dixit , edetis. Deinde ad-
jungit, De ligno autem cognoscendi bonum et malum,
non manducabitis de illo : jam hic tanquam ad ambos
pluraliter loquitur , et pluraliter preceptum termiuat
diceus, Qua die autem ederitis ab eo, morte moriemini.
An scieus qued ei facturus erat mulierem, ita prz-
cepit ordinatissime, ut per virum pravceptum Domini
ad feminam perveniret ?* Quam disciplinam in Eecle-
sia servat Apostolus , dicens : Si quid autem discere
volunt , domi viros suos interrogent (I Cor. xiv , 95).
CAPUT XVIII. — Qzomodo Deus locutus sit. homini.

51. ltem qu:eri potest qeromodo nunc Deus locutus
sit ad hominem quem fecit, jam certe sensu ac mente
proditum, ut audire et intelligere loquentem valeret?
Neque enim aliter jr:ceptum posset accipere, quo
transgresso reus ! e«set, uisi hoc acceptum intelligeret.
Quomodo ergo illi locutus est Dens? Utrum intus in
mente secundum intellectum , id est, ut sapienter in-
telligeret. voluntatem. ac. preceptum Dei sine ullis
corporalibus sonis vel corporalium similitudinibus
verum? Sed non sic existimo primo homini locutum
Deom. Tali quippe Seriptura narrat, ut potius creda-
mus sic esse Deum locutum homini in paradiso, sicut
etiam postea locutus est Patribus, sicut Abrah:e, sic-
ut Moysi, id est in aliqua specie corporali. Hinc est
euim quod audierunt ejus vocem ambulantis in para-
diso ad vesperam, et absconderunt se (Gen. ni, 8).
CAPUT XIX. — Ut intelligatur operatio Dei in creatu-

ris, quid in primis de ipso sentiendum.

$8. Locus itaque magnus neque prztereundus pro-
ponitur, ut intueamur quantum possumus, quantum
ipse adjuvare et. donare dignatur , opus divinz? pro-
videntiz bipartitum , quod superius cum de agricul-
tura. loqueremur , trausitoria quadam occasione per-
strinximus , ut inde jam inciperet legentis animus
hoc assuescere contueri, qnod adjuvat plurimum, ne
qnid indignum de ipsa Dei substantia sentiamus.
Dicimus ita:;ue ipsum summum, verum, unum ac $0-
lum Deum, Patrem et Filium, et Spiritum sanctum,
id est, Deum Verbumque ejus et utriusquo Spiritum,
Trinitatem ipsam, neque confusam , neque separa-
tim, Deum qui solus habet immortalititem, et lucem
habitat inaccessibilem , quem nemo hominum vidit,
nec videre potest (1 Tim. vi, 16) , nec locorum vel
finito vel infinito spatio contineri nec temporum vel
finito vel infinito volumine variari. Neque enim est
in ejus substantia qua Deus est, quod brevius sit in
parte quam in toto, sicut necesse est esse quie in locis

* sic Mss. At citi, quo transgressor ejus.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

'

$83

immoto cardine moveatur : sic tota palma ab articulo
sunt; aut fuit in ejus substantia quod jam non est,
vel erit quod nondum est, sicut in naturis quae possunt
temporis mutabiiitatem pati. .
CAPUT XX. — Creatura corporalis loco et tempore,
spiritualis tempore tantum, Creator ipse neutro modo
mutabilis. :

59. Hic ergo incominutabili zternitate vivens cré1-
vit omnia simul, ex quibus currerent tempora , et
implerentur loca, temporalibusque et localibus rerum
motibus s:ecula volverentur. In quibus rebus qusedam
spiritualia, quzedam corporalia condidit, formans má-
teriam quam nec alius nec nullus , sed omnino ipse
informem ac formabilem instituit , ut formationem
suam non tempore, sed origine przveniret. Spiritua-
lem autem creaturam corporali praeposuit ; quod spi-
ritualis tantummodo per tempora mutari possel, cor-
poralis autem per tempora et loca. Exempli enin
gratia, per tempus movetur animus, vel reminiscendo
quod oblitus erat, vel discendo quod nesciebat , vel
volendo quod nolebat : per loca autem corpus, vel a
terra in celum, vel a ccelo in terzam, vel ab oriente
in occidentem, vel si quo alio simili modo. Omne au-
tem quod movetur per locum , non potest nisi et per
tempus simul moveri : at non omne quod movetur
per tempus, necesse est etiam per locum moveri.
Sicut ergo substantiam qua movetur per tempus et
locum, pr:'cedit substantia qu:e tanturn per tempus ;
ita ipsam przcedit illa quie nec. per locum. nec per
tempus. Ac per hoc sicut per tempus et locum movet
corpus ipse tantum per tempus motus conditus spiri-
ius; ita per tempus movet conditum spiritum ipse
nec per tempus nec per locum motus conditor Spiri-
tus : sed spiritus creatus movet seipsum per tempus,
et per tempus ac locum corpus ; Spiritus autem crea-
tor movet seijsum sire tempore ac loco , movet cou-
ditum spiritum per tempus sine loco, movet corpus
per tempus et locum.

CAPUT XXI. — Quomodo Deus immotus moveat crea-
turas , exemplo anime deprehendi.

40. Quocirca quisquis intelligere conatur quem-
admodum vere zeternus et vere immortalis atque in-
commutabilis Deus, ipse nec per tempus nec per
locum motus moveat temporaliter et localiter creata-
ram suam; non eum pulo posse assequi, nisi prius
intellexerit. quemadinodum anima, hoc est spiritus
creatus, non per locum, sed tantum per tempus mo-
tus, moveat corpus per tempus et locuin. Si enim
quod in seipso agitur capere nondum potest, quanto
minus illud quod supra est ?

41. Affecia. quippe anima carnalium sensuum con-
suetudine , etiam seipsam cum corpore per lueuu
moveri putat , dum id per locum movet. Qu:e si pos
sit diligenter inspicere, tanquam cardines membro-
rum corporis sui, quemadmodum articulatim dispositi
sunt, 2 quibus initia motionum nitantur ; inveniet ea
quz per spatia locorum moventur , nisi ab eis que
loco fixa sunt , non moveri. Non enim movetur solus
digitus, wisi manus fixa. sit, a cujus articulo velu

Digitized by Google
