953
inveniri, melius eligimus paradisum spiritualiter intelli-
gere, quam vel putare non renovari hominem, cum
teties hoe Scriptura commemoret ; vel cum existiware
recipere quod non ostenditur amisisse. Illuc accedit
qnod et ipsa mors hominis, quam eum peccato eom-
meruisse, mulia. divina testimonia colloquuntur, in-
dicat eum sine morté futurum fuisse, nisi peccasset.

Quomodo ergo sine morte mortalis? aut quomodo

non mortalis, si corpas animale?

CAPUT XXII — Adamum peccato. mortem. anime,
non corporis meruisse, quidum non recte arbitrantes.
$3. Unde quidam non eum mortem corporis peccato

meruisse arbitrantur, sed inortem aniinze, quam fecit

iniquitss. Nam credunt eum, propter corpus animale,
exiturum fuisse de hoc corpore, ad requiem scilicet
quam uunc babent sancti qui jam dormierunt, et in
fine seculi eadem membra immortoliter recepturum';
ut videlicel mors corporis non de peccato accidisse
videatur, scd naturaliter, ut animalium ceterorum.
Verum his rursus Apostolus occurrit et dicit : Corpus
quidem. mortuum est. propter. peccatum, spiritus autem
vila est propter justitiam. Si autem. Spiritus ejus qui
suscitavit Christum a mortuis habitat in vobis ; qui susci-
tavit Christum a. mortuis, vivificabit et mortalia corpora
vestra per inhabitantem Spiritum ejus in vobis( Rom. vut,

10, 11). Ac per lioc mors etiam corporis de peccato

est. Si ergo non peccasset Ádam, nec corpore more-

retur; ideoque immortale haberet et corpus. Quo-
modo ergo immortale, si animale?

CAPUT XXIII. —1n eos qui dicunt Ade corpus ex

animali spirituale factum in. paradiso.
$4. Sed rursus non vident, qui ejus corpus in paradiso
mulatum putant, ut ex animali eret spirituale, nihil im-
pedire, si non peccasset, ut post paradisi vitam , quam
juste obedienterque vixisset, acciperet eamdem corpo-
ris mutationem in vita zeterna, ubi jam cibis corporali-
bus non egeret. Quid ergo neresse est propter hoc
jam cogi figurate, non propric paradisum intelligere,
quia non posset mori corpus nisi peecato ? Verum est
quidem quod non moreretur etiam corpore, nisi pec-

«asset ; aperte quippe dicit Apostolus, Corpus mor-

duum. propter. peccatum : onimale tamen posset esse

ante peccatum, et post vitam justitizr, cum Deus vel-

ket, (ieri spirituale. .

CAPUT XXIV. — In renovatione. quomodo id recipi

mus, quod Adam perdidit.
$5. Quomodo ergo, inquiunt, renovari dicimur, si non
liocrecipimus,quod perdidit primus homo, inquo omnes
moriuntur ? Hoc plane recipimus secunduin quemdam
modam , et non hoc recipimus secundum quemdam mo-
dum. Nonitaqueimmortalitatem spiritualis corporis re-
€ipimus, quam nondum habuit homo; sed recipimus ju-

Butiam, ex qua per peccatum lapsus est homo. Kenovabi-

nur ergo a *etustate peccati, non in pristinum corpus

»nimale, in quo fuit àdam, sedin melius, id est in cor-

pus spirituale, cum efliciemur $quales Angelis Dei

(Mah. xxu, 50), apti coelesti habitationi, ubi esca qu»

eerrumpitur non egebimus. Renovamur ergo spiritu

* tn editis, recepturi. Repon'mus ex. Mss. recepturum.

LIBER SEXTUS.

$54
mentis nostrze (Ephes. vv, 25) seeundum imaginem ejus
qui creavit nos, quam peccando Adam perdidit. leno -
vabimur autem etiam carne, cum hoc corruptibile in -
duetur incorruptione, nt sit spirituale corpus; in quod
nondum mutatus, sed mulandus erat Adam, nisi
mortem etiam corporis animalis peccando meruisset.
$5. Denique non ait Apostolus, Corpus quidem
morale propter peceatum ; &ed, Corpus mortuum pro-
pter peccatum.
CAPUT XXV.—.ide corpus mortale simul et tmmortale,...
lilud quippe ante peceatum , et mortale secun-
dum aliam, et immortale securdum aliam causan
dici poterat : id. est. mortale, quia poterat iori ; im-
morlale, quia poterat non mori. Aliud est enim nou
posse mori, sicut quasdam uaturas immortales crea-
vit Deus : aliud est autem posse non mori , secundum
quem inodum primus creatus est homo immortalis ;
quod ei przestabatur de ligno vitze, non de constitutione
natur: : a quo ligno separatus est cum peccassel , ut
posset mori, qui nisi peecasset posset non mori. Morta-
lis ergo erat conditione corporis animalis, immortalis
autem beneficio Conditoris. Si enim corpus animale,
utique mortale, quia et mori poterat ; quamvis et im-
mortale, ideo quia et non inori poterat. Neque. enim
immortale quod mori omnino non possit, crit. nisi
spirituale, quod nobis futurum in resurrectione pro-
mittitur. Ac per hoc illud animale et ob hoc mortale,
quod propter justitiam spirituale fieret et ob hoc
omni modo immortale !, factum est propter peccatum
non morlale, quod et anlea erat, sed mortuum, quod
posset non fieri, si liomo non peccasset.
CAPUT XXVI. — Corpus Ade et nostrum diversa.
$1. Quomodo ergo corpus nostru dicit Apost. mor-
tuum, cum adhue de viventibus loquerctur, nisi quia
jam ipsa conditio moriendi ex peccato parentum bx-
sil in prole? Animale est enim et lioc corpus, sicut
et primi hominis fuit; sed hoe jam iu ipso animalis
genere multo est. deterius : habet enim necessitatem
inoriendi, quod illud non babuit. Quamvis enim re-
Stabat adhue ut. immutaretur, et spirituale factum
plenam immortalilatem perciperet, ubi cibo corrupti
bili non egeret; tamen si juste. viveret. homo, et in
spiritualem habitudinem corpus cjus mutaretur, uan
iret in mortem. In nobis autem ctiam juste viventi-
bus, corpus moriturum est ; propter quam necessita-
iem, ex illius primi hominis peccato venientem, nan
mortale, sed mortuum corpus nostrum dixit Aposto-
lus, quia omnes in Adam morimur (Rom. v, 12; ct
I Cor. xv, 22). Mtem dicit : Sicut. est. veritus in. Jesu,
deponere vos secundum priorem conversationem hominem
veterem ; eum qui corrumyitur secundum concupiscentias
deceptionis ; hoc est, factus Ad.«m per peccatum. Vide
ergo quid sequatur : flenovamini autem spiritu tenti
vestre, et induite novum hominem; etm qui secundum
Deum creatus est, in justitia et sanctitate. veritatis
(Ephes. w, 21-24): ecce quod perdidit Adam per pec-
catum.
! Editi habuerunt hic, mortale, cum hacce interputctione

vocum ; Spirituale fierct : et ob. hioc. mort«le. omnimo:g
facium est propter peccatum. Emendavimus ad Mss. (icu.

Digitized by Google
