<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    369 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    de qua fieret, id est terram, de cujus limo vel pulvere
    fingeretur, animæ autem solam ibi condidisse ratio-
    nem, secundum quam fieret, non etiam quamdam pro
    suo genere materiam, de qua fieret? Si enim quidam
    incommutabile esset anima, nullo modo ejus quasi
    materiam quærere deberemus : nunc autem mutabili-
    tas ejus satis indicat eam interim vitiis atque fallaciis
    deformem reddi, formari autem virtutibus veritatisque
    doctrina, sed in sua jam natura quæ est anima; sicut
    etiam caro in sua natura qua jam caro est, et salute
    decoratur, et morbis vulneribusque fœdatur. Sed sic-
    ut hæc, exce;to quod jam caro est in qua natura
    vel proficit ut pulchra, vel deficit ut deformis sit, ha-
    buit aliquam materiem, id est terram, de qua fieret, ut
    omnino caro esset : sic forte potuit et anima, ante-
    quam ea ipsa natura fieret, quæ anima dicitur, cujus
    vel pulchritudo virtus, vel deformitas vitium est, ha-
    bere aliquam materiam pro suo genere spiritualem,
    quæ nondum esset anima; sicut terra de qua caro
    facta est, jam erat aliquid, quamvis non erat caro.
    10. Sed enim jam terra implebat mundi infimam
    partem, antequam de illa corpus hominis fieret, con-
    ferens universo totum suum, ut etiamsi nulla ex ea
    caro fieret animantis cujusquam, specie tamen sua
    mundi fabricam molemque compleret, secundum
    quam dicitur mundus cælum et terra.
    CAPUT VII. — Dici non posse qualis fuisset illa mate-
    ries animæ.
    At vero illa spiritualis materies, si fuit ulla unde
    anima fieret, vel si est ulla unde animæ fiunt, quid
    ipsa est? quod nomen, quam speciem, quem usum in
    rebus conditis tenet? Vivit, an non? Si vivit, quid
    agit? quid confert universitatis effectibus? Beatamne
    vitam gerit, an miseram, an neutram? Vivificat ali-
    quid? an ab hoc etiam opere vacat, et in quodam se-
    creto universitatis otiosa requiescit, sine vigili sensu
    motuque vitali? Si enim nulla prorsus adhuc vita erat,
    quomodo esset vitæ futuræ quædam incorporea nec
    viva materies? Aut falsum est, aut nimis latet. Si autem
    jam vivebat nec beate nec misere, quomodo rationa-
    lis erat? Quod si tunc rationalis facta est, cum ex illa
    materiæ natura humanæ animæ facta est; irrationalis
    ergo vita materies erat animæ rationalis, id est hu-
    manæ? Quid ergo inter illam pecorisque distabat? An
    rationalis erat jam possibilitate, nondum facultate? Si
    enim videmus infantilem animam, jam utique hominis
    animam, nondum cœpisse uti ratione, et tamen eam
    rationalem dicimus; cur non credatur sic in illa ma-
    terie, de qua facta est anima, quietum fuisse motum
    etiam sentiendi, sicut in ista infantili, quæ jam certe
    anima est hominis, quietus est adhuc motus ratioci-
    nandi?
    CAPUT VIII. — Beatam fuisse materiem illam admitti
    non potest.
    11. Nam si jam beata erat vita, de qua facta est
    hominis anima; deterius ergo facta est : et ideo non
    jam illa materies hujus, sed illius ista defluxio est.
    Nam materies aliqua cum formatur, præsertim a Deo,
    in melius sine dubitatione formatur. Sed etiam si cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    jusquam in aliqua beatitudine factæ a Deo vitæ de-
    fluxio anima humana posset intelligi, nec sic credenda
    erat esse cœpisse in aliquo actu meritorum suorum,
    nisi ex quo propriam cœpit agere vitam, dum anima
    facta est animans carnem, et ejus sensibus velut nun-
    tiis utens, atque in seipsa se vivere sentiens sua vo-
    luntate, intellectu, memoria. Si enim est aliquid,
    unde istam defluxionem formatæ carni Deus inspira-
    ret, tanquam sufflando animam faciens, idemque
    beatum est; nullo modo movetur, aut mutatur, aut
    amittit aliquid, cum hoc ab eo defluit, unde anima fit.
    CAPUT IX. — Neque illam materiem esse quamdam
    irrationalem animam.
    Non est enim corpus, ut tanquam exhalando mi-
    nuatur.
    12. Si autem anima irrationalis, materies est quo-
    dammodo, de qua fit anima rationalis, id est humana,
    rursus quæritur etiam ipsa irrationalis unde fiat; quia
    et ipsam non facit nisi creator omnium naturarum.
    An illa de materiæ corporali? Cur non ergo et ista?
    Nisi forte quod velut gradatim fieri conceditur, com-
    pendio posse Deum facere quisquam negabit. Proinde
    qualibet adhibeatur interpositio, si corpus est mate-
    ries animæ irrationalis, et anima irrationalis est ma-
    teries animæ rationalis, procul dubio corpus est mate-
    ries animæ rationalis. Quod neminem unquam scio
    ausum esse sentire, nisi qui et ipsam animam nonnisi
    in genere alicujus corporis ponit.
    13. Deinde cavendum est ne quædam translatio
    animæ fieri a pecore in hominem posse credatur
    (quod veritati fideique catholicæ omnino contrarium
    est), si concesserimus irrationalem animam veluti
    materiem subjacere, unde rationalis anima fiat. Sic
    enim fiet, ut si hæc in melius commutata, erit hominis;
    illa quoque in deterius commutata, sit pecoris. Dequo
    ludibrio quorumdam philosophorum etiam eorum
    posteri erubuerunt, nec eos hoc sensisse, sed non
    recte intellectos esse dixerunt. Et credo ita esse, velut
    si quisquam etiam de Scripturis nostris hoc sentiat,
    ubi dictum est, Homo in honore positus non intellexit;
    comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est
    eis (Psal. XLVIII, 13) : aut ubi item legitur, Ne tradi-
    deris bestiis animam confitentem tibi (Psal. LXXIII, 19).
    Neque enim non omnes hæretici Scripturas catholicas
    legunt; nec ob aliud sunt hæretici, nisi quod eas non
    recte intelligentes, suas falsas opiniones contra earum
    veritatem pervicaciter asserunt. Sed quoquo modo se
    habeat vel non habeat opinio philosophorum de re-
    volutionibus animarum, catholicæ tamen fidei non
    convenit credere animas pecorum in homines, aut
    hominum in pecora transmeare.
    CAPUT X. — Ex eorum similitudine non effici ut anima
    hominis in pecus transeat.
    14. Fieri sane homines vitæ genere pecoribus si-
    miles, et ipsæ res humanæ clamant, et Scripturæ te-
    stantur. Unde est illud quod commemoravi, Homo in
    honore positus non intellexit; comparatus est jumentis
    insensatis, et similis factus est eis : sed in hac vita uti-
    que, non post mortem. Proinde vel talibus bestiis ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    - Coluna 1, linha 12: "exce;to" (parece um erro de impressão ou mancha onde deveria ser 'p').
    - Coluna 2, linha 3: "cœpisse" (ligatura œ).
    - Coluna 2, linha 35: "Dequo" (impresso junto ou com kerning muito apertado).
    - Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>