34

hoe quod homo de limo terrze finctus est, eique for-
mata uxor ex latere, jam non ad conditionem qua
simnl omnia facta sunt, pertinere, quibus perfectis
requievit Deus ; sed ad eam operationeim, quze fit jam
per volumina s:eulorum, qua usque nunc operatur.

5. Huc accedit quod ipsa etiam verba quibus nar-
ratur quomodo Deus paradisum plantaverit, in eoque
hominem quem fecerat collocarit, ad eumque adduve-
rit animalia, quibus nomina imponeret, in quibus cum
adjutorium simile illi non fuisset inventum, tunc ei
mulierem costa ejus detracta. formaverit, satis nos
admonent hzc non ad illam operationem Dei perti-
nere, unde requievit in die septimo, sed ad istam
potius qua. per temporum cursus usque nunc opera-
tur. Cum enim paradisus plantaretur, ita narrat : Et
plantavit Deus paradisum in Eden ad orientem, et po-
suit ibi hominem. quem finxerat. Et ejecit. Deus adhuc
de terra omne lignum pulchrum ad aspectum, et bonum
ad escam (Gen. n, 8, 9).

CAPUT IV. — 1dem expenditur ad Gen. ni, 8, 9.

Cum dicit ergo, Ejecit adhuc de terra omne lignum
pulchrum ad aspectum ; manifestat utique quod. aliter
nunc ejecerit de terra lignum, aliter tunc cum tertio
die produxit terra herbam pabuli, seininantem semen
secuudum genus suum, et lignum fructuosum secun-
dum suum genus. IIoc est enim, jecit adhuc , super
illud scilicet quod jam ejecerat : tunc utque poten-
Witer et. causaliter in opere pertinente ad creanda
omnia simul, a quibus consumtnatis in die septimo
requievit ; nunc autem visibiliter in opere pertinente
ad temporum cursum, sicut usque nunc operatur.

6. Nisi forte quis dicat non omne ligni genus tertio
die creatum, sed dilatum aliquid quod sexto crearetur,
cum homo factus est atque in paradiso constitutus.
Sed qux sexto die creata sunt, apertissime Scriptura
declarat ; anima viva scilicet secundum unumquodque
genus, quadrupedum et repentium et bestiarum , et
ipse homo ad imaginem Dei masculus et femina.
Proinde potuit praetermittere quomodo sit homo fa-
ctus, quem tamen ipso die factum esse narravit, uL re-
capitulando postea, quemadmodum etiam factus fuerit
intimaret, hoc est de terre pulvere, et mulier illi de
latere ; non tamen aliquod creature genus prztermit-
lere, vel in eo quod dixit Deus, Fiat, sive, Faciamus,
vel in eo quod dicitur, Sic est factwn, sive, Fecit
Deus. Alioquin frustra per singulos dies tam diligenter
distinetà. sunt omnia, si. permixtionis dierum potest
ulla suspicio residere, ut cum herba et lignum diei
tertio sit attributum , aliqua ligna etiam sexto die
€reata esse credamus , quae ipso sexio die Scriptura

tcuerit.
CAPUT Y. — De eadem re.

1. Postremo quid respoudebimus de bestiis agri, et
volatilibus cceli, qu:e adduxit Deus ad Adam, ut vi-
deret quid ea vocaret? Quod ita scriptum est : Et dizit
Dominus Deus; Non est bonum esse hominem solum ;
faciamus illi adjutorium secundum ipsum. Et finait
Deus adhuc de terra omnes bestias agri, et omnia vola-
Hla celi, et adduxit illa ad Adam, ut videret quid

LIBER SEXTUS

342

vocaret. illa : et omne quodcumque. illud vocavit. Adam
animam vivam, hoc nomen est illius. Et vocavit Adam
nomina omnibus pecoribus ct omnibus volatilibus colli ,
et omnibus. bestiis agri. Ade autem. non. est. inventus
adjutor similis ipsi. Et injecit. Deus mentis. aliena-
lionem super Adam, et obdormivit , ct sumpsit unam de
costis ejus, et adimplevit carnem in locum ejus, et «di-
ficavit Dominus Deus costam, quam. sumpsit de Adam ,
in mulierem (Cen. u, 48-92). Si ergo eonsequenter ,
cum in pecoribus et bestiis agri et volatilibus coeli
non esset inventum adjutorium simile homini, fecit
ei Deus adjutorium simile de costa lateris ejus; hoc
autem factum est cum easdem bestias agri et volati-
lia celi adhuc de terra finxisset, et ad illum ad-
duxisset : quomodo sexto die factum hoc potest intel-
ligi, quandoquidem illo die produxit terra animam
vivam secundum verbum Dei; volatilia vero quinto
die produxerunt aqu:e similiter secundum verbum
Dei? Non itaque hic diceretur, Et finxit. Deus adhuc
de terra omnes bestias agri, et omnia volatilia cali ,
nisi quia jam terra produxerat omnes bestias agri sexto
die, et aqua omnia volatilia cceli quinto die. Aliter
ergo tunc, id est potentialiter atque eausaliter , sicut
illi operi competebat, quo creavit omnia simul, a qui-
bus in die septimo requievit : aliter autem nunc, sicut
ea videmus, qux per temporalia spatia creat, sicut
usque nunc operatur. Àc per hoc jam per istos notis-
simos lucis corporalis dies, qui circuitu solis fiunt ,
Eva facta est de latere viri sui. Tunc enim Deus adbuc
finxit de terra bestias et. volatilia, in quibus cum ad-
jutorium simile ipsi Adam non esset inventum , illa
formata est. In talibus ergo diebus etiam ipsum de
limo finxit Deus.

8. Neque enim dicendum est, masculum quidem
sexto die factum, feminam vero posterioribus diebus ;
€um ipso sexto die apertissime dictum sit, Masculum

, € feminam fecil eos , et benedixit eos, et cxetera, quae

de ambobus et ad ambos dicuntur. Aliter ergo tunc
ambo, et nunc aliter ambo : tunc scilicet secundum
potentiam per verbum Dei tanquam seminaliter mundo
inditam, cum creavit omnia simul, a quibus in die
septimo requievit, ex quibus omnia suis quzque tem-
poribus jam per ssculorum ordinem fierent; nunc
2ulem secundum operationem prebendam tempori-
bus, qua usque nunc operatur, et oportebat jam tem-
pore suo fieri Adam de limo terrz, ejusque mulierem
ex viri latere.

CAPUT VI. — Sententiam suam liquidius explicat, ne

male intelligatur.

9. In qua distributione operum Dei, partim ad illos
dies invisibiles pertinentium, quibus creavit omnia
simul, partim ad istos appositos, in quibus operatur
quotidie quidquid ex illis tanquam involucris primor-
dialibus in tempore evolvitur, si non importune atque
absurde Scripture verba secuti sumus, qux nos ad
hzec distinguenda duxerunt ; cavenduim est ne propter
ipsarum rerum aliquauto difficilem perceptionem ,
quam tardiores assequi non sufficiunt, putemur ali-
quid sentire ac dicere, quod scimus nos nec sentire

Digitized by Google
