<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    389 LIBER OCTAVUS. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,850">
    cubiti, sic cubitus ab articulo humeri, humerus ab
    scapula cum movetur, stantibus utique cardinibus
    quibus motio nitatur, it per loci spatium quod move-
    tur. Sic plantæ in talo est articulus, quo stante mo-
    veatur; sic cruris in genu et totius pedis in coxa : et
    nullius membri motus omnino est, quem voluntas
    movet, nisi ab aliquo articuli ¹ cardine, quem nutus
    ejusdem voluntatis primitus figit, ut ab eo quod loci
    spatio non movetur, agi valeat quod movetur. Deni-
    que nec in ambulando pes levatur, nisi alius fixus to-
    tum corpus ferat, donec ille qui motus est a loco
    unde fertur, ad locum quo fertur, immoto articulo
    sui cardinis innitatur.

    42. Porro, si in corpore nullum membrum per lo-
    cum voluntas movet, nisi ab eo membri articulo
    quem non movet, cum et illa pars corporis quæ mo-
    vetur, et illa quæ fixa fit ut moveatur, corporeas ha-
    beant quantitates suas, quibus occupent spatia loco-
    rum suorum ; quanto magis ipse animæ nutus, cui
    membra deserviunt, ut quod placuerit agatur, unde
    id quod movendum est innitatur; cum anima non
    sit natura corporea, nec locali spatio corpus impleat,
    sicut aqua utrum sive spongiam ; sed miris modis
    ipso incorporeo nutu commixta sit vivificando cor-
    pori, quo et imperat corpori, quadam intentione non
    mole : quanto magis, inquam, nutus ipse voluntatis
    ejus non per locum movetur, ut corpus per lo-
    cum moveat, quando totum per partes movet, nec
    aliquas loco movet nisi per illas quas loco non
    movet?

    CAPUT XXII. — Quomodo Deus moveat, quomodo
    anima.

    43. Quod si intelligere difficile est, utrumque cre-
    datur, et quod creatura spiritualis non per locum
    mota moveat corpus per locum, et quod Deus non per
    tempus motus moveat creaturam spiritualem per tem-
    pus. Quod si de anima quisque non vult hoc credere,
    quod quidem sine dubio non solum crederet, verum
    etiam intelligeret, si eam posset, sicuti est, incor-
    poream cogitare : cui enim non facile occurrat, quod
    per locum non moveatur quod per loci spatia non
    distenditur? quidquid autem per loci spatia disten-
    ditur corpus est ; ac per hoc consequens est ut anima
    per locum moveri non putetur, si corpus non esse
    credatur : sed, ut dicere cœperam, si de anima hoc
    quisque non vult credere, non nimis urgendus est.
    Substantiam vero Dei nisi credat nec per tempus
    nec per locum moveri, nondum perfecte incommu-
    tabilem credit.

    CAPUT XXIII. — Deus semper quietus, omnia tamen
    agens.

    44. Verum quia omnino incommutabilis est illa
    natura Trinitatis, et ob hoc ita æterna, ut ei aliquid
    coæternum esse non possit, ipsa apud seipsam et in
    seipsa sine ullo tempore ac loco, movet tamen per
    tempus et locum sibi subditam creaturam, naturas
    creans bonitate, voluntates ordinans potestate : ut
    in naturis nulla sit, quæ non ab illo sit; in voluntatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,850">
    autem nulla bona sit, cui non præsit, nulla mala sit,
    quæ bene uti non possit. Sed quia non omnibus na-
    turis dedit voluntatis arbitrium, illæ autem quibus
    dedit, potentiores ac superiores sunt; illæ naturæ
    quæ non habent voluntatem, subditæ sint necesse est
    illis quæ habent, et hoc ordinatione Creatoris, qui
    nunquam ita punit voluntatem malam, ut naturæ per-
    imat dignitatem. Cum igitur omne corpus et omnis
    anima irrationalis non habeat voluntatis arbitrium,
    subdita ista sunt eis naturis quæ præditæ sunt arbitrio
    voluntatis; nec omnibus omnia, sed sicut distribuit
    justitia Creatoris. Ergo Dei providentia regens atque
    administrans universam creaturam, et naturas et vo-
    luntates, naturas ut sint, voluntates autem ut nec
    infructuosæ bonæ, nec impunitæ malæ sint; subdit
    primitus omnia sibi, deinde creaturam corporalem
    creaturæ spirituali, irrationalem rationali, terrestrem
    cœlesti, feminam masculinæ, minus valentem valen-
    tiori, indigentiorem copiosiori. In voluntatibus autem,
    bonas sibi, cæteras vero ipsis servientibus sibi; ut
    hoc patiatur voluntas mala, quod ex jussu Dei fecerit
    bona, sive per seipsam, sive per malam, in rebus
    duntaxat quæ naturaliter sunt etiam malis voluntati-
    bus subditæ, id est in corporibus. Nam in seipsis ma-
    læ voluntates habent interiorem pœnam suam, eam-
    dem ipsam iniquitatem suam.

    CAPUT XXIV. — Quænam beatis Angelis subditæ
    creaturæ.

    45. Ac per hoc sublimibus Angelis Deo subditæ
    fruentibus, et Deo beate servientibus, subdita est
    omnis natura corporea, omnis irrationalis vita, omnis
    voluntas vel infirma vel prava ; ut hoc de subditis vel
    cum subditis agant, quod naturæ ordo poscit in omni-
    bus, jubente illo cui subjecta sunt omnia. Proinde illi
    in illo veritatem incommutabilem vident, et secundum
    eam suas dirigunt voluntates. Fiunt ergo illi partici-
    pes æternitatis, veritatis, voluntatis ejus semper ²,
    sine tempore et loco. Moventur autem ejus imperio
    etiam temporaliter, illo non temporaliter moto. Nec
    ita ut ab ejus contemplatione resiliant aut defluant;
    sed simul et illum sine loco ac tempore contemplan-
    tur, et ejus in inferioribus jussa perficiunt, moventes
    se per tempus, corpus autem per tempus et locum,
    quantum eorum congruit actioni. Et ideo Deus bipar-
    tito providentiæ suæ opere præest universæ creaturæ;
    naturis, ut fiant; voluntatibus autem, ut sine suo jussu
    vel permissu nihil faciant.

    CAPUT XXV. — Natura universitatis, partesque ejus
    quomodo a Deo administrentur.

    46. Natura igitur universitatis corporalis non ad-
    juvatur extrinsecus corporaliter. Neque enim est
    extra eam ullum corpus, alioquin non est universitas.
    Intrinsecus autem adjuvatur incorporaliter, Deo id
    agente ut omnino natura sit; quoniam ex ipso et per
    ipsum et in ipso sunt omnia (Rom. xi, 36). Partes
    vero ejusdem universitatis et intrinsecus incorpora-
    liter adjuvantur, vel potius fiunt, ut naturæ sint; et
    extrinsecus corporaliter, quo se melius habeant, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,860,970,930">
    ¹ Ediii, articulai. Mss., articuli.
    ² Sic Mss. At editi, voluntatem ejus semper facientes.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) do Liber Octavus. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé indicadas por superscritos no texto (¹ e ²).
  </notas>
</pagina>