$i

dicitur senectus in Juveue, sed tamen futura non est,

Si ante moriturus est : hoc autem ita erit , sicut se ha-

bent alite cause, sive mundo contexte , sive in Dei

prwscientia reservatzs, Nam secundum quasdam futu-
rorum causas moriturus erat Ezechias, cui Deus addi-
dit quindecim annos ad vitam (1sai. xxxn, 5); id utique
ficiens quod ante constitutionem mundi se facturum
esse priesciebat, et in sua voluntate servabat. Non ergo

id. fecit quod futurum non erat : hoc enim magis erat

futurum, quod se facturum esse pr:esciebat. Nee tamen

illi anni additi recte. dicerentur , nisi aliquid addere-

tur *, quod se aliter in aliis causis habuerat. Secun-

dum aliquas igitur causas inferiores jam vitam finierat :
sccundum illas autem. quas sunt in voluntate et prz-
seientia Dei , qui ex axtternitate noverat quid illo tem-
pore facturus erat (et hoc vere futurum erat) , tunc
erat fiuiturus vitant quando finivit vitam. Quia etsi
oranti concessum est , etiam sic eun oraturuim ut tali

: orationi concedi oporteret ille utique prassciebat, cujus
priescientia falli nou poterat : et ideo quod praeseiebat,
necessario futurum erat.

CAPUT XVIII. — Colligitur Adamum non formatum
fnisse. contra. quam erat in primordialibus causis. in-
siitutum. *
99. Quapropter, si omnium futurorum causze mundo

Sunt iusite , cum ille factus est dies, quando Deus
€reavit omnia simul ; non aliter Adam factus es!, cum
de lino formatus esi, sieut est credibilius jam per-
fect:e. virilitatis, quam erat in illis causis, ubi Deus
hominem in sex dierum operibus fecit. lbi euim crat
nen solum ut ita fieri posset , verum etiam ut ita eum
fieri. necesse esset, Tam enim non fecit Deus contra
Causam, quam sine dubio volens prastituit, quam
eontra voluntatem. suam non (acit. Si autem. non
omnes causas in creatura primitus condita praefixit, sed
aliquas in sua voluntate servavit; non sunt quidem
le quas in sua voluntate servavit, ex istarum quas
Creavil necessitale peudentes : non (amen possunt
esse contrarie quas in sua voluntate servavit, illis
quas sua voluntate instituit ; quia Dei voluntas non
potest. sibi esse contraria. l:tas ergo sie condidit, ut
ex illis esse illud, cujus caus: sunt, possit; sed non
uecesse sit : illas autem sic abscondit , ut ex eis esse
uccesse si hoe, quod ex istis fecit ul esse possit.

CAPUT XIX. — Adamo non spirituale sed animale cor-

. pus a Deo formatum esse.

$0. Solet item quari , utrum animale corpus prius
bi nini formatum sit e limo, quale nunc habemus, an
spirituale , quale resurgentes habebimus. Quanquam
euim lioc in illud mutabitur ; seminatur enim corpus
animale, surget corpus spirituale : tameu quid prius
homini factum sit, ideo disceptatur , quia si animale
factum est, nou hoc recipieinus,, quod in illo perdi-
dimus, sed tamto melius quanto spirituale animali
prxeponendum est, quando erimus zxquales Angelis

Dei (Matth, xxu , 50). Sed Angeli possunt aliis et ju-

stitia praeponi; numquid et Domino ? De quo tamen di-

etum est : Minorasti cum paulo minus ab Augelis (Psal.
* yss. plures probe notze, nisi ad aliquid adderentur,

DÉ GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

$5?
vin, 6). Unde, nisi propter carnis infirmitatem quais
sumpsit ex Virgine, formam servi accipiens (Philipp
n1, 7) , in qua moriens nos a servitute redimeret ? Sea
quid hinc diutius disseramus? Non enim obscura est
Apostoli sententia de hac re ; qui cum voluisset adhi-
bere testimonium, quo probaret esse corpus animale,
noh tam de suo vel de cujusquam hominis corpore,
quod in przssenti videbatur, quam de hoc ipso Scri-
pturz hujus loco recoluit et adhibuit , dicens : Si est
corpus animale, est et apirituale ; sic etenim scriptum
es : Factus est primus homo Adam in animam vicen-
tem ; novissimus Adam in spiritum vivificantem. Sed
non primum quod spirituale est, sed quod animale; post-
ea, spirituale. Primus homo de terra, terrenus ; sectun-
dus homo de calo, colestis. Qualis terrenus , tales et
terreni ; el qualis calesiis , tales et celestes. Et quomodo
induimus imaginem terreni , induamus et imaginem ejus
qui de celo est (| Cor. xv , 44-49). Quid ad hoc dici po-
test? [inaginem ergo cealestis hominis nunc ex fide
portamus , habituri in resurrectione quod credimus ;
imaginem autem terreni hominis ab ipso exordio hu-
manze generationis induimus.

CAPUT XX. — Difficultas contra superiorem senten-
tiam. Opinio corpus Adami prius animale, postea spi-
rituale factum [uissc in paradiso,
$1. Ific occurrit alia quzstio, quomodo renovemur,

$i non ad lioc per Christum revocamur , quod in Adam

prius eramus. Quanquam enim mulia non in pristi-
num, sed in melius renoventur, ab inferiore tamen

Statu , quam quo erant antea , renovantur. Unde ergo

ille filias mortuus crat , et revixit ; perierat, ct inven-

tus est (Luc. xv , 52) : unde illi profertur stola prima,
si non immortalitatem recipit , quam perdidit Adam?

Quomodo autem perdidit immortalitatem , si corpus

babuit animale ? Neque enim animale corpus, sed

spirituale erit, cum corruptibile hoc induerit incor-
ruptionem , et mortale hoc induerit immortalitatem

(I Cor. xv, 53). Nonnulli his angustiis coarctati, ut et

illa constet sententia qua exemplum de animali cor-

pore linc datum est , ut diceretur , Factus est primus
homo Adam in 'animam viventem, novissimus Adat in

spiritum vivificantem ; et ista renovatio receptioque im-

mortalitatis, non absurde dicatur in pristinum futura,

in illud scilicet quod Adam perdidit : putaverunt prius
quidem hominem fuisse corporis animalis ; sed dum
in paradiso constitutus est, eum fuisse mutatum, sicut

nos quoque resurrectione mutabimur. Hoc quidem li-

ber Geneseos non commemorat ; sed ut possint utra-

que testimonia Scripturarum iuter se consentire , sive,
illud quod de animali corpore dictum est, sive illa qux
de renovatione nostra plurima in sanctis Litteris repe-
riuntur, hioc tanquam necessario consequi crediderunt.
CAPUT XXI. — Ezploditur illa opinio.

$92. Sed si ita est, frustra conamur paradisum et illas
arbores earumque (ructus, praeter figuratam  signifi-
cationem, prius acciperead rerum gestarum proprieta-
tem. Quis enim credat jam illius modi cibos ex arborusa
pomis immortalibus et spiritualibus corporibus neces-
sarios esse potuisse? Verumtamen si aliud non potess

Digitized by Google
