255
CAPUT XXVII. — Quomodo. mente et. corpore ad id
renopaumur, quod Adam perdidit.

In hoc ergo renovamur, secundum id quod amisit
Adam, id est secundum spiritum menlis nostro :
secundum autem corpus quod seminatur animale,
el resurget. spirituale, in melius renovabimur, quod
nondum fuit Adam.

$8. Dicit item Apostolus : Exspoliantes vos veterem
honinem cum actibus ejus, induite novum qui renovatur
in agnitionem Dei, sccundum imaginem ejus. qui creavit
eum (Coloss. wm, 9, 10). Hane imaginem in spiritu
mentis impressam perdidit Adam per peccatum («) ;
quam recipimus per gratiam justili:e ; non spiritale
atque immortale corpus, in quo ille nondum fuit, et
in quo erunt. omnes sancti resurgentes à mortuis :
hoe enim premium est illius meriti, quod amisit.
Proinde illa stola prima (Luc. xv, 22), aut ipsa justi-
tía est unde lapsus est ; aut, si indumentum corpora -
lis immortalitatis significat, etiam hauc ille sic ami-
Sil, cum propter peccatum ad eam pervenire non
potuit. Dicitur enim et amisisse uxorem, ct amisisse
honorem, qui speratum noR acceperit, illo a quo
sperabat offenso.

CAPUT XXVIII. — Adam licet spiritualis mente, corpore
fuit animulis ctiani in paradiso.

$9. Secundum hant ergo sententiam corpus animale
habuit Adam, non tantum ante paradisum, sed etiam in
paradiso constitutus: quamvis in interiore homine fucrit
spiritualis, secundum imaginem ejus qui creavit eum ;
quod amisit peccando, meruitque etiam corporis mor-
tem, qui non peccando mereretur et in corpus spirituale
commutaüonem. Nam si et interius animaliter vixit,
non possumus dici ad lioc ipsius renovari. Quibus enim

(a) Il netraet. cap. 91, n. 2.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUCUSTINI 56

citur, Reuovamini spiritu mentis testra,, hoc eis dici-
tur, ut spirituales fiant: quod si illenec in ipsa mente
fuit, quomodo nos renovamur ad id quod homo nun:
quam fuit? Apostoli autem el omnes justi animale
vtique corpus adhuc habebant, scd tamen spiritualiter
interius vivebanl ; renovati scilicet in agnitionem Dci,
secundum imaginem ejus qui creavit eos : non idee
tamen jam peccare non poterant, si consentirent ini -
quitati. Nam et spirituales posse cadere in tentatione!
peccati, ostendit Apostolus, ubi ait, Fratres, si pre-
occupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos qui spirituc-
bes. estia, instruite hujusmodi in spiritu. lenitatis, inten-
dens te ipsum, ne ei tu Lenteris (Galat. vi, 1). loc dixi,
ne cuiquam impossibile videatur quod peccavit Adam,
si spiritualis erat mente, quamvis animalis essel eor-
pore. Quz cum ita sint, nihil tamen adiiuc pr:epro-
pere conürmamus, sed exspectamus potius utrum
eiiam caetera Seriptura hune intellectum non impediat.

CAPUT XXIX.— De anima tractaudum in sequenti

libro.

40. Sequitur enim qua'sio de anima valde diffici -
lis, in qua multi laboraverunt, nobisque ubi laboremus
reliquerunt. Sive enim quia non omnium omnia legere
potai, qui de hac re secundum Scripturarum nostra-
rum veritatem ad aliquid liquidum minlmeque dubium
pervenire potuerunt; sive quia tanta quzstio est, ut
etiam qui eam veraciter solvunt, non facile intelligan-
tur a talibus, qualis ipse sum : fateor neminem adhue
mihi persuasi»se quod sic habeam de anima, yt nil.il
amplius quxrendum putem. Utrum autem nünc ccr-
tum aliquid inventurus sim et definiturus, ignoro.
Quod autem potuero , si covatum meum Domisus ad-
juverit, sequenti volumine explieare curabo *.

3 wss. aliquot, in. tentationem.
* Sic Miss. At editi, conabor.

LIBER SEPTIMUS.

In quo illud Geneseos, cap. 2, vers. 7 : El flavit. in fuciem. ejus flatien vita, etc., illustratur uberrima tractatione. de
anima.

GU S om

CAPUT PIUMUM. — De anima tractatio suscipitur.

4. Et finxit Deus hominem pulverem de terra, et fta-
vii in faciem ejus flatum vite, et factus est homo in ani-
mam viventem. Irc verba Scriptur:e nobis et in prin-
cipio superioris libri consideranda proposuimus, et de
ipso homine fazto, maximeque de cjus corpore, quan-
tum satis duximus, quod secundum Scripturas visui
est, disseruimus. Sed quia de anima huaana non
parva quaestio est, ad liuue eam librum differendam
putavimus , nescientes quantum nos Dominus adjutu-
rus esset recte loqui cupidos; illud tamen scicntes,
nisi quantum ipsc adjuvaret, recte non esse loculuros.
Recte est autem. veraciler atque congruenter , nibil
audacter refellendo , nibil temere affirmaudo, dum
adhuc dubium est, verum falsumne sit, sive fidei, sive
$cienti christiane ; quod autem doceri potest vel
verum ratione apertissima, vel Scripturarum auctori-
tate certissima, sine cunctatione asserendo.

9. Ac primum illud videamus, quod scriptnm
est, Flavit, vel, Sufflavit in faciem. ejus flatum vite.
Nonnulli euim codices habeut, Spiravit, wel, Ia-
spiravit in faciem ejus. Sed cum Grxci habeant. é«-
góenseo» , non. dubitatur flavit vel sufflavit esse dicen-
dum. Qusrebamus autem in superiori sermone de
manibus Dei, cum hiomo de limo formatus cogitarctur ;
quid ergo nunc dicendum est in eo quod scriptum est,
Suffavit Deus , nisi quia sicut non manibus corporis
finxit, ita nec faucibus labiisque sufflavit ?

$. Verumtamen hoc verbo Scriptura in quxstione
difficillima plurimum nos, quantum opinor, adjuvat.
CAPUT 1f. — Animam non esse ejusdem nature cum

Deo, ex proposito Scripture loco arguitur.

Nam cum quidam ex hoc verbo crediderint aliqui
esse animam de ipsa substantia Dei, id est, ejusdem
naturz cujus ille est, hoc ideo putantes, quia cum hono
sufílat, aliquid de scipso ejicit in flatu ; hinc potius ad-

Digitized by Google
