se
lebat in potestatem diri Aniinam suam , aui dicebat,
Ne tradideris. bestiis. animan confitentem. nbi; quales
cvendus Duminus significat, ubi dicit eos indutes
vestitu ovium, intus autem esse lupos rapaces ( Matti.
vi, 45): vel. ipsi diabolo et angelis ejus; nam et ille
dictus est leo et draco (Psal. xc. 15).

45. Quid enim afferunt argumenti philosophi qui
putant. hominum animas in pecora, vel pecorum in
homines post mortem posse transferri? Hoc certe,
quod morum sinilitudo ad id wahat , velut avaros in
formicas, rapaces in milvos, sivos ac superbos in
leones, sectatores immund:e voluptatis in sues : et
si qua similia. H.ec quippe afferunt, nec attendunt per
hane rationem nullo 1iodo fieri posse, ut pecoris ani-
ma post mortem in hominem transferatur. Nullo inodo
euim porcus similior erit homini quam porco; et cum
mansuescunt leones, canibus vel etiam ovibus flunt
similiores quam hominibus. Cum igitur a. pecórum
moribus pecora non receduut, et qu aliquantulum
€xteris dissimilia fiunt, similiora sunt tamen suo ge-
neri quam bumano, longeque plus àb hominibus quam
a pecoribus differunt : nun;uam erunt hominum anime
iste, si ea quie simflliora sint trahunt. Si autem hoc
argumentum falsum est, quomodo erit illa vera opinio ;
quandoquidem nihil aliud afferunt, quo etiamsi non
vera, saltem verisimilis habeatur? Unde proclivius et
ipse crediderim, quod etiam eorum poster: scelatores,
illos homines qui hzc primitus in suis libris posuerunt,
in bac vita potius intelligi voluisse, quadam perversi-
tale morum ac turpitudine homines pecorum similes
fieri, ac sic quodammodo in pecora commutari, ut hoe
dedecore objecto, eos a cupiditatum pravitate revo-
careut. o.
CAPUT XI. — Fictiiie quarumdam animarüm trans-

migrationes. Manichatorum deterior. quam pliiloso-

phorum opinio.

46. Nam illa qus feruntur accidisse, ut. quidam
quasi recordarentur iii quorum auimialium corporibus
fuerint, aui. falsa narrantur, aut. ludi(icationibus d:e-
monum hoc in eorum animis fácium est. Si enim con-
tingit in somnis, ut fallaci memoria quasi recordétur
se homo fuisse quod non fuit, aut egissé quod non
egit; quid mirum si quodam Dei justo occultoque
judicio, siuuntar dzemones in cordibus eliam vigilan-
tium tale aliquid posse?

11. Manich:ei autem qui se christianos vel putant,
vel putari. volunt, in. hac. opinione translationis vel
revolutionis animarum eo sunt illis Gentium philoso-
phis, vel si qui alii vani homines liuc putent, deterio-
res ef delestabiliores, quod illi animze naturam a
Deci natura discernunt, isti autem cum aliud nibil di-
cant esse animam quam ipsam Dei substantiain, atque
id omnino quod Deus est, non trepidant eam t»m tur-
piter commutabilem dicere, ut nullum sit herbe sca
veriniculi genus, ubi eam non esse permixtam, vel
quo revolvi non posse mirabili opinentur insania. Qui
tamen Si remotis ab animo suo rerum obscurissima-
rum questionibus, quas carnali corde versaptes, ne-
C958e e»& ut in opiniones falsas, noxías nienstrosasque

PargoL. XXXIV.

LIBER. SEPTIMUS.

En
labantur et provolvantur, uuum illud firurissime te-
neant, quod omni anim: rationali sine ullius dispu-

' tationis ambagibus naturaliter et veraciter insitum

esl, esse ommino incommutabilem et. incorruptibileta
Deum; tota. eorum mille formis fabula repente dila-
bitur, quam in suis vanis ac sacrilegis mentibus, non-
nisi de Dei turpissima mutabilitate finxerunt.

18. Non est igitur materies anim:e humana, auima
irratiopalis.

CAPUT XII. — Anima non est ez corporeo
elemento.

Quid est ergo, unde anima flatu Dei facta est? An
Corpus aliquod erat terrenum quidem et humidum?
Nullo modo : hinc euim potius caro facta est. Nam
quid aliud est limus quara ierra humida? Nec de hu-
more solo * anima facia credenda esi, quasi caro de
ierra ei anima de.aqua. .Nimis enim alisurdum est,
imde factam putare animam hominis, unde facia est
caro piscis eL volucris.

19. Ergo fortassis e& aere? liuic enim elemento
etiam flatus competit; sed noster, nom Dei. Unde su-
pra diximus hoc potuisse congruenter putari, si áni-
mam mundi lanquam onius inaximi animantis Deum
crederemus, ut ita eam flaverit de aere. corporis sui,
sicut flat nostra de sui. Cum vere Deum esse constet
supra omne muRJi corpus, et Supra emaem spiritum
quem creavit, incomparabili omnino distantia ; quo-
inodo id recte dici potest? An furte quanto magis Deus
universze 5uxe creatur:e presens est omnipotentia sin-
gulari, lanto magis potuit cx aere flatum facere, qu.e
anima hominis esset? Scd cum anima non sit corpo-
Tea, quidquid autem ex mundi corporeis elementis fit,
corporeum sit necesse est, inque mundi elementis
etam aer iste numeretar ; nec si de puri illius caelc-
stisque ignis elemento facta. anima diceretur, credi
oporteret. Omne quippe corpus in omne corpus posse
mutari, non defuerunt qui assercret. Corpus autein
aliquod sive terrenum sive codleste, couverti ia. ani-
mam, fierique naturam incorpoream, nec quenquam
sensisse scio, uec lides hoc habet.

CAPUT XIlJ. — Medicorum sententia de corpore
humano.

90. Deinde si nion est contemnendum quod medici
non tantum dicunt, verum etiam probare se affirmant,
quamvis omnis caro terrenam soliditatem in proupiu
gerat, habet tamen in se et aeris aliquid, quod et pul-
monibus continetur, et a corde per venas , quas arte-
rias vocant, diffunditür ; et ignis nou solum fervidam
qualitatem, eujus sedes. in jecore * est, verum etiam
luculentam, quam velat. cliquari ac subvolàre osten-
dunt. in excelsutà cerebri locum, tanquam iu. caetuin
catporis nostri ; unde et. radii emicant oculoruui, et
de cujus medio velüt centro quodam; non. solum ad
6culos, sed eiiam ad sensus cxeros tenues fistula:
deducuntue, ad aures séilicet, ad nares, ad palatum,
prepter audiendum , olfaciendum, atque. gustanduni ;

! sic Mss. In edi:is, sola.

* In excus's additur, ct in cerebro ; quod abest à Mss,

/ Uouze.J

Digitized by Google
