$95
procul a catholicis mentibus repellenda est. Sed de
hoc plenius alias , si Domino placuerit, disseremus :
nunc terminato isto volumine, id quod sequitur,

LIBER NONUS.
quomodo sit molier ex viri $ui latere creata, in con-
sequentibus parandum egt. *

894

LIBER NONUS.

pe coquod legitar, Gen. cap. 2, vers. 18 : EL dizi

Deus : Non est bom hominem esse solum , eic. , usque 2d

ud, vers. 24: Et erunt duo ín carne una.

— A f] o 0o

CAPUT PRIMUM. — Cur dictum sit, Et finxit Deus
adhue de terrà, etc. De Terra: vocabulo.

1. Et dixit Dominus Deus ; Non bonum est hominem
esse solum ; faciamus ei adjutorium secundum ipsum.
Et finzit Deus adhuc de terra. omnes bestias. agri , el
omnia volatilia celi, et adduzit illaad Adam, ut videret
quid vocaret illa. Et omne quodcumque vocavit illud
Adam animam vivam, hoc est nomen. ejus. Et vocavit
Adam nomina omnibus pecoribus, et omnibus volalili-
bus celi, et omnibus bestiis agri. 1psi autem Adam non
est inventus adjutor similis ei. Et immisit Deus ecstasim
in Adam, et obdormivit. El accepil unam costarum ejus,
et adimplevit carnem in loco ejus : el edificavit. Domi-
nus Deus cosiam, quam accepit de Adam, in mulierem ;
et adduxit eam ad Adam. Et dixit Adam : Hoc. nunc
0s ex ossibus meis, et caro de carne mea ; haec vocabitur
wulier, quoniam ez viro suo sumpta est. Et propter hoc
relinquet homo patrem. et. matrem, el conglutinabitur
wzori sum ; et erunt duo in carne una. Si. aliquid adju-
vant lectorem, quie in libris superioribus considerata
atque conscripta sunt, non debemus in hoc diutius
immorari, quod finzit adliuc Deus de terra omnes bestias
agri, et omnia volatilia celi : cur enim dictum sit, adhue,
idest, propter ! primam conditionem creaturarum sex
dicbus consummatam , in qua causaliter perfecta sunt
omnia simul et inchoata , ut deinde ad effectus suos
cause perducerentur, jam quantum potuimus, in prze-

cedentibus intimavimus (Lib. 6, cap. 5). Et si quis hoc *

aliter enodandum putat, tantum diligenter attendat
jlla omnia, qux ut hoc sentiremus attendimus ; et si
probabiliorem inde potuerit. enucleare &ententiam ,
non solum resistere non debemus, sed debemus etiam
gratulari. '

$. Si quem autem movet quia non dixit , Finxit
Deus adliuc do terra omnes bestias agri, et de aquis
omnia volatilia cceli, sed tanquam utraque genera de
terra inxerit, Et finzit, inquit, Deus adhuc de terra
omnes bestias agri, et omnia volatilia cceli ; videat duo-
bus modis esse intelligendum : aut tacuisse nunc unde
finxerit volatilia celi, quia eL tacitum posset occur-
rere, ut non de terra.utrumque accipiatur Deum fin-
xisse, sed tantummodo bestias agri; ut volatilia coeli
etiam tacente Scriptura intelligamus unde finxcrit,
velut qui sciamus in prima causalium rationum con-
ditione ex aquis ea esse producta : aut. terram uni-
versaliter sic appellatam simul cum aquis , quemad -

4 Legebatur in editis, At in Mas. , propter,

qucd in ^amdem sensum redit.
PaTRot, XXXIV.

modum appellata est in illo psalmo, ubi celestium
laudibus terminatis, ad ierram facta est convereio
sermonis, et dictum, Laudate Dominwn de terra, dra-
cones et omues abyssi, eic. (Psal. cxpvur, 7), nec
postea dietum est, Laudate Dominum de aquis. Ibi
enim sunt omnes abyssi, quz tamen de terra laudant
Dominum : ibi etiam reptilia et volatilia pennata, qux
nihilominus de terra laudant Dominum. Secundum
istam universalem appellationem terre, secundum
quam etiam de toto mundo dicitur, Deus qui fecit cce-
Jum et terram, sive de arida sive de aquis quecumque
creata sunt, de terra creata. veraciter intelliguntur.
CAPUT 1l. — Quomodo id locutus sit Deus : Non est
bonum, etc.

$. Nunc jam. videamus quomodo accipiendum sit
quod dixit Deus, Non est bonum esse hominem soluni ;
faciamus ei adjutorium secundum ipsum ; utrum tempo-
raliter vocibus ac syllabis editis hoc dixerit Deus;
an ipsa ratio commenmorata est, que in Verbo Dei
principaliter erat, ut sic femina fleret : quam rationem
suscipiebat etiam tunc Scriptura cum diceret, Et dixit
Deus, Fiat hoc aut illud, quando pritnitus omnia con.
debantur. An forte in mente ipsius hominis hoc
dixit Deus, sicut loquitur quibusdam servis suis in
ipsis servis suis? Ex quo genere servorun ejus eret
eiiam ille qui dixit in Psalmo: Audiam quid loquatur
in me Dominus Deus (Psal. vxxxiw, 9). An aliqua de
bac re ipsi homini in ipso homine per angelum est
facta revelatio in similitudinibus vocum corporalium,
quamvis tacuerit Scriptura utrum in somnis, an in
ecstasi ; ita enim fleri hzc solent: an aliquoalio modo,
sicut. revelatur Prophetis; unde illud est, Et dizit
mihi angelus qui loquebatur in me (Zach. n, 5) : an per.
corporalem creaturam vox ipsa sonuerit, sicut de tube,
Hic est. Filius meus (Matth. 1, 7). Quid ergo ex his
omnibus factum sit, ad liquidum comprehendere non
valemus ; verumtamen certissime teneamus et dixisse
hoc Deum, et si corporali voce vel temporaliter ex-
pressa similitudine corporis dixit, non eum per sub-
stantiam suam, sed per aliquam imperio suo subditam
dixisse creaturam, sicut in libro praecedente tracta

. vimus (Cap. 21).

4. Nam visus est Déus etiam postca sancus viris,
alias capite albo sicut laua, alias inferiore parte cor-
poris sicut aurichalcum (Apoc. 1, 14, 15), alias aliter
atque aliter : non tamen illas visiones hominibus per
substantiam quie ipse esl , sed per sibi subdita quie
creavit, eum pribuisse, et per similitudines formarum
wocumque corporallum , quod voluit ostendisse ac
(Treize.)

£a 69 o4

Digitized by Google
