$:5
terram, causaliter factum crat in terra; hoc est, quia
iunc ea producendi virtutein. latenter acceperat, tia
virtute fiL. ut etiary hunc talia terra progiguat iu ma-
uifesto atque iu lempore suo.

1. Verba ergo Dei sexto die dicentis, Ecce dedi vo-
his omne pabulum. seminale seminans semen, quod est
super omnem terram, et cetera, non sonabili vel tem-
porali voce prolata verba sunt, sed sicut iu cjus Verbo
est creandi potentia. Dici autem hominibus, quid sine

temporalibus sonis Deus dixerit, nounisi per tempo-
vales sonos potuit. Futurum enim erat ut bomo jam
de limo formatus, et flatu ejus anitnatus, et quidquid
tx ilo bumani generis exstitisset, uteretur cis ad
escam, qux» super lerram exortura erant ex illa vir-
fule generandi, quam terra jam acceperat. Cujus fu-
turi causales ratieues. in creatura condens, tanquam
jam exstitisset, loquebatur interna atque intima veri-
tale, quam nec oculus vidil, nec auris audivit, sed
Spiritus ejus scribenti utique revelavit.
CAPUT. 1V. — De altera parte vers. 9, lignum vite et
vere creaium esse, et sapientiam figurasse.

8. lud plane. quod sequitur, Et lignum vite. in
medio paradisi, et. lignum scientig dignoscendi bonum
ei malum, diligentius considerandum est, ne cogat
in allegoriam, ut non ista. ligna fuerint, sed aliud
aliquid nomine ligni significent. Dictum est enim
de sapientia : Lignum vite est. omnibus. amplecten-

tibus cam (Prov. m, 48). Verumtamen cum sit Je-.
rusalem zeterna in calis, etiam in terra civitas qua,
illa significaretur, condita est; et Sara et Agar quam-.

vis dno Testamenta. significarent , erant tamen quie-
dam eliam mulieres dux (Galat. iv, 24 26); et cum
Christus per ligui passionem flucnto spirituali nos
irriget, erat tamen et petra, quie aquam sitienti po-
pulo ligno percussa manavit, de qua diceretur, Pe-
tra autem erat Christus (Y Cor. x, 4). Aliud quam erant
illa omnia. significaverunt, sed tamcn etiam ipsa cor-
poraliter fucrunt. Et quando a narrante commemo-
rat3 sunt, non erat illa figurata locutio, sed earum
rerum expressa narratio, quarum erat figurata prz-
cessio. Erat ergo et lignum vit:e, quemadmodum pe-
tra Christus : nec. sine mysteriis rerum spiritaalium
corporaliter praesentatis volpit hominem Deus in pa-
radiso vivere. Erat ei ergo in lignis cxeteris alimentum,
in illo autem sacramentum ; quid significans, nisi sa-
pieutiam, de qua dictum est, Lignum vite est amplc-
ctentibus eam : quemadmodum de Christo diceretur,
Petra manans est sitientibus eam? Recte quippe ap-
pellatur quod ad eum, significandum przcessit. Ipse
est ovis qu;e immolatur in Pascha ; tamen et illud non
tantum dicendo figurabatur, sed etiam faciendo. Ne-
que enim ovis illa non erat ovis; plane ovis erat, et
occidebatur, et manducabatur (Exod. xi, 5-11) : et
tamen eo vezo facto, aliud etiam quiddam figurabatur.
Nou sicut ille vitulus saginatus, qui minori filio rc-
vertenti in epulas c:esus est (Luc. xv, 25). lbi quippe
ipsa narratio figurarum cst, non rcrum figurata si-
gnilicatio gestarum. Non enim loc evangelista, sed
Dominus ipse narravit : evangelista vero lioc Domi-

DLE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTISI Ey

mum urrasse narravit. Proinde quod narravit evan-
gelista, ctiam factum cst; Dominum scilicet talia 1»-
eutum fuisse : ipsius autem Domini uartatio parabola
fuit, de qua. nunquam exigitur ut. etiain ad litteram
ficta. inonstrentur, que sermoue preferuntur. Cliri-
stus ext etlapis uuctus a Jacob (Gen. xxviu, 18), et
lapis. reprobatus ab zdificaotibus, qui factus est in
caput anguli (Psal. cxvii, 22) : sed illud etium in re-
bus gestis factum est, hoc. autem. taptum in. figuris
przdietum. Illud quippe scripsit narrator rerum prz-
teritarum, hoc pra nuntiator tantumn:odo futararum.
CAPUT Y. — Deeodem ligno vite, ipsum. et figuram
et nihilominus rem veram fuisse.

9. Sicet Sapientia, idem ipse Christus, lignum vit: est
in paradiso spirituali, quo misit de cruce latronem ( Luc.
xxilt, 45) :crcatum ! est autem, quod eam significaret,
lignum vite etiam in paradiso corporali ; quia hoc illa
Scriptura dixil, qux res suis temporibus gestas'narrans,
et hominem corporaliter factum, et in corpore viven-
tem ibi constitutum esse narravit. Aut si quisquam
putat animas, eum a corpore excesserint, locis cor-
poraliter visibilibus contineri, cum sint siue corpore,
asserat sententiam suam : non deerunt qui sic faveant,
ut illum ctiam divitem sitientem in loco utique cor-
porali fuisse contendant, ipsamque animam omnino
esse corpoream, propler arentem linguam etl stillam
aqui de Lazari digito concupitam (1d. xvi, 24), pro-
nuntiare non dubitent, cum quibus ego de tam magua
quzstione nulla temeritate confligo. Melius est euim
dubitare de occultis, quam litigare de incertis. llluin
quippe divitem in ardere ponarum et illum paupe- .
rem in refrigerio gaudiorum intelligendos esse non
dubito. Sed quomodo intelligenda sit illa flamma ia-
ferni, ille sinus Abrahze, illa lingua divitis, ille digitus
pauperis, illa sitis tormenti, illa stilla refrigerii, vix
fortasse a mansucte qu:erentibus, a contentiose autem
certantibus nunquam invenitur. Cito sane respon-
dendum est, ne nos profunda ista quxslio, et multis
sermonibus indigens tardet, Si corporalibus locis aui-
mw? continentur, etiam exut:e. corporibus ; potuit ille
latro in eum introduci paradisum, ubi fuerat corpus
primi hominis; ut aptiore Scripturarum loco, si ulta
necessitas flagitaverit, etiam de hac re quid vel quie-
ramus vel arbitremur, utcumque promamus.

40. Nunc vero, quod sapientia non sil corpus, el ideo
nec lignum, nec dubito, nec dubitari a quoquam puto :
potuisseautem per lignum, id est, per corpoream crea-
turam, tanquam. sacramento. quodam significari sa-
pientiam in paradiso corporali, ille credendum non
existimat, qui vel tam mulia in Scripturis rerum spi-
ritualium corporalia sacramenta non videt, vel homi-
nem primum cum cjusmodi aliquo sacramento vivere
non debuisse contendit ; cum Apostolus dicat etiam
hoc quod de muliere dixit, quam ei factam esse de
latere credimus, Propter hoc relinquet homo patrem ei
matrem, et adharebit wrori sum; et erunt duo in carne
una (Gen. i, 24); sacramenti. magnum esse in Chri-
slo et in Ecclesia (Ephes. v, 51, 52). Mirum est autem,

! Editi, certnm. AC Mss. decem, ereafuim.

Digitized by Google
