55 -n
sensu magis praesiemus diligentiam requirendi, quam
aflirmandi temeritatem. Quia enim noverat Jeremiam
Deus priusquam eum formaret in utero, dubitare fas
mon est : apertissime quippe dicit, Priusquam te for-
marem in utero, novi te. Ubi autem illum nosset aute-
quam ita. formasset, elsi nostrz infirmitati assequi
vel difficile vel impossibile est; uirum in aliquibus
propinquioribus causis , sient Levi in lambis Abrah:e
decimatus est ; an in ipso Adain, in quo genus hunia-
pum tanquam radicaliter institutum est ; et in eo ipso
utrum jun cum de limo formatus essel, an cum cau-
saliter in his operibus factus qu: creavit omnia simul ;
an vero anie omnem potius creaturam , sicut elegit
et orxdestinavit sanctos suos ante mundi €onstitutio-
uem (Eplies. 1, 4) ; an potius in opimibus pr:ecedenti-
bus causis , sive quas comuiemoravi , sive quas non
commemoravi , priusquam in utero formaretur ; noa
arbitror scrupulosius quaeri oportere, dummodo Jerc-
miam constel, ex quo est in liac luce a porentibus
editus, ex illo egisse vitam propriam, qua grandesceus
ielatis accessu , posset vivere sive male sive benc ;
antea vero nullo modo, non solum priusquam in utero
formaretur, sed ncc jam ibi formatus, antequam na-
tus. Neque enim lhabet ullam cunctationem aposto-
lica illa.sententia de geminis in Rebeccz utero hion-
dum agentibus aliquid boni aut mali (FÉtem. ix , 11).

15. Nec tamen frustra scriptum est, nec infantem
mundum esse a peccato , eujus est unius diei vita su-
yer terram (Job. xiv, &, sec. LXX) ; et illud in Psalmo,
Ego in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater
mea (Psal. 1 , 7) me ín utero aluit; et quod in Adam
omnes moriuntur, in quo omnes peccaverunt (Rom.
v, 12). Nunc autem liquido teneamus, quilibet paren-
tum  inerita trajiciantur in prolem, quicumque gratia
Dei, antequam nascatur, quemque sanctificet, nec ini-
quitatem esse apud Deum, nec boui malive agere
quemquam quod ad propriam personam pertineat,
antequam | natus est : illamque sententiam qua non-
vulli putant alibi peccasse wagis minusque animas, et
pro diversorum meritis peccatorum in diversa corpora
esse detrusas , apostolica: non cenverire sententie ;
«um apertissime dictum sit, nihil egisse nondum na-
108 seit boni seu mali.

16. Ac per hoc aliqua questio est. suo loco retra-
«tanda, quid de peccato primorum parentum, qui diuo
s^li fuerunt, generis humani contraxerit universa con-
sparsio ! : nihil tamen talium ineritorum babere po-
tuisse bominem antequam de terrx. pulvere fiuctus
esset, antequam suo tempore viveret , nulla questio
est. Sicut enim Esau et Jacob , quos nondum natos
dixit Apostolus nihil egisse loni aut mali (1d. ix, 11),
non possemus dicere traxisse aliquid meriti de paren-
tibus, si nec ipsi parentes egissent aliquid boni aut
mali ; nec genus humanum peccasse in Adam, si ipse
non peccasset Adum; non autem pcccasset Adam,
nisi jam suo tempore viveret, quo posset vivere sive
bene sive male : ila frustra peccatum ejus , seu recte
facium requiritur , cosn adhoc in rebus simul ere»tis

* Er. Lugd. Yen. et Lov. legunt, cospersio. — M.

LiBER S:XTOS.

316

causaliter conditus, nec vita propria jam vivebat, nec
in parentibus sie viventibus erat. In illa enim prima
conditione mundi, cum Deus omnia simul creavit,
homo factus est qui esset futurus, ratio creandi ho-
inis , non actio creati.

CAPUT X. — fies variis nodis eaistentes.

17. Sed hiec aliter in Verbo Dei, ubi ista non facta,
Sed sierua sunt; aliter in elementis murdi, ubi
omnia simul facta futura sunt ; aliter in rebus que
secundum causas simul creatas, non jum simul sed
$uo quxque tempore creantur, in quibus Adam jun
formatus ex limo, et Dei flatu animatus , sicut fenum
exortum ; aliter in seminibus, in quibus rursus quasi
primordiales causas repetuntur, de rebus ductae quie
secundun: causas, quas primum condidit, exstiterunt,
velut herba ex terra, semen ex herba. In quibus omui-
bus ea jam facta mudos et actus sui temporis acce-
perunt, quz ex occultis atque invisibilibus rationibus,
quie in creatura. causaliter latent, in mauifestas for-
mas naturasque prodierunt : sicut berba exorta super
terram, et liomo factus in animam vivam , et extera
hujusmodi, sive fruicta sive animantia, ad iliam ope-
rationem Dei pertinentia, quze usque nunc operatur.
Sed etiam ista secum gerunt tanquam iterum seipsa
invisibiliter in occulta quadam vi generandi, quam.
extraxerunt de illis primordiis causarum suarum, in
quibus creato mundo cum factus est dies , antequam
in manifestam speciem sui generis exorirenkur, in-
serta sunt.

CAPUT XI. — Opera creationis die sexto quomodo et
jam consummata, et adhuc inchoata,

18. Si enim prima illa opera Dei, cum simul omnia
creavit, in suo modo perfecta non essent, ca procul
dubio post adderentur quz illis perficiendis defuis-
sent; n. quedam universitatis perfectio ex utrisque
corstaret siugulis quasi semjs, velut alicujus totius
partes essent, quarum conjunctione ipsum tetuim cu-
jus partes fuerant, compleretur. ltursus, si ita essent
illa perfecta, sicut perficiuntur, cum suis quzeque tem-
poribus in manifestas formas aclusque procreantur ;
profecto aut nibil ex eis postea. per tempora. fieret,
aut hoc fieret, quod ex istis qux suo quaque jam tem-
pore oriuntur , Deus nou cessat operari. Nunc autem
quia jam et consummata quodanuuodo, et quodam-
modo inchoata sunt ea ipsa qux» consequentibus evol-
venda temporibus primitus Deus omnia simul creavit,
cum faceret mundum : consummata quidem quia nibil
habent illa in naturis propriis, quibus suorum tem-
porum cursus agunt, quod non in isis causaliter
factum sit; inchoata vero, quoniam quxdam crant
quasi semina futurorum , per $:eculi tractum ex oc-
eulto in manifestum locis congruis exs;renda : ipsius
etiam Scriyturz verba satis ad hoc admonendum ii-
signiter vigent, si quis in eis evigilet. Nam et con-
summata ea dicit et inchoata : nisi cnim consummata
essent, non scriptum esset, Et consummata sunt coelum
et terra , et omnis compositio illorum : et consummavit
Deus in die sexto opera sua, qua. fecit : et requievit Deus
in die septimo ab omuibus operibus suis , que [cct : el

Digitized by Google
