ant

mouendi sumus, hanc inimicam fidei cathiolic:e repro-
pare sententiam. Nos enim credimus Dei naturam atque
substantiam, qua in Trinitate creditura multis, intcl-
ligitur a paueis, omnino esse incommutabilem. Porro
aulem anime naturam vel in deterius vel in. melius
commutari posse, quis ambigit? Ae per hoc sacrilega
opinio est, eam et Deum credere unius esse substan-
tix. Quid enim hoc modo aliud quam et ille commuta-
bilis creditur? Credendum itaque est, et intelligen-
dum, neque ullo modo dubitandum, quod recta fides
habet, animam sic esse a Deo tanquam rem quam fe-
cerit, non tanquam de nalura cujus est ipse, sive ge-
nuerit, sive quoquo modo protulerit.

CAPUT ilJ. — Urgetur idem arguitentum.

4. Et quomodo, inquiunt, scriptum est, Suplit in
[aciem ejus, et factus est homo in animam vivam; si non
anima Dei pars est, vel Dei omnino substantia? lmo
vero ex lioc verbo satis apparet ita non esse. Cum enim
homo sufflat , auima utique ipsa subjacentem sibi na-
turam corporis movet, el de illa, non de seipsa ftatum
facit. Nisi isti forte tam tardi sunt, ut nesciant isto
reciproco balitu, quem de hoc aere circumfuso duci-
mus et reddimus, -fieri etiam flatum, cum voluntate
8sufflamus. Quod si etiam non ex hoc aere, qui forin-
secus adjacet, accepto et reddito, sed ex ipsius nostri
corporis natura qua constat, sufflando aliquid ejicere-
mus, non eadem natura est corporis et animx ; quod
et ipsi utique consentiunt. Quapropter etiam sic aliud
est animx substantia, qux corpus regit et movet ;
aliud flatus, quem regendo vel movendo facit de cor-
pore sibi subdito, non de seipsa cui corpus est subdi-
tum. Cum itaque longe quidem incomparabili modo,
sed tamen anima regat subditum corpus, et Deus sub-

ditam creaturam, cur non potius intelligatur de sub-

jecta sibi creatura fecisse Deus animam in co quod
sufflasse dictus est; quandoquidem ipsa anima, quam-
vis corpori suo non ita dominctur, ut Deus universitati
quam condidit, tamen ejus motu, non de sua substan-
tia flatum facit ?

5. Possemus quidem dicere nec ipsum Dei flatum
esse animam hominis, sed Dcum sufflando fecisse
animam in homine : sed ne putentur meliora quie fe-
cit verbo, quam quod fecit flat, quia et in nobis me-
itus est verbum quam flatus ; nihil est interim sccun-
dum supradictam rationem , cur animam ipsam fei
flatam dicere dubitemus , dum intelligatur non. esse
B*ei natura atque substantia , sed lioc ipsum esse suf-
fare, quod est flatum facere ; quod autem flatum fa-
cere, hoc animam facere. Cui sententize cougruit quod
per lsaiam dicit Deus : Spiritus euim a me procedet, el
flatum. omnem ego feci. Nam. nou. quewulibet flatum
torporeum eum dicere, sequentia docent. Cum enim
dixisset, Omnem flatum ego feci; Et propter peccatum,
inquit, pusillum quid. contristavi eum, el percussi eum
Uni. Lvit, 16, 17, sec. LXX). Quid ergo dicit flatum,
nisi animam, qui propter peccatum percussa et con-
uristata est? Quid igitur est, Omnem flatum ego [vci,
nisi, Cmnem animam ego fcci ?

LIBER SEPTIXUS.

38
CAPUT IV. — Deum suffando non [fecisse de seipso
animai , nec de elementis.

6. Si ergo Deum diceremus tanquam corporei mun-
di hujus animam, eui mundus ipse esset tanquam
Corpus unius animantis, recte non eum diceremus
sufflando fecisse auimam liominis, nisi corporcam, de
isto aere subjacente sibi ex corpore suo : non tamen
quod fecisset dedissetque sufilando, de seipso dedisse
putare deberemus , sed ita. de sibi subjecto aere cdr-
poris sui, sicut anima de hujusmodi re similiter adja-
cente, hoc est de corpore, non de seipsa flatum facit.
Nune vero quia non tantummodo mundi corpus Dco
esse subditum dicimus, sed illun. esse supra omnem
creaturam sive corporalem sive spiritualem ; nec de
seipso, nec de corporeis elementis credendus cst ani-
mam fecisse sufflando.

CAPUT Y. — An anima ez nihilo.

7. Utrum antem ex eo quod omnino non erat, id
est ex nihilo; an ex aliqua re, qux jam ab illo facta
spiritualiter erat, sed anima nondum erat, merito
quaeri potest. Si enim Deum adhuc aliquid ex nihilo
creare non credimus, posteaquam creavit omnia si-
mul, et ob hoca ! consummatis omnibus operibus re-
quievisse credimus, que inchoavit facere, ut quidquid
deinde faceret, ex his faceret; non video quemadmo-
dum intelligamus, adhuc eum cx nihilo animas facere.
Àn dicendum est, eum in illis quidem operibus pri-
morum sex dierum fecisse illum diem occultum, ac si
hoc potius credi oportet, spiritualem atque intelle-
etualem naturam, scilicet unitatis angelicze , ct mun-
dum , id est ccelum et terram; atque in illis jain ex-
stantibus naturis rationes creasse futurarum aliarum,
non ipsas naturas : alioquin si jam ibi creat: essent
sicut erant futurz, uon adhuc essent futurz ? Quod si
ita est, nondum erat in conditis rebus anim: humana
ulla natura, et tnnc esse coepit, cum eam Deus sufflan-
do fecit, atque indidit homini.

8. Sed non ideo questio sublata est, qua quaritur
adhuc utrum eam naturam, qux anima dicitur, ct
antea non erat, ex nihilo creaverit, tanquam ipse fla-
tus ejus non ex aliqua substantia subjacente factus sit,
sicut de flatu dicebamus, quem facit anima cx corpore
$u0; sed omniro ex n:hilo tunc factus sit flatus, cum
Deus flare voluit, idemque hominis anima factus sit :
an vero jam erat aliquid spirituale, quamvis hoe quid-
quid erat, nondum animze natura erat, atque ex lioe
factus sit flatus Dei qua natura esset anima ; sicut nec
corporis humani natura jam erat, antequam Deus eam
de limo terrz vel pulvere formasset. Non cnim caro
humana erat pulvis aut limus ; sed tamen aliquid erat
unde illa fleret, qu:xe nondum erat.

CAPUT VI. — An ut corporis, ita et anime prevcesserit
aliqua materies.

9. Num ergo credibile est, in primisiilis sex dierum
operibus Deum condidisse, non solum futuri corporis
humani causalem rationem, verum etiam materiem

1 ineditis : Et ob lioc consumunatis, expuncta [ rav ositiene
à, quie exstat in omnil:us Mss,

Digitized by Google
