195
dixisse, certissimum est eis qui substontiam Trinitatis
iucommutabiliter aetermam, nec per tempus nec per
locuin moveri, et per tempus et per locum movere vel
fideliter credunt, vel etiam excellenter. intelligunt,
Non ergo jam qusramus quomodo istud. dixerit, sed
potius intelligamus quid dixerit. Adjutorium quippe
homini secundum ipsum fuisse faciendum, terna
ipsa veritas liabet, per quam creata -sunt omnia; et in
illa hoc audit qui potest in ea cognoscere quid quare
creatum sit. .
CAPUT lil. — Hulier in adjutorium propter sobolem
facta.

5$. Si autem. queritur, ad quam rem fleri oportue-
rit hoc adjutorium , nibil aliud probabiliter. occurrit,
quam propter filios procreandos, sicut adjutorium se»
mini terra est, ut virgultum cx utroque nascatur : hoc
enim et in prima rerum conditione dictum erat, Ma-
sculum et feminam fecit eos, et benedizit eos Deus, di-
ens : Crescite, et muliiplicamini, el implete. terram, ei
dominamini ejus (Gen. 1, 27, 28). Qux ratio conditio-
mis et conjunctionis masculi et feminz atque bene-
dictio, nec post peccatum hominis poenamque defecit.
Ipsa enim est secundum quam nunc terra hominibus
plena est dominantibus ejus.

6. Quanquam enim jam emissi de paradiso conve-
nisse el genuisse commemorentur ; tamem non video
quid prohibere potuerit, ut essent eis eliam in. para-
4liso hogorabiles nuptiz, et torus immaculatus (Hebr.
xui, 4) : hoc Deo praestante fideliter justeque viventi-
bus, eique obedienter sancteque servientibus , ui sine
ullo inquieto ardore libidinis, sine ullo labore ac do-
lore pariendi, fetus ex. corum semine gignerentur;
mon ut morientibus parentibus filii succederent, sed
ut illis qui genuissent in aliquo form:e stotu. manen-
iüibus, et ex ligno vit», quod ibi plantatum erat,
corporalem vigorem sumentibus, ei illi qui gigne-
rentur ad eumdem perducerentur statum, donec
certo numero impleto, si juste omnes obedienterque
viverent, tunc fleret illa commutatio, ut sine ulla morte
animalia corpora conversa in aliam qualitatem, eo quod
ad omnem nutum regenti se spiritui deservirent, et
solo spiritu vivificante sine ullis alimentorum corpo-
salium sustentaculis viverent, spiritualia vocarentur.
Potuit hoc fieri, si non przecepti transgressio mortis
supplicium mereretur.

3. Qui enim hoc fleri potuisse non credunt, nihil aliud
quam consuetudinem nature jam post peccatum po-
namque humanam sic currentis attendunt : non autem
in corum genere nos esse debemus, qui non credunt
nisi quod videre consueverunt. Quis enim dubitet ho«
Amini obedienter et pie viventi przstari potuisse quod
diximus, qui non dubitat vestibus Israelitarum impere
Jjtum esse quemdam in suo genere statum, ut per an-
woe quadraginta nulla vetustatis detrimenta pateren-
tur (Deut. xxix, 5)! '

CAPUT 1V. — Quare non coierint primi parentes in pa-
radiso. .

8. Cur ergo non coierunt, nisi cum exiissent de para-

diso? Cito responderi potest, Quia mox creata mulie-

DE GENESI AD LITTERAM, 8. AUGUSTINI

296
re, prius quam coirent, facta est illa trausgressio, ctijus
merito in mortem destinati, etiam de loco illius feli.
citatis exierunt. Non enim Scriptura tempus expressit,
quantum interfuerit inter cos factos, et ex eis natum
Cain. Potest etiam dici quia nondum Deus jusserat ot
coirent. Cur enim non ad hanc rem divina exspecta-
retur auctoritas, ubi nulla concupiscentia tanquam sti-
mulus inobedientis carnis urgebat? Ideo sutem. hoe
non jusserat Deus, quia secundum suam prescientiam
disponebat omnia, in qua et eorum casum procul du-
bio przesciebat, unde jam mortale genus propagandum
esset humanum.

CAPUT V. — Mulier facta in adjutorium non alia quam

sobolis causa.

9. Aut si ad hoc adjutorium gignendi filios, non e-t
facta mulier viro, ad quod ergo adjutorium facta est?
Si qux simul operaretur terram ; nondum erat labor
ut adjumento indigeret, et si opus esset, melius adju-
torium masculus fieret : hoc et de solatio dici potest,
$! solitudinis fortasse t»debat. Quanto énim congru-
entius ad convivendum et colloquendum duo amici
pariter quam vir et mulier habitarent? Quod si opor-
tebat alium jubendo, alium obsequendo pariter vive-
re, ne contrari: voluntales pacem cohabitantium per-
lurbarent; nec ad hoc retinendum ordo defuisset, quo
prior unus, alter posterior, maxime si posterior ex
priore crearetur, sicut femina creata est. An aliquis
dixerit de costa hominis Deum feminam tantum, non
etiam masculum, si hoc vellet, facere potuisse? Qua-
propter non invenio ad quod adjutorium facta sit mu-
lier viro, si pariendi causa subtrahitur.

CAPUT VI. — Filiorum successio qualis si Adam non
peccasset. "

10. Namsi parentes filiissuis cedere ex hac vita opor-
tebat, ut ita omne humanum genus per dccessiones
et successiones cerla numerositate impleretur, potue-
runt etiam liomines genitis (iliis, perfectaque humani

. officii justitia, hinc ad meliora transferri, non per

mortem, sed per aliquam commutationem, aut illam
summam qua receptis corporibus flent sancti sicut An-
geli in ccelis (Matth. xxn, $0); aut si illam dari non
oportet, nisi omnibus simul in sxculi fine, aliquam
inferiorem quam illa erit : quxe tamen haberet melio-
rem atatum, quam vel hoc corpus habet, vel illa etiam
qux primitus facta sunt, viri ex limo terrz, mulieris
ex viri carne.

11. Neque enim arbitrandum est Eliam vel sic esse
jam sicut erunt sancti, quando peracto operis die de-
narium pariter accepturi sunt ( Id. xx, 10); vel sie
quemadmodum sunt homines qui ex ista vita nondum
emigrarunt, de qua ille tamen non morte, sed transla-
tione migravit (IV Reg. n, 11). Jam itaque aliquid
melius habet, quam in hac vita posset; quamvis non-
dum habeat quod ex hae vita recte gesta in fine habi-
turus est : pro nobis enim meliora providerunt *, ne
sine nobis perfecti perficerentur ( Hebr. xt, 40). Aut si
quisquam putat hoc Eliam mereri non potuisse, si

1 wss. tres, protísa sunt. Alii, provid.runt : uti. pases
Augustinus eX Hebr. n, ad quem focum hic alludit.

Digitized by Google
