547

benedixit Deus diem septimum, et sanctificavit eum ;
rursusque nisi inchoata essent, non ita sequeretur,
«uia illa die requievit ab. omnibus operibus suis que
inclioavit. Deus. facere. ME

19. Jic igitur si quis inquirat quomodo consumma-
vit et quomodo inchoavit : neque enim alia consum-
mavit, alia. inchoavit, sed eudem ipsa vtique a qui-
bus in die septimo requievit, ex iis qua: supra diximus
clarum est. Consummosse quippe ista intelligimus
Deum, cum creavit omnia simul ita perfecte , ut nihil
ei adhuc in ordine temporum creandum esset, quod
non hic ab eo jain in ordine causarum creatum esset :
inchoasse autem, ut quod hic przefixerat causis , post
impleret effectis. Proinde [ormavit Deus hominem pul-
verem terra, vel limum terrx, boc est de pulvere vel
limo terrz ; et inspiravit sive insufflavit in ejus faciem
spiritum vilte, et (actus est homo in animam vivam. Non
tunc przdestinatus ; hoc enim ante srculum in pre-
scientia Creatoris : neque tunc causaliter vel consum-
mate inchoatus, vel inchoate consummatus ; hoc enim
a &eculo in rationibus primordialibus, cum simul
omnia crearentur : Sed creatus in tempore suo , visi-
liliter in corpore, invisibiliter in anima , constans ex
anima et corpore. ]
CAPUT Xll. — Corpus hominis an singulari modo a

Deo formatum.

90. Jam ergo videamus quomodo eum fecerit Deus,
primum de terra corpus ejus; post etiam de anima
videbimus, si quid valebimus. Quod enim manibus
curporalibus Deus de limo finxzerit hominem, nimium
puerilis cogitatio est, ita ut si hoc Scriptura dixisset,
inagis eum qui scripsit translato verbo usum credere
aleberemus , quam. Deum talibus membrorum linea-
mentis determinatum qualia videmus in corporibus
nostris. Dictum est enim, Manus tua. gentes disperdi-
dit (Psal. xum, 9) ; et, Eduzisti populum tuum in ma-
nu. forti et brachio excelso (Psal. exssv, uu, 12) J sed
yro potestate et virtute Dei positum hujus membri no-
men quis usque adeo desipit, ut non intelligat?

91. Ncc illud audiendum est, quod nonnulli putant,
ideo prccipuum Dei opus esse hominem, quia cetera
dixit, et facta sunt ; hunc autem ipse fecit : sed ideo
potius, quia huuc ad imaginem suam fecit. Nam illa
qua dixit et facta sunt, ideo sic scriptum est (Psal.
cxLvin , 5), quia. per Verbum ejus facta. sunt, sicut
per hominem hominibus diei potoit verbis, qua tern-
yoraliter cogitartur, et voce proferuntur. Non sic
autem loquitur Deus , nisi cum per corporalem erea-
turam loquitur , Sicut Abrahz , sicut Moysi, sicul per
nubem de Filio suo. Ante vero omnem creaturam, ut
e-sel ipsa creatura, €o Verbo dietum est , quod in
principio erat Deus apud Deum : et quia omnia per
ipsum facta sunt, et siue ipso faetum est nihil (Joan. 1,
4, 5), utique et homo per ipsum factus est. Certe
enim celum verbo fecit, quia dixit eL factum est :
scriptum est tamen, Et opera manuum fuarum sni
coli (Psal. cx, 20). Et de hoc imo quasi fundo mundi
scriptum est : Quoniam ipsius. est mare , et ipsb. fecit
iliud , cf aridam. manus ejus finxerunt (Psal. xciv , B).

DE CENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI |

$13
Non igitur boc in lionorem bominis deputetur, velut
entera Deus dixerit, et facta siut, hunc autein. ipse
fecerit; aut verbo cetera, hnnc autem mauibus fe-
cerit. Sed lioc excellit in homine, quia Deus ad ima-
ginem suam hominem fecit, propter lioc quod ei dedit
mentem intellectualem, qua przsstat pecoribus ; unde
jan superiore loco di-seruimus. In quo honore posi-
tus, si non intellexcrit , ut bene agat, eisdem ipsis
pecorilius quibus pralatus. est. comparabitur. Sic et-
enim scriptum est : /Jono in honore positus non intel-
lexit ; comparatus est. pecoribus insensaiis, et similis
factus est eis. (Psal. xyvi, 35). Nam et pecora Deus
fecit, sed non ad imaginem suam. .

99. Nec dicendum est, Hominem ipse fecit, pecora
vero jussit, et facta sunt : et. liunc. euim et illa per Ver-
bum suum fecit, per quod facta sunt omnia (Juan. 1, 5).
Sed quia idem Verbum et Sapientia et Virtus ejuse-t ;
dicitur et manus ejus, non visibile membrum, sed
efficiendi. potentia. Nam lic eadem Seriptura quae
dicit quod Deus hominem de limo terrze (inxerit, di-
€it etiam quod bestias agri de terra finxerit, quando
eas cum volatilibus cceli ad Adam adduxit, ut vide-
ret quid ea vocaret. Sic enim scriptum cst : Et finzit
Deus adhuc de lerra omnes bestias (Gen. 1, 95). Si ergo
et hominem de terra el bestias de terra ipse formavit,
quid habet bomo excellentius in hac re, nisi quod
ipse ad imaginem Dei creatus est? Nec iamen hoe
sccundum corpus, sed secundum intellectum mentis,
de quo post loquemur. Quanquam et iu ipso corpore
habeat quamdam proprietatem qu;e hae indicet, quod
erecta statura factus est, ut hoc ipso admoneretur
non sibi terrena esse sectanda, velut pecora, quorum
voluptas omnis ex terra est, unde in alvum cuncta
prona atque prostrata sunt, Congruit ergo et corpus
ejus anim: rationali, non secundum lineamenta figu-
rasque membrorum , sed potius secundum id quod in
coelum erectum est, ad intuenda qux in corpore ipsius
mundi superna sunt : sicut anima rationalis in ea de-
bet erigi , quie in spiritualibus natura maxime excel-
lunt, ut qux sursum sunt sapiat, non qui super
terram (Coloss. m, 2).

CAPUT XIII. — Qua etate aut statura conditus fuerit
Adam.

23. Sed quomodo fecit eum Deus de limo terrz;
utrum repente in zetate perfecta, hoc est virili atque
juvenili, an sicut nuuc usque format in uleris ma-
trum ? Neque enim alius hzo facit, quam ille qui dixit,
Priusquam te formarem in utero, novi te (Jerem. 1, 5):
ut illud tantum proprium habuerit Adam , quod non
ex parentibus natus est, sed factus ex lerra ; co tamen
modo ut in hoc perliciendo, et per aetates augendo hi
temporum numeri complerentur, quos naturae humani
generis atributos videmus. An potius hoc nou es!
requirendum ? Utrumlibet enim fecerit, hoc fecit quod
Deum et omnipotentem et sapientem posse ac facere
congruebat. lta. enim certas temporum leges geueri-
bus qualitaübusque rerum in manlíestum ex abdiis
producendis attribuit, ut ejus voluntas sit super omnia.

Digitized by Google
