an

«ine antequam. exoriretur (Gen. u, 4,5). Tunc. enith
ractum cum exortum est, non antequam exoriretur ,
«quis non diceret, nisi Bcriptur:e. verba. revocarent ?
Meininerit etíam scriptum essc, (Qui vivit in eternum,
ereavit omnia simul (Eccli. xvni, 4) ; et videat quemad-
modum simul creata dici possint, quorum creatio spa-
ttis temporalibus distat, non horarum tantum , sed
«tiam. dierum. Curet quoque estendere quomodo
u'rumque sit verum, quod contrarium videri potest ,
et Deum in die septimo ob omnibus operibus suis re-
quievisse, quod Geneseos liber dicit (Gem. w , 9), et
usque nunc eum operari, quod Dominus dicit (Joan.
v , 17). Respiciat etiam quie dicta sunt consummata ,
quomodo eadem dicta sint inchoata.

42. Ilis enim omnibus divin: Scripture testimo-
niis, quam esse veracem nemo dubitat nisi. infidelis
aul iinpius, ad. illam sententiam ducti sumus, ut di-
«eremus. Deum ab exordio swculi primum simul
emuia creavisse, quedam conditis jam ipsis naturis ,
quadam prz conditis causis; sicut non solum p:esen-
tia, verum etiam futura fecit !* omnipotens, et ab eis
factis requievit, ut eorum deinceps administratione
a'que regimine crearet etiam ordines temporum eL
temporalium. : qui et. consummaverat ea. propter
emnium generum terminationem , et. inchoaverat
propter seculoram prop»gationem , ut propter con-

! Ia veteres codices. At vulgati ferunt, sic ut non solan

praesentia, verum etian futura. fecerit. Vauloque post, re-
quieverit ct earum deinceps, eic.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

$372

5.

suinmata requiesccret, et propter inchoata usque
nunc operetur. Sed si possunt hzec melius intelligi,
nou solum non resisto, verum etiam faveo.

43. Nunc tamen de anima , quam Deus inspiravit
homini sufflando in ejus faciem , nihil confirmo , nisi
quia ex Deo sic est, ut non sit substantia Dei ; et sit
incorporea, id est, non sit corpus !, sed spiritus ;
non de substantia Dei genitus , nec de substantia Dei
proceder , sed faetus a Dco ; ncc ita factus ut in ejus
naturam natura ulla corporis vel ivrationalis anime
verteretur ; ac. per hoc, de nihilo : ct quod sit im-
mortalis secundum. quemdam vite modum, quem
nulo modo potest amittere ; sccundum. quamdam
vero mutabilitatem, qua potest vel deterior vel ine-
lior fieri, non immerito etiam mortalis possit intel
ligi ; quoniam veram immortalitatem solus ille habet,
de quo proprie dictum est, Qui solus habet immortali-
tatem (V Tin. vi, 46). Catera quz in hoc libro disce-
piando locutus sum, ad hoc valeant legenii , ut aut
noverit quemadmodum sine aflirmandi temeritate quae»
renda sint que non aperte Seriptura loquitur ; aut , si
ei quxrendi«modus iste non placet , querpadmodum
ipse quasiverim sciat, ut si me potest docere non ab-
puat, si autem non potest , a quo ambo discamus me-
€um requirat.

! uabebant exeusi: Lf non sit. substantia. Dei, et stc in-

corporea, ut non. sit corpus. AL Mss., ut non. sit substantia
Dei, et sit inco;porea, id est, non sit corpus.

LIBER OCTAVUS.

gi 2 . 8: Et plantavit Deus paradisum in Eden , etc.
po eo quod legitar Gen, 3 Véognoscendi bonum et malum non manducabitis de

ique ad illud , vers. 17 : De ligno autem
, etc.

SX)» 6-«e

CAPUT PRIMUM. — Paradisus in Eden plantatus et
proprie et figurate accipiendus.

4. Et plantagit Deus paradisum in Eden ad orientem,
et posuit ibi hominem quem fnzit. Non ignoro de para-
diso multos multa dixisse ; tres tamen de hac re quasi
generales sunt sententiz. Una eorum qui tantum-
modo corporaliter paradisum iutelligi volunt : alia
eorum qui spiritualiter tantum; tértia eorum qui ulro-
«que modo paradisum accipiunt; alias corporaliter, alias
autem spiritualiter. Breviter ergo ut. dicam , tertiam
mihi fateor placere sententiam. Secundum hane sus-
cepi nune loqui de paradiso, quod Dominus donare di«
gDabitur, ut homo factus e limo, quod utique corpus
humanum est, in paradiso corporali collocatus intel-
ligatur : ut quemadmodum ipse Adam, etsi aliquid
aliud significat secundum id quod eum formam futuri
dixit esse Apostolus (Rom. v, 14), loo tamen in na-
tura propria expressus accipitur, qui vixit certo numero
annorum , et propagata nuwerosa prole mortuus est ,
sicut moriuntur czeteri howines , etsi non sicut czeteri
€x parentibus natus , sed sicut primitus oportebat cx
terra. factus est ; ita et paradisus, in quo cum coljo-
cavit Deus, nihil aliud quam locus quidam intelligatur,
terra scilicct ubi habitaret humo terrenus.

2. Narratio quippe in his libris non genere locutio-
nis figuratarum rerum est, sicut iu Cantico cantico-
rum , sed omnino gestarum , sicut in Regnorum libris
et hujuscemodi ceteris. Sed quia illic ea dicuntur qua
vite human: usus notis;imus habet , non diflicile,
imo prompltissime primitus accipiuntur ad litteram,
ut deinde ex illis quid eam futurorum res ips gestr
significaverint , exscílpatur : hie autem quia ea di-
cuntur quie usitatum naturze cursum inteentibus non
occurrant, nolunt ea quidam proprie, sed fizurate dicta
intelligi ; atque ex illo loco volunt incipere historiam,
id est, rerum proprie gestarum narrationem, ex quo
dimissi de paradiso Adam et Eva convenerunt atque
genuerunt. Quasi. vero usitatum nobis sit , vel quod tot
annos vixerunt, vel quod Enoch translatus est, vel
quod et grandzva et sterilis peperit, et caetera
hujusmodi.

$. Sed alia est , iuquiunt , narratio factorum mira -
bilium, alia institutarum creaturarum. lilic enim ea
ipsa insolita ostendunt alios esse tanquam naturales
modos rerum , alios miraculorum , qu:e magnalia no-
mirantur ; hic autem ipsa insinuatur institutio natu-
raruin. Quibus respondetur, Sed ideo insqhita et ipsa,
quia prima. Nam quid tam sinc exemplo , et sine pari

Digitized by Google

*
