285
etus abscedat, sed ita ut abdo semper fiat. Eo quippe
ipsoeumab iHo non discedit, ejus ipse presentia justifi-
eatur, et illuminatur, et beatificatur, operante et custo-
diente Deo, dum obedienti subjectoque dominatur.

96. Neque enim, nt dicebamus, sicut operatur ho-
mo terram, ut culta atque fecunda sit, qui cum fuerit
operatus abscedit, relinquens eam vel aratam, vel sa-
tun, vel rigatam, vel si quid aliud, manente opere
quod factum est, cum operator abscesseril, ita Deus
operatur hominem justum, id est justificando eum, ut
$i abscesserit, maneat. in abscedente quod fecil : sed
potius sient aer pr.esente lumine non lactus est luci-
dus, sed fit; quia si factus esset, non autem fieret,
etiam absente lumine lucidus maneret ; sie homo Deo
sibi pr:esente illumiiatur,, absente antem. continuo
tenebratur ; a quo non locorum intervallis, scd volun-
tatis aversione disceditur.

37. llle itaque operetur hominem bouum atque cu-
&txdiat, qui incommutabiliter bonus est. Sempor ab
il'o fieri, semp^rque perfici debemus , inb:erentes ei,
et iu ea conversione qua ad illum est permanentes,
de quo dicitar, Mili autem adherere Deo bonum est ;
et cui dicitur, Forütudinem meam. ad. 1e. custodiam
(Psal. Lvin , 40). Ipsius enim sumus figmentum , non
tantum ad hoc ut. homines simus, sed ad hoc etiam
ut beni simus. Nam et Apostolus cum fidelibus ab
hnpietate. conversis, gratiam. qua salvi facli sumus,
commendaret (Ephes. w, 8 10) : Gratia enim, inquit,
salvi facii estis per fidem ; el hoc non ex vobis, sed Dei
donum est; rion ex operibus, ne forte quis extollatur.
Jpsius enim sumus figmentum creati in Christo Jesu , in
operibus bonis que praeparavit Deus, ut in illis ambule-
inus. Et alibi eum dixisset , Cum timore el tremore ve-
stram ipsorum salutem. operamini; nc sibi putarent
tribuendum, tanquam ipsi se facerent justos et bonos,
continuo subjecit : Deus enim est qui operatur in vobis
(Philipp. u, 42, 43). Sumpsit ergo Dominus Deus ho-
minem quem fecit, et posuit eum in. paradiso eperari
eum, hoc ost, operari in eo, et custodire eum.
CAPUT XIII. — Cur homo prohibitus a ligno scientie

boni el mali.

98. Et precepit Dominus Deus Ada, dicens : Ab oini
ligno quod est in. paradiso, edes ad escam ; de ligne
autem cognoscendi bonum. et malum, non manducabitis
de illo. Qua die autem cderitis ab eo, morte moriemini.
Si aliquid mali esset lignum illud, unde prohibuit ho-
tminem Deus, ejus ipsius mali natura venenatus vide-
retur ad mortem. Quia vero ligna omnia in paradiso
bona plantaverat (Gen. 1, 12), qui fecit omuia bona
valde, nec ulla ibi natura mali erat, quia wusquain
est mali ulla natura (quod diligenlius, si Dominus vo-
luerit, disseremus, cum de illo serpente dicere caepe-
rimus) ; ab eo ligno quod malum non erat prohibitus
est, ut ipsa per se prxcepti conservatio bonum illi
essel , et transgressio malum.

99. Nec potuit melius et diligentius commendari
quantum malum sit sola iuobedientia , cum ideo reus
iniquitatis factus est homo, quia eam rem tetigit cou-
i"a prohibitionem , quam si non prohibitus tetigisset,

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

38i
non utique peccasse. Nam qui dicit, verbi gratia, No!i
tangere lianc herbam, si forte venenosa est mortem.
que prznuntiat, si tetigeril, sequitur quidem mors
contemptorem proeepti; sed etiam si nemo prohi-
buisset, atque ille tetigisset, nibilominus utique mo-
reretur. llla quippe res contraria saluti viteque ejus
esset, sive inde vetaretur, sive non vetaretur. Itein
€um quisque prohibet eam remi tangi, quxe non qui-
dem tangenti , sed illi qui prohibuit obesset , velut si
quisquam in alienam pecuniam misisset. manum,
prohibitus ab eo cujus erat pecunia illa; ideo esset
prohibito peccatum, quia prohibenti poterat esse da-
mnosum. Cum vero illud tangitur , quod nec tangenti
obesset si non prohiberetur, nec cuiquam alteri quan-
dolibet tangeretur; quare prohibitum est, nisi ut
ipsius per se bonum obedientiz, et ipsius per se ma-
lum inobedientize monstraretur?

$0. Denique a peccante nihil aliud appetitwn est,
nisi non esse sub dominatione Dci, quando illud ad
missum est, in quo ne admitteretur, sola deberet
jussio dominantis attendi. Qua si sola attenderetur,
quid aliud quam Dei veluntas attenderetur ? quid aliuó
quam Dei voluntas amaretur? quid aliud quam Dei
voluntas human: voluntati przponerewur ? Dominus
quidem cur jusserit, viderit; facieudum est a serviente
quod jussit , et tunc forte videndum est a promerente
cur jusscrit. Sed tamen ut causam jussionis hujus nor
diutius requiramus , sí hxc ipsa magma est utilitas
bomini quod Deo servit, jubendo Deus utiie facit quid-
quid jubere voluerit, de quo metuendum non est , ne
jubere quod inutile est possit.

CAPUT XiV. — Ex divini precepti contemptu expe-
rientia mali,

94. Nec Geri potest ut voluntas propria non grandi
Tuinz pondere super hominem cadat, si eam volan-
lati superioris extollendo prz ponat. Hoc expertus est
liomo contemnens prxceptum Dei, et hoc experimento
didicit quid interesset inter bonum et malum, bonum
scilicet obedientiz, malom autem inobedientie, id est,
superbi: et contumacize, pervers: imitationis Dei et
noxiz libertatis. lloc autem in quo ligno aecidere
potuit, ex ipsa re, ut jam supra diclum est, nomen
aecepit (Cap. 6). Malum enim nisi experimento non
sentiremus, quia nullum essel, si non fecissemus.
Neque enim ulla natura tali est, sed amissio boni hoc
nomen accepit. Donum quippe incommutabile Deus
est : homo autem quantum ad ejus natram , iu. qua
eum Déus condidit, pertinet, bonum est quidem , sed
non incommutabile ut Deus. Mutabile autem bogum,
quod est post incommutabile bonum, melius bonum
fit, cum bono incommutabili adhxeserit, amando atque
serviendo rationali et propria voluntate. Ideo quippe
et hxc magni boni natura est, quia et hoc accepit, ut
possit summi boni adhaerere naturae. Quod si noluerit,
bono se privat, et hoc ei malum est, unde per justi-
tiam Dei etiam cruciatus consequitur. Quid enim tam
iniquum, quam ut bene sit desertori boni? Neque ullo
modo fleri potest ut ita sit : sed aliquando amissi su-
perioris boni non sentitur malum, cum habetur qued

Digitized by Google
