ES .

ager obtemperaret colenti se, ita et ipse prxcipienti
Domino suo, ut sumpto praecepto obedientie fructum,
non spinas inobedientiz redderet? Denique quoniam
similitudinem a se culti paradisi in seipso custodire
subditis noluit, similem sibi agrum damnatus acce-
pit: Spinas, inquit, et tribulos paríet tibi (Gen. m, 18).

21. Qued si et illud intelligamus, ut paradisum
operaretur, et. paradisum custodiret, operari quidem
yaradisunn posset, sicut supra diximus, per agricul-
turam ; custodire autem non adversus improbos aut
inimicos, qui nulli erant, sed fortassis adversus he-
slias. Quomodo istud ? aut quare ? Numquid eniui be-
stie jam in hominem szviebant, quod nisi peccato
non fieret? ipse quippe bestiis omnibus ad se addu-
elis, sicul. post. commemoratur, nomina imposuit :
ipse etiam sexto die lege verbi Dei cum omnibus
eommunes cibos accepit. Aut si erat jam quod time-
rer iu bestiis, quonanr pacto posset-unus homo il-
lum munire paradisum? Neque enim exiguus locus
erat, quem tantus fons irrigabat. Custodire quidem
ille deberet, si posset paradisum tali et tanta 1nace-
ria communire, ut eo serpens non posset intrare:
sed mirum si priusquam communiret, omnes serpen-
tes inde posset excludere.

92. Proinde intellectum ante oculos cur przter-
mittimus? Positus est quippe homo in paradiso, ut
eperaretur eumdem paradisum, sicut supra disputa-
lum est, per agriculturam non laboriosam, sed deli-
ciosam , et mentem prudentis magna atque utilia
commonentem : custodiret autem eumdem paradi-
sum ipsi sibi, ue aliquid admitteret, quare inde me-
reretur expelli. Denique accepit ei. przceptum, ut
sit per quod sibi custodiat paradisum, id est, quo
conservato non inde projiciatur. Recte enim quisque
4citur non custodisse rem suam, qui sic egit ut amit-
teret eam, etiamsi alteri salva sit, qui eam vel inve-
nit vel accipere meruit.

25. Est alius in his verbis sensus, quem peto non
inmerito pr:eponendum, ut ipsum hominem operare-
tur Deus et custodiret (a). Sicut enim operatur homo
terram, non ul eain faciat esse terram, sed ut cultam
alque fructuosam : sic Deus hominem multo magis,
quem ipse creavit ut homo sit, eum ipse operatur ut
justus sit, si homo ab illo per superbiam non ebsce-
dat; hoc est. enim apostatare a: Deo, quod initium
superbim Seriptura dicit: Initium, inquit , superbie
hominis apostatare a Deo (Eccli. x , 14). Quia ergo
Deus est incommutabile bonum, homo auteni et se-
cundum animam et secundum corpus mutabilis res
est ; nisi ad incommutabile bonum, quod est Deus,
conversus substiterit, formari ut justus beatusque sit,
hon potest. Ac. per hoc Deus idem qui creat homi-
nem, ut bomo sit, ipse operatur hominem atque cu-
siodit, ui etiam bonus beatusque sit. Quapropter
qua locutione dicitur home operari terram, qux jam
lerra erat, ut ornata. atque fecunda sit, ea locutione

(a) Altera tamen expositio aptius congruit herz, in quo
pronomen etm, refertur ad paradisi, genere femjnino cum
ista yoce conveniens.

LIBER OCTA VUS.

382

dicitur Deus operari hominem , qui jam homo erat,
ut pius sapiensque sit, eumque custodire, quod liomo
8uà polestate in se, quam illius supra se delectatus ,
dominationemque ejus contemnens tutus esse nom
possit.
CAPUT XI. — Cur hic addita dictio, Dominus.
Dominus verus.

24. Proinde nullo modo vacare arbitror, sed «os
aliquid, et magnum aliquid. admonere, quod ab ip-o
divini libri hujus exordio, ex quo ita ceptus est, In
principio fecit Deus coelum et terram, usque ad hunclo-
€um, nusquam positum est, Dominus Deus; sed tantum
modo, Deus : nunc vero ubi ad id ventum cst, ut homi-
nem in paradiso constitueret, eumque per prieceptum
operaretur et custodiret, ita Scriptura locuta est, Et
sumpsit Dominus Deus hominem quem fecit , et posuit eum
ín paradiso operari eum et custodire : n&n quod. supra
dictarum creaturarum Dominus non esset Deus ; sed
quia hoc ucc propter Angelos , nec propter alia quae
€reata sunt, sed propter hominem scribebaiur ,
2d eum adimonendum quantum ei expediat habere
Dominum Deum, lioc est, sub ejus dominatione obe--
dienter vivere , quam licentiose abuti propria pote-
State, nusquam lioc prius ponere voluit, nisi ubi per-
ventum est ad eum in paradiso collocandum, operan-
dum et custodiendum : ut non diceret sieut et cetera
omnia superius, Et sumpsit. Deus hominem quem fe-
cit ; sed diceret, Et sumpsit Dominus Deus hominem,
quem fecit, ei posuit ewm in. paradiso operari eum, ut
justus esset, et custodire, ut tutus csset, ipsa utique
dominatione sua, qux non est illi sed nobis utilis. llle
quippe nostra servitute non indiget, nos vero domi-
natione illius indigemus, ut operetur et custodiat nos;
et ideo verus solus est Dominus, quia non illi ad
$uam, sed ad nostram utilitatem salutemque servi-
mus. Nam si nobis indigeret, eo ipso non verus Do-
minus esset, cum per nos ejus adjuvaretur necessitas,
sub qua et ipse serviret. Merito ille in Psalmo : Dixi,
inquit, Domino, Deus meus es tu ; quoniam bonorum
meorum non eges ( Psal. xv, 2). Nec ita sentiendum
est quod dixinius, nos illi ad utilitatem nostram sa-
lutemque servire , tanquam aliud aliquid ab illo ex-
spectemus quam eum ipsum, qui summa utilitas et
salus nostra est. Sic enim eum gratis secundum illam
vocem diligimus : Mihi autem. adherere Deo. bonum
est (Psal. vxxn, 28).——

CAPUT XII. —— Hominem non posse quidquam boni
agere sine Deo. Discessus a Deo.

25. Neque enim tale aliquid est homo, ut. factus,
deserente eo qui fecit, possit aliquid agere bene tan-
quam ex seipso; sed tola: ejus actio bona, est cou-
verti ad eum a quo factus est , et ab eo justus , pius,
sapiens, béatusque semper fieri : non fieri et rece-
dere, sicut a corporis medico sanari et abire : quia
medicus corporis operarius fuit extrinsecus, serviens
natur: intrinsecus operanti sub Deo, qui operatur om-
nem salutem gemino illo opere providentize, de quo su-
pra locuti sumus (Cap. 9). Non ergo ita sc debet lomo
ad Dominum convertere, ut cum ab co factus fucrit ju-

Digitized by Google
