303
ipsumque tangendi sensum qui per totum corpus est,
ab eodem cerebro dirigi dicunt per medullam cervi-
Cis, ct eam quie continetur ossibus, quibus dorsi spina
conseritur, ut inde se tenuissimi quidam rivuli, qui
tangendi serisum fáciunt, per cuneta membra dilfui-
dant.

CAPUT XIV. — Animam non esse ex elementis.

Cum igitur his quasi. nuntiis accipiat anima quid-
quid eam corporalium non latet, ipsa vero usque adeo
aliud quiddam sit, ut cum vult intelligere, vel divina,
vel Deum, vel. omuino etiam seipsam, suasque consí-
derare virtutes, ut aliquid veri certique. comprehen-
dat, ab hacipsorum quoque oculorum luce se avertat,
eamque ad hoc negotium, non tantum nullo adjumento,
verum etiam nonnullo impedimento esse c«entiens, se
in obitum. mentis atioliat, quomodo ex co genere
aliquid est, cum ejusdem generis summum non sit
nisi lumen, quod ex ocnlis emicat, quo illa non ad-
juvatur nisi ad corporeas formas coloresque sentien-
dos; habetque ipsa innumerabilia longe dissimilia
cuncto generi corporum, que nonnisi intellectu at-
que ratione conspiciat, quo nullus caruis sensus aspi-
rat.

CAPUT XV. — Anima incorporea.

21. Quapropter non est quidem humane anime
natara, nec de terra, nec. de aqua, nec. de aere, nec
de igne quolibet; sed tamen erassioris corporis sui
materiam, boe est, humidam quamdam terram, qu:e in
carnis versa est qualitatem, per subülioris naturam
corporis administrat, id est per lucem et aerem. Nul-
]us cnim sine his duobus vel sensus in. corpore cst,
vol ab anima spontaneus corporis motus. Sicut autem
j vitis esse debet nosse quam facere, ita prius est sen-
tire quam movere. Ánima ergo quoniam res est in-
cerporea, corpus quod incorporeo vicinum est, sicuti
est ignis, vel potius lux et aer, primitus agit, et per
dive cxtcra qux crassiora Sunt corporis, sicuti hu-
avor et terra, uude carnis corpulentia solidatur, quie
wugis sunt ad. patieudum subdita, quam praedita ad
faciendum. .

CAPUT XVI. — Cur dictum sit, Facts est homo in
: animam vivam.

99. Non mihi ergo videtur dictum, Factus est homo
in animam vivam, nisi quia sentire coepit in corpore;
quod est animatze viventisque carnis certissimum in-
dicium. Nam moventur et arbusta, nop lantum vi ex-
trinsecus impellente, veluti cum ventis agitantur, sed
illo motu quo intrinsecus agitur quidquid ad incre-
mentum speciemque arboris pertüne!, quo ducitur
suceus in radicem, vertiturque in ea quibus constat
herbe natura vel ligni : nihil enim liorumsinc interno
wmolu. Sed iste motus non. est. spontaneus, qualis ille
qui sensui copulatur ad. corporis administrationem,
sicut in omnium animalium genere, quam vocat Scri-
ptura animam vivam. (Gen. 1, 91). Nam et. nobis nisi
iucsset ettam ille motus, nec crescerent nostra eor-
pora, nec uugues capillosque producerent. Sed si hoc
solum esseLiu nobis sine sensu motuque illo sponta-
ico, non diceretur homo fuetis in. animam vivam.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

36A
CAPUT XVil. — 1n (aciei honinis cur dicitur Devs
sufflase.

95. Proinde quoniam pars cercbri anterior, unite
sensus omnes distribuuntur, ad frontem collocata est,
atque in facie sunt ipsa velut organa. sentiendi, exee-
pto tangendi sensu qui per totum corpus diffunditur ;
qui tamen etiam ipse ab eadem anteriori parte cere-
bri ostenditur babere viam suam, qus retrorsus per
verticem atque cervicem ad medullam spins, de qua
loquebamur paulo ante, deducitur, unde habet utique
sensum in tangendo et facies, sicut totum corpus, ex-
ceptis sensibus videndi, audiendi, olfaciendi, gustandi,
qui in sola facie przlocati sunt : ideo scriptam arbi-
tror, quod. ín fuciem Deus. sufflaverit homini flatum
tile, cum factus est in animam vivam. Anterior quippe
pars posteriori merito pra:ponitur; quia et ista duci,
illa scquitur, et ab ista sensus, ab illa motus cst, sic-
ut consilium praxcedit actionem.

CAPUT XVIII. — Tres ventriculi cerebri.

21. Et quoniam corporalis motus, qui sensum $e-
quitar, sine intervallis temporum nullus est, agere
autem intervalla temporum spontaneo motu. nisi per
adjutorium memoriz non valemus ; ideo tres tanquam
ventricnli cerebri demonstrantur : unus anterior a
faciem, a quo sensus omnis; alter posterior ad cervi-
Coin, à quo. motus omnis ; terius inter. utrumque, in
quo memoriam vigere demonstrant, no €um sensum
sequitur motus, non connectat liorao quod faciendum
est, si fuerit quod fecit oblitus. Iixc illi certis indiciis
probata esse dicunt, quando et ips» partes aliquo af-
feet; morbo vel vitio, cum defecissent officia vel sene
tiendi, vel movendi membra, vel ' motus corporis re-
miniscendi, satis quid valerent. singulas declararunt,
eisque adhibita curatio cui reireparand:e profecersi
exploratum esl. Sedaninia in istis tanquam in. organis
agi; nihil horum est ipsa : sed vivificat et. regit om-
nia, et per hzc corpori consulit, et huie vite, in qua
factus est homo in animam vivam.

CAPUT XIX. — Anime prestantia supra res
. — corporeas.
95. Unde crgo sit ipsa, id est, de qua velut materie
Deus hunc flatum fecerit, qux anima dicitur, dum
queritur, nihil corporeum debet eccurrere. Sicut
enim Deus omnem creaturam, sic anima omnem cor-
poream creaturam naturz dignitate przecellit. Per lu-
cem tamen et aerem, qua in ipso quoque mundo prx-
cellentia sunt corpora, magisque habent faciendi prze-
stantiam, quam patiendi corpulentiom sicut humor el
terra, tanquam per ea que spiritui similiora sunt, corpus
administrat. Nuntiat enim aliquid lux corporea ; cui
autem nuntiat, non hoc est quod illa ; et hzec est anima
cui nuntiat, non illa quz nuntiat, Et cum afflictiones
corporis moleste sentit, actionem suam, qua illi re-
geudo adest, turbato ejus temperamento impediri of-
fenditur, et hiec offensio dolor vocatur. Et aer qui net-
vis infusus est, paret voluntati uL membra moveat,
non autem ipse voluntas est. Et illa pars media mo-

| ium membrorum nuntiat, ut memoria Leueatur ^, non

1 Sic Mss, At editi, meinorata teneantur.

Digitized by Google
