439 c

pias, sec iflam sapientiam, de qua dicitur, Candor
est enim lucis eterna (Sap. vw, 26) ; de qua item dici-
tur, Ortus est mihi justiti? s0l ; el iterum, Vobis au-
tem qui timetis nomen Domini, orietur sol justitie (Ma-
lach. 1v, 9) : vt. etiam pluviam accipias irrigationem
doctrinz veritatis, quia bonis et malis apparuit, et
bonis et malis evangelizatus est Christus. Sive istum
solem mavis accipere non solum hominum, sed ctiam
pecorum corporeis oculis propalatum ; et istam plu-
viam qua fructus gignuntur, qui ad refectionem corpo.
ris dati sunt : quod probabilius intelligi existimo : ut
ille sol spiritualis. non oriatur, nisi bonis et sanctís ;
quia boc ipsum est, quod plangunt iniqui in illo libro
qui Sapientia Salomonis inscribitur, Et sol. non ortus
est nobis (Sap. v, 6) : et illa. pluvia spiritualis non ir-
riget nisi bonos ; quia malos significavit vinea, de qua
dictum est, Mandabo nubibus meis ne pluant super
eam (Isai. v, 6). Sed sive hoc sive illud intelligas ,
enagna Dei bonitate fit, qux nobis imitanda precipi-
tur, si filii Dei esse volumus. Quantum enim hujus vi-
ize solatium afferat lux ista visibilis , et pluvia corpo-
ralis, quis tam ingratus est ut non sentiat ? Quod so-
latium videmus et justis in hac vita et peccatoribus
coramuniter exhiberi. Non autem ait, qui. facit solem

LIBER SECUNDUS.

1270
oriri super bonos et malos; sed addidit , suum , id est,
quem ipse fecit aique constituit, et a nullo aliquid
sumpsit ut faceret , sicut in Ceaesi de omnibus lumi-
naribus scribitur (Gen. 1, 16) ; qui proprie potest di-
€cre sua esse omnia qui de nihilo ereavit : ut
hinc admoneremur quanta liberalitate. inimicis no-
stris ex prxcepto ejus prostare debeamus que nos
non creavimus, sed de muneribus cjus accepimus.

80. Quis autem potest vel paratus esse ab infirmis
injurias sustinere, quantum corui saluti prodest ; et
malle amplius iniquitatis alien» perpeti, quam id
quod perpessus est reddere ; omni peteuti a se aliquid,
vel id quod petit, si habetur, et si recte dari potest,
vel consilium bonum, vel benevolum dare animum ,
nec se avertere ab co qui mutuari cupit; diligere ini-
micos , benefacere liis qui se oderunt, orare pro cis
qui se persequuntur? quis ergo hzc facit, nisi plene
perfeeteque misericors? Quo uno consilio miseria
devitatur, opitulante illo qui ait, Misericordiam volo
magis quam sacrificium. (Osee vi, 6) : Beati ergo mi-
serico:des; quia ipsorum miserebitur. Scd jam com-
mode fieri puto , ut hic lector tam longo volumine fa-
tigatus respiret aliquantum, et ad cxeterá se reficiat in
alio libro consideranda.

LIBER SECU.NDUS.

In | osteriorem partem sermonis Domin; ia monte, contentam Mattluei-carp. sexto ct septimo:

CAPUT PRIMUM.— 1. Misericordiam, usque ad cu-
jas tractationem liber primus terminum accepit, sequi-
tur cordis mundatio, unde iste sumit exordium. Cordis
autem mundatio est, tanquam oculi! quo videtar Deus ;
cujus simplicis liabendi tantam curam esse oportct,
quantam ejus rei dignitas flagitat, qux tali oculo con-
spici potest. Iluic autem oculo magna ex parte mun-
dato difficile est non subreperc sordes aliquas de his
rebus que ipsas bonas nostras actiones comitari so-
lent, veluti est laus humana. Si quidem non recte vi-
vere, perniciosum est : recte autem vivere, et nolle
laudari, quid est alind quam inimicum esse rebus hu-
mnis, quie utique tanto suut miseriores, quanto minus
placet recta vita bominum ? Si ergo inter quos vivis, te
recte viventem non landarerint, illi in errorc sunt : si
autem laudaverint, tu in perieulo; nisi tam simplex
cur babueris et mundum, ut ea quz recte facis, non
propter laudes hominum facias; magisque illis recta
laudantibus gratuleris, quibus id quod bonum cst pla-
cet, quam tibi ipsi; quia recte viveres, etiam si nemo

laudaret : ipsamque laudem tuam tunc intelligas uti-:

lem esse laudantibus, si non teipsum in tua bona vita,
sed Deum honorent, cujus sanctissimum templum est
quisquis vivit bene; ut illud impleatur quod ait Da-
vid, 4n Domino laudabitur anima mea; audiant mites, et
jucundentur (Psal. xxxm, 5). Pertinet ergo ad oculom
mundum non intueri in rccte faciendo!audes hominum,
et adeas referre quod recte facis, id est, propterea recte

5 Sic Ms. At cditi, uiuam oculus,

N .
facerealiquid, ut hominibus placeas. Sic enim etiam si-
mulare bonum libebit, si non attenditur nisi ut homo
laudet ; qui qnoniam videre cor non potest, potest etiam
falsa Jaudare. Quod qui faciunt, id est, qui honitatem
simulant, duplici corde sunt. Non ergo habet simplex,
id est, mundum cor, nisi qui transcendit. humanas
loudes, et illum solum intuelur, cum recte, vivit, et ei
placere nititur, qui conscicntix solus inspeitor est.
De cujus conscientizx puritate quidquid procedit, tanto
est laudabilius, quanto humanas laudes minus desiderat.

9. Cavete ergo, inquit, faccre justitiam vestram coram
hominibus, ut videamini ab eis : id est, cavele hoc ani-
mo juste vivere, et ibi constituere bonum vestrum,
ut vos videant homines. Alioquin mercedem non habe-
bitis apud Patrem. vestrum qui in colis est : non si ab
hominibus videamini ; scd si propterea juste vivatis, ut
3b hominibus videamini. Nam ubi erit, quod in principio
sermouis hujus dictum est, Vos estis lumen. mundi?
Non potest civitas abscondi super montem. constituta ;
neque accendunt lucernam et ponunt cam sub modio, sed
super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt.
Sicluceat lumen. vestrum. coram hominibus, ut videant
bona facta vestra. Sed nou ibi constituit finem ; addidit
cnim, et glorificent Patrem. vestrum, qui in celis esi
(Matth. v, 14-16 ). Hicautem, quia lioc reprehendit, si
ibi sit finis recte factorum, id est, si propterea recte facia-
mus, ut tantum videamur ab hominibus ; posteaquam
dixit, Cavete facere justitiam vestram coram hominibus,
ut videamini a6. eis, nihil addidit. In quo apparet, non

Digitized by Google
