<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1263 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,880">
    -nis, ut anima salva sit (I Cor. v, 5). Et si nolunt hic mortem intelligere (fortasse enim incertum est), quamlibet vindictam per satanam factam ab Apostolo fateantur : quod non cum odio, sed amore fecisse manifestat illud adjectum, ut anima salva sit. Aut in illis libris quibus ipsi magnam tribuunt auctoritatem, animadvertant quod dicimus, ubi scriptum est apostolum Thomam imprecantem cuidam, a quo palma percussus esset , atrocissimæ mortis supplicium , anima tamen ejus commendata, ut in futuro ei sæculo parceretur :-enjus a leone occisi, a cætero corpore discretam manum canis intulit mensis in quibus convivalur Apostolus. Cui scripturæ licet nobis non credere ; non est enim in catholico canone : illi tamen eam et legunt , et tanquam incorruptissimam verissimamque honorant, qui adversus corporales vindictas quæ sunt in Veteri Testamento , nescio qua cæcitate acerrime sæviunt , quo animo et qua distributione temporum factæ sint omnino nescientes.
    66. Tenebitur ergo in hoc injuriarum genere, quod per vindictam luitur , iste a Christianis modus¹, ut accepta injuria non surgat in odium , sed infirmitatis misericordia paratus sit animus plura perpati; nec correctionem negligat , qua vel consilio, vel auctoritate, vel potestate uti potest. Aliud injuriarum genus est, quod in integrum restitui potest : cujus duæ species , una ad pecuniam , altera ad operam pertinet. Quapropter illius de tunica et vestimento, hujus de angaria mille passuum et duum millium exempla subjecta sunt : quia et reddi vestimentum potest ; et quem adjuveris opera , potest te etiam ipse, si opus fuerit, adjuvare. Nisi forte ita potius distinguendum est, ut prius quod positum est de percussa maxilla, omnia significet quæ sic ingeruntur ab improbis, ut restitui non possint nisi vindicta : secundum quod positum est de vestimento omnia significet quæ possunt restitui sine vindicta; et ideo forte additum est, Qui voluerit tecum judicio contendere, quia quod per judicium aufertur, non ea vi putatur auferri, cui vindicta debeatur : tertium vero ex utroque confectum sit, ut et sine vindicta et cum vindicta possit restitui. Nam qui operam judiciatam violenter exigit sine ullo judicio, sicut facit qui angariat hominem improbe, et cogit se illicite adjuvari ab invito, et pœnam improbitatis potest luere, et operam reddere, si hanc ille repetat qui improbum pertulit. In his ergo omnibus generibus injuriarum Dominus docet patientissimum et misericordissimum, et ad plura perferenda paratissimum animum christiani esse oportere.
    67. Sed quoniam parum est non nocere, nisi etiam præstes beneficium quantum potes, consequenter adjungit, et dicit : Omni petenti te da, et qui voluerit mutuari a te, ne aversatus fueris. Omni petenti , inquit; non, omnia petenti : ut id des quod dare honeste et juste potes. Quid si enim pecuniam petat , qua innocentem conetur opprimere? quid si postremo stuprum petat? Sed ne multa persequar quæ sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    innumerabilia, id profecto dandum est quod nec tibi nec alteri noceat , quantum sciri aut credi ab homine potest : et cui juste negaveris quod petit, indicanda est ipsa justitia , ut non cum inane dimittas. Ita omni petenti te dabis , quamvis non semper id quod petit dabis ; et aliquando melius aliquid dabis, cum petentem injusta correxeris.
    68. Quod autem, ait, Qui voluerit a te mutuari, ne aversatus fueris; ad animum referendum est. Hilarem enim datorem diligit Deus (II Cor. ix, 7). Mutuetur autem omnis qui accipit, etiam si non ipse soluturus est : cum enim misericordiæ Deus plura restituat, omnis qui beneficium præstat , fæneratur. Aut si non placet accipere mutuantem nisi eum qui accipit redditurus, intelligendum est Dominum duo ipsa genera præstandi esse complexum. Namque aut donamus quod damus benevole, aut reddituro commodamus. Et plerumque homines, qui proposito divino præmio donare parati sunt, ad dandum quod mutuum petitur pigri fiunt, quasi nihil recepturi a Deo , cum rem quæ datur, ille qui accipit exsolvat. Recte itaque ad hoc beneficii tribuendi genus nos divina hortatur auctoritas dicens, et Qui voluerit a te mutuari, ne aversatus fueris : id est, ne propterea voluntatem alienes ab eo qui petit, quia et pecunia tua vacabit², et Deus tibi non redditurus est, cum homo reddiderit; sed cum id ex præcepto Dei facis, apud illum qui hæc jubet, infructuosum esse non potest.
    CAPUT XXI.—69. Deinde adjungit, et dicit : Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, et oderis inimicum tuum. Ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos oderunt, et orate pro eis qui vos persequuntur : ut sitis filii Patris vestri qui in cælis est, qui solem suum oriri jubet super bonos et malos, et pluit super justos et injustos. Si enim dilexeritis eos qui vos diligunt, quam mercedem habebitis? nonne et Publicani hoc faciunt? Et si salutaveritis fratres vestros tantum , quid amplius facitis? nonne et Ethnici hoc ipsum faciunt? Estote ergo vos perfecti, sicut et Pater vester qui in cælis est, perfectus est. Nam sine ista dilectione, qua etiam inimicos et persecutores nostros diligere jubemur, ea quæ superius dicta sunt implere quis potest? Perfectio autem misericordiæ , qua plurimum animæ laboranti consulitur, ultra dilectionem inimici porrigi non potest; et ideo sic clauditur : Estote ergo vos perfecti , sicut et Pater vester qui in cælis est, perfectus est. Ita tamen ut Deus intelligatur perfectus tanquam Deus, et anima perfecta tanquam anima.
    70. Gradum tamen esse anquem in Pharisæorum justitia , quæ ad Legem veterem pertinet, hinc intelligitur, quod multi homines eos etiam a quibus diliguntur oderunt; sicut luxuriosi filii parentes coercitores luxuriæ suæ : ascendit ergo aliquem gradum qui proximo diligit, quamvis adhuc oderit inimicum. Ejus autem imperio, qui venit Legem implere, non solvere, perficiet benevolentiam et benignitatem, cum eam usque ad inimici dilectionem perduxerit. Nam ille gradus quamvis nonnullus sit, tam parvus est tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,880,980,960">
    ¹ Mss. tres, iste christianus modus. Paulo post, in omnibus fere Mss., surgat odium, prætermissa præpositione, in.
    ² Sic Mss. At editi, pecunia tua te vacuat.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1263-1264) da Patrologia Latina. O texto está em duas colunas. A palavra "judiciatam" na coluna 1, parágrafo 66, parece ser um erro de impressão para "judiciariam", mas foi transcrita conforme visual. "Recte" na coluna 2, parágrafo 68, foi corrigido de possível leitura "Recie" baseado na cruz do 't'.
  </notas>
</pagina>