<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1277 LIBER SECUNDUS. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,75,480,840">
    pora, sed tamen corpora, quæ non possunt esse nisi
    in loco : sed si in cœlis tanquam in superioribus
    mundi partibus locus Dei esse creditur melioris meriti
    sunt aves, quarum vita est Deo vicinior. Non autem
    scriptum est, Prope est Dominus excelsis hominibus,
    aut eis qui in montibus habitant : sed scriptum est,
    Propè est Dominus obtritis corde (Psal. XXXIII, 19);
    quod magis pertinet ad humilitatem. Sed quemadmo-
    dum terra appellatus est peccator, cum ei dictum est,
    Terra es, et in terram ibis (Gen. III, 19) : sic cœlum
    justus e contrario dici potest. Justis enim dicitur,
    Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos (I Cor. III,
    17). Quapropter si in templo suo habitat Deus, et
    sancti templum ejus sunt; recte dicitur, qui es in cœlis,
    qui es in sanctis. Et accommodatissima ista similitudo
    est, ut spiritualiter tantum interesse videatur inter
    justos et peccatores, quantum corporaliter inter cœ-
    lum et terram.
    18. Cujus rei significandæ gratia, cum ad oratio-
    nem stamus, ad orientem convertimur, unde cœlum
    surgit : non tanquam ibi habitet et Deus, quasi cæte-
    ras mundi partes deseruerit ¹ qui ubique præsens est,
    non locorum spatiis, sed majestatis potentia ²; sed ut
    admoneatur animus ad naturam excellentiorem se
    convertere, id est ad Deum, cum ipsum corpus ejus
    quod est terrenum, ad corpus excellentius, id est ad
    corpus cœleste convertitur. Convenit etiam gradibus
    religionis, et plurimum expedit, ut omnium sensibus
    et parvulorum et magnorum bene sentiatur de Deo. Et
    ideo qui visibilibus adhuc pulchritudinibus dediti sunt,
    nec po sunt aliquid incorporeum cogitare, quoniam
    necesse est cœlum præferant terræ; tolerabilior est
    opinio eorum, si Deum quem adhuc corporaliter cogi-
    tant, in cœlo potius credant esse, quam in terra : ut
    cum aliquando cognoverint dignitatem animæ cœleste
    etiam corpus excedere, magis eum quærant in anima,
    quam in corpore etiam cœlesti; et cum cognoverint
    quantum distet inter peccatorum animas et justorum,
    sicut non audebant, cum adhuc carnaliter saperent,
    eum in terra collocare, sed in cœlo, sic postea me-
    liori fide vel intelligentia magis eum in animis justo-
    rum quam in peccatorum requirant. Recte ergo intel-
    ligitur quod dictum est, Pater noster qui es in cœlis,
    in cordibus justorum esse dictum, tanquam in templo
    sancto suo. Simul etiam ut qui orat, in se quoque ipso
    velit habitare quem invocat : et cum hoc affectat, te-
    neat justitiam; quo munere invitatur ad inhabitandum
    animum Deus.
    19. Jam videamus quæ sint petenda. Dictum est
    enim quis sit qui petitur, et ubi habitet. Primum au-
    tem omnium quæ petuntur hoc est, Sanctificetur nomen
    tuum. Quod non sic petitur, quasi non sit sanctum
    nomen Dei, sed ut sanctum habeatur ab hominibus :
    id est, ita illis innotescat Deus, ut non existiment ali-
    quid sanctius, quod magis offendere timeant. Neque
    enim quia dictum est, Notus in Judæa Deus, in Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,920">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. Lov. legunt, non tanquam ibi sit Deus, et
    quasi ceteras mundi partes deseruerit.
    ² Sic Mss. At editi, majestate potentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,950,880">
    magnum nomen ejus (Psal. LXXV, 1); sic intelligendum
    est quasi alibi minor sit Deus, alibi major : sed ibi
    magnum est nomen ejus, ubi pro suæ majestatis ma-
    gnitudine nominatur. Ita ibi dicitur sanctum nomen
    ejus, ubi cum veneratione et offensionis timore nomi-
    natur. Et hoc est quod nunc agitur, dum Evangelium
    adhuc usque per diversas gentes innotescendo, com-
    mendat unius Dei nomen per administrationem Filii
    ejus.
    CAPUT VI. — 20. Deinde sequitur, Adveniat re-
    gnum tuum. Sicut ipse Dominus in Evangelio docet,
    tunc futurum esse judicii diem, cum Evangelium præ-
    dicatum fuerit in omnibus gentibus (Math. XXIV, 14):
    quæ res pertinet ad sanctificationem nominis Dei.
    Non enim et hic ita dictum est, Adveniat regnum tuum,
    quasi nunc Deus non regnet. Sed forte quis dicat,
    Adveniat dictum esse in terram. Quasi vero non etiam
    ipse nunc regnet in terra, semperque in ea regnaverit
    a constitutione mundi. Adveniat ergo accipiendum est,
    manifestetur hominibus. Quemadmodum enim etiam
    præsens lux absens est cæcis, et eis qui oculos clau-
    dunt; ita Dei regnum, quamvis nunquam discedat de
    terris, tamen absens est ignorantibus. Nulli autem li-
    cebit ignorare regnum Dei, cum ejus Unigenitus non
    solum intelligibiliter, sed etiam visibiliter in homine
    Dominico de cœlo venerit judicaturus vivos et mor-
    tuos (a). Post quod judicium, id est, cum discretio et
    separatio justorum ab injustis facta fuerit, ita inhabi-
    tabit justos Deus, ut non opus sit quemquam doceri
    per hominem, sed sint omnes, ut scriptum est, doci-
    biles Deo (Isai. LIV, 13; Joan. VI, 45). Deinde beata
    vita omni ex parte perficietur in sanctis in æternum,
    sicuti nunc cœlestes Angeli sanctissimi atque beatissimi,
    solo Deo illustrante sapientes et beati sunt;
    quia et hoc promisit Dominus suis : In resurrectione
    erunt, inquit, sicut Angeli in cœlis (Math. XXII, 30).
    21. Et ideo post illam petitionem qua dicimus,
    Adveniat regnum tuum, sequitur, Fiat voluntas tua sic-
    ut in cœlo et in terra : id est, sicut est in Angelis qui
    sunt in cœlis, voluntas tua, ut omnimodo tibi ad-
    hærent teque perfruantur, nullo errore obnubilante
    sapientiam eorum, nulla miseria impediente beatitu-
    dinem eorum; ita fiat in sanctis tuis qui in terra sunt,
    et de terra, quod ad corpus attinet, facti sunt, et
    quamvis in cœlestem habitationem atque immutatio-
    nem, tamen de terra assumendi sunt. Ad hoc respicit
    etiam illa Angelorum prædicatio, Gloria in excelsis
    Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc.
    II, 14) : ut cum præcesserit bona voluntas nostra,
    quæ vocantem sequitur, perficiatur in nobis voluntas
    Dei, sicuti est in cœlestibus Angelis; ut nulla adver-
    sitas resistat nostræ beatitudini, quod est pax. Item
    Fiat voluntas tua, recte intelligitur, obediatur præ-
    ceptis tuis : sicut in cœlo et in terra, id est, sicut ab
    Angelis, ita ab hominibus. Nam fieri voluntatem Dei,
    cum obtemperatur præceptis ejus, ipse Dominus dicit,
    cum ait, Meus cibus est ut faciam voluntatem ejus qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,885,950,910">
    (a) Irenæi. cap. 19, n. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas na transcrição (ex: cœlum, significandæ). Notas de rodapé numeradas (1, 2) à esquerda e alfabética (a) à direita.
  </notas>
</pagina>