1268 4

ut cum Publicanis etiam possit esse communis. Nec
quod in Lege dictum est, Oderis inimicum tuum , vox
jubentis justo accipienda est, sed permittenüs infirmo.

721. Oritur hic sane nullo modo dissimulanda qu:e-
stio, quod huie pezecepto Domini, quo nos hortatur dili-
gere inimicos nostros, et benefacere his qui nos ode-
vunt, et orare pro his qui nos persequuntur, multe alise
Seripturarum partes minus diligenter et sobrie consi-
derantibus videntur adverse ; quia et in Prophetis inve-
niuntur multe imprecationes adversus inimicos, quae
maledictiones putantur : sicut. est. illud, Fiot mensa
eorum in laqueum. (Psal. .xvin , 25); et cxlera quie
ibi.dicuntur : et illud, Fiant filii ejus pupilli , et uxor
ejus vidua (Psal. cvin, 9) ; et quie alia. vel supra vel
infra in eodem psalmo in personaro Jud per Pro-
phetam dicuntur. Multa alia usquequaque in Scriptu-
ris reperiuntur, qui videantur esse contraria et
huic precepto Domini , et illi apostolico, quo ait,
Benedicite , ei nolite maledicere ( Rom. xu , 14) : cum
ei de Domino scriptum sit quod maledixerit civitati-
bus qux verbum ejus non acceperunt (Malth. x1,
90-94, et Luc. x, 15-15) ; et memoratus Apostolus de
quodam ita dixerit, Reddet illi. Dominus. secundum
opera illius (Il Tim. iv, 44).

72. Sed hxc facile solvuntur, quia ct Propheta per
imprecatiopem quid esset futurum cecinit, no» optan-
tis voto, sed spiritu prsevidentis; ita et Dominus,
ita. et. Apostolus : quanquam. in horum. etiam. verbis
non hoc invenitur quod optaverint, sed quod prz-
dixerint. Non enim cum- ait Dominus , Ve tibi, Ca-
pharnaum , aliud sonat nisi aliquid ei mali eventurum
merito infidelitalis : quod futurum Dominus non ma-
levolentia optabat, sed divinitate cernebat. Et Apo-
tolus non ait, Reddat; sed, Reddet illi Dominus se-
ewndum opera ejus : quod verbum przenuntiantis est,
non imprecantis. Sicut et de illa hypocrisi Judaorum,
de qua jam dictum est. eui eversionem imminere
cernebat , dixit, Percutiet te. Deus, paries dealbate
(Supra, cap. 19, n. 58). Prophete autem maxime
Solent figura imprecantis futura przedicere, sieut figura
preterili temporis eà qua ventura erant spe ceei-
Rerünt : sicut est illud, Quare fremuerent. gentes, et
populi meditati sunt. inania. (Psal. 1, 4)? Non enim
dixit, Quare frement gentes , et populi meditabuntur
iuania.; cum ea non quasi jam transacta meminisset ,
sed ventura prospiceret. Tale etiam illud est, Divise-
vant sibi. vestimenta mea, et super vestimentum meum
miserunt sortem (Psal. xxi, 49) : et hic enim non di-
xit, Divident sibi vestimenta mea, et super vesti-
mentum meum mitent sortem. Nec tamen de his
verbis quisquam calumuiatur, nisi qui non sentit varie-
tatem istam figurarum in loquendo nihil veritati rerum
mimuere , et plurimum addere affectibus animorum,

CAPUT XXII. — 75. Sed illud magis urget istam
questionem, quod dicit apostolus Joannes, Si quis
scit. peccare fratrenr suum. peccatum nen. ad mortem ,
postulabit, et dabit illi Dominus vitam qui. peccat non
ad mortem : est autem. peccatum. ad. mortem ; non pro
Mlo dico ut roget (Joan. v, 16). Aperte enim ostendit

LIBER PRIMUS.

128€

esse quosdam fratres pro quibus orare non nobis prxe-

cipitur, eum Dominusetiam pro persecutoribus twstri s

orare jubeat. Nec ista quxstio solvi potest, nisi l'1-

teamur esse aliqua peccata in fratribus, gie inimi-

corum persecutione graviora sint. Fratres autem Chri-
sanos significare, multis diviuarum Scripturarum
documents probari potest. Manifestissimum taincn
illud est, quod Apostolus ita. ponit, Sanctificatus est
enim vir infidelis in-uxore , el sanctificata est mulier iu-
fidelis in fratre. Non enim addidit, nostro; sed mani
festum .exisümavit, cur fratris nomine ehristianum
intelligi voluit, qui infldclem haberet uxorem. Et ideo
paulo post dicit, Quod si infidelis discedit ,. discedat :
non autem. servituti subjectus est (rater. vel soror iu hu-
jusimodi (1 Cor. vn, 44, 15). Peceatam ergo fratris ad
mortem puto esse, cnr) post agnitionem- Dei per
gratiam Domiui nostri Jesu Christi quisque oppugsat
fraternitàtlem, et. adversus ipsam gratiam, qua re-
conciliatus est Deo, invidentie facibus agitatur («).
Peccatum autem mon.ad mortem cst, si quisquam
non amorem 3 fratre. alienaverit, sed officia fraterui-
tatis debita per aliquam infirmitatem animi nou exhi-
buerit. Quapropter et. Dominus in cruce ait, Paler,
ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxu, $4) :
nondum enin» gratis Spiritus sancti participes facti.
societatem sancke fraternitalis inierant. Et beatus
Stephanus in. Actibus Apostolorum orat pro eis a.
quibus lapidatur (Act. vii, 59); quia nondum Christo
crediderant, neque adversus illam communem gra-
tiam dimicabant. Et apostolus Paulus propterea,
credo, non orat pro Alexandro, quia jam frater
erat, et ad mortem , id est, invidentia fraternitatein
eppugnaudo, peccaverat. Pro his autem qui non
abrüperant, amorem !,. sed timore suceubuerant, oral
ut eis ignoecatur. Sic enim dicit : Alexander erarius
multa miláé malo ostendit ; reddet illi Dominus secundum
opera ejus : quem et tu devita; valde enim resui'it
nostris sermonibus. Deinde subjungit pso quibus orat ,
ita diceng.: In priua mea defensione nemo mihi affuit ,

-sed.omnes me dereliquerunt : non Wilis imputetur (Il Tin.

vw, 14-16). .

74. Ista differeutia peccatorum Judam tradentem a
Petro negante distinguit : non quia penitenti non.sit
ignoscendum , me contra illam sententiam Domini.ve-
níamus, qua precipit semper ignoscendum esse fra-
tri petenti ul sibi frater ignoscat (Lac. xvin, 5) : sed
quia illius peccati tanta labes est, ut deprecandi bu-
militatem subire non possit , etiam si peccatum. suum
mala conscientia et agnoscere et enentiare cogatar.
Cum enim dixisset Judas, Peccawi, quod tradiderin
sanguinem justum; facilius (amen desperaione. cu-
currit ad laqueum (Matth. xxvn, 4, 5), quam humi-
litate veniam deprecatus est. Quapropter multum in-
terest quali posnitenti:e ignoscat. Deus. Multi enim

multo citius se fatentur peccasse, atque ila. sibi suc-

censent ut vehementer se peccasse nollent; sed ta-

* Post hzec , nort abruperant amorem, io edis addi
mortem : quod abest a MS, , Hiiur, ad
(qa) 1 Retract. cap. 19, n. 7,

Digitized by Google

——
