<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1295 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,830">
    habere dignatus est cum pecunia ¹, unde usibus necessariis quidquid opus fuisset præberetur : quorum loculorum custos et fur, sicut scriptum est, Judas fuit, qui eum tradidit (Joan. xii, 6). Sicut et apostolus Paulus potest videri de crastino cogitasse, cum dixit : « De collectis autem in sanctos , sicut ordinavi Ecclesiis Galatiæ, ita et vos facite : secundum unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat thesaurizans, quod ei placuerit, ut non cum venero, tunc collectæ fiant. Cum autem advenero, quoscumque probaveritis per epistolas , hos mittam perferre gratiam vestram in Jerusalem : quod si dignum fuerit ut et ego eam, mecum ibunt. Veniam autem ad vos , cum Macedoniam transiero ; nam Macedoniam pertransibo : apud vos autem forsitan remanebo , vel etiam hiemabo, ut vos me deducatis quocumque iero. Nolo enim vos nunc in transitu videre : spero enim me aliquod temporis manere apud vos, si permiserit Dominus. Permanebo autem Ephesi usque ad Pentecosten » (I Cor. xvi, 1-8). Item in Actibus Apostolorum scriptum est, ea quæ ad victum sunt necessaria, procurata esse in futurum propter imminentem famem. Sic enim legimus : « In illis autem diebus descenderunt ab Jerosolymis prophetæ Antiochiam , eratque magna exsultatio. Congregatis autem nobis, surgens unus ex illis nomine Agabus, significabat per Spiritum, famem magnam futuram in universo mundo, quæ et facta est sub Claudio Cæsare. Discentium ² autem ut quisque abundabat, statuerunt unusquisque eorum in ministerium mittere presbyteris habitantibus in Judæa fratribus , qui et miserunt per manum Barnabæ et Sauli » (Act. xi, 27-30). Et quod naviganti eidem apostolo Paulo imposita sunt utensilia, quæ offerebantur (Id. xxvii, 10), non ad unum tantum diem videtur victus esse procuratus. Et quod idem scribit , Qui furabatur , jam non furetur ; magis autem laboret operans manibus suis bonum , ut habeat unde tribuere cui opus est ³ (Ephes. iv, 28) : male intelligentibus non videtur servare præceptum Domini, quod ait : Respicite volatilia cæli, quoniam non serunt, neque :etunt, neque congregant in horrea ; et, Considerate lilia agri quomodo crescunt ; non laborant neque nent ; cum istis præcipit ut laborent, operantes manibus suis, ita ut habeant quod etiam aliis possint tribuere. Et quod sæpe de seipso dicit, quod manibus suis operatus sit, ne quem gravaret (I Thess. ii, 9, et II Thess. iii, 8) ; et de illo scriptum est quod conjunxerit se Aquilæ propter artis similitudinem, ut simul operarentur unde victum transigerent (Act. xviii, 2, 3) : non videtur imitatus aves cœli et lilia agri. His et hujusmodi Scripturarum locis, satis apparet Dominum nostrum non hoc improbare, si quis humano more ista procuret ; sed si quis propter ista Deo militet , ut in operibus suis non regnum Dei, sed istorum acquisitionem intueatur.
    58. Ad hanc ergo regulam hoc totum præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,930">
    redigitur, ut etiam in istorum provisione regnum Dei cogitemus, in militia vero regni Dei ista non cogitemus. Ita enim etiamsi aliquando defuerint, quod plerumque propter exercitationem nostram Deus sinit, non solum non debilitant propositum nostrum, sed etiam examinatum probatumque confirmant. « Gloriamur enim, inquit, in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam operatur , patientia autem probationem, probatio autem spem, spes vero non confundit ; quia charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis » (Rom. v, 3-5). In commemoratione autem tribulationum ac laborum suorum idem apostolus non tantum in carceribus et naufragiis, atque hujusmodi multis molestiis, sed etiam in fame et siti, in frigore et nuditate se laborasse commemorat (II Cor. xi, 23-27). Quod cum legimus, non æstimemus Domini promissa titubasse, ut famem ac sitim et nuditatem pateretur Apostolus, quærens regnum et justitiam Dei, cum dictum sit nobis, Quærite primum regnum Dei et justitiam ejus, et hæc omnia apponentur vobis : quandoquidem ista sicut adjutoria novit ille medicus, cui semel nos totos commisimus , et a quo habemus promissionem vitæ præsentis et futuræ, quando apponat, quando detrahat, sicut nobis judicat expedire ; quos et consolandos et exercendos in hac vita, et post hanc vitam in perpetua requie stabiliendos atque firmandos gubernat, ac dirigit. Non enim et homo, cum plerumque jumento suo cibaria detrahit , deserit illud cura sua , ac non potius curando hæc facit.
    CAPUT XVIII. — 59. Et quoniam cum ista vel procurantur in futurum, vel si causa non est quare illa impendas , reservantur , incertum est quo animo fiat, cum possit simplici corde fieri, possit et duplici, opportune hoc loco subjecit : Nolite judicare , ne judicetur de vobis : in quo enim judicio judicaveritis , judicabitur de vobis ; et in qua mensura mensi fueritis , remetietur vobis. Hoc loco nihil aliud nobis præcipi existimo, nisi ut ea facta quæ dubium est quo animo fiant, in meliorem partem interpretemur. Quod enim scriptum est , Ex fructibus eorum cognoscetis eos , de manifestis dictum est, quæ non possunt bono animo fieri : sicut sunt stupra , vel blasphemiæ , vel furta , vel ebriositates, et si quæ sunt talia, de quibus nobis judicare permittitur, dicente Apostolo, Quid enim mihi de iis qui foris sunt judicare ? Nonne de iis qui intus sunt vos judicatis (I Cor. v, 12)? De genere autem ciborum , quia possunt bono animo et simplici corde sine vitio concupiscentiæ quicumque humani cibi indifferenter sumi, prohibet idem apostolus judicari eos qui carnibus vescebantur et vinum bibebant, ab eis qui se ab hujusmodi alimentis temperabant : Qui manducat , inquit , non manducantem non spernat ; et qui non manducat, manducantem non judicet. Ibi etiam ait : Tu quis es, qui judices alienum servum ? domino suo stat, aut cadit (Rom. xiv, 3, 4). De talibus enim rebus quæ possunt bono et simplici et magno animo fieri, quamvis possint etiam non bono, volebant illi cum homines essent , in occulta cordis ferre senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,830,490,940">
    ¹ Mss. octo, quibus portabatur pecunia.
    ² Am. Er. et Lov., Descendentium. Verius Mar. et Mss., Discentium.
    ³ Sic Mss. juxta græcum textum Apostoli. At Am. Pr. et Lov., unde tribuat cui opus est quod bonum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 23, a palavra "metunt" apresenta falha de impressão visível como ":etunt", transcrita literalmente.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita ("præceptum redigitur").
  </notas>
</pagina>