wp
nalia animi affectus alternat, tanquam ei qui aliquando
pascitur cibo, aliquando famem patitur ; quotidie pa-
hi$ necessarius est, quo refieiatur esuricns, et rela-
bens erigatur. Sieut itaque corpus nostrum in hac
vita, ante illam scilicet immutalionem , cibo re(icitur,
quia sentit dispendium : sic et animus, quoniam iem-
poralibus affectibus quasi dispendium ab intentione
Dei patitur, praecepterum cibo reflciatur. Da nobis ho-
die autem dictum est, quamdiu dicitur hodie , id est,
in hac temporali vita. Sic enim cibo spirituali post
lianc vitam saturabimur in zeternum , ut non tune di-
catur quotidianus panis; quia ibi temporis volubili-
tas, qux diebus dies succedere facit, unde appelletur
quotidie, nulla erit. Ut autem dictum est, Hodie si vo-
cem ejus audieritis (Psal. xciv, 8) ; quod interpretatur
Apostolus in Epistola quie est ad Hebrzos, Quamdiu
dicitur hodie (Hebr. ut, 45) : ita et hic accipiendum
est, Da nobis hodie. Si quis autem etiam de victu cor-
. poris necessario, vel de Sacramento Dominici corpo-
ris istam sententiam vult accipere, oportel ut con-
juncte accipiantur omnia tria ; ut scilicet quotidianum
panem simul petamus, et necessarium corpori, eli
sacratum visibilem , et invisibilem verbi Dei *.
CAPUT VII — 28. Sequitur quinta petitio, Et
dimitte nobis debita nostra, sicut el nos dimitimus debi-
toribus nostris. Debita, peccata diei manifestum est,
vel illo quod ait idem Dominus , Non exies inde donec
reddas novissimum quadrantem (Matth. v, 26); vel illo
quo debitores appellavit qui ei puntiati sunt exstincli,
vel in ruina turris, vel quorum sanguinem Ierodes
sacrificio miscuit. Dixit enim putare homines quod
"iHi ultra modum debitores essent, id est peccatores ;
et addidit, Amen dico vobis, nisi panitentiam egeritis,
similiter moriemini (Luc. xm, 1-5). Non hic ergo quis-
que urgetur pecuniam dimittere debitoribus, sed qua-
cumque in eum alius peccaverit. Nam peeuniam di-
mütere illo potius jubemur pracepto, quod superius
dicium 'est, Si quis tibi tunicam tollere voluerit, et
judicio tecum contendere , remite ei et vestimentum
(Matth. v, 40) : nec. ibi necesse est omni pecuniario
debitori dimittere debitum, sed ci qui reddere no-
luerit, in tantum ut velit etiam litigare ; Servum au-
tem. Domini, ut ait Apostolus, non oportet litigare (1l
Tim. n, 24). Qui ergo vel sponte vel conventus pecu-
niam debitam reddere noluerit, dimittenda illi est.
Duas enim ob res nolet reddere, vel quod non habeat,
vel quod avarus sit reique alienze cupidus : utrumque
autem pertinet ad inopiam; nam illa inopia est rei
familiaris, hzc animi. Quisquis itaque tali dimittit
debitum , inopi dimittit, opusque christianum opera-
tur, manente illa regula, ut in animo paratus sit amit-

tere quod sibi debetur. Nam si modeste ac leniter

omni modo egerit, ut sibi restituatur, non tam inten-
dens fructum pecunie, quam ut. bominem corrigat,
cui sine dubio perniciosum est habere unde reddat, et
pon reddere ; non solum non peccabit, sed proderit
etiam plurimum, ne ille dum alienam pecuniam lu-

1 Sic pl

1 Sic plerique Mss. At editi, ef sacramentum visibile et in-
tisibile verbi Dei.

x. o£R. SECUNDUS.

J292

erum facere vult, damnum fidei patiatur; quod tauio
est gravius, ut nulla sit comparatio. Ex quo intelligi-
tur etiam in ista quinta petitione, qua dicimus, Pi-
mitte nobis debità nostra, non de pecunia quidem dici .
sed de omnibus qux» in nos quisque poccat, ac per
hoe etiam de pecunia. Peccat namque in te, qui tibi
pecuniam debitam , cum habeat unde reddat , recusat
reddere. Quod pe*catum si non dimiseris, non po-
teris dicere, Dimitte nobis, sicut et nos dimitti-
mus : 5i autem ignoveris , vides etiam de pecunia di-
mittenda admoneri eum cui tali prece orare przci-
pitur.

99. Illud sane tractari potest, ut quoniam dicimus,
Dimitte nobis debita. nostra, sicut et nos. dimittimus,
iunc convincamur contra istam regulam fecisse, si
eis non dimittaius, qui veniam petunt, quia. ct. nos
veniam petentibus nobis a benignissimo Patre dimitti
volumus. Sed illo rursus pro»cepto, quo jubemur ora:
re pro inimicis nostris ( Matth. v, 44), non pro nis
jubemur qui veniam petunt. Jam eniin qui tales sunt,
non sunt. inimici. Nullo modo autem quisquam vere
dixerit orare se pro co cui non ignovcrit. Qeapropter
fatendum est omnia peccata dimittenda essa qux in
nos admittuntur, si volumus nobis a Patre. dimitti
quz admittimus. Nam de vindieia superius, ut. arbi-
tror, satis disputatum cst (Supra, lib. 3, ec. 19 et
20 ).

CAPUT IX.— 30. Sesto petitioest, Et ne sos inferas
in tentationem, Nonnulli codices habent, inducae, quod
tantundem valere arbitror : nam ex uno grzco quod
dictuin est, eios xg, utrummque translatum est. Mulli
autem precando ita dicunt, Ne nos patiaris induci n
tentationem ; exponentes. videlicet. quoniodo. dictum
sit, inducas. Non enim per seipsum inducit Deus, sed
induci patitur eum quem suo auxilio deserierit, ordi-
ne occultissimo ac ineritis. Causis etiani sepe niani-
festis dignum judicat ille quem deserat, et in tentatio-
nemi induci siat. Aliud est autem induci in tentaidio-
neu, aliud tentari. Nain sine tentatione prob^tus esse
nullus potest, sive sibi ipsi, sieut. seriptum est, Qui
non est tentatus, quolia scit ( Eccli. xxxi, 9, t1 ) * sivo
alii, sicut Apostolus ait, Et tentationem vestram in car-
ne mea non sprevistis (Galat. 1v, 15, 14 ) : hinc enim
eos lirnos ipse cognovit; quod eis tribulationibus,
qu:e Apostolo.secimndum eartiem acciderant, non sunt
a charitate deflexi. Nam Deo noti sumus et ante omnes
tentationes, qui scit omnia antequam fiant.

91. Quod. itaque scriptum cst, Tentat vos Dominus
Deus vester, wt. sciat si. diligitis eum ( Deut. xin, 3);
illa locutione positum est, uw! sciat, pro co quod est,
utscire vos faciat : sicut diem letum dicimus, quod
ketos faciat : frigus pigrum, quod pigros facit ; et in-
numerabilia hujusmodi, qui sive in consuetudine lo-
quendi, sive in sermone doctorum, sive in Scripturis
sanctis reperiuntur. Quod non intelligentes haeretici
qui Veteri Testamento adversantur, velut. ignoranti:e
vitio notandum putant eum de quo dictum est, Tentat
vos Dominus Deus vester : quasi in Evangelio de Domi-
no scriptum non sit, Hoc aulem dicebat tentaus eum ;

Digitized by Google
