1985 .
cunferimus, in quam serpentina persuasione inducti
summus, non sperandum est posse fieri ; sed tamen
aliquando futurum sperandum est, et hxc est spes
qux non videlur : de qua cum loqueretur Apostolus,
ait, Spes autem que videlur, non est spes ( Rom. vim,
94). Sed tamen sapientia, qux in bac quoque vita
concessa est, fidelibus servis Dei non est desperanda.
Ea est autem, ut id quod Domino revelante fugiendum
esse intellexerimus, cautissima vigilantia fugiamus ;
et id quod Domino revelante appetendum esse intel-
lexerimus , flagrantissima charitate appetamas. .]ta
enim reliquo mortalitatis hujus onere ipsa morte de-
posito, ex omni hominis parte opporiuno tempore
perficietor beatitudo, quze in bae vita iuchoata est,
et cui capessendz atque obtinendze aliquando nunc
omnis conatus impenditur.

CAPUT X. — 36. Sed harum septem petitionum
consideranda et commendanda distinelio est. Nam
cum vita nostra temporaliter nunc agatur, atque spe-
relur aerna, et cum terna priora sint dignitate,
quamvis temporalibus prius actis ad illa transeatur ;
trium primarum petitionum impetrationes quanquam
in hae *ita, qux isto szculo agitur, exordium capiant
(nam et sanctificatio nominis Dei ab ipso humilitatis
Domini adventu agi coepit ; et adventus regni ejus,
quo in claritate venturus est, non jam finito s:eculo,
sed in fine sxeculi nianifestabitur ; et perfectio volun-
talis ejus, sicut in ccelo et in lerra, sive justos et
peccatores ccelum et terram intelligas, sive spiritum
et carnem, sive Dominum et Ecclesiam, sive omnia
simul, ipsa perfectione nostr: beatitudinis, et ideo
soeuli terminatione complebitur), tamen omnia tria
in zternum manebunt. Nam et sanctificatio nominis
Dei sempiterna erlt, et regni ejas nullus est finis, et
perfecte nosirz beatitudini :terna vita promittitur.
Permanebunt ergo ista tria consummata atque cumu-
lata in illa vita qux nobis promittitur.

57. Reliqua vero quatuor qux petimus, ad tempo-
ralem istam vitam pertinere mihi videntur. Quorum
primum es, Panem nostrum quotidianum da. nobis
hodie. Hoc ipso enim quod dictus est quotidianus
panis, sive spiritualis signillcetur, sive in Sacramento
aut in vietu isto visibilis, ad hoc tempus pertinet,
quod appellavit hodie : non quia spiritualis cibus non
est sempiternus ; sed quia iste qui quotidianus dictus
est in Scripturis, sive in strepitu sermonis, sive qui-
busque temporalibus signis exhibetur anim: : que
omnia tunc utique non erunt, cum omnes erunt doci-
biles Deo (Jsai. Liv, 15; Joan. vi, 45), et ipsam
ineffabilem lucem veritatis non motu eorporuin signi-
ficantes, sed puritate mentis haurientes. Nam fortasse
et propterea panis dictus est, non potus, quia pauis
Irangendo atque mandendo, jn alimentum convertitur,
sicut. Seripturz aperiendo et disserendo animam pa-
geunt ; polus vero paratus , sicuti est , transit in cor-
pus : ut isto tempore panis sit veritas, cum quotidia-
uug panis dicitur ; tunc autem potus, cum nullo labore
disputaudi et sermocinandi, quasi frangendi atque
mandendi, opos crit,'sed solo liaustu sincerae et per-

LIBER SECUNDUS.

i286
spicu:e veritatis. Et peccata nunc. nobis dinittunume,
et nunc dimittimus ; qux» harum quatuor reliquaruin
secunda pelilio est: tunc autem nulla eril vcnia
peccatorum, quia nulla peccata. Et tentationes tcin-
poralem istam vitam infestant ; non autem erunt, cum
perfectum erit quod dictum est, Abscondes eos in abs-
condito vultus tui ( Psal. xxx , 91). Et malum, a quo
liberari optamus, et ipsa liberatio a malo ad hanc
vtique vitam pertinet , quam et justitia Dei mortalem
meruimus, et unde ipsius misericordia liberamur.
CAPUT XI. — 28. Yidetur etiam mihi septenarius
iste numerus harum pcetitionum congruere illi septe-
nario numero, ex quo totus iste sermo manavit. Si
enim timor Dci est quo beati sunt panpercs spiritu,
quoniam ipsorum est regnum celorum ; petamus ut
sanctificetur in lominibus nomen Dei, timore casto
permanente in secula. seculorum. ( Psaf. xvin, 10 ).
Si pietas est qua beati sunt mites, queniam ipsi hxre-
ditate possidebunt terram ; petamus ut veniat regnum
ejus, sive in nos ipsos, ut milescamus, nec ei resista-
mus ; sive de codo in terras in claritate adventus
Domini, quo nos gaudebimus, et laudabimur *, di-
cente illo, Venite, benedicti Patris mei, accipite regnum
quod vobis paratum est ab origine mundi ( Matth. xxv,
$4). In Domino enim, inquit propheta, laudabitur
anima mea ; audiant mites, et jucundent«r ( Psal. xxxn,
£). Si scientia est qua beati sunt qui lugent, quoniam
ipsi consolabuntur , oremus ut fiat voluntas cjus sicut
in cceio et in terra , quia cum corpus tanquam terra,
spiritui tanquam celo, summa et tota. pace consene
serit, non lugebimus : nam nullus alius hujus tem-
poris luctus est, nisi eum adversam se ista confligunt,
ei cogunt nos dieere, Video aliam legom in membris
meis, repugnantem legi menlis meg ; ct lucium nostrum
laerymosa voce testari, Miser ego homo, quis me li-
berabit de corpore mortis ejus ( Hom. vu, 25, 24)? Si

fortitudo est qua beati sunt qui esuriunl et sitiunt

justitiam, quoniam ipsi saturabuntur ; oremus ut pa-
nis noster quotidianus detur nobis hodie, quo fulti
atque sustentati, ad plenissimam illam saturitatem
venire possimus. Si consilium est que beati sunt mi-
sericordes, quoniam ipsorum miserebitur ; dimitta-
mus debita debitoribus nostris, et oremus ut nobis
nostra dimittontur. Si intellectus est quo beati sunt
iundi corde , quoniam ipsi Deum videbunt ; oremas
non induci in tentationem, ne habeamus duplex cor,
non appetendo simplex bonum, quo referamus osuia
qu» operamur, sed simul temporalia et terrena * se-
ctando. Tentationes enim de his rebus qua graves
et calamitos:z videntur bominibus, non jn nos valent,
$i non valeant ill quse blanditiis earum rerum acci-
dunt, quas homines bonas-et ietandas putant. Si
sapientia est qua beati sunt pacifici, quoniam ipsi
filii Dei vocabuntur (Matth. v, 5-9) ; orenus ut libe-
remur a malo ; ipsa enim liberaUo liberos nos faciet,
id est filios Dei, ut spiritu adoptionis clamemus, Abba,

! Editi Mar. etLov., laudabimus. Am. et Er,, lptabimur. M
Mss. .
* Duo e Vatic, Niss., temporalia et eterna.

Digitized by Google
