<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    1283 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,65,485,910">
    nam ipse sciebat quid esset facturus (Joan. vi, 6). Si
    enim noverat cor ejus quem tentabat, quid est quod
    voluit videre tentando ? Sed profecto illud factum est,
    ut ipse sibi notus fieret qui tentabatur, suamque de-
    sperationem condemnaret, saturatis turbis de pane
    Domini, qui eas non habere quod ederent existima-
    verat.
    32. Non ergo hic oratur, ut non tentemur, sed ut
    non inferamur in tentationem : tanquam si quispiam
    cui necesse est igne examinari, non oret ut igne non
    contingatur, sed ut non exuratur. Vasa enim figuli
    probat fornax, et homines justos tentatio tribulatio-
    nis (Eccli. xxvii, 6). Joseph ergo tentatus est illece-
    bra stupri, sed non est illatus in tentationem (Gen.
    xxxix, 7-12) : Susanna tentata est, nec ipsa inducta
    vel illata in tentationem (Dan. xiii, 19-24) ; multique
    alii utriusque sexus : sed Job maxime, cujus admira-
    bilem stabilitatem in Deo Domino suo, cum illi hæreti-
    ci hostes Veteris Testamenti ore sacrilego irridere vo-
    luerint, illud præ ceteris ventilant, quod satanas petie-
    rit eum tentandum (Job i, 11). Quærunt enim ab
    imperitis hominibus talia intelligere nequaquam va-
    lentibus, quomodo satanas cum Deo loqui potuerit :
    non intuentes ( non enim possunt, cum superstitione
    et contentione cæcati sint ) Deum non loci spatium
    mole corporis occupare ; et sic alibi esse, alibi non
    esse, vel certe hic habere partem aliam, et alibi aliam :
    sed majestate ubique præsto esse, non per partes di-
    visum, sed ubique perfectum. Quod si carnaliter in-
    tuentur quod dictum est, Cælum mihi thronus est, et
    terra scabellum pedum meorum (Isai. lxvi, 1) ; cui lo-
    co et Dominus attestatur dicens, Non juretis, neque
    per cælum, quia thronus Dei est ; neque per terram,
    quia scabellum est pedum ejus (Matth. v, 34-35) : quid
    mirum si in terra diabolus constitutus, ante pedes Dei
    stetit, et coram illo aliquid locutus est ? Nam quando
    illi valent intelligere, nullam esse animam, quamvis
    perversam, quæ tamen ullo modo ratiocinari potest,
    in cujus conscientia non loquatur Deus ? Quis enim
    scripsit in cordibus hominum naturalem legem, nisi
    Deus ? De qua lege Apostolus ait : Cum enim Gentes,
    quæ Legem non habent, naturaliter quæ legis sunt fa-
    ciunt, hi Legem non habentes ipsi sibi sunt lex, qui osten-
    dunt opus legis scriptum in cordibus suis, contestante
    conscientia ipsorum, et inter se invicem cogitationum
    accusantium, aut etiam excusantium, in die qua judica-
    bit Dominus occulta hominum (Rom. ii, 14-16). Qua-
    propter si omnis anima rationalis etiam cupiditate cæ-
    cata, tamen cum cogitat et ratiocinatur, quidquid in
    ea ratiocinatione verum est, non ei tribuendum est,
    sed ipsi lumini veritatis, a quo vel tenuiter pro sui
    capacitate illustratur, ut verum aliquid in ratiocinan-
    do sentiat ; quid mirum si diaboli anima prava cupi-
    ditate perversa, quidquid tamen verum de justo viro
    cogitavit, cum eum tentare vellet, ipsius Dei voce, id
    est, ipsius veritatis voce audisse perhibetur ? Quidquid
    autem falsum, illi cupiditati tribuitur, qua diaboli
    nomen accepit. Quanquam etiam per creaturam cor-
    poralem atque visibilem Deus plerumque locutus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,65,910,910">
    seu bonis seu malis, tanquam omnium Dominus et
    rector, et pro cujusque rei meritis ordinator : sicut
    per Angelos, qui hominum quoque aspectibus appa-
    ruerunt ; et per Prophetas dicentes, Hæc dicit Domi-
    nus. Quid ergo mirum, si quanquam non in ipsa cogi-
    tatione, per aliquam certe creaturam tali operi accom-
    modatam Deus locutus cum diabolo dicitur ?
    33. Nec dignitatis esse arbitrentur, et quasi justitiæ
    meritum, quod cum illo Deus locutus est : quoniam locu-
    tus est cum anima angelica, quanquam stulta et cupida,
    tanquam si loqueretur cum anima humana stulta et cu-
    pida. Aut ipsi dicant quomodo locutus est cum illo divite,
    cujus cupiditatem stultissimam arguere voluit, dicens :
    Stulte, hac nocte anima tua exposlulatur a te ; hæc quæ
    præparasti, cujus erunt (Luc. xii, 20) ? Certe hoc
    ipse Dominus in Evangelio dicit, cui hæretici isti, ve-
    lint, nolint, colla submittunt. Si autem hoc moventur,
    quod tentandum justum Satanas petit a Deo ; non ego
    expono quare sit factum, sed ipsos cogo exponere
    quare sit dictum in Evangelio ab ipso Domino disci-
    pulis, Ecce Satanas petiit vos vexare quomodo triticum :
    et Petro ait, Ego autem postulavi ne deficiat fides tua
    (Id. xxii, 31, 32). Cum autem hoc exponunt mihi,
    simul illud quod a me quærunt exponunt sibi. Si vero
    non valuerint hoc exponere, non audeant id quod in
    Evangelio sine offensione legunt 1, in aliquo libro
    cum temeritate culpare.
    34. Fiunt igitur tentationes per satanam non pote-
    state ejus, sed permissu Domini, ad homines aut pro
    suis peccatis puniendos, aut pro Domini misericordia
    probandos et exercendos. Et interest plurimum in
    qualem quisque tentationem incidat. Non enim in ta-
    lem incidit Judas, qui vendidit Dominum, in qualem
    incidit Petrus, cum territus Dominum negavit. Sunt
    etiam tentationes humanæ, credo, cum bono quisque
    animo, secundum humanam tamen fragilitatem, in
    aliquo consilio labitur , aut irritatur in fratrem studio
    corrigendi, paulo tamen amplius quam christiana
    tranquillitas postulat : de quibus Apostolus dicit,
    Tentatio vos non apprehendat, nisi humana ; cum item
    dicat, Fidelis Deus, qui vos non sinat tentari supra quam
    potestis ferre ; sed faciet cum tentatione etiam proventum,
    ut possitis tolerare (I Cor. x, 13). In qua sententia
    satis ostendit non id nobis orandum esse ut non tente-
    mur, sed ne in tentationem inducamur. Inducimur
    enim, si tales acciderint quas ferre non possumus.
    Sed cum tentationes periculosæ in quas inferri atque
    induci perniciosum est, aut propteris rebus tempora-
    libus, aut adversis oriantur, nemo frangitur adver-
    sarum molestia, qui prosperarum delectatione non
    capitur.
    35. Ultima et septima petitio est, Sed libera nos a
    malo. Orandum est enim ut non solum non induca-
    mur in malum, quo caremus, quod sexto loco petitur ;
    sed ab illo etiam liberemur, quo jam inducti sumus.
    Quod cum factum fuerit, nihil remanebit formidolo-
    sum, nec omnino metuenda erit ulla tentatio. Quod
    tamen in hac vita quamdiu istam mortalitatem cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="560,925,900,950">
    1 Sic Mss. At editi, sine offensione non intelligunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1283-1284) da obra "De Sermone Domini in Monte" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>