<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1267 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    men animum ad humiliandum et obeundum cor,
    implorandamque veniam non deponunt : quam mentis
    affectionem, propter peccati magnitudinem, jam de
    damnatione illos habere credendum est.
    75. Et hoc est fortasse peccare in Spiritum sanctum,
    id est, per malitiam et invidiam, fraternam oppu-
    gnare charitatem post acceptam gratiam Spiritus sancti,
    quod peccatum Dominus neque hic, neque in futuro
    sæculo dimitti dicit. Unde quæri potest utrum in Spi-
    ritum sanctum Judæi peccaverint, quando dixerunt
    quod in Beelzebub principe dæmoniorum dæmonia
    Dominus expelleret : utrum hoc in ipsum Dominum
    dictum accipiamus, quia de se dicit alio loco, Si enim
    patrem familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis
    domesticos ejus (Matth. x, 25) ? An quoniam de magna
    invidentia dixerant, ingrati tam præsentibus benefi-
    ciis, quamvis nondum christiani fuerint, tamen pro-
    pter ipsam invidentiæ magnitudinem in Spiritum san-
    ctum peccasse credendi sunt ? Non enim hoc colligitur
    de verbis Domini. Quamvis enim eodem loco dixerit,
    Quicumque enim dixerit verbum nequam adversus
    Filium hominis, remittetur ei : qui autem dixerit ver-
    bum adversus Spiritum sanctum, non remittetur ei,
    neque in hoc sæculo, neque in futuro; tamen videri
    potest ad hoc eos monuisse, ut accedant ad gratiam, et
    post acceptam gratiam non ita peccent, ut nunc pec-
    caverunt. Nunc enim in Filium hominis dixerunt ver-
    bum nequam, et potest eis dimitti, si conversi fue-
    rint, et ei crediderint, et Spiritum sanctum accepe-
    rint : quo accepto si fraternitati invidere, et gratiam
    quam acceperunt oppugnare voluerint, non eis di-
    mitti, neque in hoc sæculo neque in futuro. Nam si
    eos sic haberet condemnatos, ut nulla spes illis reli-
    qua esset, non adhuc monendos judicaret, cum ad-
    didit dicens : Aut facite arborem bonam, et fructum ejus
    bonum : aut facite arborem malam, et fructum ejus ma-
    lum (Id. XII, 24-33).
    76. Sic itaque accipiatur diligendos inimicos esse,
    et benefaciendum his qui nos oderunt, et orandum
    pro his qui nos persequuntur, ut pro quibusdam etiam
    fratrum peccatis intelligatur non præceptum esse ut
    oremus; ne per imperitiam nostram divina Scriptura
    (quod fieri non potest) a se dissentire videatur. Sed
    utrum sicut pro quibusdam non est orandum, ita
    etiam contra aliquos orandum sit, nondum satis ap-
    paruit. Generaliter enim dictum est, Benedicite, et
    nolite maledicere : et illud, Nemini malum pro malo
    reddentes (Rom. XII, 14, 17). Pro quo autem non
    oras, non etiam contra illum oras : potes enim videre
    certam ejus pœnam, et penitus desperatam salutem,
    et non quia odisti eum, ideo pro illo non oras; sed
    quia sentis nihil te posse proficere, et orationem tuam
    non vis repelli a justissimo judice. Sed quid agimus
    de his contra quos oratum a sanctis accepimus, non
    ut corrigerentur, nam hoc modo potius pro ipsis ora-
    tum est; sed ad illam ultimam damnationem : non
    sicut contra Domini traditorem per prophetam; nam
    illa, ut dictum est, prædictio futurorum, non opta-
    tio supplicii fuit : nec sicut ab Apostolo contra Ale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    xandrum; nam et inde jam satis dictum est : sed
    sicut in Apocalypsi Joannis legimus martyres orare
    ut vindicentur (Apoc. VI, 10); cum ille primus mar-
    tyr ut lapidatoribus suis ignosceretur, oraverit.
    77. Sed hinc non oportet mori. Quis enim au-
    deat affirmare, cum illi sancti candidati se vindicari
    petierint, utrum contra ipsos homines, an contra re-
    gnum peccati petierint? Nam ipsa est sincera et plena
    justitiæ et misericordiæ vindicta martyrum, ut ever-
    tatur regnum peccati, quo regnante tanta perpessi
    sunt. Ad cujus eversionem nititur Apostolus, dicens:
    Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore
    (Rom. VI, 12). Destruitur autem et evertitur peccati
    regnum, partim correctione hominum, ut caro spi-
    ritui subjiciatur; partim damnatione perseverantium
    in peccato, ut ita justitia ordinentur, ut justis cum
    Christo regnantibus molesti esse non possint. Imitare
    apostolum Paulum; nonne tibi videtur in seipso Ste-
    phanum martyrem vindicare, cum dicit : Non sic pu-
    gno, tanquam aerem cædens; sed castigo corpus meum,
    et servituti subjicio (I Cor. IX, 26, 27)? Nam hoc in se
    utique prosternebat, et debilitabat, et victum ¹ ordi-
    nabat, unde Stephanum cæterosque Christianos fue-
    rat persecutus. Quis ergo convincit martyres sanctos
    non talem suam vindictam a Domino esse deprecatos,
    cum etiam finem hujus sæculi, in quo tanta exilia
    pertulerunt, ad suam vindictam potuerint licenter
    optare? Quod qui orant, et pro inimicis suis orant
    qui sanabiles sunt, et contra illos non orant ² qui in-
    sanabiles esse voluerunt : quia Deus quoque puniendo
    illos non est malevolus tortor, sed justissimus ordina-
    tor. Sine ulla ergo dubitatione diligamus inimicos no-
    stros, benefaciamus his qui oderunt nos, et oremus
    pro eis qui nos persequuntur.
    CAPUT XXIII. — 78. Quod autem consequenter
    positum est, Ut sitis filii Patris vestri qui in cælis est,
    ex illa regula intelligendum est, qua et Joannes dicit,
    Dedit illis potestatem filios Dei fieri (Joan. I, 12). Unus
    enim naturaliter Filius est, qui nescit omnino pec-
    care : nos autem potestate accepta efficimur filii, in
    quantum ea quæ ab illo præcipiuntur implemus. Unde
    apostolica disciplina adoptionem appellat, qua in
    æternam hereditatem vocamur, ut cohæredes Christi
    esse possimus (Rom. VIII, 17, et Galat. IV, 5). Filii
    ergo efficimur regeneratione spirituali, et adoptamur
    in regnum Dei, non tanquam alieni, sed tanquam ab
    illo facti et creati : ut unum sit beneficium, quo nos
    fecit esse per omnipotentiam suam, cum ante nihil
    essemus; alterum quo adoptavit, ut cum eo tanquam
    filii vita æterna pro nostra participatione frueremur.
    Itaque non ait, Facite ista, quia estis filii; sed, Fa-
    cite ista, ut sitis filii.
    79. Cum autem ad hoc nos vocat per ipsum Unige-
    nitum, ad similitudinem suam nos vocat. Ille enim,
    sicut consequenter dicit, solem suum oriri facit super
    bonos et malos, et pluit super justos et injustos. Sive
    solem suum non istum carnis oculis visibilem acci-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    ¹ Undecim Mss., vinctum.
    ² Vss. duo, et contra illos orant; omissa negatione.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1267-1268) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Sermone Domini in Monte).
    Nota de rodapé 1: A palavra "vinctum" aparece como variante para "victum" no texto principal.
    Nota de rodapé 2: Refere-se à omissão da negação "non" em "et contra illos non orant".
  </notas>
</pagina>