<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1271 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,880">
    hoc eum prohibuisse ut recte fiat coram hominibus.
    sed ne ob id forte recte fiat coram hominibus, ut vi-
    deamur ab eis, id est, ut hoc intueamur, et ibi finem
    nostri propositi collocemus.
    3. Nam et Apostolus dicit, Si adhuc hominibus pla-
    cerem, Christi servus non essem (Galat. 1, 10); cum
    alio loco dicat, Placete omnibus per omnia, sicut et ego
    omnibus per omnia placeo (I Cor. x, 32, 33). Quod qui
    non intelligunt, contrarium putant; cum ille se dixe-
    rit non placere hominibus, quia non ideo recte faciebat
    ut placeret hominibus, sed ut Deo, ad cujus amorem
    corda hominum volebat convertere, eo ipso quo place-
    bat hominibus. Itaque et non se placere hominibus
    recte dicebat, quia in eo ipso ut Deo placeret intueba-
    tur : et placendum esse hominibus recte præcipiebat,
    non ut hic appeteretur tanquam merces recte facto-
    rum; sed quia Deo placere non posset, qui non se iis
    quos salvos fieri vellet præberet imitandum : imitari
    autem illum qui sibi non placeret, nullo pacto quis-
    quam potest. Sicut ergo non absurde loqueretur, qui
    diceret, In hac opera qua navem quæro, non navem
    quæro, sed patriam : sic et Apostolus convenienter
    diceret, In hac opera, qua hominibus placeo, non ho-
    minibus, sed Deo placeo, quia non hoc appeto, sed ad
    id refero ut me imitentur, quos salvos fieri volo. Sic-
    ut dicit de oblatione quæ fit in sanctos, Non quia quæ-
    ro datum, sed inquiro fructum (Philipp. iv, 17) : id est,
    Quod quæro daturum vestrum, non hoc quæro, sed fru-
    ctum vestrum. Hoc enim indicio apparere poterat
    quantum profecissent in Deum, cum id libenter offer-
    rent ¹, quod non propter gaudium de muneribus, sed
    propter communionem charitatis ab eo quærebatur.
    4. Quanquam et cum addit, et dicit, Alioquin mer-
    cedem non habebitis apud Patrem vestrum qui in cælis
    est, nihil aliud demonstrat nisi id nos cavere opor-
    tere, ne humanam laudem pro nostrorum operum mer-
    cede quæramus, id est, ea nos beatos effici arbitremur.
    CAPUT II. — 5. Cum ergo facis eleemosynam, in-
    quit, noli tuba canere ante te, sicut hypocritæ faciunt in
    synagogis et in vicis, ut glorificentur ab hominibus. No-
    li, inquit, sic velle innotescere, ut hypocritæ. Manifeste
    est autem hypocritas non quod oculis præten-
    dunt hominum, id etiam corde gestare. Sunt enim hy-
    pocritæ simulatores, tanquam pronuntiatores per-
    sonarum alienarum, sicut in theatricis fabulis.
    Non enim qui agit partes Agamemnonis in tragœ-
    dia, verbi gratia, sive alicujus alterius ad historiam
    vel fabulam quæ agitur pertinentis, vere ipse est; sed
    simulat eum, et hypocrita dicitur. Sic in Ecclesia,
    vel in omni vita humana, quisquis se vult videri quod
    non est, hypocrita est. Simulat enim justum, non ex-
    hibet; quia totum fructum in laude hominum ponit,
    quam possunt etiam simulantes percipere, dum fal-
    lunt eos quibus videntur boni, ab eisque laudantur.
    Sed tales ab inspectore cordis Deo mercedem non ac-
    cipiunt, nisi fallaciæ supplicium : ab hominibus au-
    tem, inquit, perceperunt mercedem suam; rectissime-
    que his dicitur, Recedite a me, operarii dolozi; nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,880">
    meum habuistis, sed opera mea non fecistis. Illi ergo
    perceperunt mercedem suam, qui non ob aliud elec-
    mosynam faciunt, nisi ut glorificentur ab hominibus :
    non si glorificentur ab hominibus, sed si ideo faciant
    ut glorificentur, sicut superius tractatum est. Laus
    enim humana non appeti a recte faciente, sed subse-
    qui debet recte facientem : ut illi proficiant, qui etiam
    imitari possunt quod laudant; non ut hic putet aliquid
    eos sibi prodesse, quem laudant.
    6. Te autem faciente eleemosynam, non sciat sinistra tua
    quid faciat dextera tua. Si intellexeris sinistram infi-
    deles dici, videbitur nulla esse culpa, placere fidelibus
    velle : eum prorsus nihilomius in quorumlibet homi-
    num laude fructum et finem boni operis constituere
    prohibeamur. Quod autem ad id pertinet ut te imiten-
    tur, quibus recte facta tua placuerint, non tantum
    fidelibus, sed etiam infidelibus exhibendum est, ut
    laudandis bonis operibus nostris Deum honorent, et
    veniant ad salutem. Si autem sinistram inimicum pu-
    taveris, ut nesciat inimicus tuus cum eleemosynam
    facis; cur ipse Dominus inimicis Judæis circumstan-
    tibus misericorditer sanavit homines? cur apostolus
    Petrus, sanato eo quem ad portam Speciosam, debilem
    miseratus est, etiam iras inimicorum in se atque in
    alios Christi discipulos pertulit (Act. III, Iv)? Deinde
    si non oportet scire inimicum, cum eleemosynam fa-
    cimus, quomodo cum ipso inimico faciemus, ut illud
    impleamus præceptum, Si esurierit inimicus tuus, ciba
    illum, si sitierit, potum da illi (Prov. xxv, 21)?
    7. Tertia solet esse carnalium opinio, tam absurda
    et ridenda, ut non eam commemorarem, nisi expertus
    essem non paucos eo errore detineri, qui dicunt sini-
    stræ nomine uxorem significari : ut quoniam in re fa-
    miliari tenuiores pecuniariam solent esse feminæ, la-
    teat eas cum aliquid misericorditer viri earum egenis
    impendunt propter domesticas lites. Quasi vero soli
    viri christiani sint, et non hoc præceptum etiam femi-
    nis datum sit. Cui ergo sinistræ jubetur femina occul-
    tare opus misericordiæ suæ? An etiam vir sinistra erit
    feminæ? quod absurdissime dicitur. Aut si quispiam
    putat invicem sibi sinistras esse; si ab altero ita erc-
    getur aliquid de re familiari, ut sit contra alterius vo-
    luntatem, non erit christianum tale conjugium : sed
    necesse est ut quisquis eorum eleemosynam facere vo-
    luerit ex præcepto Dei, quemcumque adversum habue-
    rit, inimicus sit præcepto Dei, et ideo inter infideles de-
    putetur : præceptum est autem de talibus, ut bona sua
    conversatione ac moribus lucrifaciat uxorem maritus
    fidelis, vel maritum mulier fidelis; quapropter non
    sibi debent occultare bona opera sua, quibus invitandi
    sunt ad invicem, ut alter alterum possit ad christia-
    næ fidei communionem invitare. Nec furta facienda
    sunt, ut promereatur Deus. Quod si occultandum est
    aliquid, quamdiu alterius infirmitas æquo animo id
    non potest sustinere, quod tamen non injuste atque
    illicite fit; non tamen ipsam nunc sinistram significari
    totius capituli consideratione facile apparet, in qua
    simul invenietur quam sinistram vocet.
    8. Cavete, inquit, facere justitiam vestram coram
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,890,300,920">
    ¹ Omnes Mss., facerent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1271 e 1372 - provável erro de impressão para 1272) de obra de Santo Agostinho.
    Texto em latim com abreviações comuns (Mss., etc.).
    Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>