<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,60">1503</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,60">LIBER SECUNDUS.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,60">1596</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
pauci volunt ¹, minus credentes clamant, « Venite ad me, omnes qui laboratis, et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quoniam mitis sum et humilis corde : jugum enim meum lene est, et sarcina mea levis est) (Matth. xi, 28-30) (hinc autem iste sermo sumpsit exordium, de humilibus et mitibus corde : quod jugum lene et levem sarcinam multi respuunt, pauci subeunt; eoque fit arcta via ² quæ ducit ad vitam, et angusta porta qua intratur in eam.
CAPUT XXIV.—78. Hic ergo illi qui promittunt sapientiam cognitionemque veritatis quam non habent, præcipue cavendi sunt; sicut sunt hæretici, qui se plerumque pauci at commendant. Et ideo cum dixisset paucos esse qui inveniunt angustam portam et arctam viam, ne se illi supponant nomine paucitatis, statim subjecit : « Cavete a pseudoprophetis, qui veniunt ad vos in vestitu ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces. » Sed isti non fallunt oculum simplicem, qui arborem dignoscere ex fructibus novit. Ait enim : « A fructibus eorum cognoscetis eos. » Deinde similitudines adjungit : « Numquid colligunt de spinis uvas, aut de tribulis ficus? Sic omnis arbor bona fructus bonos facit ; mala autem arbor malos fructus facit ; non potest arbor bona malos fructus facere ; neque arbor mala fructus bonos facere. Omnis enim arbor quæ non facit fructum bonum, excidetur, et in ignem mittetur. Igitur ex fructibus eorum cognoscetis eos. »
79. Quo loco illorum error maxime cavendus est, qui de his ipsis duabus arboribus duas naturas opinantur esse, quarum una sit Dei, altera vero neque Dei, neque ex Deo. De quo errore in aliis libris et jam disputatum est uberius, et si adhuc parum est, disputabitur : nunc autem, non eos adjuvare duas istas arbores, docendum est. Primum, quia de hominibus cum dicere tam clarum est, ut quisquis præcedentia et consequentia legerit, miretur cæcitatem. Deinde attendunt quod dictum est, « Non potest arbor bona fructus malos facere; neque arbor mala fructus bonos facere, » et ideo putant neque animam malam fieri posse ut in melius commutetur, neque in deterius bonam; quasi dictum sit, Non potest arbor bona mala fieri, neque arbor mala bona fieri : sed dictum est, « Non potest arbor bona malos fructus facere; neque arbor mala bonos fructus facere. » Arbor est quippe ipsa anima, id est, ipse homo, fructus vero opera hominis : non ergo potest malus homo bona operari, neque bonus mala. Malus ergo si vult bona operari, bonus primo fiat. Sic alio loco evidentius dicit ipse Dominus : « Aut facite arborem bonam, aut facite arborem malam. » Quod si duas naturas istorum his duabus arboribus figuraret, non diceret, Facite : quis enim hominum potest facere naturam? Deinde etiam ibi cum ipsarum duarum arborum mentionem fecisset, subjecit : « Hypocritæ, quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali » (Id. xii, 33, 34)? Quamdiu ergo quisque malus est, non potest facere fructus bonos : si enim bonos fructus fecerit, jam malus non erit. Sic verissime dici potuit, Non potest esse nix calida : cum enim calida esse cœperit, non jam eam nivem, sed aquam vocamus. Potest ergo fieri ut quæ nix fuit, non sit; non autem potest fieri ut nix calida sit. Sic potest fieri ut qui malus fuit, non sit malus; non tamen fieri potest ut malus bene faciat. Qui etiamsi aliquando utilis est, non hoc ipse facit, sed fit de illo, divina providentia procurante, sicut de Pharisæis dictum est, « Quæ dicunt, facite : quæ autem faciunt, facere nolite. » Hoc ipsum quod bona dicebant, et ea quæ dicebant, utiliter audiebantur et fiebant, non erat illorum : Super cathedram enim, inquit, Moysi sedent (Id. xxiii, 2, 3). Per divinam ergo providentiam legem Dei prædicantes, possent esse audientibus utiles,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
cum sibi non essent. De talibus alio loco per prophetam dictum est, « Seminastis triticum, et spinas metitis ¹ (Jerem. xii, 13) : quia bona præcipiunt, et mala faciunt. Non ergo qui eos audiebant et faciebant quæ ab eis dicebantur, de spinis legebat uvas; sed per spinas de vite legebat uvas : tangam si manum aliquis per sepem mittat, aut certe de vite, quæ sepi fuerit involuta, uvam legat ², non spinarum est fructus iste, sed vitis.
80. Rectissime sane queritur quos fructus nos attendere voluerit, quibus cognoscere arborem possimus. Multi enim quædam in fructibus deputant, quæ ad vestitum ovium pertinent, et hoc modo a lupis decipiuntur : sicuti sunt vel jejunia, vel orationes, vel eleemosynæ; quæ omnia nisi fieri etiam ab hypocritis possent, non superius diceret, Cavete justitiam vestram facere coram hominibus, ut videamini ab eis. Quæ sententia præposita, ipsa tria exsequitur, eleemosynam, orationem, jejunium. Multi enim multa pauperibus, non misericordia, sed ambitione largiuntur; et multi orant, vel potius videntur orare, non intuentes Deum, sed hominibus placere cupientes; et multi jejunant, et mirabilem abstinentiam prætentunt eis quibus ista difficilia videntur, et honore digna existimantur : et hujuscemodi dolis se capiunt, dum aliud ostentant ad decipiendum, aliud exerunt ad deprædandum vel interficiendum eos qui sub isto vestitu ovino lupos videre non possunt. Hi ergo non sunt fructus de quibus cognosci arborem monet. Ista enim cum bono animo in veritate fiunt, propriæ sunt ovium vestes; cum autem malo in errore, non aliud quam lupos contegunt. Sed non ideo debent oves odisse vestimentum suum, quia plerumque illo se occulant lupi.
81. Qui sunt ergo fructus quibus inventis cognoscamus arborem malam, dicit Apostolus : « Manifesta autem sunt opera carnis, quæ sunt fornicationes, immunditiæ, luxuriæ, idolorum servitus, veneficia, inimicitiæ, contentiones, æmulationes, animositates, dissensiones, hæreses, sectæ ³, invidiæ, ebrietates, comessationes, et his similia; quæ prædico vobis, sicut prædixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Et qui sunt fructus per quos cognoscamus arborem bonam, idem ipse consequenter dicit : Fructus autem Spiritus est charitas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, mansuetudo, continentia (Galat. v, 19-23). Sane sciendum est, hic gaudium proprie positum; mali enim homines non gaudere, sed gestire dicuntur proprie : sicut superius diximus voluntatem proprie positam, quam non habent mali, ubi dictum est, Omnia quæcumque vultis ut faciant vobis homines, hæc et vos facite illis. Ex ista proprietate verbi, quia gaudium non dicitur nisi in bonis, etiam propheta loquitur, dicens : Non est gaudere impiis, dicit Dominus (Isai. LVII, 21, sec. LXX). Ita quoque posita est fides, non quæcumque sunt, sed vera fides : et cætera quæ hic posita sunt, habent quasdam imagines suas in malis hominibus et deceptroribus; ut omnino fallant, nisi quisque jam mundum oculum et simplicem habuerit, quo ista cognoscat. Optimo itaque ordine primo actum est de mundando oculo, et deinde dicta sunt quæ caveantur.
CAPUT XXV.— 82. Sed quoniam quamvis quisque oculo mundo sit, id est, simplici et sincero corde vivat, non potest tamen cor alterius intueri; quæcumque in factis vel dictis apparere non potuerint, tentationibus aperiuntur. Tentatio autem duplex est; aut in spe adipiscendi aliquod commodum temporale, aut in terrore amittendi. Et maxime cavendum est ne tendentes ad sapientiam, quæ in solo Christo inveniri potest, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,940">
¹ In B., finiri pauci volunt. Er. Lugd. Ven. et Lov. secuti sumus. M.
² Sic Mss. At editi, excepto Mar.. habent, quoniam jugum lene et levem sarcinam multi respuunt, pauci subeunt; eo quod sit arcta via.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
¹ Novem Mss., Seminastis triticum, et spinas metitis.
² Sic Er. In B., aut certe de vite quæ sepi fuerit involuta, uvam legat. M.
³ Ex septem Mss. additur, sectæ; quæ vox in editis, æderat.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página impressa em latim (Patrologia). Ligaduras æ e œ mantidas. Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.</notas>
</pagina>