<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,140,50">
    1237
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="450,30,550,50">
    LIBER SECUNDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,30,910,50">
    1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,60,480,920">
    nam, de quibus solus Deus judicat.
    50. Ad hoc pertinet etiam illud quod alio loco dicit : Nolite ante tempus quidquam judicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis : et tunc laus erit unicuique a Deo (I Cor. iv, 5). Sunt ergo quædam facta media, quæ ignoramus quo animo fiant, quia et bono et malo fieri possunt, de quibus temerarium est judicare, maxime ut condemнемus. Horum autem veniet tempus ut judicentur, cum Dominus illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis. Item alio loco dicit idem apostolus : Quorumdam hominum peccata manifesta sunt, præcedentia ad judicium ; quædam autem et subsequuntur. Manifesta ea dicit, de quibus clarum est quo animo fiant : hæc præcedunt ad judicium ; id est, quia si fuerit ista subsecutum judicium, non est temerarium. Subsequuntur autem illa quæ occulta sunt ; quia nec ipsa latebunt tempore suo. Sic et de bonis facies intelligendum est. Nam ita subjungit : Similiter et facta bona manifesta sunt ; et quæcumque aliter se habent, abscondi non possunt (I Tim. v, 24, 25). De manifestis ergo judicemus ; de occultis vero Deo judicium relinquamus : quia et ipsa abscondi non possunt, sive mala sive bona, cum tempus advenerit quo manifestentur.
    61. Duo sunt autem in quibus temerarium judicium cavere debemus ; cum incertum est quo animo quidque factum sit, vel cum incertum est qualis futurus sit qui nunc vel bonus vel malus apparet. Si ergo quispiam, verbi gratia, conquestus de stomacho jejunare noluit, et tu id non credens edacitatis id vitio tribueris, temere judicabis. Item si manifestam edacitatem ebriositatemque cognoveris, et ita reprehenderis quasi nunquam ille possit corrigi atque mutari, nihilominus temere judicabis. Non ergo reprehendamus ea quæ nescimus quo animo fiant ; neque ita reprehendamus quæ manifesta sunt, ut desperemus sanitatem ; et vitabimus judicium de quo nunc dicitur, Nolite judicare, ne judicetur de vobis.
    62. Potest autem movere quod ait, In quo enim judicio judicaveritis, judicabitur de vobis ; et in qua mensura mensi fueritis, in ea remetietur vobis. Numquid enim si nos judicio temerario judicaverimus, temere etiam de nobis Deus judicabit ? aut numquid si in mensura iniqua mensi fuerimus, et apud Deum iniqua mensura est, unde nobis remetietur ? nam et mensuræ nomine ipsum judicium significatum arbitror. Nullo modo Deus vel temere judicat, vel iniqua mensura cuiquam rependit : sed hoc dictum est, quoniam temeritas qua punis alium, eadem ipsa te punit necesse est. Nisi forte arbitrandum est quod iniquitas ei noceat aliquid in quem procedit, ei autem nihil a quo procedit : imo vero sæpe nihil nocet ei, qui patitur injuriam, ei autem qui facit necesse est ut noceat. Quid enim nocuit martyribus iniquitas persequentium ? ipsis autem persecutoribus plurimum. Quia etsi aliqui eorum correcti sunt, eo tamen tempore quo persequebantur, excæcabat illos malitia eorum. Sic et temerarium judicium plerumque nihil nocet ei de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,910,920">
    quo temere judicatur ; ei autem qui temere judicat, ipsa temeritas necesse est ut noceat. Ista regula etiam illud dictum arbitror : Omnis qui percusserit gladio, gladio morietur (Matth. xxvi, 52). Quam multi enim gladio percutiunt, nec tamen gladio moriuntur, sicut neque ipse Petrus ? Sed ne istum venia peccatorum talem evasisse pœnam quis putet, quanquam nihil absurdius, quam ut majorem putet gladii pœnam esse potuisse, quæ Petro non accidit, quam crucis quæ accidit : quid tamen de latronibus dicturus est, qui cum Domino crucifixi sunt ; quia et ille qui meruit veniam, posteaquam crucifixus est meruit (Luc. xxiii, 33-43), et alter omnino non meruit ? An forte omnes quos occiderant, crucifixerant ; et propterea hoc etiam ipsi pati meruerunt ? Ridiculum est hoc putare. Quid ergo aliud dictum est, Omnis enim qui gladio percusserit, gladio morietur, nisi quia ipso peccato anima moritur, quodcumque commiserit ?
    CAPUT XIX. — 63. Et quoniam de temerario et iniquo judicio nos hoc loco Dominus monet : vult enim ut simplici corde et in unum Deum intento faciamus quæcumque facimus ; et multa incertum est quo corde fiant, de quibus judicare temerarium est ; maxime autem hi temere judicant de incertis, et facile reprehendunt, qui magis amant vituperare et damnare, quam emendare atque corrigere ; quod vitium vel superbiæ est, vel invidentiæ : consequenter subjecit, et dicit, Quid autem vides festucam in oculo fratris tui, trabem autem in oculo tuo non vides ? Ut si forte, verbi gratia, ira ille peccavit, tu odio reprehendas : quantum autem inter festucam et trabem, quasi tantum inter iram distat et odium. Odium enim est ira inveterata, quasi quæ vetustate ipsa tantum robur acceperit, ut merito appelletur trabs. Fieri autem potest ut si irascaris homini, velis eum corrigi ; si autem oderis hominem, non potes eum velle corrigere.
    64. Quomodo enim dicis fratri tuo, Sine ejiciam festucam de oculo tuo, et ecce trabs est in oculo tuo ? Hypocrita, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris tui : id est, primum abs te expelle odium, et deinde poteris jam eum quem diligis, emendare. Et bene ait, Hypocrita. Accusare enim vitia, officium est bonorum virorum et benevolorum : quod cum mali faciunt, alienas partes agunt ; sicut hypocritæ, qui tegunt sub persona quod sunt, et ostentant in persona quod non sunt. Hypocritarum ergo nomine simulatores acceperis. Et est vere multum cavendum et molestum simulatorum genus, qui cum omnium vitiorum accusationes odio et livore suscipiant, etiam consultores videri se volunt. Et ideo pie cauteque vigilandum est, ut, cum aliquem reprehendere vel objurgare nos necessitas coegerit, primum cogitemus utrum tale sit vitium, quod nunquam habuimus, vel quo jam caruimus : et si nunquam habuimus, cogitemus nos homines esse, et habere potuisse ; si vero habuimus, et non habemus, tangat memoriam communis infirmitas, ut illam reprehensionem aut objurgationem non odium, sed mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Referências bíblicas presentes (I Cor., I Tim., Matth., Luc.).
  </notas>
</pagina>