1255
« Nescitis quoniam qui in templo operantur, quie de
templo &unt edunt ; et qui aftario deserviunt, alaric
eomportiuntur : sie et Dominus ordinavit fis qui Evan-
gelium annuntiant, de Evangelio vivere : ego autem
nullias liorum usus sum. » Ilinc ostendit permissum
esse, non jussum ; alioquin contra preceptum Domini
fecisse tenebitur. Deinde sequitur, et dicit : « Non
autem scripsi haee, utita fiantin me. Donum est mihi
magis mori, quam gloriam meam quisquam inanem
faciat. » Hoc dixit, quia jam statuerat, propter quos-
dam occasionem querentes, manibus suis victum
transigere. Si enim evangclizavero, inquit, non est nrihi
gloria : id est, si evangelizavero, ut ista fiant in me,
id est, si propterea evangelizavero, ut ad illa perve-
niam, et finem Evangelii in cibo et potu ct. vestitu
eollocavero. Sed quare non est ei gloria ? Necessitas
enim, iuquit, mihi incumbit; id est, ut ideo evongeli-
zem, quia unde vivam non habeo, aut ut^iequiram
temporalem fructum de praedicatione aeternorum ; sic
euim jam necessitas erit in Evangelio, non voluntas,
Ve enim mihi est, inquit, 5i non evangelizavero. Sed
quomodo debet evangelizare? Scilicet ut in ipso
Evangelio et in regno Dei ponat mercedem : ita enim
potest non coactus evangelizare, sed volens. Si enim
rolens, inquit, hoc facio, mercedem habeo ; si autem in»
vitus, dispensatio mihi credita est (V Cor. 1x, 35-17) :
id est, si coactus inopia carum rerum, qux: temporali
vita sunt. necessarie, pradico Evangelium, alii per
me habebunt mercedem Evangelii, qui Evangelium
ipsum me przedicaute diligent ; ego autem non liabcbo,
quia non ipsum Evangelium diligo, sed ejus pretium
in illis temporalibus constitutum. Quod nefas est fieri,
ut non tanquam filius ministret quisque Evangelium,
sed tanquam servus cui disponsatio credita est; ut
tanquam alienum eroget, nihil inde ipse accipiat prae-
"ter cibaria, quie non de participatione regui, sed ad
sugtentaculum miserz servitutis dantur extriusecus.
Quanquam alio loco et dispensatorem se dicat. Potest
euim et. servus in filiorum numerum adoptatus, eam
rem in qua colizeredis sortem meruit, fideliter dispen-
sare participibus suis. Sed nune ubi ait, Si auem in-
vitus, dispensatio mihi credita est ; talem dispensato-
rem intelligi voluit, qui alienum dispensat, unde ipse
nihil accipiat.
55. Ergo quecumque res propter aliud aliquid quze-
ritur, sine dubio inferior est, quam id propter quod
queritur : et ideo illud primum est propter quod istam
rem quzris, non ista res quam propter illud qu:eris.
Quapropter si Evangelium et regnum Dei propter ci-
hum quxrimus, priorem facimus cibum, et posteriusre-
gnum Dei;ita ut si non desit cibus, non quzeramus regnm
Dei : hocest primum querere cibum, et deinde regnum
Viei, id est, hoc priore loco ponere, illud posteriore.
Si antem idco quxeramus cibum, ut habenis regnum
Lei. facimus quod dictum est, Querite primum regnum
Dei et justitiam ejus, et hec omnia apponcntur vobis.
CAPUT XVII. — 56. Quarentibus enim primum
regnum et justitiam Dei , id est. hoe prvponentibue
evteris rebus, ut propter lioc extera queramus, non

LIBER SECUNDUS.

124
debet subesse sollicitudo ne illa desint qux: luuic. vitae
propter regnum Dei sunt necessaria. Dixit enim su-
perius, Scit Pater vester quod horum omnitun indigetis.
Et ideo cum dixisset, Quirite primum regnum Dei et
justitiam ejus, non dixit, Deinde ista qu:xrite; quamvis
sint necessaria : sed ait , vc omnia apponentur vobis,
id est consequentur, si illa qu:xratis, sine ullo vestra
impedinento : ne cum ista quzritis, illine avertamini ;
aut ne duos fines constituatis , ut et regnum Dei pro-
pter se appetatis , ct ista necessaria ; sed lioc. potius
propter illud : ita vobis non deerunt. Quia duobus do-
minis servire non potestis. Duobus autem dominis
servire conatur, qui et regnum Dei pro magno bono
appetit , et hxc temporalia. Noa poterit autem sim-
plicem habere oculum , et uni Domino Deo servire,
nisi quaecumque sunt c:etera, si sunt necessaria, pro-
pter hoc unum assumat , id est propter regnum Dei.
Sicut autera omnes militantes accipiunt annonam ct
stipendium, sic omnes evangelizantes accipiunt victum
et tegumentum. Sed non omnes propter salutem rei-
publicae militant, sed propter illa qu: accipiunt : sie
€l non omnes propter salutem Ecclesi: ministrant
Deo, sed propter haze temporalia, qu: tanquam an-
nonam et stipendia consequantur ; aut et propter lioc,
et propter illud. Sed supra jam dietum est, Non po-
testis duobus dominis servire. Ergo simplici corde tan-
tummodo propter regnum Dei debemus operari bo-
num ad omnes; non autem in hac operatione, vel
solam, vel cum regno Dei mercedem temporalium
cogitare : quorum omnium temporalium nomine
€rastinum posuit, dicens, Nolite cogitare de erastino *.
Non enim dicitur crasünus dics, nisi in tempore , ulii
prxterito succedit futurum. Ergo cum aliquid boni
operamur, non temporolia, sed aterna cogitemus :
tunc eril illud bonum et perfectum opus. Crastinus
euim dies, inquit, sollicitus erit sibi ipsi : id cst ut cum
oportuerit sumas cibum vel potum, vel indumentum,
cum ipsa scilicct necessitas urgere coperit. Aderunt
enim hzc, quia novit Pater noster quod. borum
omnium indigeamus. Sufficit enim, inquit, diei malitia
sua : id est, sufficit quod ista sumere urgebit ipsa ne-
cessitas. Quam propterea militiam nominatam ar-
bitror, quia ponalis est nobis : pertinet enim ad hane
fragilitatem et mortalitatem , quam peccando imerui-
mus (a). IIuic ergo penc temporalis necessitatis noli
addere aliquid gravius, ut non solum patiaris harum
rerum indigentiam , sed etiam propter hanc explen-
dam milites Deo, — ^

57. Hoc autem loco vehementer cavendum est, ne
f;rte eum viderimus aliquem servum Dei providero
ne istà necessaria desint , vel sibi, vel eis quorum
sibi eura commissa csl, judicemus eum contra pre-
ceptum Domini facere, et de crastino esse sollicitum.
Nam et ipse Dominus, eni ministrabant Angeli (Matta,
Iv, 41), tamen. propier ezemplum, ne. quis postea
srardalum pateretur, cum aliquem servorum ejus
animadvertisset ista necessaria procurare, loculos

3 m vss, prope omnibus, Nolite solliciti esse de crastino.
(c) 1 newact.. cap. 19, n. 9.

Digitized by Google
