<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    1273
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    hominibus ut videamini ab eis : alioquin mercedem non
    habebitis apud Patrem vestrum qui in cœlis est. Gene-
    raliter hic justitiam nominavit, deinde particulariter
    exsequitur. Est enim pars aliqua justitiæ opus quod
    per eleemosynam fit, et ideo connectit dicendo, Cum
    ergo facis eleemosynam, noli tuba canere ante te, sicut
    hypocritæ faciunt in synagogis et in vicis, ut glorificen-
    tur ab hominibus. Ad hoc respicit quod superius ait,
    Cavete facere justitiam vestram coram hominibus, ut vi-
    deamini ab eis. Quod autem sequitur, Amen dico vobis,
    perceperunt mercedem suam, ad illud respicit quod
    supra posuit, Alioquin mercedem non habebitis apud
    Patrem vestrum qui in cœlis est. Deinde sequitur, Te
    autem faciente eleemosynam. Cum dicit, Te autem,
    quid aliud dicit, quam, Non quomodo illi? Quid ergo
    mihi jubet? Te autem faciente, inquit, eleemosynam,
    non sciat sinistra tua quid faciat dextera tua. Ergo illi
    sic faciunt, ut sciat sinistra eorum quid faciat dextera
    eorum. Quod igitur in illis culpatum est, hoc tu facere
    vetaris. In illis autem hoc culpatum est, quod ita fa-
    ciunt ut laudes hominum quærant. Quapropter nihil
    consequentius sinistra videtur significare, quam ipsam
    delectationem laudis. Dextera autem significat inten-
    tionem implendi præcepta divina. Cum itaque con-
    scientiæ facientis eleemosynam misceat se appetitio
    laudis humanæ, fit sinistra conscia operis dexteræ :
    Nesciat ergo sinistra tua quid faciat dextera tua, id est,
    non se misceat conscientiæ tuæ laudis humanæ appe-
    titio, cum in eleemosyna facienda divinum præceptum
    contendis implere.
    9. Ut sit eleemosyna tua in abscondito. Quid est, in
    abscondito, nisi in ipsa bona conscientia, quæ huma-
    nis oculis demonstrari non potest, nec verbis aperiri?
    Quandoquidem multi multa mentiuntur. Quapropter
    si dextera intrinsecus agit in abscondito, ad sinistram
    pertinent omnia exteriora, quæ sunt visibilia et tem-
    poralia. Sit ergo eleemosyna tua in ipsa conscientia
    tua, ubi multi eleemosynas faciunt bona voluntate,
    etiam si pecuniam, vel si quid aliud, quod inopi lar-
    giendum est, non habent. Multi autem foris fa-
    ciunt, et intus non faciunt qui vel ambitione, vel
    alicujus rei temporalis gratia volunt misericordes
    videri, in quibus sola sinistra operari existimanda
    est. Item alii quasi medium inter utrosque locum
    tenent, ut et intentione quæ in Deum est eleemo-
    synam faciant, et tamen inserat se huic optimæ
    voluntati nonnulla etiam laudis vel cujusce rei fra-
    gilis et temporalis cupiditas. Sed Dominus noster
    multo vehementius prohibet solam sinistram in nobis
    operari, quando etiam misceri eam vetat operibus
    dexteræ : ut scilicet non modo sola temporalium re-
    rum cupiditate caveamus eleemosynam facere ; sed
    nec ita in hoc opere attendamus Deum, ut sese mi-
    sceat vel adjungat exteriorum appetitio commodorum.
    Agitur enim de corde mundando, quod nisi fuerit
    simplex, mundum non erit. Simplex autem quomodo
    erit si duobus dominis servit, nec una intentione re-
    rum æternarum purificat aciem suam, sed eam mor-
    talium quoque fragiliumque rerum amore obnubilat?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Sit ergo eleemosyna tua in abscondito ; et Pater tuus qui
    videt in abscondito reddet tibi. Rectissime omnino et veris-
    sime. Si enim præmium ab eo exspectas qui conscien-
    tiæ solus inspector est, sufficiat tibi ad promerendum
    præmium ipsa conscientia. Multa latina exemplaria
    sic habent, Et Pater tuus qui videt in abscondito, red-
    det tibi palam : sed quia in græcis, quæ priora sunt,
    non invenimus, palam (a), non putavimus hinc esse
    aliquid disserendum.
    CAPUT III.—10. Et cum oratis, inquit, non eritis sicut
    hypocritæ, qui amant in synagogis et in angulis platea-
    rum stantes orare, ut videantur ab hominibus. Neque
    hic videri ab hominibus nefas est; sed ideo hæc agere
    ut videaris ab hominibus : et superfluo toties eadem
    dicuntur, cum sit jam una regula custodienda, qua
    cognitum est, non si hæc sciant homines, formidan-
    dum esse auf fugiendum ; sed si hoc animo fiant, ut
    fructus in eis expetatur placendi hominibus. Servat
    etiam ipse Dominus eadem verba, cum adjungit si-
    militer, Amen dico vobis, perceperunt mercedem suam ;
    hinc ostendens id se prohibere, ne ea merces appetatur,
    qua stulti gaudent cum laudantur ab hominibus.
    11. Vos autem cum oratis, inquit, introite in cubicu-
    la vestra. Quæ sunt ista cubicula, nisi ipsa corda, quæ
    in Psalmo etiam significantur, cum dicitur, Quæ dici-
    tis in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungi-
    mini (Psal. iv, 5) ? Et claudentes ostia orate, ait, Pa-
    trem vestrum in abscondito. Parum est intrare in cu-
    bicula, si ostium pateat importunis, per quod ostium
    ea quæ foris sunt improbe se immergunt, et interiora
    nostra appetunt. Foris autem diximus esse omnia
    temporalia et visibilia, quæ per ostium, id est per
    carnalem sensum, in cogitationes nostras pene-
    trant, et turba vanorum phantasmatum orantibus
    obstrepunt. Claudendum est ergo ostium, id est, car-
    nali sensui resistendum est, ut oratio spiritualis diri-
    gatur ad Patrem, quæ fit in intimis cordis, ubi oratur
    Pater in abscondito. Et Pater, inquit, vester qui videt
    in abscondito, reddet vobis. Et hoc tali clausula termi-
    nandum fuit : non enim hoc monet nunc ut oremus,
    sed quomodo oremus; neque superius, ut faciamus
    eleemosynam, sed quo animo faciamus quoniam de
    corde mundando, præcipit, quod non mundat, nisi
    una et simplex intentio in æternam vitam solo et puro
    amore sapientiæ.
    12. Orantes autem nolite, ait, multum loqui, sicut
    Ethnici : arbitrantur enim quod in multiloquio suo ex-
    audiantur. Sicut hypocritarum est præbere se spe-
    ctandos in oratione, quorum fructus est placere ho-
    minibus; ita Ethnicorum, id est Gentilium, in multi-
    loquio se putare exaudiri. Et revera omne multilo-
    quium a Gentilibus venit, qui exercendæ linguæ potius
    quam mundando animo dant operam. Et hoc nuga-
    torii studii genus etiam ad Deum prece flectendum
    transferre conantur, arbitrantes sicut hominem judi-
    cem verbis adduci in sententiam. Nolite itaque similes
    illis esse, dicit unus et verus magister. Scit enim Pa-
    ter vester quid vobis necessarium sit, antequam petatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    (a) Contra hodie in græcis invenitur, non in latinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao original. Na coluna direita, parágrafo 10, linha 8, a palavra "aut" aparece grafada como "auf" (possível erro tipográfico ou ligadura incomum), mantida conforme visualização.
  </notas>
</pagina>