<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1307 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    et scientiæ abscondit (Coloss. II, 3); cavendum ergo est, ne ipso Christi nomine ab hæreticis vel quibuslibet male intelligentibus et sæculi hujus amatoribus decipiamur. Nam ideo sequitur, et monet, dicens, Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum : sed is qui facit voluntatem Patris mei qui in cælis est, ipse intrabit in regnum cælorum : ne putemus ad illos fructus jam pertinere, si quis Domino nostro dicat, Domine, Domine; et ex eo nobis arbor bona videatur. Sed illi sunt fructus, facere voluntatem Patris qui in cælis est, cujus faciendæ seipsum exemplum præbere dignatus est.
    83. Sed merito potest movere quomodo huic sententiæ conveniat illud Apostoli ubi ait, Nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Jesu; et nemo potest dicere, Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto (I Cor. XII, 3) : quia neque aliquos habentes Spiritum sanctum possumus dicere non introituros in regnum cælorum, si perseveraverint usque in finem; neque illos qui dicunt, Domine, Domine, et tamen non intrant in regnum cælorum, possumus dicere habere Spiritum sanctum. Quomodo ergo nemo dicit, Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto, nisi quia proprie Apostolus posuit verbum quod est, dicit, ut significet voluntatem atque intellectum dicentis? Dominus vero generaliter posuit verbum quod ait, Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum. Videtur enim dicere etiam ille qui nec vult, nec intelligit quod dicit : sed ille proprie dicit, qui voluntatem ac mentem suam sono vocis enuntiat. Sicut paulo ante quod dictum est gaudium in fructibus Spiritus ¹, proprie dictum est; non eo modo quo alibi dicit idem apostolus, Non gaudet super iniquitatem (I Cor. XIII, 6) : quasi quisquam possit super iniquitatem gaudere : quia illa elatio est animi turbidæ ² gestientis, non gaudium; nam hoc soli boni habent. Ergo dicere videntur etiam illi qui non hoc quod sonant et intellectu cernunt et voluntate agunt, sed voce tantum sonant : secundum quem modum Dominus ait, Non omnis qui dicit mihi, Domine, Domine, intrabit in regnum cælorum. Vere autem ac proprie illi dicunt, a quorum voluntate ac mente non abhorret prolatio sermonis sui, secundum quem significationem dixit Apostolus : Nemo potest dicere, Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto.
    84. Atque illud ad rem maxime pertinet, ne decipiamur tendentes ad contemplationem veritatis, non solum nomine Christi, per eos qui nomen habent et facta non habent, sed etiam quibusdam factis atque miraculis : qualia propter infideles cum fecerit Dominus, monuit tamen ne talibus decipiamur, arbitrantes ibi esse invisibilem sapientiam, ubi miraculum visibile viderimus. Adjungit ergo, et dicit : « Multi mihi dicent in illa die, Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc dicam illis : Nunquam vos cognovi; recedite a me, qui operamini iniquitatem. » Non ergo cognoscet nisi eum qui operatur æquitatem. Nam et ipsos discipulos suos prohibuit gaudere de talibus, id est, quod dæmonia illis subjecta fuerint : Sed gaudete, inquit, quia nomina vestra scripta sunt in cælis (Luc. X, 20); credo, in illa civitate Jerusalem quæ est in cœlis, in qua nonnisi justi sanctique regnantur. An nescitis, ait Apostolus, quoniam iniqui regnum Dei non possidebunt (I Cor. VI, 9)?
    85. Sed fortasse quis dicat non posse iniquos visibilia illa miracula facere, et mentiri potius illos credit, qui dicturi sunt, In nomine tuo prophetavimus, et dæmonia ejecimus, et virtutes multas fecimus. Legat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,800">
    ergo quanta fecerint resistentes famulo Dei Moysi magi Ægyptiorum (Exod. VII, VIII) : aut si hoc non vult legere, quia non in nomine Christi fecerunt, legat quæ ipse Dominus dicit de pseudoprophetis, ita loquens : « Tunc si quis vobis dixerit, Ecce hic est Christus, aut illic, nolite credere. Surgent enim pseudochristi et pseudoprophetæ, et dabunt signa magna et prodigia, ita ut in errorem inducantur etiam electi : ecce prædixi vobis » (Matth. XXIV, 23-25).
    86. Quam ergo mundo et simplici oculo opus est, ut inveniatur via sapientiæ, cui tantæ malorum et perversorum hominum deceptiones erroresque obstrepunt, quos omnes evadere, hoc est venire ad certissimam pacem et immobilem stabilitatem sapientiæ! Vehementer enim metuendum est, ne studio altercandi et contendendi quisque non videat quod a paucis videri potest, ut parvus sit strepitus contradictionum, nisi etiam ipse sibi obstrepat. Quo pertinet etiam illud quod Apostolus dicit : « Servum autem Domini non oportet litigare; sed mitem esse ad omnes, docibilem, patientem, in modestia corripientem diversa sentientes : ne forte det illis Deus pœnitentiam ad cognoscendam veritatem (II Tim. II, 24, 25). Beati ergo pacifici; quoniam ipsi filii Dei vocabuntur» (Matth. V, 9).
    87. Conclusio ergo hujus totius sermonis quam terribiliter inferatur, valde attendendum est : Omnis ergo, inquit, qui audit verba mea hæc et facit ea, similis est viro sapienti qui ædificavit domum suam super petram. Non enim quisque firmit quod audit vel percipit, nisi faciendo. Et si petra Christus est, sicut multa Scripturarum testimonia prædicant (I Cor. X, 4), ille ædificat in Christo, qui quod audit ab illo, facit. Descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et offenderunt in domum illam, et non cecidit ¹: fundata enim erat supra petram. Non ergo iste metuit ullas caliginosas superstitiones; (quid enim aliud intelligitur pluvia, cum in mali alicujus significatione ponitur?) aut rumores hominum, quos ventis comparatos puto; aut vitæ hujus fluvium, carnalibus concupiscentiis tanquam fluentem super terram. Horum enim trium, qui prosperitatibus inducitur, adversitatibus frangitur; quorum nihil metuit qui fundatum habet domum super petram, id est, qui non solum audit præcepta Domini, sed etiam facit. Et his omnibus periculose subjacet qui audit et non facit : non enim habet stabile fundamentum; sed audiendo et non faciendo ruinam ædificat. Ait enim consequenter : Et omnis qui audit verba mea hæc et non facit ea, similis erit viro stulto qui ædificat domum super arenam : descendit pluvia, venerunt flumina, flaverunt venti, et offenderunt in domum illam, et cecidit; et facta est ruina ejus magna. Et factum est cum consummasset Jesus verba hæc, admirabantur turbæ super doctrina ejus : erat enim docens eos, quasi potestatem habens, non quasi Scribæ eorum ².
    ³ Hoc est quod ante dixi per prophetam esse significatum in Psalmis, cum diceret : Fiducialiter agam in eo : eloquia Domini, eloquia casta; argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum (Psal. XI, 6, 7). Propter quem numerum admonitus sum etiam præcepta ista ad septem illas referre sententias, quas in principio sermonis hujus posuit, de beatis cum diceret; et ad illas septem operationes Spiritus sancti, quas Isaias propheta commemorat (Isai. XI, 2, 3); sed sive iste ordo in his considerandus sit, sive aliquid alius, facienda sunt quæ audivimus a Domino, si volumus ædificare super petram.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,880">
    ¹ Am. Fr. et Lov. addunt, sancti; quod a Mar. et Mss. abest.
    ² Duo e Vaticanis Mss., turpiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,950,900">
    ¹ Sic Mss. At edit., excepto Mar., non potuerunt illam movere.
    ² Apud Am. Fr. et Lov. additur, et pharisæi. Id tamen hîc nullo in Ms. reperimus, nec apud Mar. Est quidem in versione Vulgata, sed non exstat in textu græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    EXPLICIT TOMI TERTII PARS PRIOR.
    Parisii. — Ex Typis J.-P. MIGNE.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas correspondem a marcadores no texto (ex: Spiritus¹, turbidæ², cecidit¹, eorum²). O bloco final da coluna direita começa com ³, indicando continuidade ou nova seção numerada.
  </notas>
</pagina>