1303
wajora consurgeret ; ita et hoc loco, « Aut quis erit,
ex vobis, inquit, homo, quem $i petierit filius ejus
panem, numquid lapidem porriget ei? aut si piscem
petierit, numquid serpentem porriget ei? Si ergo vos,
cum sijs mali, nostis bona data dare filiis vestris ,
quanio magis Pater vester qui in celis est, dabit bona
petentibus se? » Quomodo mali dant bona? Sed malos
appellavit dilectores adhuc s.eculi liujus et peccatores,
B na vero qux dant, secundum eorum sensum bona
dicenda sunt, quia hzee pro bonis liabent. Quanquam
et in rerum natura ista bona sint, sed temporalia et
ad istam vitam infirinam pertinentia : et quisquis ea
malus dat, non de suo dat; Domini est enim terra et
plenitudo ejus (Paat. xxui, f) qui fecit caelum et terram,
mare et omnia qui in eis sunt (Psal cxvv, 6). Quan-
ium ergo sperandum est daturum Deum nobis bona
petentibus, nec nos posse decipi, ut accipiamus aliud
pro alio, cum ab ipso petimus, quando etiam nos,
cum simus mali, novimus id dare quod petimur ? non
enim decipimus filios nostros ; et qualiacumque bona
damus, non de nostro, sed de ipsius damus.

CAPUT XX1I.—74. Firmitas autem et valentia quxe-
dam ambulandi per sapientix viam, in bonis moribus
constituta est, qui perducuntur usque ad mundatio-
nem simplicitatemque cordis, de qua jam diu loquens
ita concludit : Omnia ergo quecumque vultis ul faciant
vobis homines bona, ita et vos facite illis : hec est. enim
Lez et Propheie (Matth. vn, 12). In. exemplaribus
griecis sic invenimus, Omnia ergo quecumque vultis at
faciant vobis homines, ila el vos facite illis. Sed adma-
nifestationem sententix puto a latiuis additum bona.
Occurrebat enim quod si quisquam flagitiose aliquid
erga se fleri velit, et ad hoc referat istam senten-
liam, veluti si velit aliquis provocari ut. immoderate
bibat et se ingurgitet poculis, ct hoc prior illi faciat a
quo sibi fieri cupit, ridiculum est hunc putare istam
implevisse sententiam. Cum ergo hoc moveret, ut
arbitror, additum est ad manifestationem rei unum
verbum, ut postcaqnam dictum est, Omnia ergo que-
cumque vultis uL faciant vobis homines, adderetur bona.
Quod si deest exemplaribus grxcis , etiam illa emen-
danda sunt : sed quis hoc audeat? Intelligendum est
ergo pleuam esse sententiam et omnino perfectam ,
etiam si hoc verbum non addatur. ld enim quod di-
ctam est, quecumque vultis, non usitate ac passim, sed
proprie dictum accipi oportet. Voluntas namque non
est nisi in bonis : nam in malis flagitiosisque factis
Cupiditas proprie dicitur, non voluntas. Non quia sem-
per proprie loquuntur Scripturze, sed ubi oportet ita
omnino proprium verbum tenent , ut non aliud sinant
iutelligi.

15. Videtur autem hoc prxceptum ad dilectionem
proximi pertinere , non ctiam ad Dei, cum alio loco
duo przecepta esse dicat, in quibus tota Lez pendet et
Prophete*. Nam si dixisset, Omnia quxecumque vul-
tis fieri vobis, hxc et vos facite; hac una senteatia
utrumque illud prasccptum complexas esset : €ito enim

* qn cditione "ar. et decem vss., et omnes Propheta .

DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI

44
diceretur, diligi se velle unumquemque , ct a Deo, et
ab homiuibus : itaque eum hoc ei prciperetur, ut quo
sibi fieri vellet, hoc faceret; id utique praciperctur, ut
diligeret Deum et homines. Cum vero expressius de
hominibus dictum est, Ümnia ergo quecumque. rultis
ut faciant vobis homines, ita. et vos facite. illis; nibil
aliud ditum videtur, quam, Diliges prozimum (uuu
tanquam tevpsum. Sed non est. negligenter. attenilen-
dum quod hic subjecit, Hec est enim Lez et Propheta.
In his autem duobus przeceptis , non tautum ait , Lex
pendet et Prophet; sed etiam addidit, tota Lez et
Propheta * (Matth. xxu, 57-40); proeo. quod est tota.
prophetia : quod cum hic non addidit, servavit locum
alteri pracepto, quod ad dilectionem Dei pertinet.
Hic autem quoniam przecepta simplicis eordis exse-
quitur, et erga eos roetuendum est ne habeat quisque
duplex cor, quibus occultari cor potest, id est erga
homines; idipsum precipiendum fuit. Nemo enim
fere est qui velit quemquam düplici corde secum
agere. Id autem fieri non potest, id est, ut simplici
corde homo homini aliquid tribuat , nisi ita tribuat,
ut nullum ab eo temporale commodum exspectet , et
ea intentione faciat, de qua superius sas tractavi-
mus, cum de oculo simplici loqueremur.

76. Mundatus ergo oculus simplexque redditus,
aplus et idoneus erit ad intuendam et contemplandam
interiorem lucem suam. Iste enim oculus cordis est.
Hunc autem oculum talem babet ille qui finem bono-
rum operum suorum , ut vere bona opera sint, non
in eo constituit ut hominibus placeat, sed etiam si
provenerit ut. eis placeat, ad eorum salutem potius
hoc refert et ad. gloriam Doi , non ad iuanem jactan-
liam suam; neque propterea boni aliquid ad salutem
proxiuni operatur, ut ex eo comparet ea qu:e huic vite
trausigend:e. sunt necessaria ; neque temere aniraum
hominis voluntatemque condemnat in eo facto in quo
non apparet quo animo et voluntate sit factum ; et
quidquid officiorum exhibet homini, hac intentione
exhibet qua sibi exhiberi vult , id est, ut non ab eo
aliquid commodi temporalis exspectet : ita erit cor
simplex et mundum in quo quxritur Deus. « Beati
ergo mundi corde *; quoniam ipsi Deum videbunt »
(4d. v, 8).

CAP. XXIJI.—77. Sed hoc quia paucorum est, Jam
iucipit de investiganda et possidenda sapientia loqui,
quod est lignum vitze : cui * utique investigand:e ac
possidenda, id est contemplandz, talis oculus per
omnia superiora perductus est, quo videri jam possit
arcta via et angusta porta. Quod ergo deinceps dicit,
«Iniroite per angustam portam ; quia lata porta * et^
spatiosa via quze ducit ad perditionem ; et multi sunt
qui introeunt per eam : quam augusta est. porta, et
arcta via qu:e ducit ad vitam; et pauci sunt qui eamm
inveniunt! » non ideo dicit, quia jugum Domini aspe-
rum est, aut. sarcina gravis; sed quia labores finire

! Hoc loco rursum additur, omnes, in duobus Vaticanis «ss
cor bou plures liic et alibi, sed non constanter , mundi-

35 NS, Cufus. Sic etiam Mar. et Am.
* Mar. et Mis , uno tantum excepto, quam luta porta.

Digitized by Google
