4*91

eordis quzret illum (Sap. t, 4). ;

CAPUT X V.—49.1deo, inquit, dico vobis, ncn habere
sollicitudinem anime vestre quid edatis, neque corpori ve-
stro quidinduatis. Ne forte, quamvis jam superflua non
quxrantur, propter ipsa necessaria cor duplicetur, et
ad ipsa conquirenda nostra detorqueatur intentio, cum
aliquid quasi misericorditer operamur ; id est, ut cum
consulere alicui videri volumus, nostrum emolumen-
tum ibi potius, quam illius utilitatem atterrdamus : et
Idco nobis non videamur peccare, quia non superflua,
$ed necessaria sunt qu:e consequi volumus. Dominus
autem admonet ut meminerimus multo amplius nobis
Deum dedisse, quod nos fecit et composuit ex anima
et corpore, quom est alimentum atque tegumentum ,
quorum qura nos duplicare cor non vult. Nonne, in-
quit, anima pius est quam esca ? Ut tu intelligas eum qui
dedit animam, multo facilius escam esse daturum. £t
corpus quam vestimentum, id est, plus ést : ut siniili-
ter intelligas, eum qui corpus dedit, multo facilius
daturum esse vestimentum.

50. Quo loco quzri solet otrum ad animam cibus
iste pertineat, cum anima incorporea sit, iste autem
€ibus corporeus. Sed animam hoc loco pro ista vita
positam noverimus, cujus retinaculum est alimentum
istud corporeum. Secundum hanc significationem di-
etim cst etiam illud : Qui amat. animam suam, perdet
illam (Joan. xit, 25). Quod nisi de liac vita acceperi-
mus, quam oportet pro regno Dei perdere, quod po-
tuisse Martyres claruit, contrarium hoc preceptum
erit illi sentenuüxe qua dictum est : « Quid ptodest hio-
miai, si totum mundum lucretur, animi autem $um
detrimentum faciat » (Matth. xvi, 26)?

51. « Respicite, inquit, volatilia coeli, quoniam non
serunt, neque metunt, neque congregaut in horrea ;
et Pater vester ccelestis pascit illa : nonne vos pluris
estis illis? » id est, corius vos valetis. Quia utique
rationale animal, sicuti est homo, sublimius ordina-
tum est in. rerum natura, quam irrationabilia, sicut
sunt aves, « Quis autem, vestrum curans, inquit, po-
test adjicere ad staturam suam cubitum unum ? Et de
vestimento quid solliciti estis ? id est, cujus potestate
atque dominatu faetum est ut ad hanc staturam corpus
vestrum perduceretur, ejus providentia etiam vestiri
potest ; non autere vestra eura factum esse ut ad hanc
siaturam veniret.corpus vestrum, ex hoc intelligi po-
test, quod si curetis, et velitis adjicere unum cubitum
huie Stature, non potestis : illi ergo etiam tegendi
eorporis curam relinquite, cujus videtis cura faetum
esse ut tant:e stature corpus habeatis.

59. Dandum autem erat etiam documentum propter
westimentum, sicut datum est propter alimentum.
itaque sequitur, et dicit : « Considerate lilia agri quo-
modo erescunt ; non laborant neque nent : dico autem
vobis quia nec Salomon in omni gloria sua sic vesti-
tus est ut unum ex liis. Si autem fenum agri, quod
nodie eet et cras in clibanum mittitur, Deus sic vestit;
quanto magis.ergo vos, modice fidei ? » Sed ista do-
cumenta non sicut allegorite discutienda sunt, ui
quueramus quid significent aves celi, aut lilia agri ;

bE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI

19"

posita sunt enim, ut de rebus minoribus majora per-
suaderentur : sieuti illud est de judice qui nec Deum
timebat, nec hominem reverehatur, el tamen &epe
interpellanti viduz: cessit, ut ejus causam cousidera-
Tel ; non propter pietatem aut humanitatem, sed ne
tedium pateretur. Non enim ullo modo ille injustus
judex personam Dei allegorice sustinet : sed tamen
quantum Deus, qui bonus est et justus, curet depre-
cantes se, hine conjici Dominus voluit, quod nec in«
justus homo eos qui illum assiduis precibus tundunt ,
vel propter tedium devitandum, potest contemnere
(Luc. xvin, 2-8).

CAPUT XVI.—655.« Noliteergo, inquit, solliciti esse,
dicentes, Quid edemus, sut quid bibemus , aut quid ve-
sticmur: h;ec enim omnia Gentes qu:erunt. Scit enim Pa-
ter vester quia horum omnium indigetis. Qu:erite ergo
primum regnum Dei et justitiam ejus, et b:ec omnia ap-
ponentur vobis. » Hic manifestissime ostendit non hxc
esse appetenda, tanquam talia bona nostra, ut propter
ipsa debeamus bene facere, si quid facimus, sed ta-
men esse necessaria. Quid enim intersit inter bonum
quod appetendum est, el necessarium quod sumep-
dum est, liac sententia declaravit, com ait, « Qu:erito
primum regnum Dei et justitiam ejus, et hxc omnia
apponentur vobis. » lReguum ergo et justitia Dei bonum
nostrum est , et hoc appetendum, et ibi finis consti-
iuendus, propter quod omnia faciamus qu:xcumqne
facimus. Sed quia in hac vita militamus, ut ad iilud
regnum pervenire possimus, qu: vita sine his necessa
riis agi non potest ; « Apponentur vobis hac, » inquit,
« sed vos regnum Dei et justitiam ejus primum qu:eri-
te.) Cumenim dixit illud « primum, »significavit qnia hoe
posterius quzerendum est, non tempore, sed dignitate:
illud tanquam bonum nostrum, hoc tanquam necessa«
riumnostrum ; necessarium autem propterillud bonum.

54. Neque enim, verbi gratia, ideo debemus evan-
gelizare, ut manducemus ; sed ideo manducare, ut
evangelizemus : nam si propterea. evangelizamus, ut
manducemus, vilius habemus Evangelium quam ci-
bum ; et. erit jam bonum nostrum in. manducando,
necessarium autem in evangelizando. Quod etiam
Apostolus prohibet, cum dicit licere sibi quidem, et
permissum esse a Domino, ut qui Evangelium an-
nuntiant, de Evangelio vivant, id est, de Evangelio
habeant ea qux huic vite sunt necessaria ; sed tamen
se non esse abusum hac potestate. Erant enim multi
qui occasionem habere cupiebant acquirendi et veit-
dendi Evangelium, quibus eam volens amputare Apo-
stolus, manibus suis victum suum toleravit (Ac/. xx,
$4). De his euim alio loco dicit, « Ut amputem occa-
sionem, iis qui quxerunt occasionem » (Il Cor. xi, 12).
Quanquam etiam si, ut czteri boni apostoli, permissu
Domini de Evangelio viveret, non ideo in eo vicia
consütueret finem evangelizandi, sed magis ipsins
vietus sui finem in Evangelio collocaret : id est, ut
superius dixi, non ideo cvangelizaret, ut perveniret
td cibum, etsi qua sunt alis necessaria; sed weo
ista sumeret, ut illud impleret, ne non volens, eed ne-
cessitate evangelizaret. Hoc enim improbat, eum dicit:

Digitized by Google
