1219
me misit (Joan. 1v, 54); et sepe, Non veni facere vo-
Iuntatem meam, sed voluntatem ejus qui me misit (Joan.
vi, 98; et cum ait, Ecce mater mea, et ecce. fraíres
mei, et quicumque fecerit. voluntatem Del, hic mihi est
frater, et mater, et soror (Matth. xu, 49et 50). Qui ergo
faciunt voluntatem Dei, in illis utique Gt voluntas
Dei : non quia ipsi faciunt ut velit Deus; sed quia fa-
ciunt quod ilie vult, id est, faciunt secundum volunta-
tem ejus.

92. Est ctiam ille intellectus : Fiat voluntas tua sicul
in celo et in terra, sicut in sanctis et justis, ila etiam
in peccatoribus. Quod adhuc duobus modis accipi po-
test : siveut oremus etiam pro inimicis nostris ; (quid
enim supt aliud habendi, contra quorum voluntatem
christianum et catholicum nomen. augetur?) ut ita
dictum sít, Fiat voluntas tua eicut in. celo et in terra,
tanquam sí diceretur, Faciant voluntatem tuam sicut
justi, ita etiam peccatores, ut ad te convertantur : sive
ita, Fiat voluntas (ua sicut in celo et. in terra, ut aua
cuique tribuantur ; quod tlet extremo judicio, ut justis
premium, peccatoribus damnatio. retribuatur, cum
agni ab ha«dis separabuntur (Id. xxv, 53 46).

95. IHe etiam non absurdus, imo et (dei et spei
nostra convenientiseimus intellectus est, ut caelum et
tcrram accipiamus, spiritum et carnepi.. Et quoniam
dicit Apostolus, Mente servio legi Dei, carne autem legi
peccati. ( Rom. vw, 25); videmus factam voluntatera
Dci iu mente, id est, in spiritu : cum autem absorpta
fuerit mors in victoriam, et mortale lioc induerit im-
mortalitatem, quod fet carnis resurrectione, atque
iila immutatione que. promittitur justis, secundum
ejusdem apostoli przedicationem (I Cor. xv, 42, 55) :
fiat voluntas Dei et in terra, sicut in ccelo : id est , ut
qnemadmodum spiritus non resistit Deo, sequens et
faciens voluntatem ejus; ita et corpus non resistat
spiritui vel anima, que nunc cerporis infrmitate
vexatur, et. in. carnalem. consuetudinem prona est :
quod erit summ: pacis in vita aeterna , ut non solum
velle adjaceat nobis, scd etiam perficere bonum. Nunc
enim velle, inquit, adjacet miki; perficere autem bonum
non : quia nondum in terra sicut in celo, id est, non-

dum in carue sicut in spiritu facta est voluntas Dei..

Nam et ia miseria nostra fit voluntas. Dei, cum ea
patimur per carnem, qua nobis mortalitatis jure de-
bentur, quam peccando meruit nostra natura : sed id
orandum est, ut sicut in cxlo, ita et in terra fiat vo-
luntas Dei ; id est, ut quemadmodum corde condele-
ctamur legi secundum interiorem hominem (Rom. vit,
18, 22), ita eliam corporis immutatione facta, huic
nostrze delectationi nulla pars nostra terrenis doloribus
scu voluptatibus adversetur.

24. Nec illud a verilate abhorret, ut accipiamus,
Fiut volsntas tua sicut in celo et in terra, sicut in ipso
Domino nostro Jesu Christo, ita et in Ecclesia : tan-
quam in viro qui Patris voluntatem implevit, ita el in
femina qua illi desponsata est. Coelum enim et terra
convenienter intelligitur, quasi vir et femina ; quoniam
terra ccelo fecundaute fructifera est.

CAPUT Vil, — 25. Quarta petitio est, Panem n9-

DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI »"

5s
strum quotidianum da nobis hodie. Panis quotidianus ,

2ut pro iis omnibus dictus est, qux bujus vitz ne-
cessilatem sustentant, de quo cum prociperet, ail,

Nolite cogitare de crastino; ut ideo sit additum, da
nobis hodie : aut pro Sacramento corporis Christi,
quod quotidie accipimus : aut pro spirituali cibo, de
quo idem Dominus dicit , Operamini escam que non
corrumpitur; et illud, Ego sum panis vite, qui de cele
descendi (Joan. vi, 47, M). Sed horum trium quid «it
probabilius, considerari potest, Nam forte quispiam
movealur, cur oremus pro his adipiscendis qux huic
vite sunt necessaria, veluti est victus et tegumentuu,
cum ipse Dominus dicat, Nolite solliciti esse quid eda-
tis, vel quid. indwamini. An potest quisque de ea re
pro qua adipiscenda orat, non esse sollicitus; cum
tanta intentione animi oratio dirigenda sit, ut ad lioc
totum illud rceferatür quod de claudendis cubiculis di.
clum est, et illud quod ait, Quaerite primum regnun
Dei et justitiam. ejus, et. hec omnia apponentur vobis?
Non ait utique, Querite primum regnum Dei, et deinde
ista quxrile ; sed, hec omnia, inquit , apponentur bo-
bis, scilicet etiam non quxrentibus. Quomodo autem
recte dicatur non quierere aliquis, quod ut accipiat
intentissime Deum deprecatur, nescio utrum inveniri
queat. .

26. De Sacramento autem corporis Domini nt illi
non moveant quzstionem , qui plurimi in orientalibus
partibus, non quotidie ceenze dominica communicant,
eum iste panis quotidianus dictus sit : ut ergo illi ta-
ceant, neque de hac re suam sententiam defendant
vel ipsa auctoritate ecclesiastica ', quod sinc scandalo
ista faciunt, neque ab eis qui ecclesiis prosunt faeere
probibentur, neque non obtemperantes damnaniur;
unde probatur non hunc in illis partibus intelligi quo-
tidianum panem; nam magni peccati crimine argue-
rentur, qui ex eo non accipiunt quotidie : sed ui de
istis, ut dictum est, nihil in aliquam partem disset2»
mus, illud certe debet occurrere cogitantibus, regu-
lam nos orandi a Domino accepisse, quam transgredi
hon oportet vel addendo aliquid, vel pratereundo.
Quod cum ita sit, quis est qui audeat dicere , semel
tantum nos orare debere orationem dominicam ; aut
certe etiam si iterum vel tertio, usque ad eam tantum
horam qua corpori Domini communicamus, postea
vero non sic orandum per reliquas partes diei? Nou
enim jam dicere poterimus, da nobis hodie, quod
jam accepimus : aut poterit quisque cogere, ut
etiam ultima diei parte Sacramentum illud cele-
bremus. .

27. Restat igitur ut quotidianum panem accipiamus
spiritualem , przxcepta scilicet divina, qux quotidie
oportet meditari et operari. Nam de ipsis Dominos
dicit, Operamini escam qu& non corrumpitur. Quol-
dianus autem iste cibus punc dicitur, quamdiu ist
vita temporalis per dies decedentes succedentesque
peragitur. Et revera quamdiu nunc in superiora, nvuc
in inferiora, id est, nunc in spiritualia, nunc in car-

! Hic apud Lov. additur, sin! confenti : quod abest cate
fis co Lcibus editis et Mss.

Digitized by Google
