529

dante, prius tolam irrigasse terram, atque ad parienda
per temporum numeros genera, quz in ea sine inter-
vallis temporum creaverat, fecundasse; ac postea re-
pressisse in coloco aquarum eruptionem vastissimam,
wl de diversis per omnem terram capitibus tlumi-
num ac fontium jam manarent; ac deinde in regione
illios fontis, non jam universam terram rigantis, sed
memorahiles solos illos quatuor fluvios emittentis,
plantasse paradisum, ubi hominem quem fecerat col-
locaret?

CAPUT VIII. — Que Scriptura relicet, quatenus con-

jectando proferre juvat.

95. Quia enim non omnia scripto sunt, quemadmo-
dimi post illam. primam rerum conditionem tempora
cucurrerint, seque secul:e sint administrationes crea-
turorn, quae. primitus facte sextoque illo die cou-
summate sunt, sed quantum satis judicavit Spiritus,
qui inerat. scribenti ea qui& non. solum ad factarum
rerum notitiam, sed etiam ad futurarum prafiguratio-
nem valerent; nescientes conjectamus quid fieri po-
tuerit, quod ille non nesciens prztermisit; tantum id
conantes pro modulo uostro, quantum adjuvamur, ef-
licere, ne aliqua. absurditas vel repugnantia putetur
esse in Scripturis sanctis, qwe opinionem lectoris of-
leudat, ct dum existimat fleri non potuisse qux facta
exse Seriptura commernorat, vel resiliat a flde, vel
non accedat ad fidem.

CAPUT IX. — Difficultas de fonte terram wniversam ir-
rigante.

94. Proinde cum de isto fonte quxrimus, quomodo
id quod dictum est, Ascendebat de terra, et irrigabat
emncm faciem terre, mon impossibile videatur; si
ea que diximus, impossibilia euiquam videantur, quae
rat ipse aliud, quo tamen verax ista Seriptura mot.-
siretur, que procul d«ibio verax est, etiamsi non mon-
stretur.. Nam si argumentari voluerit, quoeam falsam
fsse eonvincal ; aut. ipse nulla vera de creaturarum
co.itione atque adininistratione dicturus est; aut si
vera dixerit, istam non intelligendo falsam putabit :
velut si contendat. ideo non. potuisse uno. quantolibet
fonte omnem terr faciem irrigari; quia si montes
non irrigabat, non omuem terr: faciem irrigabat : si
autem etiam montes rigabat, non erat jam impertitio
sagine, sed diluvii inundatio; quod si terra tunc sic
erat, totum mare erat, et nondum discreta erat arida.
CAPUT X. -— Fona ille terram totam rigans ut intelli-

gendus.

95. Cui respondetur, quia hoc vicibus temporum
posset, sicut certo tempore per plana Egypti Nilus
restagnat, et alio tempore ad ripas suas redit : aut si
iste nescio eujus ignotze ac longinqu:e. partis. mundi
aquis et pruinis hiemalibus anniversaria creditur in-
crementa colligere; quid de Oceani allernis xstibus,
quid de quibusdam littoribus, quz late nudantur flu-
ttibus, vieissimque operiuntur, dici potest ? ut omit-
tam quod de quorumdam fontium mira vicissitudine
perhibetur, certo annorum intervallo sic eos inundare,
vt totam illam regionem rigent, cui alio tempore vix
ex altis puteis ad potandum sufficieutem  prsbent

PaiRor. XXXIV,

LIBER QUINTUS.

$50
aquam. Cur ergo sit incredibile, si ex uno abysei ea-
pite alterna inundatione fluente atque refluente, tunc
universa terra rigata est? Quod si iysius abyssi magni-
tudinem, ea parte excepta. quod mare dicitur et evi-
denti amplitudine atque amaris fluctibus ! terras am-
bit, in ea sola parte quam reconditis sinibus terra
continet, unde se omnes fontes amnesque diversis tra-
€etibus venisque distribuunt, et suis quique locis erum-
punt, fontem. voluit appellare Scriptura, non fontes,
projter naturze unitatem ; eumque per innumerabiles
viasantrorumatque rimarum ascendentem de terra et
ubique dispertitis quasi crinibus irrigantem omnem
faciem terrze, non continua specie tanquam maris aut
stagni, sed sicut videmus ire aquas per alveos flumi-
num flexusque rivorum, et eorum excessu vicina per-
fund?re : quis non accipiat, nisi qui contentioso spi-
ritu laborat? Potest quippe etiam ita dicta intelligi
omnis terrze facies irrigaia, quemadmodum dicitur,
omnis vestis facies colorata, etiamsi non continuatim,
sed maculatim fiat : presertim quia tunc in novitate
terrarum, elsi non omnia, plura tamen plana fui-se
credibile est, quo latius possent erumpentia fluenta
dispergi atque distendi.

26. Quapropter de istius fontis magnitudine vel
multitudine, qui sive unam habuit alicunde eruptio-
nem, sive propter aliquam in terrze occultis sinibus
unitatem, unde omnes aque super terram scotent
omnium fontium magnorum atque parvorum, unus
fons dictus est, per omnes dispertitiones suas ascen-
dens de terra et irrigans omnem faciem terrz : sive
etiam, quod est credibilius, quia non ait, Unus fous
ascendebat, sed ail, Fons autem ascendebat de terra,
pro numero plurali posuit singularem ; ut sic intelliga-
mus fontes multos per universam terrain loca vel re-
giones proprias irrigantes, sicut dicitur miles, et muli
intelliguntur, sicut dicta est locusta et rana in plagis
(Psal. civ, 51), quibus /gyptii percussi sunt, cum
esset innumerabilis locustarum numerus et ranarum;
jam non diutius laboremus.

CAPUT XI. — fierum creationem primam factam esse
aine lemporis mora : administrationem non ita,

27. Sed illud etian! atque etiam. consideremus,
utrum possit nobis per omnia constare sententia. qua
dicebamus, aliter operatum Deum omnes creaturas
prima conditione, a quibus operibus in die septimo
requievit ; aliter istam earum administrationem, qua
usque nunc operatur : id est, tunc omnia simul sine
ullis temporalium morarum intervallis; nune autem
per temporum moras, quibus videmus sidera moveri
ab ortu ad occasum, celum mutari ab estate ad bie-
mem, germina certis dierum momentis pullulare.
grandescere, virescere, arescere. Animalia quoque
statutis temporum metis e cursibus et concipi, et per-
fici, et nasci, et per «lates usque in scbium mortem-
que decurrere, et catera hujusmodi temporalia. Quis
enim operatur ista nisi Deus, etiam sine ullo tali su»

* wditi, aque maris. fluctibus, ew. Pauto post, fontes ei
omnes aqua diversis tractibus : quibus locis Mss. lectionem
repraseatamus,

( Onze.]

Digitized by Google
