811

quie faeta sunt, intellecta couspieere. (ftom. 1, 90).
Quod quania tarditate ac difficultate agat, et quania
lemporis mora propter corpus corruptibile quod ag-
gravat animam. (Sap. ix, 45), etiam qua ferventis-
simo studio rapitur ut instanter ac perseveranter hoc
agat, quis ignorat? Mens vero angelica pura chari-
tate inlizerens Verbo Dei, posteaquam illo ordime creata
est, ut przcederet cxtera, prius ea vidit in Verbo Dei
facienda, quam faeta sunt ; ac sic prius in cjus fiebant
cognitione, cam Deus dicebat ut fierent, quam in sua
propria natura : qu:e. itidem facta iu. eis ipsis etiam
coguoviL, minore utique notitia , Qui vespera dicta
est. Quam notitiam sane prxccdebant qui flebant ;
quia pr:ecedit. coguitionem quidquid cognosci potest.
Nisi enim prius sit quod cognoscatur, cognosci non
potest. Post lioc si eo modo sibi placeret, ut amplius
seipsa quam Creatore suo delectaretur, non fleret
mane, id est non de sua cognitione in laudem Creato-
ris assurgeret. Cum vero factum est mane t, facien-
dum erat aliud et engnoscendum Deo dicente, Fiat;
ut. prius itidem fieret in cognitione mentis angelic:e ,
el posset rursfts dici, E! sic est. factum; ac deinde
in natura propria, ubi subsequente vespera nosce-
retur.

50. Ac per hoc etiamsi nulla hic morarum tempo-
ralium sint intervalla, prxcessit tamen ratio condend:e
ereaturz in. Verbo Dei, cum dixit, Fiat lux; et secuta
est ipsa lux qua angelica mens formata est, atque in
8u3 natnra faeta est, non autem alibi sequebatur ut
ficret : et ideo non prius dictum est, £t s'c est factum,
el postea. dictum, Et fecit Deus lucem ; sed continuo
post Verbum Dei facta. est lux, adhcesitque creanti
luci lux creata, videns illain et se in illa, id est ratio-
nem qua faeta est. Vidit etiam se in se, id est, di-
stante * quod faetum est ab eo qui fecit. Et ideo cum
placuisset. Deo factum, videnti quia bonum est, el
divisa esset lux a tenebris , et vocata lux dies , et te-
nebrz nox; facta est ct vespera : quia necessaria erat
el ista cognitio, qua distingueretur a Creatore crea-
tura , aliter in seipsa cognita quam in illo; atque inde
ane ad aliud praecognoscendum , quod fuerat Verbo
Dei faciendum , prius in cognitione mentis angelicz,
deinde in natura ipsius firmamenti. Et ideo dixit
Deus, Fiat firmamentum ; et sic est factum , in cogni-
lione ereaturz spiritualis, hoc priusquam fieret in eo
ipso pranoscentis. Deinde fecit Deus. firmamentum ;
jam utique ipsam firmamenti naturam, cujus minor
esset tanquam vespertina cognitio : ac sie usque ad
omnium operum finem, et usque ad requiem Dei, qu
non habet vesperam , quia non est facta sicut crca-
Wra, ut posset etiam ipsius geminari cognitio , tan-
quam prior et major in Verbo Dei sieut in die, et po-
stcrior ac minor in seipsa sicut in vespera.

CAPUT XXXIII. — An simul omnia, an per intervalla
dierum condita fuerint,

M4. Sed si omnia mens simul angelica potest, quie
singillatim per ordinem connexarum causarum sermo

! Abest, mane, a plerisque et melioris notae Mss.
* Sorbouicus Ms. distar--

LIBER QUARTUS.

$18
distinguit; numquid etiam quie flebant , velut ipsum
firmamentum, velut aquarum congregatio, speciesque
terrarum nudata, velut fruticum et arborum germie
natio, luminarium et siderum conformatio, aquatilià
terrestriaque animantia simul omnia facta sunt? an-
non potius per intervalla temporum secundum prieti-
nilos dies? An forte non sicut ea secundum motus
eorum naturales nunc experimur, ità etiam cum pri-
mitus instituta sunt eogitare debemus; sed secundura
mirabilem atque ineffabilem virtutem Sapientize Dei,
quie attingit à fiue usque ad finem fortiter, et disponit
omnia suaviter (Sap. vir, 1)? Neque enim et ipsa gra-
dibus attingit, aut tanquam gressibus pervenit. Qua-
propter quam facilis ei efficacissimus motus est, tam
facile Deus condidit omnia; quoniam per illam sunt
condita : ut hoc quod nunc videmus temporalibus in-
tervallis ca moveri ad peragenda qux suo cuique ge-
neri competunt, ex illis insitis rationibus veniat, quas
tanquam seminaliter sparsit Deus in ictu condendi,
cum dixit, et facta sunt; mandavit, et creata. sunt
(Psal. xxxn, 9).

52. Non itaque tarde institutum est, ut essent tarda
qu: tarda sunt; nec ea mora condita sunt scola,
qua transcurrunt. Hos enim numeros tempora prra-
gunt, quos cum crearentur, non temporaliter accepe-
runt. Alioquin si rerum naturales motiones, dierum -
que istorum, quos novimus, usitata spatia, cum hac
primitus Verbo Dei facta sunt, cogitemus; non nno
die opus erat, sed pluribus, ut ea qu:e radicibus pul-
lulant, terramque vestiunt , subter primitus germina -
rent; deinde certo numero dierum pro suo quieque
genere in auras erumperent, etiam si boc usque fie-
rct, quod de creata natora eorum die uno, id est
tertio, factum Scriptura narravit. Deinde quot diebus
opus erat, uL aves volarent, si a suis primordiis exi-
Stentes, ad plumas et pennas per naturze sue numeros
pervenerunt? An forte ova tantum creata erant, cum
quinto die dictum est quod cjecerint aqux omne vo-
latile pennatum secundum suum genus? Aut si pro-
pterea recte hoc dici potuit, quia in illo humore ovo-
rum jam erant omnia, qu:e per numeros certos dierum
coalescunt, et explicantur quodammodo, quia inerant
jam ipse numerosa rationes incorporaliter corporeis
rebus intexte; cur non et ante ova idipsum recte dici
potuerit, cum jam exdem rationes in elemento hu-
mido fiereut , quibus alites per temporales sui cujus-
que generis moras oriri et perfici possent? De quo
euim Creatore Scriptura ista narravit, quod sex die-
bus consummaverit omnia opera sua, de illo alibi non
utique dissonanter scriptum est, quod creaverit omnia
simul (Eccli. xvii, 1). Ac per hoc et istos dies sex
vel septem , vel potius unum sexies septiesve repeti-
tum simul fecit, qui fecit omnia simul. Quid ergo opus
erat sex dies tam distincte dispositeque narrari? Quia
scilicet ii qui non possunt videre quod dictum est.
Creavit omnia simul, nisi cum eis sermo tardius ince-
dat ; ad id quo eos ducit, pervenire non possunt.

Digitized by Google
