uA

205
dit : pr-pteroa. ipse Spiritus dicitur contristari ab cis
qui sic agunt, ut eorum factis contristentur sancti ,
non ob aliud nisi quia Spiritum sanctum habent ; quo
dono tam boni sunt, ut eos mali mestiflcent, hi ma-
xime quos bonos fuisse sive noverunt sive eredide-
tunt. Quae. profecto tristitia non solum non culpanda,
verum etiam prxcipue laudanda ac predicanda est.

19. Hoc genere locutionis rursus idem apostolus
mirabiliter usus est, ubi ait : Nunc autem cognoscentes
Deum, imo cogniti a Deo (Galat. 1v, 9). Neque enim
tunc eos cognoverat Deus, przcognitos videlicet ante
constitutionem mundi (| Petr. 1, 10); sed quia tunc

ipsi eum illius munere, non suo merito vel facultate:

cognoverant, maluit tropice loqui, ut tunc ab illo co-

gnitos diceret, cum cis cognoscendum se przestitit, et

verbum corrigere, quasi hoc minus recte dixerit, quod

proprie dixerat, quam sinere ut hoc sibi arrogarent

8e potuisse, quod eis posse ille donaverat.

CAPUT X. — Quastio an. ipse. Deus. proprie requies-
E ' eere potuerit.

20. Hic ergo intellectus, in eo quod positum est re-
:[uievisse Deum ab omnibus operibus suis, qu:e fecit
bona valde, quia ipse nos facit requiescere, cum bona
opera fecerimus, quibusdam forte suffecerit : sed nos
hujus sententie Scripturarum consideratione suscepta,
urgemur quxrere quonammodo et ipse requiescere
potuerit; quamvis requie sua nobis insinuata, sperare
admonuerit in se requiem nostram futuram. Sicut
enim ipse fecit ccelum et terram, et ea qux in eis
$unt, ct omnia sexto die consummavit; nec in eis
aliquid dici potest nos creasse, illo donante ut creore-
inus, et ideo dictum esse, Consummavit Deus in die
sexto opera sua que fecit, quia ut a nobis consumma-

rentur ipse przstitit : ita et quod dictum est, Requie-

vit Deus in die septimo ab omnibus operibus suis qua
fecit, non utique nostram requiem, quam concedente

ipso adepturi sumus, sed ipsius primitus intelligere.

debemus, qua in septimo die requievit, consummatis
operibus ; ut prius omnia quz scripta sunt facta mon-
strentur, et deinde si opus est, etiam aliquid signift-
casse doceantur. Recte quippe dicitur, sicut Deus
post opera sua bona requievit, ita et nos post opera
nostra bona requieturos. Sed ob hoc etiam recte fla-
gitatur, ut quemadmodum disputatum est de operi-
bus Dei, quz ipsius esse satis apparet; ita de requie
Dei satis disseratur, quie propria! ipsius demon-
swetur. ( ,

CAPUT XI.— Quomodo utrumque constat, Deum in die

septimo requievisse, et nunc usque operari.

91. Quapropter jusiissima ratione compellimur
indagare, si valeamus, atque eloqui, quomodo utrum-
que sit verum, et quod hic scriptum est, in septimo
die requievisse Deum ab operibus suis, qux fecit; et
quod in Evangelio dicit ipse, per quem facta sunt
omnia, Pater meus usque nunc operatur, et ego operor
(Joan. v, 17). Eis enim hoc respondit, qui propter
requiem Dei Seripturz hujus auctoritate. antiquitus
commendatum sabbatum, ab eo non observari quere-

Mss. plerique, proprie.

DE GENES! AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

$01

bantur. Et diei quidem probabiliter potest, observan.
dum sabbatum Judzis fuisse preceptum in umbra fu-
turi, qu: spiritualem requiem figuraret, quam Deus
exemplo hujus quietis sum fidelibus bona opera l'acien-
tbus arcana significatione pollicebatur. Cujus quietis
et ipse Dominus Christes, qui nonnisi quaudo volui
passus est, etiam sepultura sua mysterium con(irma-
vit. Ipso! quippe die sabbati requievit in sepulcro,
eumque totum diem habuit sancta cujusdam vacatio-
nis, posteaquam sexto die, id est parasceve, quam di-
cunt sextam sabbati, consummavit omnia opera sua,
cum de illo qux scripta sunt, in ipso crucis patihulo
complerentur. Nam et hoc verbo usus est quando ail :
Cousummalum est ; et. inclinato capite tradidit spiritm
(Joan. xix, 20). Quid ergo mirum si Deusistum diem,
quo erat Christus in sepultura quieturus, volens etiam
boc modo prznuntiare, sb operibus suis in uno dio
requievit, deinceps operaturus ordinem seculorum,
ut et illud vere diceretur, Pater meus usque nunc
operatur ? .

CAPUT XII. — Alia ratio conciliandi Scripturam de

requie et de continua operatione Dei.

92. Potest etiam intelligi Deum requievisse a con-
dendis generibus creaturz, quia ultra jam non condi-
dit aliqua genera nova : deinceps autem usque nunc el
ultra operari eorumdem generum administrationem,
quae tunc. instituta sunt; non ut ipso saltem die se-
ptimo potentia éjus a coeli et terrz, omniumque re-
rum quas condiderat, gubernatione cessaret, alioquia
continuo dilaberentur. Creatoris namque potentia, et
omnipotentis atque omnitenentis virtus, causa subsi-
stendi est omni creature : quie virtus ab eis qu»
creata sunt regendis, si aliquando cessaret, simul et
illorum cessaret species, omnisque natura eoncideret.
Neque enim, sicut structor zedium cum fabricaverit,
abscedit, atque illo cessante atque abscedente stat
opus ejus; ita mundus vel ictu oculi stare poterit, si

' ei Deus regimen sui subtraxerit.

25. Proinde et quod Dominus ait, Pater meus usque
nunc operatur, coulinuationem quamdam operis ejus,
qua universam creaturam continet atque administrat,
ostendit. Aliter enim posset intelligi si diceret, Et
nunc operatur, ubi non esset necesse ut operis conti-
nuationem acciperemus : aliter autem cogit intelligi
eum ait, Usque nunc, ex illo scilicet quo cuneta cum
conderet ;operatus est. Et quod scriptum est de sa-
pientia ejus, Pertingit a fine usque ad finem fortiter, et
disponit omnia suaviter (Sap. viu, 1); de qua item
scriptum est, quod motus ejus agilior celeriorque sit
omnibus motibus (Ibid. vn, 94) : satis apparet recte in-
tuentibus, hunc ipsum incomparabilem et ineffabilem,
et si possit intelligi, stabilem motum suum, rebus eam
prabere suaviter disponendis ; quo utique subtracio,
Si ab hac operatione cessaverit, eas continuo peritu-
ras. Et illud quod ait Apostolus cum Deum Athenien-
sibus przdicaret, In illo vivimus, et. movemur et su-
mus (Act. xvir, 28), liquide cogitatum quantnm hu-
mana mens valet, adjuvat hane sententiam, qua

Lov., ideo quippe. At alia: editiones et Mss., ipso.

Digitized by Google
