<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    321 LIBER QUINTUS. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,80,750,120">
    LIBER QUINTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,125,900,160">
    De eo quod scriptum est in cap. 2 Geneseos, vers. 4 : Hic est liber creaturæ cæli, etc., usque ad illud, vers. 6 : Fons autem ascendebat de terra, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,170,480,920">
    CAPUT PRIMUM. — Sex vel septem Genesis dies unius diei repetitione numerari potuisse.
    1. Hic est liber creaturæ cæli et terræ, cum factus est dies, fecit Deus cælum et terram, et omne viride agri, antequam esset super terram, et omne fenum agri, antequam exortum est. Non enim pluerat super terram Deus : et homo non erat qui operaretur terram. Fons autem ascendebat de terra, et irrigabat omnem faciem terræ. Nunc certe firmior fit illa sententia quæ intelligitur unum diem fecisse Deum, unde jam illi sex vel septem dies unius hujus repetitione numerari potuerint; quandoquidem apertius sancta Scriptura jam dicit, concludens quodammodo cuncta quæ ab initio usque ad hunc locum dixerat, atque infert, Hic est liber creaturæ vel factum cæli et terræ, cum factus est dies. Neque enim quisquam dicturus est cælum et terram hic ita commemorata, sicut dictum erat antequam conditus insinuaretur dies, In principio fecit Deus cælum et terram (Gen. 1, 1). Illud enim si eo modo intelligitur, ut aliquid Deus fecerit sine die, priusquam faceret diem, qua ratione id possit accipi, suo loco dixi, quod dicendum putavi, nulli intercludens melius intelligendi licentiam. Nunc autem, Hic est, inquit, liber creaturæ cæli et terræ, cum factus est dies : satis, ut opinor, ostendens, non hic se ita commemorasse cælum et terram, sicut in principio antequam fieret dies, cum tenebræ essent super abyssum; sed quomodo factum est cælum et terra, cum factus est dies, id est jam formatis atque distinctis partibus et generibus rerum, quibus universa creatura disposita atque composita reddit hanc speciem quæ mundus vocatur.
    2. Illud hic ergo cælum commemoratum est, quod cum creasset Deus, firmamentum vocavit, cum omnibus quæ in illo sunt; et ea terra, quæ cum abysso imum obtinet locum, cum omnibus quæ in ea sunt. Sequitur enim et adjungit, Fecit Deus cælum et terram; ut cæli et terræ nomine et præmisso antequam factum diem commemoraret, et repetito cum commemorasset, non sinat suspicari, ita se nunc cælum et terram nominasse, sicut in principio antequam esset creatus dies. Sic enim verba contexuit, Hic est liber creaturæ cæli et terræ, cum factus est dies, fecit Deus cælum et terram : ut si quisquam velit sic intelligere quod superius positum est, liber creaturæ cæli et terræ, quemadmodum dictum est, In principio fecit Deus cælum et terram, priusquam conderet diem, quia prius et hic commemorata sunt cælum et terra, et postea factus dies; corrigatur subsequentibus verbis : quia et post commemoratum factum diem, rursus cæli et terræ nomen adjunctum est.
    3. Quanquam et hoc quod positum est, cum, et sic adjunctum, factus est dies, cuivis contentioso extor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,170,950,920">
    queat alium esse intellectum non posse. Si enim ita esset interpositum, ut diceretur, Hic est liber creaturæ cæli et terræ, factus est dies, fecit Deus cælum et terram; quisquam forte arbitraretur librum creaturæ cæli et terræ sic appellatum, quomodo appellatum est in principio cælum et terra, ante conditum diem; ac deinde subjunctum, factus est dies, sicut ibi postea narratum est, quod Deus fecerit diem : inde continuo rursus dictum, Fecit Deus cælum et terram, tanquam sic jam quemadmodum hæc facta sunt post conditum diem. Sed quia ita interpositum est ut diceretur, cum factus est dies; sive hoc superioribus verbis connectas, ut sit una sententia, Hic est liber creaturæ cæli et terræ cum factus est dies; sive inferioribus, ut item hoc modo sit plena sententia, Cum factus est dies, fecit Deus cælum et terram : procul dubio cogit eo modo se intelligi cælum et terram commemorasse, quomodo facta sunt, cum factus est dies. Deinde cum dictum esset, Fecit Deus cælum et terram; additum est, et omne viride agri : quæ certe manifestum est tertio die facta. Unde liquidius apparet eumdem illum esse unum diem quem fecit Deus, quo repetito, factus est et secundus, et tertius, et cæteri usque ad septimum diem.
    CAPUT II. — Viride agri cur additum.
    4. Cum autem nomine cæli et terræ, usitato more Scripturarum, nane universam creaturam voluerit accipi, quæri potest cur addiderit, et omne viride agri; quod mihi videtur ideo posuisse, ut significantius intimaret quem diem commendaverit, quod ait, cum factus est dies. Cito enim quisquam putaret hunc diem lucis corporeæ commendatum, quo circumcunte nobis vicissitudo diurni nocturnique temporis exhibetur. Sed cum creaturarum conditarum ordinem recolimus, et invenimus omne viride agri tertio die creatum, antequam sol fieret, qui quarto die factus est, cujus præsentia dies iste quotidianus usitatusque peragitur; quando audimus, Cum factus est dies, fecit Deus cælum et terram, et omne viride agri; admonemur de ipso die cogitare, quem sive corporealem nescio qua luce nobis incognita, sive spiritualem in societate unitatis angelicæ, non tamen talem qualem hie novimus, intellectu vestigare conemur.
    CAPUT III. — Ex narrationis ordine intelligitur omnia simul creata fuisse.
    5. Illud etiam non ab re fuerit intueri, quod cum posset dicere, Hic est liber creaturæ cæli et terræ, cum fecit Deus cælum et terram; ut in cælo et terra intelligeremus quidquid in eis est, sicut loqui divina Scriptura consuevit, ut nomine cæli et terræ sæpissime, interdum addito et maris, universam insinuet creaturam, aliquando adjungens et dicens, Et quæ sunt in eis (Psal. CXLV, 6) : ut quidquid horum dico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar).
    - Na coluna direita, parágrafo 4, linha 3: o texto impresso apresenta "nane" (provável erro tipográfico para "nam").
    - Na coluna direita, parágrafo 4, linha 16: o texto impresso apresenta "hie" (provável erro tipográfico ou forma variante para "hic").
    - Quebra de palavra "extor- / queat" entre colunas.
  </notas>
</pagina>