<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    323 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    ret, ibi intelligeremus et diem, sive quem primitus
    condidit, sive istum quem præsentiæ solis fecit : non
    ita dixit, sed interposuit diem, dicens, Cum factus est
    dies. Nec ita locutus est ut diceret, Hic est liber
    creaturæ dici et cœli et terræ ; tanquam hoc ordine,
    quo facta narrantur : nec ita, Hic est liber creaturæ
    cœli et terræ, cum factus est dies et cœlum et terra,
    cum fecit Deus cœlum et terram, et omne viride
    agri : nec ita, Hic est liber creaturæ cœli et terræ,
    cum fecit Deus diem, et cœlum et terram, et omne
    viride agri : hos enim magis locutionis modos loquen-
    di consuetudo poscebat. Sed ait, Hic est liber creatu-
    ræ cæli et terræ, cum factus est dies, fecit Deus cælum
    et terram, et omne viride agri : tanquam illud insi-
    nuans, cum factus est dies, tunc fecisse Deum cœlum
    et terram, et omne viride agri.
    6. Porro autem superior narratio factum diem pri-
    mitus indicat, eumque unum diem deputat ; post
    quem secundum annumerat, quo factum est firma-
    mentum ; et tertium, quo species terræ marisque di-
    gestæ sunt, et lignum atque herbam terra produxit.
    An forte hoc illud est, quod in libro superiore molie-
    bamur ostendere, simul Deum fecisse omnia, quando-
    quidem narrationis illa contextio, cum sex dierum
    ordine creata cuncta et consummata memorasset,
    nunc ad unum diem omnia rediguntur nomine cœli
    et terræ, adjuncto etiam fruticum genere ? Nimirum
    propter quod supra dixi, ut si fortassis ex hac nostra
    consuetudine intelligeretur dies, corrigeretur lector,
    cum recolcret viride agri ante istum solarem diem
    Deum dixisse ut terra produceret. Ita jam non ex alio
    Scripturæ sanctæ libro profertur testimonium quod
    omnia simul Deus creaverit (Eccli. XVIII, 1) ; sed vi-
    cina testificatio paginæ consequentis ex hac re nos
    admonet, dicens, Cum factus est dies, fecit Deus cæ-
    lum et terram, et omne viride agri : ut istum diem et
    septies intelligas repetitum, ut fierent septem dies ; et
    cum audis tunc facta omnia, cum factus est dies, il-
    lam senariam vel septenariam repetitionem sine in-
    tervallis morarum spatiorumque temporalium factam,
    si possis, apprehendas ; si nondum possis, hæc re-
    linquas conspicienda valentibus : tu autem cum Scri-
    ptura non deserente infirmitatem tuam, et materno
    incessu tecum tardius ambulante proficias ; quæ sic
    loquitur, ut altitudine superbos irrideat, profunditate
    attentos terreat, veritate magnos pascat ¹, affabilitate
    parvulos nutriat.
    CAPUT IV. — Cur fenum antequam exoriretur factum
    fuisse dicitur.
    7. Quid sibi ergo vult etiam quod sequitur : nam
    ita sermo contextitur, Cum factus est dies, fecit Deus
    cælum et terram, et omne viride agri, antequam esset
    super terram, et omne fenum agri, antequam exortum
    est ? Quid est hoc ? Nonne quærendum est ubi ea fe-
    cerit, antequam essent super terram, et antequam
    exorta sunt ? Quis enim non proclivius crederet, tunc
    ea Deum fecisse, cum exorta sunt, non antequam
    exorta sunt, nisi admoneretur hoc divino eloquio, ista
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    Deum fecisse antequam exoriretur, ut si ubi facta
    sint, invenire non possit, credat tamen ante facta
    quam exorta, quisquis huic Scripturæ pie credit ; im-
    pie quippe non credit.
    8. Quid ergo dicemus ? An quod nonnulli putave-
    runt, in ipso Verbo Dei facta omnia, antequam exo-
    rirentur in terra ? Sed si hoc modo facta sunt, non
    cum factus est dies, sed antequam fieret dies, facta
    sunt : aperte autem Scriptura dicit, Cum factus est
    dies, fecit Deus cælum et terram, et omne viride agri
    antequam esset super terram, et omne fenum antequam
    exoriretur. Si ergo cum factus est dies, non utique
    antequam fieret dies : ac per hoc non in Verbo, quod
    Patri coæternum est antequam dies, antequam omni-
    no aliquid fieret ; sed cum factus est dies. Nam illa
    quæ in Verbo Dei ante omnem creaturam sunt, non
    utique facta sunt ¹ : hæc autem facta sunt, cum factus
    est dies, sicut Scripturæ verba declarant ; sed tamen
    antequam essent super terram, antequam exoriren-
    tur ; quod de viridibus et feno agri dictum est.
    9. Ubi ergo ? An in ipsa terra causaliter et rationali-
    liter ; sicut in seminibus jam sunt omnia, antequam
    evoluant quodammodo, atque explicent incrementa
    et species suas per numeros temporum ? Sed ista se-
    mina, quæ videmus, jam super terram sunt, jam
    exorta sunt : annon erant super terram, sed infra ter-
    ram, et ideo antequam exorta sunt, facta sunt, quia
    tunc exorta sunt, cum semina germinarunt, et ac-
    cessu incrementorum in auras eruperunt, quod per
    moras temporum nunc fieri videmus suo cuique ge-
    neri distributas ? Num ergo semina tunc facta sunt,
    cum factus est dies, et in ipsis erat omne viride agri,
    et omne fenum, nondum ea specie qua sunt super
    terram jam exorta, sed ea vi qua sunt in rationibus
    seminum ? Semina ergo primum terra produxit ? Sed
    non ita Scriptura loquebatur, cum diceret, Et pro-
    duxit terra herbam pabuli, vel herbam feni, seminan-
    tem ² semen secundum genus, et secundum similitudi-
    nem ; et lignum fructuosum faciens fructum, cujus semen
    suum in se secundum genus super terram. Iis enim
    verbis magis apparet semina esse orta ex herbis et
    lignis ; non autem illa ex seminibus, sed ex terra :
    præsertim quia et ipsa verba Dei sic se habent. Non
    enim ait, Germinent semina in terra herbam feni, et
    lignum fructuosum ; sed ait, Germinet terra herbam
    feni seminantem semen ; ut semen ex herba, non her-
    bam insinuaret ex semine. Et sic est factum, et pro-
    duxit terra (Gen. I, 11, 12) ; id est, prius sic est
    factum in cognitione illius diei, et produxit terra jam,
    ut hoc fieret etiam in ipsa creatura, quæ condita est.
    10. Quomodo ergo antequam essent super terram,
    et antequam exorirentur : quasi aliud eis fuerit fieri
    cum cœlo et terra, quando factus est dies ille inusi-
    tatus atque incognitus nobis, quem primum Deus fe-
    cit ; aliud autem exoriri super terram, quod non fit
    nisi per hos dies, quos circuitus solis facit per tem-
    porum moras suo cuique generi accommodatas ? Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,880">
    ¹ Veteres codices optimæ notæ, agnos pascas.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,880">
    ¹ Lev., non utique cum factus est dies facta sunt. M.
    ² Mss. constanter habent: semina.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da obra "De Genesi ad Litteram" de Santo Agostinho.
    Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' preservado onde visível (cœli, terræ, etc.).
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto principal.
  </notas>
</pagina>