<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    287 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    quod in usu loquendi quotidiano facile animadverti potest.
    CAPUT XII. — Quid secundum genus, quod de quibusdam creaturis, non de homine dicitur.
    18. Non frustra etiam lectorem movet utrumne passim et quasi fortuito an aliqua ratione dicatur, secundum genus, tanquam fuerint et antea, cum primo creata narrarentur ¹ : an genus eorum in superioribus rationibus intelligendum est, utique spiritualibus, secundum quas creantur inferius. Sed si ita esset, hoc de luce, hoc de cœlo, hoc de aquis et terris, hoc de cœli luminaribus diceretur. Quid enim eorum est, cujus non æterna et incommutabilis ratio in ipsa Dei Sapientia vigeat, quæ attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter ? (Sap. VIII, 1.) Incipit autem hoc dici de herbis et lignis, usque ad hæc terrena animantia. Nam et in eis quæ ex aquis creata sunt, quamvis in prima commemoratione dictum non sit ; in illa tamen iteratione dictum est, Et fecit Deus cetos magnos et omnem animam animalium reptilium, quæ eduxerunt aquæ secundum genus eorum ; et omne volatile pennatum secundum genus.
    19. An quia hæc ita exorta sunt, ut ex eis alia nascerentur, et originis formam successione servarent, ideo dicuntur secundum genus, propter propagationem prolis, qua permansura creabantur ? Sed cur de herbis et lignis non solum dicitur, secundum genus, verum etiam secundum similitudinem, cum et animalia sive aquarum sive terrarum secundum similitudinem suam generent ? An, quia genus sequitur similitudo, noluit eam ubique repetere ? Nam et semen non ubique repetivit ; cum tam herbis et lignis insit, quam animalibus, etsi non omnibus. Observatum est enim quædam ita nasci ex aquis vel terra, ut sexus eis nullus sit ; et ideo semen eorum non sit in eis, sed in elementis ex quibus oriuntur. Hoc est ergo secundum genus, ubi et seminum vis et similitudo intelligitur succedentium decedentibus ² ; quia nihil eorum ita creatum est, ut semel existeret, vel permansurum, vel nullo succedente decessurum.
    20. Cur ergo et de homine non ita dictum est, Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram, secundum genus, cum et hominis propago manifesta sit ? An quia non ita Deus fecerat hominem ut moreretur, si præceptum servare voluisset, et ideo non erat necessarius decessori successor : sed post peccatum comparatus est pecoribus insensatis, et similis factus est eis (Psal. XLVIII, 13) ; ut jam filii sæculi hujus generent et generentur, quo possit mortalium genus servata successione subsistere ? Quid sibi ergo vult post hominem factum illa benedictio, Crescite et multiplicamini, et implete terram ; quod utique fieri posset generando ? An nihil hinc temere dicendum, donec ad eum Scripturæ locum perveniamus, ubi diligentius ista requirenda atque tractanda sunt ? Potest enim nunc fortasse sufficere, propterea de homine non dictum esse, secundum genus, quia unus fiebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    de quo etiam femina facta est. Non enim multa genera hominum, sicut herbarum, lignorum, piscium, volatilium, serpentium, pecorum, bestiarum : ut sic dictum accipiamus, secundum genus, ac si diceretur generatim, ut inter se similia atque ad unam originem seminis pertinentia distinguerentur a cæteris.
    CAPUT XIII. — Benedictio cur solis aquatilibus sicut homini impertita. Officium gignendi.
    21. Item quæritur quid tantum aquarum animalia de Creatore meruerint, ut sola benedicerentur, sicut homines. Nam et ipsa benedixit Deus, dicens : Crescite et multiplicamini, et implete aquas maris, et volatilia multiplicentur super terram. An in uno creaturæ genere dicendum fuit, ut in ceteris consequenter intelligeretur, quæ generationibus crescunt ? Prius ergo diceretur in eo quod primum tale creatum est, in herba scilicet atque ligno. An forte quæ nullum haberent propagandæ prolis affectum, ac sine ullo sensu generarent, indigna judicavit illis benedictionis verbis, Crescite et multiplicamini : ubi autem talis inesset affectus, ibi primum hoc dixit, ut in terrenis animalibus etiam non dictum intelligeretur ? Necessarium autem fuit hoc in homine repetere, ne quisquam diceret in officio gignendi filios ullum esse peccatum, sive est in libidine, sive fornicandi, sive ipso conjugio immoderatius abutendi.
    CAPUT XIV. — De insectorum creatione.
    22. Nonnulla etiam de quibusdam minutissimis animalibus quæstio est, utrum in primis rerum ¹ conditionibus creata sint, an ex consequentibus rerum mortalium corruptionibus ? Nam pleraque eorum aut de vivorum corporum vitiis, vel purgamentis, vel exhalationibus aut cadaverum tabe gignuntur ; quædam etiam de corruptione lignorum et herbarum, quædam de corruptionibus fructuum : quorum omnium non possumus recte dicere Deum non esse creatorem. Inest enim omnibus quoddam naturæ sui generis decus, sic ut in his major sit admiratio bene considerantis, et laus uberior omnipotentis artificis ; qui omnia in sapientia fecit (Psal. CIII, 24), quæ a fine usque ad finem pertendens, et suaviter cuncta disponens (Sap. VIII, 1), nec ea ipsa rerum novissima, quæ pro sui generis ordine dissolvuntur, et quarum dissolutionem ex pœna nostræ mortalitatis horremus, relinquit informia : sed creat minima corpore, acuta sensu, animantia ; ut majore attentione stupeamus agilitatem muscæ volantis, quam magnitudinem jumenti gradientis, ampliusque miremur opera formicarum, quam onera camelorum.
    23. Sed utrum in primis, ut dixi, rerum corruptionibus, quæ isto sex dierum ordine creatæ narrantur, hæc quoque minima instituta credamus, an postea consequentibus corruptibilium corporum solutionibus, hoc quæritur. Et potest quidem dici ea minutissima, quæ ex aquis vel terris oriuntur, tunc creata : in quibus etiam illa non absurde intelliguntur, quæ nascuntur ex iis quæ terra germinante orta sunt ; et quia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,920">
    ¹ In plurimis et optimæ notæ Mss., narrarentur.
    ² Mss. tredecim, succedentium de succedentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,920">
    ¹ Lov., rerum mortalium. Abest mortalium ab aliis libris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (287-288) da obra "De Genesi ad Litteram" de Santo Agostinho.
    Texto em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Marca d'água do Google Books no rodapé central.
  </notas>
</pagina>