$0)
hono eget, qui bono quod fecit non cget. Hxc est
ejus requics ab omnibus operibus suis qu: fecit. Qui-
bus autem bonis laudabiliter non egeret, si nulla fe-
cisset? Nam etiam sic dici posset nullis egens bonis,
non a factis in seipso requiescendo, verum omnino
nulla faciendo. Sed bona facere si non posset, nulla
esset potentia : si. aulem posset nec faceret, magna
esset invidentia. Quia ergo cst omnipotens ct bonus,
omuia valde bona fecit : quia. vero seipso bono per-
f:ete beatus est, a bonis qu:e fecit, in seipso requie-
vit, ea scilicct requie a qua nunquam recessit. Sed si
diceretur requievisse a faciendis, nihil aliud quam non
fecisse intelligeretur. Nisi autem. diceretur requie-
visse a factis, non eis egere quie fecit minus com-
imendaretur.

9$. Quo itaque die hoc commendari oportuisset ,
nisi septimo ? Quod sane intelligit quisquis senarii
numeri perfectionem, de qua supra locuti sumus, per-
fectioni €reaturz congruenter adhibitam recolit. Si
enim senario numero perficienda fuerat creatura, sic-
uti perfecta est, eaque requies Dei erat nobis com-
mendanda, qua demonstraretur nec perfectis beatifi-
cari creaturis ; procul dubio dies erat in hac com-
mendatione sanctificandus qui sequitur sextum , quo
erigeremur ad hancrequiem concu piscendam, ut et nos
in illo requiescamus.

CAPUT XVII. — Quies nostra in Deo.

$9. Neque cnim similitudo pia est , si velimus ita
similes esse Deo, ut et nos ab operibus nostris re-
quiescamus in nobis, sicut ipse requievit in se ab
operibus suis. In quodam quippe incommutabili bono
requiescere debemus, quod ille nobis est qui nos fecit.
Hzc erit igitur summa, minimeque superba, et vere
pia requies nostra, ut sicut ipse requievit ab omnibus
operibus suis, quia nón ei opera sua, sed ipse sibi
bonum est, quo beatus est: ita et nos ab. omnibus
operibus, non tantum nostris, verum etiam ipsius,
nonnisi in illo requieluros nos esse speremus ; idque
desideremus post bona opera nostra, qui in nobis
agnoscimus illius potius esse quam nostra : ut etiam
sic post bona opera sua ipse requiescat *, cum post
bona opera qux ab illo justificati fecerimus, in se nobis
requiem prastat, Magnum est enim nobis ab illo
exstitisse, sed majus erit in illo requievisse. Sicut ipse
non ideo beatus est, quia. lizc fecit; sed. quia etiam
factis non egens, in se polius quam in ipsis requievit.
Uude non operis, sed quietis diem sanctificavit ; quia
non bxc faciendo, sed eis qux fecit non cgendo, se
beatum intimavit.

20. Quid ergo tam humile ac facile cffatu, et quid
tam subligee atque arduum cogitatu, quam Deus re-
quiescens ab omnibus operibus suis qux fecit? Et ubi
requiescens nisi in seipso, quia beatus nonnisi scipsot
Quando, nisi semper? In diebus autem quibus rerum
aas condidit consummatio narratur, et ab eis quietis
Dei ordo distinguitur, quando, nisi in 'septimo die,
qui earum sequitur perfectionem? A perfectis euim

1 piti 2adunt, in nobis ; quod abest a. Xss.

DE GENES! AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

303
requiescit, qui nee perfectis eget, quo beatior esse
possit.
CAPUT XVIII. —Septimus dies cur mane habuerit, non
vesperam.

$1. Et quod apud illum quidem, quieti ejus nec
mane nec vespera est; quia necaperitur initio, nec
clauditur fine : perfectis autem operibus ejus mane
habct et vesperam non babet; perfecta quippe crea-
tura habet quoddam initium sux conversionis ad
quietem Creatoris sui, sed illa non habet finem quasi
terminum perfectionis su:e, sicut ea qua facia sunt.
Ac per hoc requies Dei non ipsi Deo, sed rerum ab
eo conditarum perfectioni inchoatur, ut in illo incipiat
reqiiescere quod ab illo perficitur, et in eo habere
mane; in $uo enim genere tanquam vespera termina-
tam est : sed in Deo vesperam liabere jam non pote t,
qaia non erit aliquid illa perfectione perfectius.

$3. In illis enim diebus quibus omnia creabantur,
vesperam terininum condit. creatur:e; mane autem
initium condend:e alterius accipiebamus. Ac per hoc
quinti diei vespera terminus est conditze quinto die
creatur: : mane autem quod post ipsam vesperam
factum est, initium est condend:e sexto die creature ;
qua condita tanquam ejus terminus facta est vespera.
Et quia nihil aliud. condendum restiterat, ita post
illam vesperam mane factum est, ut non esset initium
condend;r alterius creature, sed initium quietis uni-
versa creatur in requie Creatoris. Neque emm caee-
lum et terra et omnia quz jn eis sunt, universa sci-
licet spiritualis corporalisque creatura in seipsa
manet ; sed utique in illo de quo dictum est, Jn. iilo
enim vivimus, et. movemur, et sumus (Act. xvi, 98).
Quia etsi unaqu:eque pars potest esse in. (olo cujus
pars est; ipsum tamen totum non est nisi in illo a
quo conditum est. Et ideo non absurde iutelligitur
sexto die completo post ejus vesperam factum mane,
non quo signilicaretur initium condend:e alterius erea-
turz , sicut in caeteris ; sed quo significaretur initium
manendi et quiescendi totius quod conditum est , in
illius quiete qui condidit. Qux» quies Deo ! nec initium
habet nec terminum : creaturz autem habet. initium,
sed non habet terminum; ei ideo septimus dies
eidem creatur: cepit a mane, scd nullo vespere ter-
minalur.

$3. Nam si in cxteris diebus vespera et mane ta-
lium temporum vices significant, qualia nunc per hzc
quotidiana spatia peraguntur; non video quid prohi-
buerit et septimum diem vespera, noctemque ejusdem
mane concludere, ut similiter diceretur, Et facta est
vespera, et factum est mane dies septimus : quandu-
quidem et ipse unus est dierum, qui omnes septem
sunt, quorum repetitione menscs et anni ct. secula
peraguntur; ut mane quod poneretur post vesperais
septimi, hoc esset initium octavi diei, de quo jam
deinceps silendum fuit, quia idem primus esta? quem
reditur, a quo rursus. liebdomadis series ordiatur *.

* Edit, Del. At M38, Deco. Et mox Lov. pro, creature
autom, habet, creatura, vetragantibus ceteris codicibus.
* Mss. oclo, ordinatur.

Digitized by Google
