$19

CAPUT XXXIV. — Onnia. et simul facta , et nihilo-
minus per sex dies facta.

$3. Quomodo ergo dicimus sexies repetitam lucis
illius praesentiam per angelicam cognitionem a ve-
vpera ad mane; cum ipsa tria simul, id est et diem
et vesperam et mane, seniel ei habere suffecerit : cum
Simul universam creaturam, sicut simul facta est, et
in primis atque incommultabilibus rationibus, per
quas condita est, contemplaretur propter diem, et in
ejus ipsius natura cognosceret propler vesperam , et
Creatorem ex ipsa etiam inferiore cognitione propter
mane laudaret? Aut. quomodo prxccedebat mane, ut
in Verbo coguosceret quid esset. Deo postea facien-
duin, idipsum etiam consequenter vespere cegnitura,
si prius et posterius nihil factum est, quia simul oumia
facia sunt? Ino vero el prius atque posterius per sex
dies qux: commemorata suut. facta sunt, et. simul
omuía facta sunt : quia et hxc Scriptura, qu:e per
memoratos dies narrat opera Dei, et illa qux: simul
eum dicit fecisse omnia, verax est; el utraque
una est, quia uno Spiritu veritatis inspirante couscri-
pta est.

54. Sed jn liis rebus, in quibus quid prius sit vel
posterius, intervala temporum non demoustrant,
quamvis utrumque dici possit, id est simul, et prius
et posterius, facilius tamen intelligitur quod dicitur
simul, quam quod prius atque posterius : velut cum
solem intuemur orientem, certe manifestum est quod
ad eum acies nostra pervenire non posset, nisi traus-
iret. totum aeris cclique spatium , quod inter nos et
ipsum est ; hoc autem eujus longinquitatis sit, quis
:stimare sufficiat? Nec utique perveniret cadem acies
vel radius oculorum nostrorum ad trauseundum ae-
rem qui est super mare, nisi prius transisset eum qui
est super terram, in qualibet mediterranea regione
simus, ab eo loco ubi sumus usque ad littus maris.
Deinde si ad camdeim lineam contuitus nostri adhue
post mare terre adjacent, eum quoque aerem qui
super illas transmarinas terras est, transire acics
nostra non potest, nisi prius peracto spatio aeris il-
lius qui super mare quod prius occurrit, extenditur.
Faciamus jam post illas transmarinas terras nonnisi
Oceanum remanere; numquid et acrem qui super
Oceanum diffunditur, potest transire acies nostra,
nisi prius transierit quidquid aeris citra Oceanum su-
pra terram est? Oceani autem magnitudo incompara-
bilis perhibetur; sed quantacumque sit, prius oportet
aerem qui supra est, transeant radii nostrorum ocu-
lorum ; et postea quidquid ultra est; tum demum ad
solem perveniant, quem videmus. Num igitur quia to-
ties hic diximus, Prius, et postea, ideo non simul
omnia uno ictu transit noster obtutus ? Si enim clausis
oculis faciem contra visuri solem ponamus, nonne
mox 6t eos aperuerimus, ibi potius aciem nostram
nos invenisse, quam illuc eam perduxisse putabimus ;

DE GENES! AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

320

ita ut nec ipsi oculi prius aperti fuisse videantur,
quam illa quo intenderat pervenisse ! ? Et certe iste
corporez lucis est radius, emicans ex oculis nostris ,
et tua longe posita tanta celeritate contingens , ut
iestiniari compararique non possit. Nempe hic ct ilia
omnia tam ampla immensaque spatia simul uno ictu
transiri manifestum est, et quod prius posteriusque
Vtranseatur, nihilo minus certum est,

55. Merito resurrectionis nosttz celeritatem cum
exprimere vellet Apostolus, in icit oculi dixit fieri
(1 Cor. xv, 52). Neque enim aliquid in rerum corporea-
rum motibus vel ictibus potest celerius inveniri. Quod
8i oculorum carnalium acies celeritate tantum potest ,
quid mentis acies vel human? quanto magis ange-
licze? Quid jain de ipsius summ: Dei Sapientiie cele-
ritate dicatur, quz attingit ubique propter suam mun-
ditjiem, et nihil. inquinatum in cam incurrit (Sap.
vut, 24)? In bis ergo qux simul facta sunt, nemo videt
quid prius posteriusve fieri debuerit, nisi in illa Sa-
pientia, per quam faeta sunt omnia per ordinem
simul. -

CAPUT XXXV. — Conclusio de dicbus Geneseos.

56. Dies ergo ille quem Deus primitus fecit, si spi-
ritualis rationalisque creatura est, id est Angelorum
supercoestium atque Virtutum, prisentatus est
omnibus operibus Dei hoc ordine pr:esentiz, quo or-
dine scientie *, qua et in Verbo Dei facienda prze-
nosceret, et in erealura facta cognosceret, nou per
intervallorum temporalium moras, sed prius et poste-
rius babens in connexione creaturarum, in efficacia
vero Creatoris oninia simul. Sic enim fecit qux fatura
essent, ut non temporaliter faceret temporalia, sed ab
eo f.cta eurrerent tempora. Ác per lioc. isti dies se-
ptem, quos lux corporis celestis circeumeundo explicat
aique replicat, secundum quamdar umbram signili-
cationis admonent nos quxrere illos dies, in quibus
lux creata spiritalis omnibus operibus Dci per sena-
riam numeri perfectionem przsentari polueril; atque
inde septimam * requiem Dei mane habere, et vespe-
ram non habere : ut. non sit hoc Deo requievisse in
die septimo, tanquam ipso die septimo eguerit ad re-
quiem suam; sed quod in conspectu Angelorum suo-
rum requieverit ab omnibus operibus suis qu: fecit ,
non uiique nisi in seipso, qui factus non est ; id est,
ut creatura ejus angelica, quae cognoscendis omnibus
operibus ejus in ipso et in illis, tanquam dies cum
vespera przsentata est, nihil post omnia valde bona
opera ejus melius cognosceret , quam illum ab omui-
bus in seipso requiescere, nullo eorum egentein quo
Sit beatior.

-

* Am. et Er., quam illo quo intenderant. pervenisse. 1ov.,
pervenissent. AU Ms., quam illa quo intenderat. (scilicet,
oculorum acic*) perveniss».

? Wiss, aliqnot, prezcientia. .

5 Mss. non [ auci, indc in. septimam. Unus aut. &lter, fne
in septima,

Digitized by Google
