955
bonum es; sed post liominem faetum,  datamque
illi potestatem. vel. dominandi vel edendi, subiu-
tulit de omnibus, Et vidit. Deus omnia qu& fecit ,
et ecce bona valde , merito quxri potest. Potuit enim
primo reddi homini singulitim , quod singulatim cx-
teris qu:e antea facta sunt redditum est; tum demum
de omnibns dici qu:e fecit Deus, Ecce bona valde. An
forte quia sexto die perficiuntur omnia , propterea de
omnibus dicendum fuit, Vidit Deus omnia qua fecit ,
et ecce bona valde ; non singillatim de iis qu;e ipso die
facta sunt? Cur ergo de pecoribus et bestiis et reptili-
bus terrze dictum est, qui: ad enmdem diem sextum
pertinent ? nisi forte illa et singillatim in suo genere,
et cum csteris universaliter dici bona meruerunt ; et
homo factus ad imaginem Dci, nonnisi eum ceteris
hoc dici meruit, An quia perfectus nondum erat ,
quia nondum erat in paradiso constitutus? quasi vero
posteaquam ibi constitutus est, dictum sit quod bic
yrzetermissum est.

$1. Quid ergo dicemus? An quia prxsciebot Deus
hominem peccaturum, nec in sux imaginis perfe-
ctione mansurum, non singillatim, sed cum cxteriseum
dicere voluit bonum, velut intimans quid esset faturumt
Quia cum ea qux facta sunt, in eo quod facta sunt, quan-
Ium acceperunt, manent, sicut vel illa qu:e non pecca-

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

296

verunt, vel i'a quie. peccare non possunt ; et singula
bona, et in universo bona valde sunt. Non enim frustra
est additum, eaíde ; quia et corporis membra si etiam
singula pulehra sunt, multo sunt tamen in universi
corporis compage omnia pulehriora. Quia oculum,
verbi gratia, placitum atque laudatum , tamen si se-
paratum a corpore videremus, non diceremus tam pul-
elirum, quam in illa connexione membrorum, cum loco
$uO positus in universo corpore cerneretur. Ea vero qux
peccando amittunt decus proprium, nulio tamen modo
efficiunt ut non eliam ipsa recte ordiuata , cum toto
atque universo bona sint. fIomo igitur ante peccatum
et in suo utique genere bonus erat ; sed Scriptura
praetermisit hoc dicere, ut illad potius diceret. quod
futurum aliquid prenuntiaret. Non enim falsum de illo

, dietum est. Qui enim singillatim bonus est, magis

utique cum omnibus bouus est. Non autem quando
eum omnibus bonus est, sequitur ut etiam singilla-
tim bonus sit. Moderatum est itaque ut id diceretur,
quod in przesenti verum csset, et pr:escientiam signi-
ficaret futuri. Deus enim naturarum optimus conditor,
peccantium vero justissimus ordinator est; ut etiam
si qua singillatim fiunt delinquendo deformia, semper
lamen cum eis universitas pulclira sit. Sed jam ea
qui sequuntur in sequenti volumine pertractemuis.

LIBER QU.ARTUS.

Tractatur iium cap. 2 Geneseos, Postque nonnulla de senarii numeri perfectione , movetur questio rursum, circa
vers. 5 cap. 1 , quomodo scilicet creata luce, facia sit vespera et factum mane , sicque dies numerati usque ad sextum et

septimum.

4$o60d4Dr6on0

CAPUT PRIMUM. — Dies sex quomodo accipiendi.

4. Et consummata sunt celum et terra, et omnis or-
natus. eorum. Et consummavit Deus in die sexto opera
sua: que fecil ; el requievit Deus in die septimo ab omni-
bus operibus suis que fecit. Et benedixit Deus diem septi-
mum, et sanctificavit ewun; quia in ipso requievit ab
omnibus operibus suis qua inchoavit Deus facere. Ar-
duum quidem atque difficillimum est viribus intentio-
nis nostrze , voluntatem scriptoris in istis sex diebus,
mentis vivacitale penetrare, utrum pr:eterierint dies
illi, et addito septimo, nunc per volumina tempo-
rum, non re, sed nomine repetantur. In toto enim
tempore muli dies veniunt przeteritis similes, nullus
autem idem redit. Utrum ergo przterierint dies illi ;
an istis qui eorum vocabulis et numero censentur, in
temporum ordine quotidie transcurrentibus, illi in
ipsis rerum conditionibus maueant : ut non solum in
illis tribus antequam fierent, luminaria , sed etiam in
reliquis item tribus, diei nomen intelligamus in specie
rei quie. ercata. est, noctemque ejus in privatione vel
defectu, vel si quo aliu nomine imcelius significatur,
cum amittitur species, aliqua mutatione a forma ad
informitatem declinante atque vergente : qu:e mutatio
in omni creatura sive possibilitate inest, etiamsi desit
effectu , sicut in coelestibus superioribus ; sive ad im-
plendam in infimis rebus pulchritudinem temporalem,
per ordinatas vices quorumque mutabilium decessio-

nibus * succcssionibusque peragitur, sicut manifestum
est in rebus terrenis atque mortalibus : vespera veto
in omnibus perfect: conditionis quasi quidam terani-
nus Sit : mane autem incipientis exordium; omnis
enim creata natura ceris suis initiis et finibus coutine-
tur : indagare difficile est. Sed sive hoc, sive illud, sive
aliquid etiam tertium probabilius, quod dicatur, possit
inveniri, quod in progressu disputationis forsitan appa-
rebit, quemadmodum in illis dicbus et nox et vespera et
mane intelligatur : non est tamen abs re, ut conside-
remis senarii numeri perfectionem in ipsa interiori
natura nnmerorum ; quam. mente intuentes, ea. qu:e
sensibus etiam corporis adjacent. numeranus , nume-
roseque disponimus.
CAPUT Il. — De senarii numeri. perfectione.

9. [nvenimus ergo senarium numerum primum
esse perfectum , ea ratione quod suis partibus com-
pleatur. Sunt enim et alii numeri aliis causis ratio-
nibusque perfecti. Proinde istum senarium ea ratione
perfectum diximus , quod suis partibus compleatur,
talibus duntaxat partibus, qux multiplicat: possint
consummare numerum cujus partes sunt. Talis enim
pars numeri dici potest quota sit. Nam ternarius nu-
merus potest diei pars, non tantum senarii, eujus
dimidia est, sed omnium ampliorum quam est ipse
ternarius. Nam et quaternarii et quinarii pars major

* Mss. , cessionibus.

Digitized by Google
