<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313 LIBER QUARTUS. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,820">
    dies nisi rursus in comparatione illius diei quo æqua-
    les Angelis facti videbimus Deum sicuti est, ipse quo-
    que nox esset; non hic prophetiæ lucerna indigere-
    mus : unde apostolus Petrus dicit, Habemus certio-
    rem propheticum sermonem, cui bene facitis intendentes
    sicut lucernæ lucenti ¹ in obscuro loco, donec dies luce-
    scat, et lucifer oriatur in cordibus vestris (II Petr.
    1, 19).
    CAPUT XXIV. — Scientia Angelorum.
    41. Quapropter cum sancti Angeli, quibus post re-
    surrectionem coæquabimur (Matth. xxII, 30), si viam
    (quod nobis Christus factus est) usque in finem tenueri-
    mus, semper videant faciem Dei, Verboque ejus
    unigenito Filio sicut Patri æqualis est perfruantur, in
    quibus prima omnium creata est sapientia; procul
    dubio universam creaturam, in qua ipsi sunt principa-
    liter conditi, in ipso Verbo Dei prius noverunt, in quo
    sunt omnium, etiam quæ temporaliter facta sunt,
    æternæ rationes, tanquam in eo per quod facta sunt
    omnia : ac deinde in ipsa creatura, quam sic noverunt
    tanquam infra despicientes, eamque referentes ad il-
    lius laudem, in cujus incommutabili veritate rationes
    secundum quas facta est, principaliter vident. Ibi ergo
    tanquam per diem, unde et concordissima unitas
    eorum ejusdem veritatis participatione dies est primitus
    creatus; hic autem tanquam per vesperam : sed con-
    tinuo fit mane (quod in omnibus sex diebus animad-
    verti potest), quia non remanet angelica scientia in
    eo quod creatum est, quin hoc continuo referat ad
    ejus laudem atque charitatem ², in quo id non factum
    esse, sed faciendum fuisse cognoscitur; in qua veri-
    tate stando dies est. Nam si vel ad seipsam natura an-
    gelica converteretur, seque amplius delectaretur, quam
    illo cujus participatione beata est; intumescens super-
    bia caderet, sicut diabolus : de quo suo loco loquen-
    dum est, cum de serpente hominis seductore sermo
    debitus flagitabitur.
    CAPUT XXV. — Cur sex diebus non addatur nox.
    42. Quia ergo Angeli creaturam in ea ipsa creatura
    sic sciunt, ut ei scientiæ electione ac dilectione præ-
    ponant quod eam sciunt in Veritate, per quam facta
    sunt omnia, participes ejus effecti; ideo per omnes
    sex dies non nominatur nox, sed post vesperam et
    mane dies unus : item post vesperam et mane dies
    secundus; deinde post vesperam et mane dies tertius:
    ac sic usque in mane sexti diei, unde incipit septimus
    quietis Dei, quamvis cum suis noctibus, dies tamen
    non noctes narrantur. Tunc enim nox ad diem perti-
    net, non dies ad noctem, cum sublimes et sancti An-
    geli id quod creaturam in ipsa creatura noverunt, re-
    ferunt ad illius honorem et amorem, in quo æternas
    rationes quibus creata est contemplamur; eaque con-
    cordissima contemplatione sunt unus dies, quem fecit
    Dominus, cui conjungetur Ecclesia de hac peregrina-
    tione liberata, ut et nos exsultemus et jucundemur
    in eo (Psal. cxvIII, 24).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    CAPUT XXVI. — Numerus dierum quomodo
    accipiendus.
    43. Hujus ergo diei, cujus et vespera et mane se-
    cundum supra dictam rationem accipi potest, sexta
    repetitione consummata est universa creatura; fa-
    ciumque est mane, quo finiretur sextus dies; et unde
    inciperet septimus vesperam non habiturus, quia Dei
    requies non est creatura : quæ cum per dies cæteros
    conderetur, aliter in seipsa facta cognoscebatur, quam
    in illo in cujus veritate facienda videbatur, cujus cogni-
    tionis quasi decolor species vesperam faciebat. Non
    itaque jam forma ipsius operis dies, et terminus ve-
    spera, et alterius operis initium mane, in hac rerum
    conditarum narratione debet intelligi; ne cogamur
    contra Scripturam dicere, præter sex dies conditum,
    diei septimi creaturam, aut ipsum diem septimum
    nullam esse creaturam : sed dies ille quem fecit Deus,
    per opera ejus ipse repetitur, non circuitu corporali,
    sed cognitione spirituali, cum beata illa societas An-
    gelorum et primitus contemplatur in Verbo Dei, quo
    dicit Deus, Fiat; atque ideo prius in ejus cognitione
    fit, cum dicitur, Et sic est factum; et postea rem ipsam
    factam, in ea ipsa cognoscit, quod significatur facta
    vespera; et eam deinde cognitionem rei factæ ad il-
    lius veritatis laudem refert, ubi rationem viderat fa-
    ciendæ, quod significatur facto mane. Ac sic per omnes
    illos dies unus est dies, non istorum dierum consuetu-
    dine intelligendus, quos videmus solis circuitu deter-
    minari atque numerari; sed alio quodam modo, a
    quo et illi tres dies, qui ante conditionem istorum lu-
    minarium commemorati sunt, alieni esse non possunt.
    Is enim modus non usque ad diem quartum, ut inde
    jam istos usitatos cogitaremus, sed usque ad sextum
    septimumque perductus est; ut longe aliter accipien-
    dus sit dies et nox, inter quæ duo divisit Deus, et ali-
    ter iste dies et nox, inter quæ dixit ut dividant lumi-
    naria quæ creavit, cum ait, Et dividant inter diem et
    noctem (Gen. 1, 14). Tunc enim hunc diem condidit,
    cum condidit solem, cujus præsentia eumdem exhibet
    diem : ille autem dies primitus conditus jam triduum
    peregerat, cum hæc luminaria illius diei quarta repe-
    titione creata sunt.
    CAPUT XXVII. — Usitati dies hebdomadæ longe di-
    spares septem diebus Geneseos.
    44. Quapropter quod illum diem vel illos dies, qui
    ejus repetitione numerati sunt, in hac nostra mortali-
    tate terrena experiri ac sentire non possumus, et si
    quid ad eos intelligendos conari possumus, non debe-
    mus temerariam præcipitare sententiam, tanquam de
    his aliud sentiri congruentius probabiliusque non
    possit; istos septem dies, qui pro illis agunt hebdo-
    madam, cujus cursu et recursu tempora rapiuntur, in
    qua dies unus est a solis ortu usque in ortum circui-
    tus, sic illorum vicem quamdam exhibere credamus,
    ut non eos illis similes, sed multum impares minime
    dubitemus.
    CAPUT XXVIII. — Interpretatio data de luce et die
    spirituali non existimetur impropria et figurata.
    45. Nec quisquam arbitretur, illud quod dixi de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,830,490,930">
    ¹ Mss. omittunt, lucenti.
    ² In editis, claritatem. In quinque Mss., charitatem : hanc
    lectionem confirmat quod rursum, n. 42 dicitur, referunt ad
    illius honorem et amorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (313-314) de obra em latim. Texto disposto em duas colunas. Notas de rodapé na coluna esquerda inferior.
  </notas>
</pagina>