$09
Unde probabilius est istos quidem septem dies, illo-
rum nominibus et numero, alios atque alios sibimet
succedentes currendo temporalia peragere spatia :
illos autem primos sex dies inexperta nobis atque
inusitata specie in ipsis rerum conditionibus explica-
tos ; in quibus et vespera et mane sicut. ipsa lux et
tenebr:e, id est dies et nox, non eam vicissitudinem
prebuerunt, quam praebent isti per solis circuitus :
quod cerle de illis tribus fateri cogimur, quiante con-
dita luminaria commemorati atque numerati sunt.
$4. Ac per hoc qualiscumque in eis vespera et
mane fuerit, nullo modo tamen opinandum est, eo
mane quod post sexti dici vesperam factum est, ini-

tium aecepisse requiem Dci; ne temporale aliquod:

honum illi seternitati ct incommutabilitati: accidisse
vanitate temeraria suspicemur : sed illam quidom re-
quiem Dei, qua in seipso requiescit, eoque bono bea-
tus et quod ipse sibi est, nec initium eidem ipsi ha-
bere nee terminum; consummata autem creatura
habere initium, eamdem requiem Dei. Quoniam rei
cujusque perfectio, non tam in universo eujus pars
cst, quam in eo a quo est; in quo ct ipsum univer-
sum est, pro sui generis modulo stabilitur ut quiescat,
idest, ut sui momenti ordinem teneat. Ac per hoc
ipsa universitas creaturz, qe sex diebus consum-
mata est, aliud habet in sua natura !, aliud in ordine
quo in Deo est, non sicut Deus, sed tamen ita ut ei
quies proprix stabilitatis non sit, nisi in illius quiete
qui nihil przeter se appetit, quo adepto requiescat. Et
ideo dum ipse manet in sc, quidquid ex illo est retor-
quet ad se; ut omnis creatura in se habeat nature
Su: terminum, quo non sit quod ipse est ; in illo au-
tem quietis locum, quo servet quod ipsaest. Scio quod
non proprie dixerim locum; nam proprie dicitur in
spatiis quae corporibus occupantur : sed quia et ipsa
corpora non manent in loco, nisi quo sui ponderis
tanquam appetitu perveniunt, ut eo comperto requie-
scant ; ideo non incongruenter a corporalibus ad spiri-
tealia verbum transfertur, ut dicatur locus, cum res
ipsa plurimum distet.

95. Ini&um ergo creatur in quicte Creatoris illo
mane significatum arbitror, quod faetum est post ve-
speram sexti diei ; non enim posset in illo nisi perfe-
cia requiescere : proinde sexto dic consummatis omni-
bus, factaque vespera, factum cst et mane, quo inci-
peret consummata creatura in illo a quo facta cst re-
quiescere. Quo initio Deum in seipso requiescentem,
ubi etipsa. requiescere posset invenit, tanto stabilius
Alque firmius, quanto ipsa illius, non ille hujus cguit
ad quietem suam. Sed quoniam quidquid erit univer-
&à creatura quibuslibet mutationibus suis, non utique
vihil erit, idco creatura universa in Creatore suo sem-
yer manebit ; ae per hoc post illud mane nulla deinde
vespera fuit.

$6. Hoc diximus *, cur septinas dies, in quo requie-

* Mss. quatuor, consummata est in natura aua, aliud habet
brectura sug. .
* Editi, rest, dizimus, addunt,

, ut intelligatur ; que vcrbo
omittunt Mss. omnes.

LIBER QUARTUS,

-

$10

vit Deus ab omnibus operibus Suis, mane habuerit post

vesperam sexti, vesperam vero non habuerit.

CAPUT XIX. — Alia ratio qua intelligitur. septimus
dies habuisse mane sine vespera.

Est aliud quod de hac re magis proprie atque ine-
lius possit, quantum existimo, intelligi, sed aliquanto
difficilius explicari ; ut non creaturz, sed etiam sibi
requies Dei septimo die * mane habuerit sine vespera,
id est initium sine termino. Si enim ita diceretur, Re-
quievit Deus in die septimo, nec adderetur, Ab omni-
bus operibus suis qua fecit, frustra hujus quietis ini- -
tium quzreremus. Non enim incipit Deus requiescere,
cnjus requies sine initio, sine termino sempiterna est.
Sed quoniam ab omnibus operibus suis qu;e fecit, eis
non egendo, requievit, intelligitur requies quidem Dei
nec cepta nec terminata ; requies autem ejus ab omni-
bus operibus suis qux fecit, ex eo capta est ex quo
ilia perfecit. Neque enim operibus suis non egendo
requievisset, prius quam essent, quibus nec perfectis
eguisset; et quia eis omnino nunquam eguit, nec ista
beatitudo qua non eis eget, tanquam proficiendo per-
ficietur, ideo septimo diei nulla vespera accessit.

CAPUT XX. — Dies septimus an creatus.

$1. Sed plane quxri potest, dignaque consideratio-
ne movet, quomodo intelligatur in seipso Deus requie-
visse ab omnibus operibus suis qux fecit; cum scri-
ptum sit, Et requievit Deus in die septimo. Non enim
dictum est, In seipso; sed, in die septimo. Quid est
ergo dies septimus ? utrum creatura est aliqua, an
temporis tantummodo spatium ? Sed etiam temporis
spatium creaturz temporali concreatum est; ac per
hoc et ipsum sine. dubio creatura est. Neque enim
ulla tempora vel sunt, vel esse potuerunt, vel pote-
runt, quorum Deus non sit creator : ac per hoc et
istum septimum diem, si tempus est, quis creavit, ni-
si omnium temporum creator ? Sed illi sex dies cum
quibus vel in quibus creaturis creati sint, superior
Scripturz sancte sermo indicat. Quocirca in his die-
bus septem, quorum species nota nobis est, qui re
quidein ipsa prztereunt, sed aliis succedentibus no-
mina sua quodammodo tradunt, ut. illi sex dies no-
minentur ; novimus eorum pritai quando creati sunt :
septimum autem diem, qui nomine sabbati nuncupa-
tur, quando Deus creaverit, non videmus. In ipso
quippe die non fecit aliquid, imo ab eis qu: sex die-
bus fecerat, in codem septimo requievit. Quomodo
ergo requievit in die quem non creavit ? Aut qucmo-
«do eum post sex dies continuo creavit, cam sexto die
consummaverit omnia que creavit, nec aliquid se-
ptimo die creaverit, sed in co potius ab omnibus
qui creaverat, requieverit? An. unum tantummodo
diem ecrcavit Deus, ut cjus repetitione multi, qui
dieuatur dies, prweterirent atque transcurrerent ;
nec opis erat ut septimum diem crearet, quia illius
quem creaverat, septima repetitio hune utique facie-
bat? Lucem quippe de qua scriptum est, Et dizit

* Sje Mss. AL excusi, przetermissa voce Dei, ferunt, requies
septimi dici.

Digitized by Google
