<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    283 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    solidum ¹ omnibus admiscetur elementis : sed in his crassioribus sentitur amplius, ita ut etiam tangendo contractari valeant. Ideoque et ista in duabus maxime mundi partibus generaliter terræ nomine complectuntur : sicut ille psalmus ostendit, omnia superiora ab illo principio enumerans, Laudate Dominum de cælis; omniaque inferiora ab alio principio, Laudate Dominum de terra ; ubi et spiritus tempestatis et omnes abyssi nonnuntur, et ignis iste qui urit tangentem (Psal. CXLVIII, 4-8), quia de terrenis et humidis motibus ita existit, ut subinde vertatur in aliud elementum. Et quamvis naturæ suæ sursum nitendo indicet appetitum, in cœlestem tamen superiorem tranquillitatem non potest evadere ; quia multo aere superatus et in eum conversus extinguitur : ac per hoc in ista rerum parte corruptibiliore atque pigriore turbulentis motibus agitat ur ad temperandum ejus rigorem, et ad usus terroresque mortuorum.
    10. Quia ergo etiam tactu, qui ad terram proprie pertinet, sentiri possunt et fluctus undarum, et flatus aurarum , propterea ipsa quoque aquatilium animalium corpora et terrenis vescuntur, et maxime aves ; in terra etiam requiescunt, fœtusque propagant : pars enim humoris quæ vaporaliter exhalatur, etiam super terras extenditur. Ideoque cum dixisset Scriptura, Educant aquæ reptilia animarum vivarum , et volatilia, inquit, super terram ; addidit sane, dicens, secundum firmamentum cæli, in quo potest aliquanto manifestius apparere illud quod antea videbatur obscurum. Non enim ait, In firmamento cœli, sicut de luminaribus ; sed, volatilia, inquit, super terram , secundum firmamentum cæli, id est juxta firmamentum cœli : quia videlicet hoc caliginosum et humidum spatium, in quo aves volant, illi spatio contiguum est, ubi volare non possunt, quod jam merito tranquillitatis et quietis pertinet ad firmamentum cœli. In cœlo ergo volant aves, sed in isto, quod ille psalmus etiam terræ nomine includit ; propter quod cœlum vocantur multis locis volatilia cœli : non tamen in firmamento, sed secundum firmamentum.
    CAPUT VIII. — Reptilia animarum vivarum pisces cur appellati.
    11. Nonnulli putant propter sensus tarditatem non animam vivam, sed reptilia animarum vivarum appellata. Sed si propterea sic appellarentur, avibus daretur nomen animæ vivæ. Cum vero et ipsa volatilia dicta sunt, sicut illa, reptilia, ut subaudiatur animarum vivarum ; fatendum est , ut arbitror, ita dictum , ac si diceretur, Quæ sunt in animabus vivis reptilia vel volatilia : sicut dici posset, Ignobilia hominum, ut intelligeremus, quicumque sunt in hominibus ignobiles. Quanquam enim sint et animalia terrestria quæ repunt super terram ; tamen ex multo majore numero pedibus moventur, et tam pauca fortasse in terris repunt, quam pauca in aquis gradiuntur.
    12. Nonnulli autem putaverunt propterea non animam vivam, sed reptilia animarum vivarum pisces esse appellatos, quod eis memoria nulla sit, nec ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    qua vita velut rationi vicinior. Sed fallit eos experientia minor. Nam quidam scripserunt, quæ animadvertere potuerunt in vivariis piscium, multa miranda. Sed etiamsi forte falsa scripserunt, memoriam tamen pisces habere certissimum est. Quod ipse sum expertus , et experiantur qui possunt et volunt. Nam fons quidam magnus Bullensium-regiorum, fere plenus est piscium. Solent autem homines desuper intuentes eis aliquid jacere, quod sibi vel præripiant confluentes, vel inter se diripiant concertantes. Quo pastu assueti, deambulantibus super oram fontis hominibus, ipsi quoque cum eis congregatim natando eunt et redeunt, expectantes unde aliquid jactent, quorum præsentiarn sentiunt. Non itaque frustra mihi videtur aquarum animalia sic appellata reptilia, quemadmodum aves volatilia : nam si vel nulla memoria, vel sensus tardior, animæ vivæ nomen repulisset a piscibus, volatilibus certe adhiberetur, quorum vita in oculis nostris est et memor et garrula ¹, et in nidis construendis educandisque fœtibus solertissima.
    CAPUT IX. — Quod quidam philosophi cuique elemento sua animalia tribuerunt.
    13. Nec ignoro , ita quosdam philosophos sua cujusque elementi distribuisse animalia, ut terrena esse dicerent, non tantum quæ in terra repunt atque gradiuntur, sed aves etiam quod et ipsæ in terra requiescant, volando fatigatæ : aëria vero animalia dæmones esse ; cœlestia , deos ; quorum quidem nos partim luminaria, partim Angelos dicimus. Iidem tamen aquis pisces et sui generis belluas attribuunt, ut nullum elementum suis animalibus vacet : quasi vero sub aquis terra non sit , aut probare possint pisces non in ea requiescere ac reparare natandi vires, sicut volandi aves ; et si forte rarius pisces id faciunt, quod ad gestanda corpora sit unda quam aura validior, ita ut terrena quoque animalia natanlia ferat , sive usu docta, ut homines , sive natura, ut quadrupedia vel serpentes. Aut si propterea non putant, quia non insunt pedes piscibus ; nec phocæ aquarum sunt, nec colubri cochleæque terrarum : nam et illæ pedes habent, et hæc genera sine ullis pedibus, non dico, requiescunt in terra, sed ab ea vix aut nunquam recedunt. Dracones autem sine pedibus et in speluncis requiescere , et in aërem sustolli perhibentur : qui quanquam non facile noti sint, litteræ tamen , non tantum nostræ, sed etiam Gentilium , nequaquam de istorum animantium genere tacuerunt.
    CAPUT X. — Concesso dæmones esse aëria animalia, nihil detrahitur Scripturæ docenti producta fuisse ex aquis volatilia. Venti, tonitrua , nubes, pluvia, nix, grando, serenitas.
    14. Quapropter, etsi dæmones aëria sunt animalia, quoniam corporum aëriorum natura vigent ; et propterea morte non dissolvuntur ; quia prævalet in eis elementum, quod ad faciendum quam ad patiendum est aptius ; duobus subterpositis, aqua scilicet et terra, uno autem superposito, id est igne sidereo : distribuuntur enim elementa ad patiendum duo ,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,890">
    ¹ Sic Mss. At editi, terra solida.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,890">
    ¹ Ms. aliquot, est memoratu garrula.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "præsentiarn", "natanlia", "agitat ur").
  </notas>
</pagina>