v e
tione creata suut, quia sive corpora sive irrationales
anim: creabantur, primo facta est in creatura iutel-
lectuali cognitio eorum a Verbo, quo dietum est ut
fierent : propter quam cognitionem primo dicebatur,
Et sic est factum: ut ostenderetur facta ipsa coguitio
in ea natura, qu: hoe in Verbo Dei ante cognoscere
poterat ; ac deinde flebant ips:e corporales et irratio-
nales creatura. propter quod deinceps addebatur, Et
fecit Deus.
CAPUT XXI. — De hominis immortalitate difficultas
ex cibo ipsi pra'stito.

$3. Quomodo autem homo immortalis factus sit, et
acceperit escam cum aliis animalibus, herbam pabuli
fcrentem semen, ct lignum fructiferum, et berbam vi-
ridem, difficile cst dicere. Si euim peccato mortalis
effectus est, utique ante peccatum non indigebat tali-
bus cibis. Neque enim posset corpus illud fame cor-
rumpi. Nam illud quod dictum est , Crescite et multi-
plicamini, et implete terram, quanquam nisi per concu-
bitum maris et feminz fieri non posse videatur ; unde
hiuc quoque mortauun corporum exstitit indicium :
potest tamen dici, alium modum esse potuisse in cor-
poribus immortalibus, ut solo piz charitatis affectu,
nulla corruptionis concupiscentia filii nascerentur,
nec mortuis ; arentibus successuri, nec ipsi morituri ;
donec terra immortalibus liominibus impleretur, ac sic
instituto justo et sancto populo, qualem post resure
reclionem futurum credimus, nascendi etiam. modus
fleret : potest quidem dici, ct quomodo dicatur, alia
consideratio est; sed nou ctiain hoc quisquam dicere
audebit , ciborum iudigentiam quibus reficiantur, nisi
mortalibus corporibus esse posse !.

CAPUT XXII. — Opinio quorumdam anime. creatio-
nem signari his verbis , EA fccit, etc., corporis vero
istis, EL finxit Deus, eic.

$4. Nonnulli autem etiam hoc suspicati sunt, nunc
interiorem hominem factum, corpus autem hominis
postea, cum ait Scriptura, Et finxit Deus. hominem de
limo terra : ut quod dictum est, fecit, ad spiritum per-
tineat ; quod antem, finzit , ad corpus. Nec attendunt
masculum et feminam nonnisi secundum corpus lieri
potuisse. Licet enim subtilissime disseratur, ipsam
mentem hominis in qua factus est ad imaginem Dei,
quamdam scilicet rationalem vitam, distribui in zeternze
contemplationis veritatem , et in rerum temporalium
administrat-onem *; atque ita fieri quasi masculum et
feminam, illa parte consulente, liac obtemperante :
iu hac tamen distributione non recte dicitur imago
Dei, uisi illud quod inbzret contempland:: incommu-
tabili veritati. In cujus rei figura Paulus apostuus vi-
um tantum dicit imaginem ct gloriam Dei : Afulier
autem, inquit, gloria viri est ( V Cor. xs, 7). ltaque
quamvis hocin duobus bominibus diversi sexus exterius
secundum corpus figuratum sit, quod etiam in una
lominis interius mente intelligitur ; tamen et femina
quie est corpore femina, renovatur etiam ipsa in epi-

' In excusis habebatur : Quibus reficiebantur, nisi mortali-
bus corporibus essc. non posse. verior Mss. leclio , quam i.i

textu exhibemus.

das d Editi : et it quamdam... administrationem. Abest quain-
I à Mss.

LIhER TERTIUS.

90y
rítu mentis sux in agnitione Dei seeundum imaginem
ejus qui ercavit, ubi non est masculus et femina. Sic-
ut autem ab hac gratia renovationis, ct reformatione
imaginis Dei, non separantur feminz, quamvis iu sexu
corporis earum aliud figuratum sit, propter quod vir
sulus dicitur esse imago ct gloria Dei; sic et in ipsa
prima conditione hominis, seeundum id quod et fe-
mina homo erat, habebat utique mentem suam eam-
demque rationalem, secundum quam ipsa quoque
facta est ad imaginem Dei. Sed propter unitatem con-
junctionis , Fecit Deus , inquit, hominem ad imaginem
Dei. c ne quisquam putaret solum spiritum hominis
factum , quamvis secundum solum spiritum fieret ad
imaginem Dei, Fecit illum, inquit, masculum et femi-
nam, ut jam etiam córpus factum intelligatur. Rursum
ne quisquam arbitraretur ita factum, ut in homine
singulari uterque sexus exprimerétur, sicut interdum
nascuntur, quos androgynos vocant ; ostendit se sin-
gulorem numerum propter conjunctionis unitafem
posuisse, et quod de vire mulier facta est, sicut postea
manifestabitur, cum id quod hie breviter dictuin est ,
diligentius ceperit explicari : et ideo pluralem nume-
rum continuo subjecit, dicens, Fecit eos, et bencdixit eos.
Sed, ut jam dixi, diligentius in consequenti Scriptura
de hominis creatione requiremus.
CAPUT XXIII. — Quo spectet illud vers. 50, Et sic est
factum.

$5. Nunc advertendum est, quod posteaquam dixit,
Et sic factum est ; statim subjecit, Ei vidit Deus omnia
qua fecit , et ecce bona valde : ubi intelligitur potestas
eL facultas ipsa data nature humane sumendi ad
escam pabulum agri et fructus ligni. Ad hoc enim in-
tulit, Et sic est factum, quod ab illo loco inchoaverat,
ubi ait, Et dizit Deus, Ecce dedi vobis pabulum semi-
nale, etc. Nam si ad omnia qux» supra dicta sunt re-
tulerimus quod ait, Et sic est factum ; consequens erit
ut confiteamur etiam crevisse illos jam, et multiplica-
tos implevisse terram in codem sexto dic ; quod ea-
dem Seriptura testante post multos annos faetum in-
venimus. Quapropter, cum data esset hzc facultas
cdendi, et hoc Deo dicente liomo coguovisset, diatur,
Et sic est factum; in lioc utique quod Deo dicente
homo cognovit. Nam si id etiam tunc egisset, id est
in escam illa quz data sunt etiam vescendo assum-
psisset, servaretur illa consuetudo Scripture, ut
posteaquam dictum est, Et sic est fetum, 4uod ad ex-
primendam praecedentem cognitionem pertinet, deinde
inferretur etiam ipsa operatio, ac diceretur, Et acce-
perunt et ederunt. Poterat enim ità dici, etiamsi non
rursus nominaretur Deus. Sicut. in illo loco postea-
quam diclum est, Congregetur.aqua qua sub calo est
in congregationem. tam , et appareat arida ; subinfer-
tur, Et sic est factum : ac. deinde non dicitur, Et fecit
Deus; sed tamen ita repetitur, Et congregata cst aqua
in congregationes suas, etc.
CAPUT XXIV. — Cur de homine non singulaiim, uti

de ceteris, dictum sit, Vidit Dens quia bonum est.

26. Quod autem non singulatim, ut in cxteris,

etiam de humana creatura. dixit, Et vidit Deus quia

Digitized by Google
