<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    riore animantia, sicut ordo ipse poscebat, uno die,
    aquarum; alio, terrarum. Nec quisquam ita demens
    est, ut audeat dicere non potuisse Deum facere uno
    die cuncta, si vellet; aut si vellet biduo, uno die spi-
    ritualem creaturam, et alio corporalem; sive uno die
    cœlum cum omnibus pertinentibus, et alio terram
    cum omnibus quæ in ea sunt; et omnino quando
    vellet, quamdiu vellet, et quomodo vellet: quis est
    qui dicat voluntati ejus aliquid potuisse resistere?
    CAPUT III. — De eo quod scriptum est Sap. xi, 21,
    Omnia in mensura, etc.
    7. Quapropter cum eum legimus sex diebus omnia
    perfecisse, et senarium numerum considerantes, in-
    venimus esse perfectum, atque ita creaturarum ordi-
    nem currere, ut etiam ipsarum partium, quibus iste
    numerus perficitur, appareat quasi gradata distinctio;
    veniat etiam illud in mentem, quod alio loco Scri-
    pturarum ei dicitur, Omnia in mensura, et numero, et
    pondere disposuisti (Sap. xi, 21); atque ita cogitet
    anima, quæ potest, invocato in auxilium Deo, et im-
    pertinente atque inspirante vires, utrum hæc tria, men-
    sura, numerus, pondus, in quibus Deum disposuisse
    omnia scriptum est, erant alicubi antequam crearetur
    universa creatura, an etiam ipsa creata sunt; et si
    erant antea, ubi erant. Neque enim ante creaturam
    erat aliquid nisi creator. In ipso ergo erant. Sed quo-
    modo? nam et ista quæ creata sunt, in ipso esse le-
    gimus (Rom. xi, 36): an illa sicut ipse, ista vero sicut
    in illo a quo reguntur et gubernantur? Et quomodo
    illa ipse? Neque enim Deus mensura est, aut nume-
    rus, aut pondus, aut ista omnia. An secundum id
    quod novimus mensuram in eis quæ metimur, et nu-
    merum in eis quæ numeramus, et pondus in eis quæ
    appendimus, non est Deus ista: secundum id vero
    quod mensura omni rei modum præfigit, et numerus
    omni rei speciem præbet, et pondus omnem rem ad
    quietem ac stabilitatem trahit, ille primitus et vera-
    citer et singulariter ista est, qui terminat omnia et
    format omnia, et ordinat omnia; nihilque aliud dictum
    intelligitur, quomodo per cor et linguam humanam
    potuit, Omnia in mensura, et numero, et pondere dis-
    posuisti, nisi, Omnia in te disposuisti?
    8. Magnum est paucisque concessum, excedere
    omnia quæ metiri possunt, ut videatur mensura sine
    mensura; excedere omnia quæ numerari possunt, ut
    videatur numerus sine numero; excedere omnia quæ
    appendi possunt, ut videatur pondus sine pondere.
    CAPUT IV. — In Deo esse mensuram sine mensura,
    numerum sine numero, et pondus sine pondere.
    Neque enim mensura et numerus et pondus in la-
    pidibus tantummodo et lignis atque hujusmodi moli-
    bus, et quantiscumque corporalibus vel terrestribus
    vel cœlestibus animadverti et cogitari potest. Est
    etiam mensura aliquid agendi, ne sit irrevocabilis et
    immoderata progressio; et est numerus et affectionum
    animi et virtutum, quo ab stultitiæ deformitate, ad sa-
    pientiæ formam decusque colligitur; et est pondus
    voluntatis et amoris, ubi apparet quanti quidque in
    appetendo, fugiendo, præponendo, postponendoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,900">
    pendatur: sed hæc animorum atque mentium et men-
    sura alia mensura cohibetur, et numerus alio numero
    formatur, et pondus alio pondere rapitur. Mensura
    autem sine mensura est, cui æquatur quod de illa est,
    nec aliunde ipsa est: numerus sine numero est, quo
    formantur omnia, nec formatur ipse: pondus sine
    pondere est, quo referuntur ut quiescant, quorum
    quies purum gaudium est, nec illud jam refertur ad
    aliud.
    9. Sed nomina mensuræ et numeri et ponderis,
    quisquis nonnisi visibiliter novit, serviliter novit.
    Transcendat itaque omne quod ita novit, aut si non-
    dum potest, nec ipsis nominibus hæreat, de quibus
    cogitare nisi sordide non potest. Tanto enim magis
    cuique ista in superioribus chara sunt, quanto ipse
    minus est in inferioribus caro. Quod si non vult ali-
    quis ea vocabula, quæ in rebus infimis et abjectissimis
    didicit, transferre ad illa sublimia, quibus intuendis
    mentem serenare conatur, non est urgendus ut faciat.
    Dum enim hoc intelligatur quod intelligendum est,
    non magnopere curandum est quid vocetur. Scire
    oportet tamen cujusmodi similitudo est inferiorum ad
    superiora. Non enim aliter recte hinc illuc ratio ten-
    dit, et nititur.
    10. Jam vero si quisquam dicit creatam esse men-
    suram et numerum et pondus, in quibus Deum omnia
    disposuisse Scriptura testatur; si in illis omnia dispo-
    suit, eadem ipsa ubi disposuit? si in aliis, quomodo
    ergo in ipsis omnia, quando ipsa in aliis? Non itaque
    dubitandum est illa esse extra ea quæ disposita sunt,
    in quibus omnia disposita sunt.
    CAPUT V. — In Deo ipso exstat ratio mensuræ, nu-
    meri et ponderis, ad quam disposita sunt omnia.
    11. An forte putabimus ita dictum esse, Omnia in
    mensura, et numero, et pondere disposuisti, ac si dice-
    retur, Omnia sic disposuisti, ut haberent mensuram,
    et numerum, et pondus? Quia et si diceretur, Omnia
    corpora in coloribus disposuisti; non hinc esset con-
    sequens ut ipsa Dei Sapientia, per quam facta sunt
    omnia, colores in se prius habuisse intelligeretur, in
    quibus faceret corpora: sed ita acciperetur, Omnia
    corpora in coloribus disposuisti, ac si diceretur, Om-
    nia corpora sic disposuisti, ut haberent colores. Quasi
    vero a creatore Deo disposita in coloribus corpora, id
    est ita disposita ut colorata essent, possit aliter in-
    telligi, nisi aliqua ratio colorum singulis corporum
    generibus distribuendorum in ipsa disponentis sapien-
    tia non defuisse intelligatur, etsi color ibi non appel-
    letur. Hoc est enim quod dixi: dum res cognoscitur
    non esse de vocabulis laborandum.
    12. Faciamus ¹ ergo ita dictum esse, Omnia in
    mensura, et numero, et pondere disposuisti, tamquam
    dictum esset, ita disposita ut haberent proprias men-
    suras suas, et proprios numeros, et proprium pondus,
    quæ in eis pro sui cujusque generis mutabilitate mu-
    tarentur, augmentis et diminutionibus, multitudine et
    paucitate, levitate et gravitate, secundum dispositio-
    nem Dei: numquid sicut ista mutantur, ita ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,940,940">
    ¹ Editi, fateamur. Mss. vero, faciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, fonte serifada clássica. Uso de ligaturas (æ, œ) visível em palavras como "cœlestibus", "quæ", "mensuræ".
  </notas>
</pagina>