<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    527
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    cum factus est dies, fecit Deus cœlum et terram, et
    omne viride agri antequam esset super terram, et
    omne fenum agri antequam exoriretur, sicut tracta-
    vimus; vel si quid liquidius et congruentius videri
    et dici potuit aut potuerit.
    CAPUT VI. — De versiculo, Non enim pluerat, etc.
    An inde intelligendum omnia simul creata esse.
    17. Quod autem sequitur, Non enim pluerat Deus
    super terram, et homo non erat qui operaretur terram;
    quo pertineat, et quid nobis insinuet, indagare diffi-
    cile est. Tanquam ideo antequam exortum est, fecit
    Deus fenum agri, quia nondum pluerat super terram :
    si enim post pluviam fenum fecisset, pluvia magis
    exortum quam factum ab eo videretur. Quid enim?
    quod post pluviam exoritur, ab alio fit nisi ab eodem
    Deo? Cur autem non erat homo qui operaretur ter-
    ram? Nonne jam sexto die fecerat hominem, et septi-
    mo requieverat ab omnibus operibus suis? An hoc
    recapitulando commemorat, quoniam quando fecit
    Deus omne viride agri, et omne fenum, nondum plue-
    rat super terram, et nondum erat homo? Tertio
    quippe die fecit ista, hominem autem sexto. Sed cum
    fecit Deus omne viride atque omne fenum agri ante-
    quam exortum est super terram, non solum homo
    non erat qui operaretur terram, sed nec ipsum fenum
    erat super terram, quod utique ante dicit factum
    quam exortum. An ideo die tertio fecit Deus ista, quia
    nondum erat homo qui operando terram faceret ea?
    Quasi vero tam multa ligna et tam multa genera herba-
    rum, non sine ulla opera hominum nascantur ex terra.
    18. An ob hoc utrumque positum est, et quia non-
    dum pluerat super terram, et quia nondum erat homo
    qui operaretur terram? Ubi enim opera humana non
    est, per pluviam ista nascuntur. Sunt etiam quædam
    quæ per pluviam non nascuntur, nisi humana opera
    accedat. Ideo nunc utrumque adjutorium necessarium
    est, ut cuncta nascantur : tunc autem utrumque de-
    fuit; ideo fecit Deus hæc potentia Verbi sui sine plu-
    via, sine opere humano. Nam etiam nunc ipse facit,
    sed jam per pluviam et per hominum manus; quam-
    vis neque qui plantat sit aliquid, neque qui rigat,
    sed qui incrementum dat Deus (I Cor. III, 7).
    19. Quid est ergo quod adjungit, Fons autem ascen-
    debat de terra, et irrigabat omnem faciem terræ? Ille
    quippe fons tanta largitate manans, sicut Nilus Ægypto,
    posset universæ terræ esse pro pluvia. Quid itaque
    pro magno commendatum est, antequam plueret fe-
    cisse Deum illa gignentia, cum quantum posset adju-
    vare pluvia, tantum fons irrigans terram? Verum et
    si aliquid, minus, minora illa fortasse, non tamen
    nulla nascerentur. An hinc etiam more suo Scriptura
    tanquam infirmis infirmiter loquitur, et tamen innuit
    aliquid quod intelligat qui valuerit? Nimirum enim
    sicut isto die, paulo superius commemorato, signi-
    ficavit unum diem factum a Deo, et tunc Deum fe-
    cisse cœlum et terram, cum factus est dies; ut quo-
    modo possemus cogitaremus simul omnia Deum fe-
    cisse, quamvis superior sex dierum enumeratio velut
    temporum intervalla ostendisse videretur : ita cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    dixisset, cum cœlo et terra Deum fecisse omne viride
    agri antequam esset super terram, et omne fenum
    agri antequam exortum est, addidit, Nondum enim
    pluerat Deus super terram, nec erat homo qui opera-
    retur terram; tanquam diceret, Non ea sic fecit Deus,
    quemadmodum facit nunc talia, cum pluit, et cum
    operantur homines. Hæc enim jam per moras tempo-
    rum fiunt, quæ tunc non erant, cum fecit omnia si-
    mul, unde etiam tempora inciperent.
    CAPUT VII.—De fonte qui rigabat totam terram, etc.
    20. Quod autem sequitur, Fons autem ascendebat de
    terra, et irrigabat omnem faciem terræ; hinc jam, quan-
    tum arbitror, intimatur quæ fiant secundum intervalla
    temporum ex prima illa conditione creaturarum, ubi
    facta sunt omnia simul. Et recte ab eo cœpit elemen-
    to, ex quo cuncta genera nascuntur vel animalium,
    vel herbarum atque lignorum, ut agant temporales
    numeros suos naturis propriis distributos. Omnia
    quippe primordia seminum, sive unde omnis caro,
    sive unde omnia fruteta gignuntur, humida sunt, et
    ex humore concrescunt. Insunt autem illis efficacissi-
    mi numeri, trahentes secum sequaces potentias ex illis
    perfectis operibus Dei, a quibus in die septimo re-
    quievit.
    21. Verumtamen quis iste sit fons ad irrigandam
    faciem terræ omnis idoneus, merito quæritur. Si enim
    fuit, et obstrusus est vel siccatus, causa quærenda
    est. Nunc enim videmus nullum esse fontem, quo ir-
    rigetur omnis facies terræ. Fortassis ergo peccatum
    hominum hanc etiam pœnam commeruit, ut tanta il-
    lius fontis repressa largitas facillimam terris auferret
    fecunditatem, ut incolentium augeretur labor. Posset
    hoc, quamvis nulla id Scriptura narraverit, affirmare
    humana suspicio, nisi illud occurreret, quod pec-
    catum hominum, cui pœna laboris imposita est, post
    paradisi delicias exstitit : paradisus autem habebat
    prægrandem fontem suum, de quo post diligentius
    suo loco loquendum est; ex cujus uno capite quatuor
    magna flumina et nota gentibus manare narrantur. Ubi
    ergo erat fons iste aut ista flumina, quando ille unus
    maximus ascendebat de terra, et irrigabat omnem
    faciem terræ? Certe enim tunc non Geon, qui dicitur
    Nilus, unus ex illis quatuor, rigabat Ægyptum, quan-
    do fons ascendebat de terra, et non Ægyptum tantum,
    sed omnem faciem terræ satiabat.
    22. An primo Deum voluisse credendum est uno
    fonte maximo irrigare omnem terram, ut illa quæ in
    ea principaliter considerat, accepto humoris adjuto-
    rio, jam etiam per temporalia spatia gignerentur, pro
    suorum generum diversitate etiam diversis numeris
    dierum; et postea plantato paradiso repressisse illum
    fontem, multisque fontibus, sicut jam nunc videmus,
    implevisse terram; de paradisi autem uno fonte qua-
    tuor ingentia flumina divisisse; ut et terra cætera
    creaturarum suarum plena generibus, congruos nu-
    meros suorum temporum agentibus, fontes etiam suos
    haberet ac fluvios; et paradisus loco electiore plan-
    tatus, quatuor illa flumina ex capite sui fontis emitte-
    ret? aut ex ipso uno fonte paradisi multo largius exun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>