$57
CAPUT XXI, — Argumenta diving providentic.
42. Et certe isti qui lioc negant, nec sanetis elo-

quiis tant: auctoritatis acquiescunt, si in hac inundi-

parte, quam putant fortuitis motibus perturbari, po-
tius quam sapientia divinze summitatis rcgi, el ut hoc
quasi probent gemino abutuntur argumento, vel quod
supra commernoravi de inconstantia tempestatum, vel
de felicitatibus atque infelicitatibus hominum , quod
Won pro vite meritis accidunt ; viderent tantum ordi-
wem, quantus in membris carnis cujuslibet animantis
apparet, non dico medicis, qui hzec propter artis suze
necessitatem diligenter patefacta et dinumerata rimati
Sunt, Sed cuivis mediocris cordis et considerationis
homini ; nonne clamarent, ne puncto quidem tempo-
' ris Deum, a quo'est omnis mensurarum modus, omnis
porilitas nimerorum, omnis ordo ponderum, ab ejus
gubernatione cessare? Quid ergo absurdius, quid in-
sulsius sentiri potest, quam eam totam esse vacuam
nutu et regimine providentie , cujus extrema et exi-
$ua videas tonta dispositione formari , ut aliquanto
attentius cogitata ineffabilem incutiant. admirationis
horrorem ? Et eum animx natura natur corporis
antecellat, quid est dementius quam putare nullum
esse divin: providentie judicium de moribus homi-
num, cum iu eorum carne tanta ejus solertize clareant
et demoustrentur indicia? Sed quia hire. minima in
promptu sunt sensibus nostris, et ea facile investiga-
mus, elucet in eis ordo rerum : at. illa quorum ordi-
mem videre non possumus, inordinata arbitrantur qui
esse uon putant, nisi quod videre possunt , aut si pu-
taut, tale aliquid putaut, quale videre consueverunt.

CAPUT XXIII. — Quomodo Deus omnia simul

cteaverit, et nunc usque operetur.

A4. Nos autem , quorum gressus, rte in illam per-
versitatem incidaumnus, eadein divina providentia per
sinctam Scripturam regit, ex ipsis quoque operibus
Dei codem adjuvante indagare conemur ubi hzc simul
€reaverit, cum a consummatis suis operibus requievit,
*:orum species per ordinem temporum usque nunc
operatur. Consideremus ergo cujuslibet arboris pul-
€hritudinem in robore, ramis, frondibus, pomis ;
hec species non utique repente tanta ac talis est
exorta, sed quo eliam ordine novimus. Surrexit enim
a radice, quam terrze primum germen infixi; atque
inde omnia illa formata et distincta ereverunt. Porro
illud germen ex semine : in semine ergo illa omnia
fuerunt primitus, non mole corporez magnitudinis,
sed vi potentiaque causali. Nam illa magnitudo, co-
pia terre humorisque congesta est. Sed illa in exiguo
grano mirabilior prastantiorque vis est, qua voluit
adjacens liumor commixtus terr: tanquam materies
verti iu ligni illius qualitatem , in. ramorum diffusio-
*em, in foliorum viriditatem ac figuram, in fruetuum
fornnas et ^pulentiam , omuminque. ordinatissimam

USC LIBER QUINTUS.

339
distinctionem. Quid euim ex arbore illa surgit aut
pendet, quod non.ex quodam occulto thesauro semi
nis illius extraetum atque depromptum est? At illud
semen ex arbore, licet non illa sed altera, atque illa
rursus ex altero semine. Aliquando autem et arbor ex
arbore, cum surculus demilur atque plautatur. Ergo
et semen ex arbore, et arbor ex semine, et arbor ex
arbore. Semen autem ex semine nullo modo, nisi ar-
bor interveniat prius. Arbor vero ex arbore, etiamsi
semen non interveniat. Alternis igitur successionibus
alterum ex altero, sed utrumque ex terra, nec ex ipsis
terra : prior igitur eorum parens terra. Sic et anima-
lia, potest incertum esse utrum ex ipsis semina, an
ipsa ex seminibus : quodlibet tamen horum prius, ex
lerra esse certissimum est.

45. Sicut autem in ipso grano invisibiliter erant
omnia simul qux per tempora in arborem surgerent;
ila ipse mundus cogitandus est, cum Deus simul
omnia creavit, babuisse simul omnia qu in illo et
cum illo facta sunt, quando factus est dies : non so-
lum colum cum sole et luna et sideribus, quorum
species manet motu roLabili, et terram et abyssos,
qux velut iuconstantes motus patiuntur, atque inferius
adjuncta partem alteram mundo conferunt; sed etiam
illa qu$ aqua et terra. produxit potentialiter atque
causaliter, priusquam per temporum moras ita exo-
rirentur, quomodo nobis jam nota sunt in eis operi-
bus, quxe Dcus usque nunc operatur.

46. Qux» cum ita sint, Hic est liber creature coli et
terree, cum factus esl dies, fecit Deus colum et terram,
et omne viride agri antequam csset super terram, et omne
[enum agri antequam exortum. est : non. sic quomodo
facit opere quo nunc usque operatur per pluviam et
homiuum agriculturam ; ad hoc enim adjunctum est,
Non enim pluerat Deus. super terram, nec. eral homo
qui operaretur lerram. : sed illo modo quo creavit
omnia simul, senarioque dierum numero consumma-
vit, cum diem quem fecit, eis qux fecit sexies pr:esene
tavit, non alternante spatio temporaliter, sed ordinata
cognitione causaliter. À quibus operibus in die septimo
requievit, etiam suam requiem ejusdem diei notitia
g»udioque przbere dignalus : et ideo non eum in
quolibet opere suo, sed in sua requie bencdixil et
sauctificavit. Unde nullam ulterius creaturam insti-
tuens, sed ca qu:e omnia siinul fecit, admiuistratorio
actu gubernans el movens , sine cessatione opcratur,
Biniul et requiescens et operans , sicut jam ista tra-
iata sunt. Quorum operum ejus qux usque nunc ope-
ratur. per volumina temporum explicandorum, velut
exordium narrandi sumens, ait Scriptura, Fons autem
ascendebat de. terra, et irrigabat omnem faciem. terree.
De quo fonte quia diximus quod dicendum putavimus,
ca qua sequuntur ab alio consideremus exordio.

Digitized by Google
