$01

Dei consilium, in quo ea disposuit, mutabile dicimus?

Averterit ipse tantam dementiam.

CAPUT VI. — Ubi cernebat. Deus unde. omxia dispo-
neret, .

Cum ergo hic ita disponerentur, ut haberent men-
suras, el numeros, et pondera sua, ubi ea cernebat
ipse disponens? Neque enim extra scipsum, sicut cer-
nimus oculis corpora ; qu:? utique nondum erant, eum
disponerentur ut fierent. Nee intra seipsum ista cer-
nebat, sicut animo cernimus phantasias corporum ,
que non prosto sunt oculis, sed ea qux vidimus, vel
ex eis qu: vidimus imaginando cogitamus. Quo modo
ergo ista cernebat, ut ita. disponeret ? Quo, nisi eo
quo solus potest ?

15. Verum etiam * nos mortales et peccatores, quo-
rum animas aggravant corpora corruptibilia, et quo-
rum sensum multa eogitantem terrena deprimit ha-
bitatio (Sap. ix, 15); quanquam etsi corda mundissi-
ma et mentes simplicissimas gereremus, sanctisque
Angelis jam essemus :equales, non utique nobis ita
nota esset divina substantia sicut ipsa sibi.

CAPUT VII. — Senarii. numeri perfectionem quomodo
cernamus.

Tamen istam senarii numeri perfectionem, nec extra
nes ipsos cernimus, sicut oculis corpora; nec ita
intra nosmetipsos, quemadmodum corporum phanta-
sias, et visibilium imagines rerum, sed alio quodam
longe differenti modo. Quamvis enim se objectent
wentis aspectul quasi corpusculorum quxdam simu-
lacra, cum seuarii numeri compositio vel ordo vel
partitio cogitatur : tamen. validior et propotentior
desuper ratio non eis annuit, interiusque numeri vim
contuetur ; per quem contuitum fidenter dicit, id
quod dicitur unum in numeris, in nullas partes dividi
posse ; nulla autem corpora nisi in partes innumera-
Viles dividi ; et facilius coelum et terram transire, que
secundum senarium nuuierum fabricata supt, quam
effici posse ut senarius numerus non suis partibus
compleatur. Gratias itaque Creatori semper agat aui-
mus'bumanus, à quo ita creatus est, ut hoe possit
videre, quod avium nulla, nulla bestiarum, qux ta-
men nobiscum vident et ccelum, et terram, et lumi-
nario, et mare, el aridam, et omnia quz in cis sunt.

14. Quamobrem non possumus dicere, propterea
senarium numerum esse perfectum, quia sex. diebus
perlecit Deus omnia opera sua ; sed propterea Deum
Sex diebus perfecisse opera sua, quia senarius nume-
us perfectus est. itaque, etiamsi ista non essent,
perfectus ille. esset ; nisi autem ille perfectus esset,
ista secundum eum perfecta non fierent,

CAPUT VIII. — Quies Dei in die septimo t intelli-
. genda.

15. Jamwero quod scriptum est, requievisse Dcum
in die septimo ab omnibus operibus suis quze fecit;
et ideo eunidem diem benedixisse, et. sanctificasse ,
quia inipso requievit; ut quomodo possumus, quantum
3b ipso adjuti [uerimus, intellectu conemur attingere,
prius de hoe carnales liominum suspiciones a nostris

* X56... verumtamen.

LIBER QUARTUS.

502

mentibus abigamus. Numquid euim dici ve! eredi fas
est Deum laborasse in operando, cum ea qux supra
scripta sunt condidit, quando dicebat, et fiebant ? Ita
quippe nee homo laborat, si aliauid faciendum, mox
ut dixerit, fiat. Quamvis enim humana verba sonis
adminieulata ita proferantur » Ul sermo diuturnus
fatiget : tamen eum tam pauca sunt, quam pauca Ie-
gimus in eo quod scriptum est, cum Deus dixit, Fiat
luz, Fiat firmamentum, et extera usque in fincm
operum, qu:e sexto die consummavit; nimis absurdi
deliramenti est, istum vel hominis, nedum Dei, lalo-
rem putare.

16. An forte quis dixerit, dicendo quidem ut ficrent,
qus continuo facta sunt, Deum non laborasse, sed
forte cogitando quid fieri debuisset ; qua cura velut
liberatus rerum perfectione requieverit, et eo merito
diem quo primo factus est ab bac animi intentione
Securus, benedicere, et sanctificare voluerit ? Quod si
hzc sapere, multum desipere est (rerum enim con-
dendarum tam facultas, quam facilitas incomparabilis
atque ineffabilis est apud Deum),

CAPUT 1X. — Quo sensu Deus requiescere dicitur.
Tristitia laudabilis,

Quid restat ut intelligamus, nisi forte creatara ra-
lionali, in qua et bominem creavit, in seipso requiem
probuisse, post ejus perfectionem, per donum Spiri-
tussancti, per quem diffunditur charitas in cordibus no-
stris (om. v, 5) utilluc feramur appetitu desiderii, quo
cum pervenerimus requiescamus, id est nihil amplius re-
quiramus? Sicut enim recte dicitur Deus facere, quid-
quid ipso in nobis operante fecerimus ; ita recte dicitur
Deus requiescere, cum ejus munere Tequiescimus.

17. lloc quidem recte intelligimus ; quia et verum
€st, et non magne intentionis indiget, ut. videamus
ita dici requiescere Deum, cum requiescere nos facit,
Sicut dicitur cognoscere, cum efficit ut coguoscamus.
Neque enim Deus temporaliter cognoscit quod antea
Ron noverat ; et tamen dicil ad Abraham, Nunc co-
gnovi quoniam times Deum (Gen. xu, 12) : ubi quid
aliud accipimus, nisi, Nuuc feci ut cognosceretur ? His
locutionum modis, cum ea quie non accidunt Deo tan -
quam illi accidaut loquimur, eum facere agnoscimus
ut nobis accidant ; ea duntaxat quie laudabilia sunt :
et liec. quantum Scripturarum usus admittit. Neque
enim nos temere aliquid tale de Deo dicere debemus,
quod in Seriptara cjus non legimus.

18. Ex hoc locutionis modo arbitror dictum illud
ab Apostolo : Nolite contristare Spiritum sanctum Dei
in quo signati estis in die redemptionis (Ephes. iv, 50).
Neque enim ipsa Spiritus sancti, qua est quidquid ipse
est, substantia contristari potest ; cum habeat eeter-
nam atque incommutabilem beatitudinem, magisque
sit ipsa :eterna ct incommutabilis beatitudo. Sed quia
ita in sancüs habitat, ut. eos impleat. charitate, qua
necesse est ut homines ex tempore gaudeant profectu

: fidelium et bonis operibus ; et ideo necesse est etiam

contristentur lapsu vel peecatis eorum, de quorum
fide ac pietate gaudebant ; quz tristitia laudabilis est,
quia venit ex dilectione quain Spiritus sanctus infun«

Digitized by Google
