[3]

DE GENESI.AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

LIBER SEXTUS.

ài vers, 7 cap. 2 Geneseos, rt finxil Deus honinem pulverem de terra, etc., quomodo seu
ri

quando de llmo formatus fue-

i bomo inquiritur : m, dilata tantisper consideratione animz, dicitur de corpore Adaiui.
*9PPP3E 3696€

CAPUT PRIMUM. — An istud, Et finxit Deus , etc.,
de prima hominis formatione facta die sexto, an de
altera posterius el. per temporis moram facta intelli
gendum,

4. Et finxit Deus hominem pulverem de terra, ei in-
sufflavit in faciem ejus flatum vitat; et factus est. homo
in animam viventem. Hic primo videndum est utrum
ista recapitulatio sit, ut nunc dicatur quomodo factus
sit homo quem sexto illo die factum legimus; an vero
tune qnidem cum fecit omnia simul, in lis etiam
latenter hominem fecit, sicut fenum terr: antequam
esset exortum : ut eo modo et ipse cum jam esset in
scereto quodam nature aliter factus, sicul illa quxe
simul creavit cum factus est dies, accessu temporis
euam isto modo fieret, quo in hac perspicua furma
vitam gerit, vel male vel bene; sicut fenum quod
factum est antequam exorirelur super terram , acce-
dente jam tempore et fontis illius irrigatione exortum
est, ut esset super terram.

, 9. Prius ergo secundum recapitulationem id cone-

mur accipere. Fortassis quippe ita homo factus eit in

die sexto, sicut dies ipse primitus facetus est, sicut

firmameutum, sicut terra et mare. Neque enim hzc di-

cenda sunt ante in. quibusdam primordiis jam facta

latuisse, ae deinde in hanc faciem qua mundus ex-
sirucius est, accessu temporis tanquam exorta cla-
ruisse; sed ab exordio sxculi, cum factus est. dies,
conditum mundum, in cujus clementis simul sunt
condita, quz post aecessu temporis orirentur, vcl
fruteta, vel animalia quseque secundum suum genus.
Nam nee ipsa sidera credendum est in elementis

mundi primitus facta atque recondita, accessu postea

temporis exstitisse, atque in has enituisse formas que
eelitus fulgent; sed illo senario perfectionis numero
creata simul omnia, cum factus est dies. Utrum ergo
sic et liomo ista. jam specie qua in sua natura vivit ,
et agit sive bonum sive malum ? an et ipse in occulto
sicut. fenum agri antequam exortum est, ul hoc ei
vost esset accessu temporis exoriri , quod de pulvere
factus est?
CAPUT 1I. — Res exploratur ex contextu Scriptura.
$. Accipiamus ergo eum sexto ipso die in hac per-
apicua visibilique forma de limo finetum !, sed tunc
non commenioratum quod nunc recapitulando insi-
nuatur, et videamus utrum nobiscum ipsa Scriptura
toncordet. Sic certe scriptum est, cum adhuc diei
sexti opera narrarentur : Et dizit Deus, Faciamus ho-
minem ad imaginem et similitudinem nostram ; et habeat
potestatem piscium maris et volatilium celi, et omnium
pecorum, et omnis terra, et omnium repentium que re-
punt super terram, Et fecit Deus hominem, ad imaginem

* Er. Lugd. Yen. Lov hie et passim, factum. — M.

Dei fecit eum; masculum et feminam fecit eos, et bene-
diri! eos Deus, dicens : Crescite et multiplicamini , et
implete terram, et dominamini ejus ; et «bete potestatem
piscium maris, el volatilium celi, et omnium pecorum,
et omnis. terrg, et omnium reptilium repentium super.
terram (Gen. 1, 26-98). Jam ergo de limo formatas
erat, et illi. jam soporato mulier ex latere jam facta
erat, sed hoc tunc commemoratum non erat, quod
nunc recapitulando commemoratum est. Neque enim
Sexto die factus est masculus, et aecessu temporis
postea facta femina ; sed fecit eum, inquit ; masculum
et. feminam fecit eos, et benedixit eos. Quomodo ergo
jam bomine in paradiso constituto mulier ei facta est?
Àn et loc. pratermissum Scriptura recolui? Nam
sexto illo die etiam paradisus plantatus est, et ibi
homo collocatus est, et soporatus est ut Eva forma-
retur, et ea formata evigilavit, eique nomen imposuit.
Sed hzc nisi per temporales moras fieri non pos-
sent. Non itaque ita facta sunt, sicut creata sunt ompia
simnl.

CAPUT Ill. — Eadem questio ex aliis locis Scriptura

discutitur.

4. Quantamlibet enim homo cogitet facilitatem qua
Deus etiam hzc simul cum exteris fecit, verba certe
hominis novimus, nisi per temporales morulas emitti
voce non posse. Cum ergo verba hominis audimus ,
vel eum animaptibus, vel cum mulieri nomen impo-
suit, vel cum secutus etiam dixit, Propter hoc relin-
quet homo patrem suum et matrem, et conjungetur uxori
st ; el erunt duo*in carne una (Gen. n, 24); quibusli-
bet syllabis ista sonuerint, nec dux quzcumque in
bis verbis syllabze simul! sonare potuerunt : quanto
minus hxc omnia eum iis quz simul creata sunt,
simul fieri? Ac per hoc, aut et illa omnia non simul
ab ipso summo exordio sxculorum, scd per moras
atque intervalla temporum facta sunt, diesque ille
non spirituali sed corporali substantia primum con-
ditus, vel circuitu lucis nescio quomodo , vel emis- .
sione et contractione, mane ac vesperam faciebat :
Aut si consideratis omuibus qux superioribus sermo-
nibus petractata sunt, probabilis ratio persuasit, illum
diem spiritualem sublimiter ac primitus conditum
lucem quamdam sapientem vocatum esse diem, cujus
presentia per ordinatam cognitionem conditioni re-
rum in numero senario prxberetur; atque huic sen-
tentie Seripturze verba cóngruere quod ait postea,
Cum factus. est dies, fecit. Deus colum et terram, et
omne viride agri antequam essct. super terram, et omne
fenum agri antequam exoriretur (1bid., 4, 5) ; attestari
etiam quod alibi seriptum est, Qui vivit in eternum ,
creavit omnia simul (Eccli. xvm, 1) : non est dubium

! Mss. prope omnes, et erunt ambo.

Digitized by Google
