<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    239 LIBER TERTIUS. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    præcesserant conditionem, non solum animalium, sed
    etiam luminarium; et quia terræ continuantur per
    radicum connexionem, unde illo die quo apparuit
    arida, exorta sunt, ut potius ad supplementum habi-
    tationis, quam ad numerum habitatorum pertinere
    intelligantur. Cætera vero quæ de animalium gignun-
    tur corporibus, et maxime mortuorum, absurdissimum
    est dicere tunc creata, cum animalia ipsa creata sunt:
    nisi quia inerat jam omnibus animatis corporibus vis
    quædam naturalis, et quasi præseminata et quodam-
    modo liciata¹ primordia futurorum animalium, quæ de
    corruptionibus talium corporum pro suo quæque gene-
    re ac differentiis erant exortura, per administrationem
    ineffabilem omnia movente incommutabili Creatore.
    CAPUT XV. — De creatione animalium venenatorum.
    24. De generibus quoque animalium venenosis et
    perniciosos quæri solet, utrum post peccatum hominis
    ad vindictam creata sint; an potius cum jam creata
    essent innoxia, nonnisi postea peccatoribus nocere
    cœperint. Neque hoc mirum est, quandoquidem etiam
    temporibus hujus vitæ laboriosæ atque ærumnosæ,
    cum ita sit nemo justus ut perfectum se audeat dicere,
    fideliter attestante Apostolo et dicente, Non quia jam
    acceperim, aut etiam perfectus sim (Philipp. III, 12);
    cumque adhuc exercendæ atque in infirmitate per-
    ficiendæ virtuti necessariæ sint tentationes et mole-
    stiæ corporales, eodem rursus Apostolo manifestante
    qui ait, in magnitudine revelationum ne extolleretur,
    datum sibi esse stimulum carnis, angelum satanæ, ut
    eum colaphizaret, rogatumque a se Dominum tertio,
    ut discederet ab eo, respondisse sibi, Sufficit tibi gra-
    tia mea; nam virtus in infirmitate perficitur (II Cor. XII,
    7-9): tamen et sanctus Daniel inter leones salvus
    atque intrepidus vixit (Dan. VI, 22; et XIV, 38), qui
    non utique Deo mentiens in oratione, non tantum pec-
    cata populi sui, sed etiam sua fatetur (Id. IX, 4-19);
    et in ipsius Apostoli manu mortifera vipera inhæsit,
    nec læsit (Act. XXVIII, 5). Potuerunt ergo ista etiam
    creata nihil nocere, si causa non exstitisset vel ter-
    rendorum puniendorumque vitiorum, vel probandæ
    perficiendæque virtutis: quia et exempla sunt de-
    monstranda patientiæ, ad profectum cæterorum; et
    ipso sibi homo in tentationibus certius innotescit; et
    justæ salus illa perpetua, quæ turpiter amissa est per
    voluptatem², fortiter recipitur per dolorem.
    CAPUT XVI. — Bestiæ invicem nocentes cur creatæ.
    25. Dicet aliquis: Cur ergo invicem bestiæ nocent,
    quibus nec peccata ulla sunt, ut vindicta ista dicatur,
    nec ullam recipiunt tali exercitatione virtutem? Ideo
    nimirum, quia scilicet aliæ cibi sunt aliarum. Nec
    recte possumus dicere: Non essent aliæ quibus aliæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,900">
    ¹ Er. et Lov.: Præseminata materia, et quodammodo ini-
    tiata primordia. Mss. vero carent voce, materia: proque ini-
    tiata, habent liciata: uti etiam editio Am. Quod vocabulum
    intelliges ex lib. 22 de Civitate Dei, cap. 14; ubi membra
    omnia esse latenter in semine, et nascentes perfectionis
    modum, non in mole, sed in ratione jam habere docet Au-
    gustinus: «In qua ratione, ait, uniuscujusque materiæ in-
    dita corporali jam quodammodo, ut ita dicam, liciatum
    videtur, quod nondum est, imo quod latet, sed accessu
    temporis erit, vel potius apparebit.»
    ² In editis, per voluntatem. At in Mss.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    vescerentur. Habent enim omnia, quamdiu sunt, men-
    suras, numeros, ordines suos; quæ cuncta merito
    considerata laudantur, nec sine occulta pro suo ge-
    nere moderatione pulchritudinis temporalis, etiam ex
    alio in aliud transeundo, mutantur. Quod etsi stultos
    latet, sublucei proficientibus, clarumque perfectis est.
    Et certe omnibus talibus inferioris creaturæ motibus
    præbentur homini salubres admonitiones, ut videat
    quantum sibi satagendum sit pro salute spirituali et
    sempiterna, qua omnibus irrationalibus animantibus
    antecellit: cum illa videat a maximis elephantis usque
    ad minimos vermiculos pro salute corporali et tem-
    porali, quam pro sui generis inferiore ordinatione
    sortita sunt, sive resistendo, sive cavendo, agere
    quidquid valent: quod non apparet, nisi cum quædam
    refectionem corporis sui ex aliorum corporibus quæ-
    runt; alia se vel repugnandi viribus, vel fugæ præ-
    sidio, vel latebrarum munimine tuentur. Nam et ipse
    corporis dolor in quolibet animante magna et mira-
    bilis animæ vis est, quæ illam compagem ineffabili
    permissione vitaliter contineat, et in quamdam sui
    moduli redigit unitatem, cum eam non indifferenter,
    sed, ut ita dicam, indignanter, patitur corrumpi atque
    dissolvi.
    CAPUT XVII. — Scrupulus de corporibus mortuorum
    devoratis.
    26. Illud etiam fortasse aliquem moveat, si anima-
    lia noxia vivos homines aut pœnaliter lædunt, aut
    salubriter exercent, aut utiliter probant, aut ignoran-
    ter docent, cur in escas suas dilacerant etiam corpora
    hominum mortuorum? Quasi vero quidquam intersit
    ad nostram utilitatem, ista caro jam exanimis in na-
    turæ profunda secreta per quos transeatur, unde
    mirabili omnipotentia Creatoris reformanda rursus
    eruatur. Quanquam et hinc fiat quædam prudentibus
    admonitio, ut se ita commendent fideli Creatori,
    omnia maxima et minima occulto nutu administranti,
    cui nostri etiam capilli numerati sunt (Luc. XII, 7),
    ne propter inanes curas examinatorum corporum suo-
    rum ulla genera mortium perhorrescant, sed piæ for-
    titudinis nervos ad omnia præparare non dubitent.
    CAPUT XVIII. — Spinæ et tribuli lignaque infructuosa
    cur et quando creata.
    27. Talis etiam quæstio de spinis et tribulis solet
    oboriri, et de quibusdam lignis infructuosis, vel cur
    vel quando creata sint, cum Deus dixerit, Producat
    terra herbam pabuli seminantem semen, et lignum fructi-
    ferum faciens fructum. Sed qui ita moventur, non in-
    telligunt saltem de usitatis formulis humani juris,
    quemadmodum appelletur ususfructus. Utilitas enim
    quædam fruentium in fructus nomine consideratur.
    Quantæ autem sint utilitates, sive manifestæ, sive oc-
    cultæ, omnium quæ terra gignens radicibus alit, et ipsi
    quædam intueantur, et ab expertis cætera inquirant.
    28. Et de spinis quidem ac tribulis absolvi pot-
    est esse responsio, quia post peccatum dictum est
    homini de terra, Spinas et tribulos pariet tibi (Gen.
    III, 18). Nec tamen facile dicendum est tunc cœpisse
    ista oriri ex terra. Fortassis enim quoniam in ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 239 e 290). O texto flui da coluna da esquerda para a direita ("aliæ" -> "vescerentur"). Notas de rodapé na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>