333
annos; et aint in splendore in firmamento celi, sic ut
luceant super. terram. Et sic est factum. Et fecit Deus
duo luminaria, majus et minus : luminare majus in in-
choationem diei, et luminare minus in inchoationem no-
ctis, et stellas. Et posuit illas Deus in firmamento celi,
sic ut luceant super terram , et presint diei et nocti , el
dividant inter diem et. noctem. Et vidit Deus quia bo-
num est. Et facta est vespera, et. factum est mane dies
quartus. Hic primo quxrunt quomodo quarto die facta
sint sidera, id est sol, et luna , et stelle. Tres enim
dies superiores quomodo esse sine sole potuerunt,
cum videamus nunc solis ortu et occasu diem transigi,
noctem veronobis fleri solis absentia, cum ab alia parte
mundi ad orientem redit? Quibus respondemus , po-
tuisse fieri ut tres superiores dies singuli per tantam
moram temporis compularentur, per quantam moram
circumit sol , ex quo procedit ab oriente quousque
rursus ad orientem revertitur. Hanc enim moram
el longitudinem temporis possent sentire homines
etiamsi in speluncis habitarent, ubi orientem et occi-
denter) solem videre non possent. Atque it& sentitur
potuisse istam moram fieri etiam sine sole antequam
sol fuctus essel, atque ipsam moram in illo triduo per
dies singalos computatam. Ifoc ergo responderemus,
nisi nos revocaret quod ibi dicitur, Et facta est vespe-
va, et [actum est mane , quod nunc sine solis cursu vi-
demus fieri non posse. Restat ergo ut intelligamus, in
ipsa quidem mora temporis ipsas distinctiones ope-
rum sic appellatas, vesperam propter transactionem
consummati operis, et mane propter inchoationem
futuri operis ; de similitudine scilicet humanorum ope-
rum, quia plerumque a mane incipiunt, et ad. vespe-
ram desinunt. Habent enim consuetudinem divinse
Scripturz de rebus humanis ad divinas res verba trans-
ferre.

91. Deinde quxrunt utquid dietum sit de sideribus :
Kt sint in signa. et in tempora. Numquid enim, aiunt,
tres illi dies sine temporibus esse potuerunt, aut ad
temporis spatia non pertinent? Sed, in signa et tem-
pora dictum est, ut per hiec sidera tempora distin-
guantur, et ab hominibus dignoscantur : quia si currant
tempora , et nullis distinguantur articulis, qui articuli
per siderum cursus notantur, possunt quideni currere
tempora atque prlerire; sed intelligi et discerni ab
howinibus non possunt, Sicut horz quando nubilus
dies est, transeunt quidem , et. sua spatia peragunt;
sed distingui a nobis et notari non possunt.

92, Quod autem dictum est, Et fecit Deus duo lu-
sinaría ; luminare majus in inchoationem diei, et lumi-
sare minus. in inchoationem noctià , pro eo dictum est
2c si diceretur, in. principatum diei et in principatum
noctis. Non enim sol tantummodo inchoat diem, et
non etiam peragit et finit : luna vero aliquando media
nocte vel in fine noctis ad nos procedit ; si ergo ill:e
noctes, quibus hoc facit, non ab ista inchoantur, quo-
modo in inchoationem noctis facta est ? Si autem per
inchoationem principium intelligas, eL per principium
prircipatum, manifestum est, quia per diem sol prin-
€ipatum tenet ; luna vero per noctem, quia elsi cxtera

DE GENESI CONTRA MANICH., S. AUGUSTINI

184

sidera tunc apparent, illa tamen suo fulgore superat
omnia, et ideo princeps eorum rectissime dieitur.

95 Quod autem dictum est, Et dividant inter diem
et noctem ; potest bic fieri calumnia, ut dicatur : Quo-
modo jam Deus diviserat superius inter. diem et no-
ctem, si hoc, quarto die, sidera faciunt ? Sic igitur hie
dietum esf, Dieidant inter diem et noctem, tanquam si
diceretur, Sic inter se diem dividant et noctem, ut
soli dies detur, nox autein lunz et sideribus cxteris.
Quie duo jam divisa erant, sed nondum inter sidera,
ut jam certum esset de siderum numero, quid pot
diem, et quid per noctem appareret hominibus.

CAPUT XV. — Aerem nebulosum aqu& nomine de-
signari vers. 20, etc.

24. Et dixit Deus, Ejiciant aque reptilia animarum
vivarum , e£. volatilia volantia super terram sub. firma-
mento celi. Et sic factum est. Et. fecit Deus cetos ma-
gnos, el omnem animam animalium et. repentium quee
ejecerunt aque secundum uniuscujusque genus, et omne
genus volatile pennütum secundum genus. Et vidit Deus
quia bona. sunt ; el benedixit illa Deus dicens : Crescite
ct. multiplicamini, et replete aquas maris, et. volatilia
multiplicentur super terram. Et facta. est vespera , et
factum ext mane dies quintus. Hic solent reprehendere,
quarentes vel potius calumniantes, quare animalia
non solum ea qua in aquis vivunt, sed etiam ea qua
in aere volitant, et omnia pennata de aquis nata scri-
ptum sit. Sed sciant omnes quos hzc movent , istum
aerem nebulosum et humidum, in quo aves volant, a
doctissimis bominibus qui hxc diligenter inquirunt,
cum aquis solere deputari. Conerescit enim et crassus
efficitur exhalationibus et quasi vaporibus maris et
terrz, et de ipso humore pinguescit quodammodo ut
volatus avium portare possit. Ideo per noctes serenas
etiam rorat, cujus roris gutt:e mane in herbis inve-
niuntar. Nam mons ille Macedonize, qui Olympus vo-

, catur, tante. altitudinis esse dicitur, ut in ejus cacu-

mine nec ventus sentiatur, nec nubes se colligant,
quia excedit altitudine sua totum istum aerem humi-
dum in quo aves volant, et ideo nec aves ibi volare
asseverantur. Quod ab eis proditum dicitur, qui per
singulos annos solebant, nescio quorum sacrificioruin
causa, memorati montis cacumen ascendere, et ali-
quas nolas in pulvere scribere, quas alio anno integras
inveniebant : quod fieri non posset, si ventum aut
pluviam Jocus ille pateretur. Deinde quia tenuitas aeris
illius qui ibi est, non eos inspirabat , durare ibi non
poterant, nisi spongias humectas naribus applicarent,
unde crassiorem et consuetum spiritum ducerent : hi
ergo indicaverunt se etiam nullam avem iu eo loco
aliquando vidisse. Non itaque immerito non solum
pisces et cetera qua in aquis sunt animalia, sed etiam
aves de aquis natas esse , fidelissima Scriptura com-
memorat ; quia per istum aerem volare possunt, qui
de maris et terrz humoribus surgit.

CAPUT XVI. — Perniciosa animantia cur creata.
95. Et dizit Deus , Ejiciat terra animam vivam se-
cundum ununquodque genus quadrupedum et serpentum

Digitized by Google
