ons

tere dominari in virum ; quod ubi contingit, perversa
et misera domus est.

16. Primo ergo demonstravit Deus homini quanto
melior esset pecoribus, et omnibus irrationabilibus
animantibus : et hoc significat quod dictum est, addu-
eta esse ad illum omnia animantia, ut videret quid ca
vocaret; et eis nomina imponeret. Ex hoc enim appa-
zyet ipsa ratione hominem meliorem esse quam pe-
cora , quod distinguere et nominatim ea discernere ,
nonnisi ratio potest, quie de ipsis judicat. Sed liec
facilis ratio est ; cito enim homo intelligit se meliorem
esse pecoribus : illa est difficilis ratio, qua intelligit
in seipso aliud esse rationale quod regit, aliud ani-
male quod regitur.
i|. CAPUT XII. — Sopito Ade juncta. Eva. Quid

sibi velit. :

Et quoniam hiec secretiore sapientia videt, ipsam
visionem secretam nomine soporis significari arbitror,
quem immisit Deus in Adam , quando ei mulier facta
est. Ut enim hoc videatur, non est opus oculis istis
corporeis, sed quanto quisque ab istis visibilibus re»
bus in interiora intelligenti Secesserit (hoc est autem
quasi obdormiscere), tonto melius et sincerius illud
videt. Ipsa enim cognitio, qua intelligitur in nobis
aliud esse quod ratione dominetur, aliud quod rationi
obtemperet ; ipsa ergo cognitio veluti effectio mulieris
est de costa viri, propter conjunctionem significan-
dam. Deinde, ut quisque huic su:e parti recte domi-
netur, et fiat quasi conjugalis in seipso, ut caro non
concupiscat adversus spiritum, sed spiritui subjuge-
Qur, id est concupiseentia carnalis non adversetur
rationi, sed potius obtemperando desinat esse carna-
lis, opus habet perfecta sapientia. Cujus contemplatio
quia interior est et secretior , et ab omni sensu cor-
poris remotissima , convenienter etiam isla soporis
nomine intelligi potest. Tunc enim ordipatissime ca-
put mulieris vir est, cum caput viri est Christus, qui !

* Sapientia est Dei.

47. Sane in locum illius coste carnem adimplevit,
ut hoc nomine insinvaretur dilectionis affectus, quo
diligit unusquisque animam suam, et no: est durus ut
eam contemnat ; quod diligit quisque cui prxest. Non
enim sic nominata est caro isto loco, ut carnalem
concupiscentiam significet ; sed isto modo potius quo
propheta dicit auferri populo cor lapideum, et dari
cor carneum (Ezech. xi, 19). Hoc. modo enim dicit
*iiam Apostolus : Non in tabulis lapideis, sed in tabu-
lis cordis carnalibus (11 Cor. m, 5). Aliud est quippe
propria locutio, aliud figurata, qualis ista est quam
tractamus modo. Quapropter etsi visibilis femina se-
cundum historiam de corpore viri primo facta est a
Domino Deo, non utique sine causa ita facta est, nisi
ut aliquod secretum intimaret. Num enim aut. limus
defuit unde femina formaretur? aut, si vellet Dominus,
homini vigilanti costam sine dolore detrabere non
posset? Sive ergo ista figurate dicta sint, sive eliam
figurate facta sint, non frustra hoc modo dicta vel
facta sunt; sed sunt plane mysteria et sacramenta ,

* sequimur Fr. Ven. et Lov. B., qug. M.

LIBER SECUNDUS.

206

sive hoc modo quo tenuitas nostra conatur, eive ali-
quo alio meliore, secundum sanam tamen fidem sunt
interpretanda et intelligenda.

CAPUT XIII. —- Spirituale conjugium in homine.

18. Vocavit ergo mulierem suam vir, tanquam po-
tior inferiorem, et dixit : Hoc nunc os de ossibus meis,
et caro de carne mea. Os de ossibus , fortasse propter

fortitudinem ; et caro de carne, propter temperantiam.

Hz namque du:e virtutes ad inferiorem animi partem,
quam prudentia rationalis regit, docentur pertinere.
Quod autem dictum est, Hac vocabitur mulier, quo-
niam de viro suo sumpla est; ista origo nomiuis, et
interpretatio in lingua latina non apparet. Quid enim
simile liabeat mulieris nomen ad viri nomen, non in-
venitur. Sed in hebrza locutione dicitur sic sonare,
quasi dictum sit : Hac vocabitur virago, quoniam de
viro suo sumpta est. Nam virago vel virgo potius
habet aliquam similitudinem cum viri nomine ; mu-
lier autem non habet : sed hoc, ut dixi, lingue diver-
sitas facit.

19. Quod autem additum est, Relinquet homo patrem
et matrem, et adharebit tixori sue; et erunt duo in
carne una, quomodo referatur ad historiam non inve-
nio, nisi quod plerumque in genere humano ista con-
tingunt ; sed tota prophetia est, cujus Apostolus me-
minit, dicens : Propter hoc reiinquet homo patrem et
matrem , et adherebit uxori sue; et erunt duo in carne
una. Sacramentum hoc magnum est : ego autem dico in
Christo et in Ecclesia (Ephes. v, 54, 52). Quod Mani-
ehai si non ceci legerent, qui per Epistolas apostoli-
cas multos decipiunt, intelligerent quomodo accipien-
dz siut Veteris Testamenti Scripture, nec tam sa-
crilega voce auderent accusare quod nesciunt. Quod
autem nudi erant Adam et mulier ejus, et non con-
fundebantur , simplicitatem anime castitatemque si-
gnificat. Nam ot Apostolus ita dicit : Aptavi vos uni
viro virginem castam exhibere Christo * timeo autem ne
sicut serpens Evam fefellit versutia sua, ita corrumpan-
tur mentes vestra a simplicitate el castitate, que est in
Christo (M Cor. x1, 2, 5).

CAPUT XIV. — Serpens diabolus, Eva affectus.

20. Serpens autem significat diabolum , qui sane
non erat simplex. Quod enim dicitur sapientior omni-
bus bestiis, figurate insinuatur ejus versutia. Non au-
iem dictum est quod in paradiso erat serpens, sed
erat serpens inter bestias quas fecit Deus. Paradisus
namque beatam vitam , ut superius dixi, significat
(Supra, cap. 9) , in qua jam non eral serpens, quia

, jam diabolus erat; et de sua beatitudine ceciderat,

quia in veritate nou stetit. Nec mirandum est quomodo
mulieri loqui potuerit, cum illa esset in paradiso, et
ille non esset ; non enim aut illa secundum locum
erat in paradiso, sed potius secundum beatitudinis a(-
fectum : aut etiamsi locus est talis qui paradisus vo-
cetur, in quo corporaliter Adam et mulier habitabant,
etiam diaboli accessum corporaliter intelligere debe-
mus ? Non utique, sed spiritualiter, Sicut Apostolus
dicit, Sccundum principem potestatis acris, apiriis qui

Digitized by Google
