<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    207 DE GENESI CONTRA MANICH., S. AUGUSTINI 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    nunc operatur in filiis diffidentiae (Ephes. II, 2). Num-
quid ergo visibiliter eis apparet, aut quasi corporcis
locis accedit ad eos in quibus operatur? Non utique,
sed miris modis per cogitationes suggerit quidquid
potest. Quibus suggestionibus resistunt, qui vere di-
cunt, quod item dicit Apostolus : Non enim ignoramus
astutias ejus (II Cor. II, 11). Quomodo enim accessit
ad Judam, quando ei persuasit ut Dominum traderet?
numquid in locis, aut per hos oculos ei visus est? Sed
utique, ut dictum est, intravit in cor ejus (Luc.
XXII, 3). Repellit autem illum homo, si paradisum cu-
stodiat. Posuit enim Deus hominem in paradiso, ut
operaretur et custodiret : quia sic de Ecclesia 1 dici-
tur in Canticis canticorum, Hortus conclusus, fons si-
gnatus (Cant. IV, 12); quo utique non admittitur per-
versitatis ille persuasor. Sed tamen per mulierem de-
cipit : non enim etiam ratio nostra deduci ad consen-
sionem peccati potest, nisi cum delectatio mota fuerit
in illa parte animi, quae debet obtemperare rationi
tanquam rectori viro.
21. Etiam nunc in unoquoque nostrum nihil aliud
agitur, cum ad peccatum quisque delabitur, quam tunc
actum est in illis tribus, serpente, muliere, et viro.
Nam primo fit suggestio sive per cogitationem, sive
per sensus corporis, vel videndo, vel tangendo, vel
audiendo, vel gustando, vel olfaciendo : quae suggestio
cum facta fuerit, si cupiditas nostra non movebitur ad
peccandum, excludetur serpentis astutia; si autem
mota fuerit, quasi mulieri jam persuasum erit. Sed
aliquando ratio viriliter etiam commotam cupiditatem
refrenat atque compescit. Quod cum fit, non labimur
in peccatum, sed cum aliquanta luctatione coronamur.
Si autem ratio consentiat, et quod libido commoverit,
faciendum esse decernat, ab omni vita beata tanquam
de paradiso expellitur homo. Jam enim peccatum im-
putatur, etiamsi non subsequatur factum; quoniam
rea tenetur in consensione conscientia.
CAPUT XV. — Tentatio quomodo dejicit.
22. Quo autem modo serpens ille peccatum per-
suaserit, diligenter considerandum est; pertinet enim
maxime ad nostram salutem : nam ideo haec scripta
sunt ut jam talia caveamus. Nam cum interrogata
mulier respondisset quid eis praeceptum esset; ait ille:
Non morte moriemini : sciebat 2 enim Deus quoniam
qua die manducaveritis ex illo, aperientur oculi vestri,
et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Videmus
his verbis per superbiam peccatum esse persuasum :
ad hoc enim valet quod dictum est, Eritis sicut dii.
Sicut etiam hoc quod dictum est, Sciebat enim Deus
quoniam qua die manducaveritis ex eo, aperientur oculi
vestri, quid hic intelligitur, nisi persuasum esse ut sub
Deo esse nollent, sed in sua potestate potius sine Do-
mino, ut legem ejus non observarent, quasi inviden-
tis sibi ne se ipsi regerent, non indigentes illius in-
terno lumine, sed utentes propria providentia, quasi
oculis suis, ad dignoscendum bonum et malum, quod
ille prohibuisset? Hoc est ergo quod persuasum est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    suam potestatem nimis amarent, et cum Deo esse parca
vellent, illa medietate, per quam Deo subjecti erant,
et corpora subjecta habebant, tanquam fructu arboris
constituta; in medio paradisi, male uterentur, id est
contra legem Dei; atque ita quod acceperant amitte-
rent, dum id quod non acceperant, usurpi sive voluerunt.
Non enim accepit hominis natura, ut per suam pote-
statem Deo non regente beata sit; quia nullo regente,
per suam potestatem beatus esse solus Deus potest.
23. Et vidit, inquit, mulier quia bonum est lignum ad
escam; et quia bonum est oculis ad videndum, et cogno-
scendum. Quomodo videbat, si clausi erant oculi? Sed
hoc dictum est, ut intelligeremus eos oculos esse
apertos, posteaquam de fructu illo acceperunt, quibus
se nudos videbant, et displicebant sibi, id est oculos
astutiae, quibus simplicitas displicet. Cum enim quis-
que ceciderit ab illa intima et secretissima luce veri-
tatis, nihil est unde velit placere superbia, nisi frau-
dulentis simulationibus. Hinc enim et hypocrisis
nascitur, in qua multum sibi videntur cordati, qui
potuerint fallere et decipere quem voluerint. Dedit
enim mulier viro suo, et manducaverunt, et aperti
sunt oculi eorum, de quibus jam dictum est; et tunc
viderunt quod nudi essent, sed oculis perversis, qui-
bus illa simplicitas quae nuditas nomine significata
est, erubescenda videbatur. Itaque ut jam non essent
simplices, fecerunt de foliis fici sibi succinctoria,
tanquam tegentes pudenda sua, id est occultantes
simplicitatem, de qua jam erubescebat astuta superbia.
Folia vero fici pruritum quemdam significant, si hoc
bene in rebus incorporeis dicitur, quem miris modis
animus patitur cupiditate, et delectatione mentiendi.
Unde etiam latine salsi dicuntur, qui jocari amant. In
jocis autem utique simulatio principatum tenet.
CAPUT XVI. — Absconsio, ambulatio, percontatio quid
signent.
24. Itaque cum deambularet Deus in paradiso ad
vesperam, id est cum ad eos jam judicandos veniret,
adhuc ante poenam eorum, deambulabat in paradiso,
id est, quasi movebatur in eis praesentia Dei, quando
jam ipsi stabiles in ejus praecepto non erant; et bene
ad vesperam, id est cum jam ab eis sol occideret, id est
auferretur ab eis lux illa interior veritatis : audierunt vo-
cem ejus, et absconderunt se a conspectu ejus. Quis se
abscondit a conspectu Dei, nisi qui deserto ipso incipit
jam amare quod suum est? Jam enim habebant cooperi-
menta mendacii : qui autem loquitur mendacium, de suo
loquitur (Joan. VIII, 44). Et ideo ad arborem se di-
cuntur abscondere, quae erat in medio paradisi, id est
ad seipsos, qui in medio rerum infra Deum et su-
pra corpora ordinati erant. Ergo ad seipsos abscon-
derunt se, ut conturbarentur miseris erroribus, reli-
cto lumine veritatis, quod ipsi non erant. Particeps
enim veritatis potest esse anima humana : ipsa autem
veritas Deus est incommutabilis supra illam. Ab ea
ergo veritate quisquis aversus est, et ad seipsum
conversus, et non de rectore atque illustratore Deo,
sed de suis motibus quasi liberis exsultat, tenebrarum
mendacio : quoniam qui loquitur mendacium, de suo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,490,920">
    1 In Er. Ven. Lov., sic et Ecclesiae. M.
    2 Lov. hic et infra, scil. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Genesi contra Manichaeos).
    Texto em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 6, a leitura "usurpi sive voluerunt" parece ser uma variante ou erro de impressão para "usurpare voluerunt" ou "usurpari voluerunt", mas transcrevi conforme aparenta visualmente.
  </notas>
</pagina>