195
ritualiter pascitur sanctarum Scripturarum alimentis
et lege divina : partim ad concipiendam fecunditatem
rationum atque serm onum, tanquam herbis seminali-
bus; partim ad utilitatem morum conversationis huma-

^ne, tanquam liguis fructiferis; partim ad vigorein
tidei, spei et charitatis in vitam zeternam , tanquam
herbis viridibus, id est vigentibus, que nullo 2stu
tribulationum possint arescere. Sed spiritualis sic istis
alimentis pascitur, ut multa intelligat ; carnalis autem,
id est parvulus in. Christo, tanquam pecus Dei , ut
multa credat qux intelligere nondum potest : tamen
eosdein cibos omnes habent.

A4. 1" £145. Hujus autem zlalis quasi vespera, qua
utinam nos non inveniat, si tamen nondum coepit, illa
est dequa Dominus dicit : Putas cum veniet Filius hom.,
inveniet fidem super terram (Luc. xvin, 8)? Post istam
vesperam fiet mane, cum ipse Dominus in claritate
venturus est ; tunc requiescent cum Christo ab ompni-
bus operibus suis ii quibus dictum est, Estote perfecti,

sicut. Pater vester qui in colis est (Math. v, 48). Tales :

enim faciunt opera bona valde. Post enim talia
opera speranda est requies in die seplimo, qui vespe-
ram non habet. Nullo ergo inodo verbis dici potest
quemadmodum Deus fecerit, et condiderit ccelum et
terram et omnem creaturam quam condidit : sed. ista
expositio per ordinem dierum sic indicat tanquam
historiam rerum factarum , ut predicationem futuro-
rum 4Anaxime observel.

CAPUT XXIV.— /Etates mundi quare inequales.

429. Si autem aliquem movet quod in istis zetatibus
sxculi duas etates primas denis generationibus ad-
vertimus explicari, tres autem cousequentes singulae
quatuordecim generationibus contexuntur, sexta vero
ista nullo generationum numero definita est (Matth. r,
4) ; facile est videre, etiam in unoquoqué homine duas
primas xetates, infantiam et pueritiam, corporis sensi-
bus inhzrere. Qui sensus corporis quinque sunt , vi-
sus, auditus, olfactus, gustus et taclus : quinarius
autem numerus duplicatus , quoniam duplex est sexus
humanus, unde generationes tales existunt , masculi -
nus el femininus; quinarius ergo , ut dixi, duplicatus
denariam numerum facit. Jamvero ab adolescentia
et deinceps, ubi ratio jam incipit *n homine pravalere,
aceedit quinque sensibus cognitio et actio, quibus vita
regitur et administratur, ut jam septenarius numerus
incipiat esse : qui similiter duplicatus , propter dupli-
tem sexum, in quatuordecim generationibus eminet
et apparet, quas habent tres states consequentes ,
tanquam adolescentis , et juvenis, et senioris. Sene-
etutis vero ztas sicut in nobis nullo statuto annorum
tempore definitur, sed post quinque illas tates quan-
tum quisque vixerit, senectuti deputatur : sic et in
ista xtate szculi non &pparent generationes, ut etiam
occultus sit ultimus dies, quem utiliter Dominus la-
tere oportere demonstravit (1d. xxiv, 36).

CAPUT XXV.— Septem dierum altior allegoria.

4$. Habet etiam unusquisqus» nostrum in bonis

LIBER PRIMIS.

19i
operibus et recta vita tanquam distinctos istos sex
díes, post quos debet quietem sperare. Primo die lu-
cem fidei, quando prius visibilibus eredit !, propter
quam fidem Dominus visibiliter apparere dignatus
est. Secundo die tanquam firmamentum discipline,
quo discernit inter carnalia et spiritualia , sicut. intor
aquas inferiores et superiores. Tertio die, quo men-
tem suam ad ferendos bonorum operum fructus,
a labe et fluctibus tentationum carnalium , tanquam
aridam terram a perturbationibus maris secernit, ut
jam possit dicere, Mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati (Rom. vn, 25). Quarto die, quo jam in illo
firmamento disciplinze spirituales intelligentias opera-
lur atque distinguit, videt qux sit incommutabilis ve-
ritos, quz tanquam sol fulget in anima; et quemad-
modum anima ipsius veritatis particeps flat , et corpori
ordinem et pulcbritudinem przwstet, tanquam luna
illuminaus noctem ; et quemadmodum stelle omnes .
scilicet intelligentiz spirituales, in hujus vitze obscu-
ritate tanquam in nocte micent et fulgeant. Quarum
rerum notitia forlior effectus. incipiat quinto die ia
actionibus turbulentissimi szculi, tanquam in aquis
maris operari , propter utilitatem fraterno» societatis ;
et de corporalibus actionibus *, qu:e ad ipsum mare
pertinent, id est ad banc vitam , producere animarum
vivarum reptilia, id es! opera qux prosint animis vi«
vis; et cetos magnos, id est fortissimas actiones,
quibus fluctus s:eculi dirumpuntur et contemnuntur,
et volatilia cceli, id est voces celestia prodicantes.
Sexto autem die producat de terra animam vivam, id
est de ipsa stabilitate mentis su ubi spirituales lia-
bet fructus, id est bonas cogitationes , motus omnes
animi sui regat, ut sit in illo anima viva, id est rationi
et justiti: serviens, non temeritati atque peccato. Ita
fiat etiam homo ad imaginem et similitudinem Dei,
masculus et femina , id est intellectus et actio, quo-
rum copulatione spiritualis fetus terram impleat, id
est carnem subjiciat, et c.ctera quie jam in hominis
perfectione superius dicta sunt. In istis autem tan-
quam diebus vespera est in ipsa perfectione singulo-
rum operum , et mane in inchoatione consequentiuim,
Post istorum quasi sex dierum opera bona valde, spe-
ret homo quietem perpetuam , et intelligat quid sit,
Requievit. Deus. septimo die ab omnibus operibus. suis ;
quia et ipse in nobis hzec bona operatur, qui ut ope-
remur jubet; et ipse recte requiescere dicitur, quia
post hec omnia opera requiem nobis ipse prastabit.
Quomodo enim recle dicitur paterfamilias zedificaro
domum , cum boc non opere suo faciat, sed eorum.
quibus servientibus imperat ; sic recte dicitur et ab
operibus requiescere, cum post perfectionem fabrice,
illis quibus imperabat permittit ut vacent, et jucundo
otio perfruantur.

1 Lov., intisibilibus credit. sed melius Erasmus, Regius co-
dex, et alii Mss. decem, visibilibus credit.
3 wss. tres, agnitioribus.Pauloque post babent, fortissimos
ORCS.

Digitized by Google
