<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    191 DE GENESI CONTRA MANICHÆOS, S. AUGUSTINI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,680">
    rem faciebant, et fit mane ab Abraham. Sed nec ista
    ætas secunda generavit populum Dei, quia nec pueri-
    tia apta est ad generandum.
    37. 3ª ÆTAS. Mane ergo fit ab Abraham, et succedit ætas
    tertia similis adolescentiæ. Et bene comparatur diei
    tertio, quo ab aquis terra separata est. Ab omnibus
    enim gentibus, quarum error instabilis et vanis simu-
    lacrorum doctrinis tanquam ventis omnibus mobilis,
    maris nomine bene significatur; ab hac ergo gentium
    vanitate et hujus sæculi fluctibus separatus est popu-
    lus Dei per Abraham, tanquam terra cum apparuit
    arida, id est, sitiens imbrem cœlestem divinorum
    mandatorum: qui populus unum Deum colendo, tan-
    quam irrigata terra, ut fructus utiles posset afferre,
    sanctas Scripturas et Prophetas accepit. Hæc enim
    ætas potuit jam generare populum Deo, quia et tertia
    ætas, id est adolescentia filios habere jam potest. Et
    ideo ad Abraham dictum est: Patrem multarum gen-
    tium posui te, et augeam te nimis valde, et ponam te
    in gentes, et reges de te exient. Et ponam testamentum
    meum inter me et te, et inter semen tuum post te, in ge-
    nerationes eorum in testamentum æternum; ut sim tibi
    Deus, et semini tuo post te: et dabo tibi et semini tuo
    post te terram in qua habitas, omnem terram Chanaan
    in possessionem æternam, et ero illis Deus (Gen. XVII,
    5-8). Hæc ætas porrigitur ab Abraham usque ad Da-
    vid quatuordecim generationibus. Hujus vespera est
    in populi peccatis, quibus divina mandata præter-
    ibant, usque ad malitiam pessimi regis Saül.
    38. 4ª ÆTAS. Et inde fit mane regnum David. Hæc
    ætas similis juventutis est. Et revera inter omnes ætates
    regnat juventus, et ipsa est firmum ornamentum om-
    nium ætatum: et ideo bene comparatur quarto diei,
    quo facta sunt sidera in firmamento cœli. Quid enim
    evidentius significat splendorem regni, quam solis
    excellentia? Et plebem obtemperantem regno splendor
    lunæ ostendit, tanquam synagogam ipsam, et stellæ
    principes ejus, et omnia tanquam in firmamento in
    regni stabilitate fundata. Hujus quasi vespera est in
    peccatis regum, quibus illa gens meruit captivari at-
    que servire.
    39. 5ª ÆTAS. Et fit mane transmigratio in Babylo-
    niam, cum in ea captivitate populus leniter in peregrino
    otio collocatus est. Et porrigitur hæc ætas usque ad
    adventum Domini nostri Jesu Christi, id est quinta
    ætas, scilicet declinatio a juventute ad senectutem,
    nondum senectus, sed jam non juventus: quæ senioris
    ætas est, quem Græci πρεσβύτην vocant. Nam senex
    apud eos non πρεσβύτης, sed γέρων dicitur. Et revera
    sic ista ætas a regni robore inclinata et fracta est in
    populo Judæorum, quemadmodum homo a juventute
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,680">
    fit senior. Et bene comparatur illi diei quinto, quo facta
    sunt in aquis animalia, et volatilia cœli, posteaquam
    illi homines intergentes, tanquam in mari, vivere cœpe-
    runt, et habere incertam sedem et instabilem, sicut vo-
    lantes aves. Sed plane erant ibi etiam ceti magni, id est
    illi magni homines qui magis dominari fluctibus sæ-
    culi, quam servire in illa captivitate potuerunt. Non
    enim ad cultum idolorum aliquo terrore depravati
    sunt. Ubi sane animadvertendum est quod bene-
    dixit Deus illa animalia, dicens, Crescite et multiplicamini,
    et implete aquas maris, et volatilia multiplicen-
    tur super terram: quia revera gens Judæorum, ex quo
    dispersa est per gentes, valde multiplicata est. Hujus
    diei, hoc est hujus ætatis, quasi vespera est multiplicatio
    peccatorum in populo Judæorum, quia sic ex-
    cæcati sunt, ut etiam Dominum Jesum Christum non
    possent agnoscere.
    40. 6ª ÆTAS. Mane autem fit ex prædicatione Evang.
    per Dominum nostrum Jesum Christum, et finitur dies
    quintus: incipit sextus, in quo senectus veteris hominis
    apparet. Hac enim ætate illud carnale regnum
    vehementer attritum est, et templum dejectum est, et sacrificia ipsa cessaverunt; et nunc ea
    gens quantum ad regni sui vires attinet, quasi extremam
    vitam trahit. In ista tamen ætate tanquam in
    senectute veteris hominis, homo novus nascitur, qui
    jam spiritualiter vivit. Sexta enim die dictum erat:
    Producat terra animam vivam. Nam quinto die dictum
    erat: Producant aquæ, non animam vivam, sed reptilia
    animarum vivarum; quoniam corpora sunt reptilia, et
    adhuc corporali circumcisione et sacrificiis tanquam in
    mari Gentium populus ille serviebat Legi (a). Istam vero
    animam vivam dicit, qua vita jam incipiunt æterna
    desiderari. Serpentes ergo et pecora quæ terra pro-
    ducit, gentes significant jam stabiliter Evangelio cre-
    dituras. De quibus dicitur in illo vase quod Petro
    demonstratum est in Actibus Apostolorum: Macta, et
    manduca. Et cum ille immunda diceret, responsum est
    ei: Quæ Deus mundavit, tu ne immunda dixeris (Act.
    x, 13-15). Tunc fit homo ad imaginem et similitudinem
    Dei, sicut in ista sexta ætate nascitur in carne
    Dominus noster, de quo dictum est per prophetam,
    Et homo est, et quis agnoscet eum? Et quemadmodum
    in illo die masculus et femina, sic et in ista ætate
    Christus et Ecclesia. Et præponitur homo in illo die
    pecoribus et serpentibus et volatilibus cœli, sicut in
    ista ætate Christus regit animas obtemperantes sibi,
    quæ ad Ecclesiam ejus, partim de Gentibus, partim
    de populo Judæorum venerunt; ut ab eo domarentur
    atque mansuescerent homines, vel carnali concupiscentiæ
    dediti sicut pecora, vel tenebrosa curiositate
    obscurati quasi serpentes, vel elati superbia quasi
    aves. Et sicut in illo die pascitur homo et animalia,
    quæ cum ipso sunt, herbis seminalibus et lignis fructiferis
    et herbis viridibus; sic ista ætate spiritualis
    homo quicumque bonus minister est Christi, et eum
    bene quantum potest imitatur, cum ipso populo spirituali
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,680,480,920">
    1 Regius codex et alii quinque: Ut possit fructus utiles
    afferre sanctarum Scripturarum et Prophetarum.
    2 In prius vulgatis Am. Er. et Lov. post, posui te, hæc interseruntur:
    Ante Deum cui credidisti, qui vivificat mortuos,
    et vocat ea quæ non sunt, tanquam ea quæ sunt. Qui
    contra spem in spem credidit, ut fieret pater multarum gentium,
    secundum quod dictum est: Sic erit semen tuum:
    quæ omnia a Mss. absunt.
    3 Editi: Firmamentum et ornamentum. At Mss., firmum
    ornamentum; atque ex iis nonnulli paulo post habent, et
    plebem obtemperantem regi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,680,950,920">
    1 Sic Mss. At prius vulgati habent: Qua vitam incipiunt
    æternum desiderare.
    (a) 1 Retract. cap. 10, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 191 e 192) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego (πρεσβύτην, γέρων, πρεσβύτης).
    Uso de ligaduras æ e œ mantido na transcrição onde visível ou padrão da edição (ætas, cœli, etc.).
    Notas de rodapé numeradas e com letra (a).
  </notas>
</pagina>