167

potest esse, nisi muito excellentius longeque prae-
stantis? Imo vero commemorati ! ab iis qux judica-
mus, intueri quid sit secundum quod judicamus, et ab
operibus artium conversi ad legem artium, eam spe-
ciem mente contuebimur, cujus comparatione foeda
sunt quie ipsius benignitate sunt pulchra. Inviibilia
enim. Dei, a creatura mundi, per ea qua facta sunt, in-
tellecta conspiciuntur , et sempiterna ejus virtus et divi-
nitas (Rom. 1, 20). Hxc est a temporalibus ad :eterna
regressio, et ex vila veteris hominis in novum homi-
nem reformatio. Quid est autem unde homo comme—-
morari non possit ad virtutes capessendas, quando de
ipsis vitiis potest? Quid enim appetit curioitas nisi
cognitionem, qui» eerta esse non potest, nisi rerum
atergarum et eodem modo se semper habentium?
Quid appetit superbia nisi potentiam, quie refertur ad
agendi facilitatem, quam non invenit anima perfecta
nisi Deo subdila?, et ad cjus regnum summa charitate
couversa? Quid appetit voluptas corporis nisi quic-
tem, quie non est nisi ubi nulla est indigentia et nulla
corruptio ? Cavendi sunt ergo. inferiores inferi, id est
pst hanc vilam poni graviores, ubi nulla potest
esse commenioratio veritatis, quia nulla ratiocinatio :
ideo nulla ratiocinatio, quia non eam perfundit lumen
verum, quod illuminat omnem hominem venientem
in liunc mundum (Joan. 1, 9). Quave festinemus, et
ambulemus cum dies prosto est, ne nos tcnebre
comprehendant (4d. xiu, 55). Festinemus a secunda
morte liberari (Apoc. xx, 6, 14, et xxr, 8), ubi nemo
est qui memor Dei sit, eL ab inferno, ubi nemo con-
fitebitur Deo (Psal. vi, 6).

CAPUT Lll. — Scopi stultorum ac sapientium

diversi.

102. Sed miseri homines, quibus cognita vilescunt,
et novitatibus gaudent, libentius discunt quam no-
runt, cum cognitio sit finis discendi. Et quibus vilis
e«t facilitas actionis , libentius certant quam vincunt,
cun victoria sit finis certandi. Et quibus vilis est cor-
poris salus, malunt vesci quam satiari, et malunt fiui
genitalibus membris quam nulla: talem. commotio-
nem pati; inveniuntur etiam qui malunt dormire quam
non dormitare : cum omnis illjus voluptatis sit finis,
non esurire ac sitire, et non desiderare concubitum,
et non esse corpore fatigato. '

103. Quare qui fines ipsos desiderant, prius curio-

- sitate carent, cognoscentes eam esse certam cognitio-
nem quz intus est, et ea perfruentes quantum in hac
vita queunt. Dcinde accipiunt actionis facilitatem per-
vleacia posita, scientes majorem esse facilioremque
vietoriam , non resistere animositati cujusquam ; et
hoc, quantum in hac viia queunt, sentiunt : postremo,
etiain quietem corporis, abstinendo ab iis rebus sine
quibus agi hzec vita potest ; ila gustant quam suavis
est Dominus. Nec erit dubium ? quid post hanc vitam

* Mss. duo, commoniti. Alliomnes conimemorati; et paulo
5nira habent, commemorari. Hoc verbo frequens utitur Àu-
gusiinus pro,commoneri,quod bic in edd. fuerat substitutum.

* Editi, nist anima perfecta et Deo subdita. AL Mss. probe

note, anima perfecta nisi Deo subdita.
* Er. Lov., uec eziteis dubium. M.

DE VERA RELIGIONE, S. AUGUSTINI í

158
futurum.sit; et perfectionis su.c-flde, spe, charitato
nutriuntur. Post. hanc autem vitam et cognitio perfi-
Cielur ; quia ex parte nunc scimus, cum autem venerit
quod perfcetum est, non erit ex partc (1 Cor. xin, 9,
10) : et pax omnis aderit ; nunc enim alia lex in mem-
bris meis repugnat legi mentis meze, sed liberabit nos
de corpore morlis hujus gratia Dei per Jesuta Chri-
stum Dominum nostrvin (Hom. vn, 25-25) ; qvia cx
magna parté concordamus cum adversario, duin cum
illo sumus iu via : e tota sanilas, et nulla indigentia,
et nulja fatigatio aderit corpori; quia corruptibile lioc,
lempore atque. ordine suo quo resurrectio carnis fa-
tura est, induelur incorruptione (1 Cor. xv, 55). Non
mirum autem, si lioc dabitur iis qui in cognitione so-
lam veritatem amant, et in actione solam pacem, et
in corpore solam sanitatem. IIoc enim in eis perficic-
tur post banc vitam, quod in bae vita plus diligunt.

CAPUT LIV. — Supplicia dumnatorum quam hubeaut

rationem ad eorim vitia. !

104. Qui ergo male utuntur tanto mentis bono, ut
extra eam visibilia magis appetant, quibus ad conspi-
cienda ! et diligenda intelligibilia commemorari de-
bucrunt, dabuntur eis exteriores tenebra. Haru:a
quippe inltium est carnis prudentia, et sensuupt Cvr-
poreorum imbecillitas. Et qui certaminibus delectan-
tur, alienabuntur a pace, et suuunis difficultatibus
implicnbuntur. Initium enim summ:r difficultatis est -
bellum atque contentio. Et hoc significare arbitror,
quod ligantur ei manus et pedes, id est, facilitas omnis
aufertur operandi. Et qui silire et esurire volunt, et
in libidinem ardescere et defatigari, ut libenter edart,
et bibant, et concumbant , et dormiant, amant indi-
gentiam, quod est initium summorüm dolorum. Per-
ficielur ergo iu eis quod amant, ut ibi sint ubi eis sii
ploratus ? et stridor dentium (Matth. xxi, 13).

405. Plures enim sunt qui haec omnia simul vitia
diligunt, et quorum vila est spectare, contendere,
manducare, bibere, concumbere, dormire, ct in cogi-
tatione sua nihil aliud quam phantasmata, qux de tali
vita colligunt, amplexari ; et ex eorum fallacia, super-
stitionis vel impietatis regulas figere, quibus decipiun-
tur, et quibus inb:erent, etiam si ab illecebris carnis
se abstinere conentur. Quia non bene utuntur talento
sibi commisso, id est mentis acie, qua videntur omnes,
qui docti aut urbani aut faceti nominantur, excellere.
Sed habent eam in sudario ligatam, aut in terra obru-
tam, id est delicatis et superfluis rebus , aut terrenis
Cnpiditatibus involutam et oppressam. Ligabuntur
ergo his manus et pedes, et-mittentur in tenebras
exteriores ; ibi erit ploratus et stridor dentium. Nou
quia ipsa dilexerunt ; (quis enim hec diligat ?) sed quia
illa qux dilexerunt, initia sunt istorum, et necessario
dilectores suos ad ista perducunt. Qui enim magis
amant ire quam redire aut pervenire, in longiuquiora
mittendi sunt; quoniam caro sunt, et spiritus ambu-
làns et non revertens.

406. Qui vero bene utitur vel ipsis quinque sensibus

! jla Mss. At excusi habent, ad concipiscenda.
* |n Ms. plerisque, ut eis ibi sit ploratus, etc.

Digitized by Google
