<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,35,720,75">
    DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="90,35,130,60">
    223
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="870,35,910,60">
    224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,80,480,860">
    cæli, ut luceant super terram, et dividant inter noctem
    et diem; et sint in signa, et tempora, et dies, et annos.
    Hic enim potest videri tunc cœpta esse tempora, cum
    cœlum et luminaria cœli ordinatis itineribus currere
    cœpissent : quod si verum est, quomodo potuerunt
    dies esse antequam tempus esset, si a cursu luminarium tempus exorsum est, quæ quarto die dicuntur
    esse facta ? An ista dierum digestio secundum consuetudinem humanæ fragilitatis ordinata est lege narrandi et humilibus humiliter insinuandi sublimia, quæ
    et ipse sermo narrantis non potest nisi aliqua habere
    et prima et media et ultima ? An in temporibus istis
    dictum est ut essent luminaria, quæ tempora homines
    intervallis morarum in corporis motione metiuntur ?
    Hæc enim tempora, si nullus motus corporum esset,
    nulla essent, et ipsa sunt hominibus manifestiora.
    Quod si admittimus, quærendum est utrum præter
    motum corporum possit esse tempus in motu incorporeæ creaturæ, veluti est anima vel ipsa mens ; quæ
    utique in cogitationibus movetur, et ipso motu aliud
    habet prius, aliud posterius, quod sine intervallo
    temporis intelligi non potest. Quod si accipimus,
    etiam ante cœlum et terram potest intelligi tempus
    fuisse, si ante cœlum et terram facti sunt Angeli. Erat
    enim jam creatura quæ motibus incorporeis tempus
    ageret : et recte intelligitur cum illa etiam tempus
    esse, ut in anima quæ per corporeos sensus corporeis
    motibus assuefacta est. Sed fortasse non est in principibus et creaturis supereminentibus. Sed quoquo
    modo hoc se habeat (res enim secretissima est, et humanis conjecturis impenetrabilis), illud certe accipiendum est in fide, etiamsi modum nostræ cogitationis excedit, omnem creaturam habere initium ; omnemque ipsum creaturam esse, ac per hoc ipsum habere initium, nec coæternum esse Creatori.
    9. Potest etiam cælum et terra pro universa creatura positum videri, ut et hoc visibile æthereum
    firmamentum, cœlum appellatum sit, et illa creatura
    invisibilis supereminentium Potestatum ; rursusque
    terra, omnis inferior pars mundi, cum animalibus
    quibus inhabitatur. An cœlum omnis creatura sublimis atque invisibilis dicta est, terra vero omne visibile, ut etiam sic possit hoc quod dictum est, In
    principio fecit Deus cælum et terram, universa creatura intelligi? Fortasse quippe non incongrue in comparatione invisibilis creaturæ, omne visibile terra
    dicitur, ut illa cœli nomine nuncupetur. Quoniam et
    anima quæ invisibilis est, cum rerum visibilium amore
    tumesceret, et earum adeptione extolleretur, terra
    dicta est, sicut scriptum est : Quid superbit terra et
    cinis (Eccli. x, 9)?
    10. Sed quæri potest utrum jam distincta et composita omnia dixerit cœlum et terram, an ipsam
    primo informem universitatis materiem, quæ in has
    formatas et speciosas naturas Deo ineffabiliter jubente
    digesta est, cœli et terræ nomine nuncupaverit. Quanquam enim scriptum legerimus, Qui fecisti mundum
    de informi materia (Sup. xi, 18) ; tamen etiam ipsam
    materiam cujusmodicumque sit, non possumus dicere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,910,860">
    non ab eo factam, ex quo omnia confitemur et credimus : ut etiam ipsa digestio et ordinatio singularum
    quarumque rerum formatarum et distinctarum mundus vocetur ; ipsa vero materies cœlum et terra,
    veluti semen cœli et terræ appellata sit ; et cœlum et
    terra quasi confusum atque permixtum ab artifice Deo
    accipiendis formis idoneum. Hactenus de hoc quæsitum sit quod dictum est, In principio fecit Deus cœlum et terram : nihil enim horum temere affirmare
    oportuit.
    CAPUT IV. — 11. Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum ; et Spiritus
    Dei ferebatur super aquam. Ab hæreticis (a) qui Veteri
    Testamento adversantur, moveri calumnia huic loco
    solet, cum dicunt, Quomodo in principio fecit Deus cœlum et terram, si jam terra erat? non intelligentes hoc
    esse subjunctum, ut exponeretur qualis terra fuerit, de
    qua jam dictum est, fecit Deus cælum et terram. Sic
    ergo accipiendum est : In principio fecit Deus cœlum et
    terram ; hæc autem terra quam Deus fecit, invisibilis
    erat et incomposita, donec ab eodem ipso discernetur, et ex confusione in rerum certo ordine constitueretur. An sic melius intelligitur, ut in hac executione rursus eadem rerum materies commendaretur,
    quæ superius cœli et terræ nomine nuncupata est, ut
    iste sit sensus : In principio fecit Deus cœlum et terram ; hoc autem quod cœlum et terra dictum est,
    terra erat invisibilis et incomposita, et tenebræ super
    abyssum ; id est, quod cœlum et terra appellatum est,
    macies erat confusa quadam, de qua mundus, qui
    duabus maximis ¹ partibus, cœlo scilicet et terra
    constat, digestis elementis et accepta forma fabricaretur? Quæ confusio materiæ sic potuit insinuari
    populari intelligentiæ, si diceretur terra invisibilis et
    incomposita, vel inordinata, vel imparata, et tenebræ
    super abyssum, id est super profunditatem vastissimam : quæ rursus profunditas ex eo fortasse nominata
    est, quia nullius intelligentia propter ipsam informitatem penetrari potest.
    12. Et tenebræ erant super abyssum. Utrum subter
    abyssus erat et supra tenebræ, quasi jam loca distincta essent? An quoniam materiæ adhuc confusio exponitur, quod etiam χάος græce dicitur, ideo dictum
    est, tenebræ erant super abyssum, quia lux non erat :
    quæ si esset, utique supra esset, quia esset eminentior, et ea quæ sibi subjecta erant, illuminaret? Et
    revera qui diligenter considerat quid sint tenebræ,
    nihil aliud invenit quam lucis absentiam. Ita igitur
    dictum est, Tenebræ erant super abyssum, ac si dictum
    esset, Non erat lux super abyssum. Quapropter hæc
    materies quæ consequenti operatione Dei, in rerum
    formas ordinata distinguitur, appellata est terra invisibilis et incomposita, et profunditas carens luce ;
    quæ appellata est superius nomine cœli et terræ,
    veluti semen, ut jam dictum est, cœli et terræ. Si
    tamen non cœlum et terram dicendo, universitatem
    prius proponere voluit, ut postea, insinuata materia,
    mundi partes exæquaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,870,910,930">
    ¹ Ita Ms. Vatic. At editi, maxime.
    (a) Manichæis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim (Patrologia Latina). Presença de caractere grego "χάος" no bloco da coluna direita.
  </notas>
</pagina>