<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    . 198
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE GENESI CONTRA MANICH., S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    eam fonte interiore, loquens in intellectum ejus : ut non
    extrinsecus verba exciperet, tanquam ex supradictis
    nubibus pluviam; sed fonte suo, hoc est de intimis
    suis manante veritate, satiaretur.
    CAPUT V. — Fons irrigans terram allegorice. Superbia
    quid sit.
    6. Fons enim ascendebat, inquit, de terra, et irriga-
    bat omnem faciem terræ. De terra scilicet de qua di-
    citur : Spes mea es tu, portio mea in terra viventium
    (Psal. cxli, 6). Quando autem anima tali fonte irri-
    gabatur, nondum per superbiam projecerat intima
    sua. Initium enim superbiæ hominis apostatare a Deo.
    Et quoniam in exteriora per superbiam tumescens
    cœpit non irrigari fonte intimo, bene insulsatur illi
    verbis propheticis (a), et dicitur : Quid superbit terra
    et cinis? Quoniam in vita sua projecit intima sua (Eccii.
    x, 14, 9, 10). Quid est enim superbia aliud, nisi de-
    serto secretario ¹ conscientiæ foris videri velle quod
    non est? Et ideo laborans jam in terra necessariam
    habet pluviam de nubibus, id est doctrinam de huma-
    nis verbis, ut etiam hoc modo possit ab illa ariditate
    revirescere, et iterum fieri viride agri. Sed utinam
    vel pluviam veritatis de ipsis nubibus libenter exci-
    piat. Nam propter illam Dominus noster nubilum
    carnis nostræ dignatus assumere, imbrem sancti Evan-
    gelii largissimum infudit, promittens etiam quod si
    quis biberit de aqua ejus, rediet ad illum intimum
    fontem, ut forinsecus non quærat pluviam. Dicit enim :
    Fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam (Joan.
    iv, 14). Iste, credo, fons ante peccatum ascendebat de
    terra, et irrigabat omnem faciem terræ, quia interior
    erat, et nubium non desiderabat auxilium : Nondum
    enim pluerat Deus super terram, nec erat homo qui
    operaretur in ea. Cum enim dixisset, Nondum enim
    pluerat Deus super terram, subjecit et causam quare
    nondum pluerat : quia non erat homo qui operaretur
    in ea. Tunc autem homo cœpit operari in terra, cum
    post peccatum de beata vita dimissus est, qua in pa-
    radiso fruebatur. Sic enim scriptum est : Et dimisit
    eum Dominus Deus de paradiso suavitatis, ut operaretur
    terram de qua et sumptus fuerat : unde suo loco requi-
    remus (Infra, cap. 22). Quod nunc ad hoc comme-
    moravi, ut intelligeremus laboranti homini in terra, id
    est in peccatorum ariditate constituto, necessariam
    esse de humanis verbis divinam doctrinam, tanquam
    de nubibus pluviam. Talis autem scientia destruetur.
    Videmus enim nunc in ænigmate, tanquam in nubilo
    saginam quærentes : tunc autem facie ad faciem
    (I Cor. xiii, 8, 12), quando universa facies terræ no-
    stræ interiore fonte aquæ salientis irrigabitur. Nam si
    fontem aliquem hujus visibilis aquæ voluerimus intel-
    ligere, de quo dictum est, Fons autem ascendebat de
    terra, et irrigabat omnem faciem terræ ; non est verisi-
    mile quod cum tam multi fontes perennes, sive rivo-
    rum, sive fluviorum per universam terram invenian-
    tur, solus ille siccaverit ², qui irrigabat omnem faciem
    terræ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    CAPUT VI. — Invisibilia quibus vocabulis signantur.
    7. Sub his ergo paucis verbis universa creatura
    nobis insinuata est ante peccatum animæ. Nomine
    enim cœli et terræ universa visibilis creatura signifi-
    cata est; et nomine diei, universum tempus; et no-
    mine viridium et pabuli agri, creatura invisibilis; et
    nomine fontis ascendentis et irrigantis omnem faciem
    terræ, inundatio veritatis animam satians ante pecca-
    tum. Dies autem iste, cujus nomine universum tempus
    significari diximus, insinuat nobis non solum visibilem,
    sed etiam invisibilem creaturam tempus posse sentire :
    quod de anima nobis manifestatur, quæ tanta varietate
    affectionum suarum, et ipso lapsu quo misera facta
    est, et reparatione qua rursus in beatitatem redit,
    tempore mutari posse convincitur. Et ideo non dictum
    est, Cum factus esset dies, quo die fecit Deus cœlum et
    terram, tantum; quibus nominibus visibilis creatura
    intimatur : sed additum est etiam, viride, et pabulum
    agri; quo nomine invisibilem creaturam, propter
    vigorem et vitam, significari diximus, sicuti est anima.
    Et ita dictum est, Cum factus esset dies, quo die fecit
    Deus cœlum et terram, et omne viride, et pabulum agri :
    ut sic intelligeremus non solum visibilem, sed etiam
    invisibilem creaturam pertinere ad tempus, propter
    mutabilitatem; quia solus Deus incommutabilis est,
    qui est ante tempora.
    CAPUT VII. — Limus quid habeat mysterii.
    8. Nunc videamus post universæ creaturæ insinua-
    tionem tam visibilis quam invisibilis, et universale
    beneficium divini fontis erga invisibilem creaturam,
    quid de homine specialiter intimetur, quod ad nos
    maxime pertinet. Primo enim quod de limo terræ
    Deus hominem finxit, solet habere quæstionem qualis
    ille limus fuerit, vel quæ materia nomine limi signifi-
    cata sit. Illi autem inimici veterum Librorum, omnia
    carnaliter intuentes, et propterea semper errantes,
    etiam hoc reprehendere mordaciter solent, quod de
    limo Deus hominem finxit. Dicunt enim : Quare de
    limo fecit Deus hominem? an defuerat ei melior et
    cœlestis materia, unde hominem faceret, ut de labe
    terrena tam fragilem mortalemque formaret? Non in-
    telligentes primo quam multis significationibus vel
    terra vel aqua in Scripturis ponatur : limus enim aquæ
    et terræ commixtio est. Dicimus enim tabidum et
    fragile et morti destinatum corpus humanum post
    peccatum esse cœpisse. Non enim in nostro corpore
    isti exhorrerunt nisi mortalitatem, quam damnatione
    meruimus. Quid autem mirum, aut difficile Deo,
    etiamsi de limo istius terræ hominem fecit, tale tamen
    corpus ejus efficere, quod corruptioni non subjaceret,
    si homo præceptum Dei custodiens peccare noluisset?
    Si enim speciem cœli ipsius de nihilo, vel de informi
    materia dicimus factam, quia omnipotentem artificem
    credimus; quid mirum si corpus, quod de limo qua-
    licumque factum est, potuit ab omnipotenti artifice tale
    fieri, ut nulla molestia, nulla indigentia cruciaret homi-
    nem ante peccatum, et nulla corruptione tabesceret?
    9. Itaque superflue quæritur unde hominis corpus
    Deus fecerit; si tamen nunc de corporis formatione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,950">
    ¹ Edita, secreto. Mss. duodecim, secretario.
    ² Juxta Er. et Lov., sicuerit. M.
    (a) 1 Retract. cap. 10. n. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Genesi contra Manichaeos).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé localizadas na base da coluna esquerda.
    Números de página no cabeçalho: 198 (esq) e 203 (dir).
  </notas>
</pagina>