470
ei terra potuit diei materia unde nondum erat factum
«ulum et lerra, sed tamen non erat aliunde facien-
dum. Innumerabiles tales locutiones in Scripturis di-
vinis inveniuntur. Sicut in consuctudine sermonis no-
stri , cum Id quod certissime speramus futurum dici-
sus, Jam facium pota.

49. Hanc autem adhuc informem materiam, etiam
terram invisibilem atque incompositam voluit appel-
lare, quia inter omnia elementa mundi terra videtur
sinus speciosa quam catéra. Invisibilem autem dixit,
propter obseuritatem ; ct incompositam, propter in-
formitotem. Eamdem ipsam materiam cliam aquam
appellavit, super quam ferebatur Spiritus Dei , sicut
s yerfertur rebus fabricandis voluntas artificis. Quod
etsi paucorum intelligentia potest attingere, humanis
tamon verbis , nescio utrum vel a poucis hominibus,
possit. exponi, Propterea vero non absurde etiam
aqua dicia est ista materia , quia omnia quz in terra
nascuntur, sive animalia, sive arbores vel herb, et
si qua similia, ob bumore incipiunt formari atque
nutriri. tiec ergo nomina omnia, sive coelüm et terra,
slve terra invisibilis et Incomposita et abyssus cum
tenebris, sivo aqua super quam Spiritus ferebatur,
nomina sunt informis materie : ut res ignota notis
vocabulis insinuaretur imperitioribus ; et non uno
vocabulo, scd multis, ne sl unum esset, hoc putare-
tur esse quod consueverant bomines in illo vocabulo
Witelligore. Dictum est ergo coelum et terra, quia iude
futurum erat coelum et. terra. Dicta est terra invisi-
bilis et incomposita et tenebra super abyssum, quia
Wformis erat, et nulla specie cerni aut tractari pote-
rat, etiams! esset homo qui videret atque tractaret.
Dicta est aqua, quia facilis et ductilis subjacebat ope-
ranti, ut de illa omnia formarentur. Scd sub his
omnibus nominibus materia erat invisa et informis,
de qua Deus condidit mundum.

CAPUT Vill. — Reprimitur Manichaorum calumnia
de vers. 4

48. Et dixit Dews, Fiat. iux. Et facta est lux. Hoc
won solent reprehondere Manichzi, sed illud quod
sequitur, Et wdit Deus lucem quia bona est. Dicunt
eudin : Ergo non noverat. Deus lucem, aut non nove-
vat. bonum. Miseri homines, quibus displicet, quod
Deo placuerunt opera sua, cum videant etiam homi-
wem artificem, verbi gratia, lignarium fabrum,
quamvis in comparatione sapientis et potentix Dei
pene nullus sit , tamen tam diu lignum c:edere atque
tractare. dolando , asciando , planando, vel tornando
atque poliondo quousque ad artis regulas perduca-
tur, quantum potest, et placeat artifici suo. Numquid
etgo quia placet ei quod fecit, idco nou noverat bo-
uum ? Prorsus noverat intus in animo, ubi ars ipsa
pulchrior est, quam illa quie arte fabricantur. Sed
quod videt artifex intus in. atte, hoc foris probat in
epere, et hoc est. perfectum quod artifici suo placet.
Vidi ergo Deus. lucem quia bona. est : quibus. verbis
uon ostenditur eluxisse Deo iasolitum bonum, sed

À wm.
A. Quid si dictum esset , Miratus est Deas lucem

0E CENESI CONTRA MANICH., S. AUGUSTINI

129
quia bona est ? quautum clamarent *-quantum litiga-
rent? Admiratio enim revera de rebos imsperatis
nasci solet, et tamen legunt isti, et laudant Dominum
nostrum Jesum Christum in Evangelio admiratam
esse (dem credentium ( Matth. vin, 10 ). Quis autem
in illis fecerat ipsam fidem, nisi ipse qui eam mira-
batur ? Quod si et alius eam fecisset , utquid mirare-
tur, qui prascius erat? Si solvunt Manichzi quxstio-
nem istam, videant quia et illa solvi potest. Si autem
non solvunt, quid ista reprehendunt qux: ad &e nolunt
perünere , cum illa quz ad se pertinere dicunt, non
noverint ? Quod enim miratur Dominus noster, nobis
mirandum esse significat, quibus adhuc est opus sie
moveri. Omnes ergo tales motus ejus non perturbati
animi sunt signa, sed docentis magistri. Sic sunt et
verba Veteris Testamenti, que non Deum infirmum
docent, sed nostra infirmitati blandiunter. Niliil enim
de Deo digne dici potest. Nobis tamen ut nutriamur *,
et ad ea perveniamus que nullo humano sermone
dici possunt, ea dicuntur quz capere possumus.

CAPUT IX. — Agitur pro altera parte ejusdem vers.

et pro prima parte vers. sequentis.

15. Et divisit Deus inter lucem et tenebras, et vocavit
Deus diem lucem, et tenebras vocavit noctem. Hic non
dictum est, Fecit Deus tenebras ; quia tenebrze, sicut
Superius dictum est, lucis absentia est : distinctio
tamen facta est inter lucem et tenebras. Quemadmo-
dum nos clamando vocem facimus ; silentium autcm
non sonando facimus, quia cessatio vocis silentium
est : distinguimus tamen sensu quodam inter vocem
et silentium, et illud vocamus vocem, illud silentium;
quemadmodum ergo recte dicimur facere silentium,
sic recte multis divinarum Scripturarum locis Deus
dicitur facere tenebras , quia lucem quibus vult tem-
poribus et locis vel non dat, vel detrahit. Hoc autem
totum ad intellectum nostrum dictum est. Qua enim
liugua vocavit Deus diem lucem, et tenebras noctem ?
utrum hebrza, an graeca, an latina, an aliqua alia ?
ei sic omnia qua vocavit, qu:eri. potest qua lingua
vocaverit. Sed apud Deuin purus intellectus est, sine
strepitu et diversitate linguarum. Vocavit autem di-
ctum est, vocari fecit; quia sic distinxit omnia, et
ordinavit, ul et discerni possent, et nomina accipere.
Sed postea suo loco requiremus, utrum vere sic est
accipiendum , quia vocavit Deus ; quoniam quantum
accedimus in Scripturis et in eis assuescimus, tantam
nobis locutiones earum innotescunt. Sic enim dicimus,
Itle paterfamilias zedificavit domum istam, id est edi-
ficari fecit, et multa talia per omnes libros diviparum
Scripturarum inveniuntur.

CAPUT X. — Ui recte intelligitur campisse et transisse
dies unus juxia vers. 5.

16. Et facta est vespera *, et [actum est mone des
wxus. Et bic calumniantur Manichzi, dum putant ita
dictum esse, quasi a vespera dies ceperit. Non in-
telliguat operationem illam qua lux facta est, ei divi

1 mutriatur

imer Goes alique cera e ferunt et RED

* ia ediüs, Et factus ext. vespere. In Mss. constanter.
Fxcta est vespera. B

-

Digitized by Google
