<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    185 LIBER PRIMUS. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    et bestiarum terræ. Et sic est factum. Et fecit Deus
    bestias terræ secundum genus, et pecora secundum ge-
    nus, et omnia reptilia terræ secundum genus. Et vidit
    Deus quia bona sunt. Solent etiam istam Manichæi
    movere quæstionem ut dicant : Quid opus erat ut tam
    multa animalia Deus faceret, sive in aquis, sive in
    terra, quæ hominibus non sunt necessaria? multa
    etiam perniciosa sunt et timenda. Sed cum ista dicunt,
    non intelligunt quemadmodum omnia pulchra sunt
    conditori et artifici suo, qui omnibus utitur ad guber-
    nationem universitatis, cui summa lege dominatur.
    Si enim in alicujus opificis officinam imperitus intra-
    verit, videt ibi multa instrumenta quorum causas
    ignorat, et si multum est insipiens, superflua putat.
    Jamvero si in fornacem incautus ceciderit, aut ferra-
    mento aliquo acuto, cum id male tractat, seipsum vul-
    neraverit, etiam perniciosa et noxia existimat ibi esse
    multa. Quorum tamen usum quoniam novit artifex,
    insipientiam ejus irridet, et verba inepta non curans,
    officinam suam instanter exercet. Et tamen tam stulti
    sunt homines, ut apud artificem hominem non au-
    deant vituperare quæ ignorant, sed cum ea viderint
    credant esse necessaria, et propter usus aliquos institu-
    ta : in hoc autem mundo cujus conditor et administrator
    prædicatur Deus, audent multa reprehendere quorum
    causas non vident, et in operibus atque instrumentis
    omnipotentis artificis volunt se videri scire quod ne-
    sciunt.
    26. Ego vero fateor me nescire mures et ranæ qua-
    re creatæ sint, aut muscæ aut vermiculi : video ta-
    men omnia in suo genere pulchra esse, quamvis pro-
    pter peccata nostra multa nobis videantur adversa.
    Non enim animalis alicujus corpus et membra conside-
    ro, ubi non mensuras et numeros et ordinem inveniam
    ad unitatem concordiæ pertinere. Quæ omnia unde
    veniant non intelligo, nisi a summa mensura et nu-
    mero et ordine, quæ in ipsa Dei sublimitate incommu-
    tabili atque æterna consistunt. Quod si cogitarent isti
    loquacissimi et ineptissimi, non nobis tædium facerent,
    sed ipsi considerando omnes pulchritudines et summas
    et infimas, Deum artificem ubique laudarent; et quo-
    niam nusquam offenditur ratio, sicubi forte sensus
    carnalis offenditur, non rerum ipsarum vitio, sed no-
    stræ mortalitatis meritis imputarent. Et certe omnia
    animalia aut utilia nobis sunt, aut perniciosa, aut su-
    perflua. Adversus utilia non habent quid dicant. De
    perniciosiis autem vel punimur, vel exercemur, vel
    terremur, ut non vitam istam multis periculis et labo-
    ribus subditam, sed aliam meliorem, ubi securitas
    summa est, diligamus et desideremus, et eam nobis
    pietatis meritis comparemus. De superfluis vero quid
    nobis est quærere? Si tibi displicet quod non prosunt,
    placeat quod non obsunt; quia etsi domui nostræ
    non sunt necessaria, eis tamen completur hujus uni-
    versitatis integritas, quæ multo major est quam domus
    nostra et multo melior. Hanc enim multo melius ad-
    ministrat Deus, quam unusquisque nostrum domum
    suam. Usurpa ergo utilia, cave perniciosa, relinque
    superflua. In omnibus tamen cum mensuras et nume-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ros et ordinem vides, artificem quære. Nec alium in-
    venies, nisi ubi summa mensura, et summus numerus,
    et summus ordo est, id est Deum, de quo verissime
    dictum est, quod omnia in mensura, et numero, et
    pondere disposuerit (Sap. xi, 21). Sic fortasse ube-
    riorem capies fructum, cum Deum laudas in humilita-
    te formicæ, quam cum transis fluvium in alicujus ju-
    menti altitudine.
    CAPUT XVII. — Ut intelligitur ad imaginem Dei fa-
    ctus homo, juxta vers. 26.
    27. Et dixit Deus : Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram; et habeat potestatem piscium
    maris et volatilium cæli, et omnium pecorum et ferarum,
    et omnis terræ, et omnium reptilium, quæ super terram
    repunt, et cætera usque ad vesperam et mane quo com-
    pletur dies sextus. Istam maxime quæstionem solent
    Manichæi loquaciter agitare, et insultare nobis quod
    hominem credamus factum ad imaginem et similitudi-
    nem Dei. Attendunt enim figuram corporis nostri, et
    infeliciter quærunt utrum habeat Deus nares et den-
    tes et barbam, et membra etiam interiora, et cætera
    quæ in nobis sunt necessaria. In Deo autem talia ri-
    diculum est, imo impium credere, et ideo negant ho-
    minem factum esse ad imaginem et similitudinem
    Dei. Quibus respondemus, membra quidem ista in
    Scripturis plerumque nominari, cum Deus insinuatur
    audientibus parvulis; et hoc non solum in Veteris
    Testamenti libris, sed etiam in Novi. Nam et oculi
    Dei commemorantur, et aures, et labia ¹, et pedes, et
    ad dexteram Dei Patris sedere evangelizatur Filius.
    Et ipse Dominus dicit : Nolite per cælum jurare, quia
    sedes Dei est; neque per terram, quia scabellum pedum
    ejus est (Matth. v, 34, 35). Item ipse dicit quod in
    digito Dei ejiciebat dæmonia (Luc. xi, 20). Sed omnes
    qui spiritualiter intelligunt Scripturas, non membra
    corporea per ista nomina, sed spirituales potentias
    accipere didicerunt, sicut galeas, et scutum, et gla-
    dium (Ephes. vi, 16, 17), et alia multa. Primo ergo
    istis hæreticis dicendum est, qua impudentia de tali-
    bus verbis Veteri Testamento calumnientur, cum
    etiam in Novo hæc posita videant, aut fortasse non
    videant, sed cum litigant excaecentur.
    28. Sed tamen noverint in catholica disciplina spi-
    rituales fideles non credere Deum forma corporea
    definitum; et quod homo ad imaginem Dei factus di-
    citur, secundum interiorem hominem dici, ubi est ra-
    tio et intellectus : unde etiam habet potestatem pi-
    scium maris, et volatilium cæli, et omnium pecorum
    et ferarum, et omnis terræ, et omnium repentium
    quæ repunt super terram. Cum enim dixisset, Facia-
    mus hominem ad imaginem et similitudinem nostram;
    addidit continuo, Et habeat potestatem piscium maris
    et volatilium cæli, et cætera : ut intelligeremus non
    propter corpus dici hominem factum ad imaginem
    Dei, sed propter eam potestatem qua omnia pecora
    superat. Omnia enim animalia cætera subjecta sunt
    homini, non propter corpus, sed propter intellectum,
    quem nos habemus, et illa non habent : quamvis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,950">
    ¹ Editi, et labia et dentes et pedes, etc.; sed a Mss. abest,
    et dentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia do século XVIII/XIX com 's' longo (ſ) e ligaturas (æ, œ).
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha onde o sentido é cortado entre colunas (nume- / ros).
    Nota de rodapé marcada com ¹ no texto principal.
  </notas>
</pagina>