mn

dicitur. Et nudilàs aliqua res non est, sed in corpore
ubi tegumentum non est , nuditas dicitur. Et inanitas
non est aliquid , sed Iocus ubi corpus non est , inanis
dicitur. Sie tenebrze non aliquid sunt, sed ubi lux non
est, tenebre dicuntur. Hoc ideo dicimus, quia so-
lent dicere : Unde erant ips:e tenebrz super abyssum,
antequam faceret Deus lucem? quis illas fecerat vel
genuerat? aut si nemo fecerat vel genuerat eas , zeter-
ne erant tenebrae. Quasi aliquid sint tenebrze : sed, ut
dictum est, lucis absentia hoc nomen accepit. Sed
quia ipsi fabulis suis decepti crediderunt gentem esse
tenebrarum , in qua et corpora et formas et animas
in illis corporibus fuisse arbitrantur, ideo putant
quod tenebre aliquid sint: et non intelligunt. non
seutiri tenebras , nisi quando non videmus , sicut non
sentitur silentium , nisi quando non audimus. Sicut
autem silentiam nihil est, sic et tenebrze nihil sont.
Sicut autem isti dicunt geutem tenebrarum contra
Jucem Dei pugnasse; sic potest et alius similiter va-
nus dicere, gentem silentiorum contra vocem Dei
pugnasse. Sed illas vanitates modo, non suscepimus
refellere atque convincere. Nunc enim ea quz repre-
hendunt in Veteri Testamento, statuimus defendere
quantum vires Dominus prestare dignatur, et in eis
ostendere contra veritatem Dei nihil valere bominum
excitatem.

CAPUT V. — Ut intelligendum quod Spiritus Dei su-

per[erebatur super aquas. juxta vers. 2.

8. Quod autem scriptum est, Et Spiritus Dei su-
perferebatur super aquam, sic solent Manichzi repre-
hendere, ut dicant ^ Aqua ergo erat habitaculum Spi-
ritus Dei, et ipsa continebat Spiritum Dei? Totum
conantur perversa mente pervertere, et erccantur
malitia sua. Cum enim dicimus, Sol superfertur super
terram, numquid hoc intelligi volumus, quod in
terra habitet 80] , et terra solem contineat? Et tamen
non sic Spiritus Dei superferebatur super aquam, sic-
ut superfertur so] super terram ; sed alio modo quem
pauci intelligunt. Non enim per spatia locorum super-
ferebatur aquze ille Spiritus, sicut sol terrx super-
fertur ; sed per potentiam invisibilis sublimitatis sux.
Dicant autem nobis isti, quomodo iis rebus qux fabri-
candz sunt , superferatur voluntas fabri. Quod si hzc
' humana et quotidiana non comprehendunt , timeant
Deum, et simplici corde quod non intelligunt qux-
rant, ne cum volunt verbis sacrilegis concidere ve-
ritatem quam videre non possunt , redeat illis securis
in crura. Nam illa concidi non potest que incommuta-
bilis manet; sed quzcumque plagz in illam emissz
fuerint repercutiuntur, et. majore ictu redeunt in eos
qui cxdere audent, quod credere deberent , ut intel-
ligere mererentur.

9. Deinde quxrunt, et insultando interrogant :
Unde erat ipsa aqua super quam ferebatur Spiritus
Dei? numquid cniin superius scriptum est quod Deus
aquam fecerit? iloc si pie quzerereut, invenirent quemi-
admodum intelligendum esset. Non enim aqua sic
appellata est hoc loco, ut hzc a nobis intelligatur
quam videre jam possumus et tangere : quomodo nec

LIBER PRIMUS.

r5

terra qux* ineomposita et: invisibilis dicta est, talis
erat qualis ista qu: jam videri et tractari potest. Sed
illud quod dictum est, In principio fecit Deus colum
et terram , celi et terrx nomine universa creatura si-
gnificata est, quam fecit et condidit Deus. Ideo autem
nominibus visibilium rerum hzc appellata sunt, pro-
pter parvulorum infirmitatem , qui minus idonei sunt
invisibilis comprehendere. Primo ergo materia facta
est confusa et informis, unde omnia flerent qu: dis-
tincta atque formata sunt, quod credo a Grxcis
chaos appellari. Sie enim et alio loco legimus dictum
in laudibus Dei , Qui fecisti mundum de materia informi
(Sap. x1, 18) : quod aliqui codices babent, de mate-
ria invisa.

CAPUT VI. — Materies informis ex nihilo , et ex illa

omnia.

10. Et ideo Deus rectissime creditur omnia de ni-
hilo fecisse, quia etiamst omnia formata de ista materia
factajsunt, h:ecipsa materia tamen deomnino nihilo facta
est. Non enim debemus esse similes istis qui omnipoten-
tem Deum non credunt aliquid de nihilo facere potuisse,
eum considerant fabros et quoslibet opifices non posse
aliquid fabricare, nisi habuerint unde fabricent. Et ligna
enim adjuvant fabrum , et argentum.adjuvat argenta-
rium, et aurum aurificem, et terra figulum adjuvat
ut possit perficere opera sua. Si enim non adjuventur
ea materia unde aliquid faciunt, nihil possunt facere,
cum materiam ipsam ipsi non faciant. Non enim fa-
ber lignum facit, sed de ligno facit aliquid : sic et
exteri omnes hujusmodi opifices. Omnipotens autem
Deus nulla re adjuvandus erat, quam ipse non fece-
rat, ut quod volebat efficeret. Si enim ad eas res quas
facere volebat, adjuvabat eum aliqua res quam ipse
on fecerat, non erat omnipotens : quod sacrilegum
est credere.

CAPUT VH. — JInformis materia variis nominibus de-
signata.

41. informis ergo illa matería quam de nihilo Deus
fecit, appellata est primo celum et terra, et dictum
est , [n principio fecit Deus celum et terram ; non quia
jam hoc erat, sed quia lioc esse poterat : nam et ec-
lum scribitur postea factum. Quemadmodum si se-
men arboris considerantes , dicamus ibi esse radices, .
et robur; et ramos , et fructus, et folia ; non quia jain
sunt, sed quia inde futura sunt : sic dictum est, In
principio fecit Deus calum et terram, quasi semen .
cceli et terre , cum in confuso adhue esset coeli et

- terr? materia; sed quia certum erat inde futurum

esse ccelum et terram , jam.et ipsa materia ccelum et
terra appellata est. lsto.genere locutionis etiam Do-
minus loquitur, cum dicit , Jam non dicam vos servos ,
quia servus nescit quid. faciat. dominus ejus. Vos autem.
dizi amicoss quia omnia que audivi a Patre meo , nota
feci vobis (Joan. xv, 15) : non quia jam factum erat ; .
sed quia certissime futurum erat. Nam post paululum.
dicit illis : Adhuc multa habee vobis dicere , sed non po«
testis portare modo (1d. xvi, 12). Utquid ergo dixerat;
Omnia que audivi a. Patre meo , noia. [eci vobis ; nist
quia se sciebat hoe esse facturum? Sic etiain ecelum

Digitized by Google
