181

sum est inter lucem et tenebras, et vocata cst lux
dies, et teuebrze nox ; hanc ergo totam operationem
non intelligunt ad diem pertinere : post hane autem
operationem tanquam finito die facta est vespera. Sed
quia etiam nox ad diem.suum pertinet , non dicitur
transisse dies unus, nisi etiam nocte trausacta cum
factum est mane : sic deinceps reliqui dies compu-
tantur à mane usque in mane. Nunc enim cum factum
est mane, et transactus est unus dies, incipit opera-
tio, que sequitur ab ipso mane quod jam factum est,
et post ipsam operationem fit vespera, deinde mane,
et transit alter dies : atque ita. deinceps c:eteri dies
transeunt.

CAPUT XI. — Aque ut firmamento divise : vers. 6-8.

17. Et dizit Deus, Fiat firmamentum in medio aque,
et sit. divisio inter aquam et aquam ; et. sic factum est.
Et fecit Deus firmamentum, et divisit Deus inter aquam
que est super firmamentum, et inter aquam qua est sub
firmamento , et vocavit Deus. firmamentum celum : et
vidit Deus quia bonum est. Hec non memini Manichzos
reprehendere solere : tamen quod divis sunt aqui
ut alize essent super firmamentum, et ali: sub firma-
mento, quoniam materiam illam dicebamus nomine
aqui appellatam, credo firmamento coeli * inateriam
corporalem rerum visibilium ab illa incorporali re-
rum invisibilium fuisse discretam. Cum enim ccelum
sit corpus pulcherrimum, omnis invisibilis creatura
excedit etiam pulchritudinem cceli ; et ideo fortasse
super celum esse dicuntur aquae invisibiles, que a
paucis intelliguntur non locorum sedibus, sed digni-
tate naturz superare ccelum: quanquam de hac re
nibil temere affirmandum est; obscura est enim, et
remota a sensibus hominum : sed quoquo modo se
babeat, antequam intelligatur, credenda est. Et facta
e&t vespera, et. (actum. est. mane dies. secundus. Jam
omnuja b:ec qua repetuntur, sicut superius intelligenda
atque tractanda sunt.

CAPUT XII. — Aquarum congregatio de. qua vers. 9
el 10, est ipsa earum formatio.

48. Et dixit Deus, Congregetur aqua, quae est sub
«elo, in congregationem wnam , et appareat arida ; et
sic (actum est. Et congregata est aqua, qum erat. sub
ceelo , in. congregationem unam , et apparuit arida. Et
vocavit. Deus aridam , terram ; et congregationem aque
vocavit mare, Et vidit Deus quia bonum est. In isto loco
Manichzi dicunt : Si totum aquis plesum erat, quo-
modo poterant aqux congregari in unum ? Sed jam
superius dictum est, nomine aquarum materiam illam
appellatam super quam ferebatur Spiritus Dei, unde
erat Deus omnia formaturus. Nunc vero cum dicitur,
Congregetur aqua, dua est sub colo, in congregationem
unam ; hoc dicitur ut illa materia corporalis formetur
in eam speciem quam habent aque iste visibiles. Ipsa
enm congregatio in unum, ipsa est aquarum istarum ^
formatio, quas videmus et tangimus. Omnis enim
forma ad unitatis regulam cogitur. Et quod dicitur,
Appareat arida, quid aliud dici intelligendum est, nisi

* fili, c^edo sub firmamento coeli. At Mss. carent perti-
2, sub

LIBER PRIMUS.

473

ut illa materies aceipiat visibilem formam, quam nuno
habet terra ista quam videmus.et tangimnus ? Superius
ergo quod nominabatur terra invisibilis et. incom-
posita, materiz confusio et obscuritas nominabatur ;
et quod nominabatur aqua super quam ferebatur Spi-
ritus Dei, eadem rursus materia nominabatur. Nuue
vero aqua ista et terra formantur ex illa materia, quae
ipsis nominibus appellabatur, antequam formas istas,
quas nunc videmus, acciperet. Sane dieitur, in hebrza.
locutione omnem aquarum congregationem, sive sal--
sarum sive dulcium, mare appellari.
CAPUT XII]. — Exploditur conquestio circa vers. 11-.

15, scilicet, infrugifera et noxia quare gignit tellus.

19 Et dixit Deus, Germinet terra herbam. pabut
ferentem semen secundum suum genus et similitudinem,
el lignum frucliferum faciens [fructum , cujus semen sit
in se secundum suam similitudinem. Et sic est factum. Et
eject. terra. herbam: pabuli, (crentem. semen secundum
suum genus, et lignum (ruciiferum faciens fructum, cujus.
emen est in ae socundum suam similitudinem, secundum
auum genus super terram. Et vidit Deus quia bonum est,
Et facia est vespera, et (actum est mane dies tertius (Gen.
mn, 1749). Hic solent dicere : Si Deus jussit nasci de
terra herbam pabuli, et lignum fructiferum, quis jussit
nasci tantas berbas vel spinosas vel venenosos, quze ad
pabulum non proficiunt, et iam multa ligna quz nullum
Íructum ferunt? Quibug sic respondendum est, ut nulla
indignis aperiantur mysteria, neque ostendatur in qua
figura futurorum ista sie dicta sint. Ergo dicendum
est, quod per peccatum bominis terra maledicta sit,
ut spinas pareret : non ut ipsa poenas sentiret, quae
sine senau est, sed ut peccati bumani crimen semper
hominibus ante oculos poneret, quo admouerentur
aliquando averti a peccatis , et ad Dei praecepta con-
verti. Herb» autem venenose ad ponam, vel ad
exercitationem mortalium czeate sunt ; et hoc totum
propter peccatum, quia mortales post peccatum facti
Sumus. Per infructuosas vero arbores insultatur ho-
minibus, ut intelligant quam sit erubescendum sine
fructu bonorum operum esse in agro Dei , hoc est in
Ecclesia ; et timeant. ne deserat eoe Deus, quia et ipsi
in agris suis infructuosas arbores deserunt , nec ali-
quam culturam eis adhibent. Ante peccatum ergo ho-
minis non est scriptum, quod terra aliud protulerit
nisi herbam pabuli et ligna fructuosa : post peccatum
autem videmus multa horrida et infructuosa de terra
nasci, credo propter eam causam quam diximus. Síe
enim dicitur ad primum hominem posteaquam pecea-
vit : Maledicta erit terra tibi in, omnibus operibus tuis ;
in tristitia et gemitu edes ex ea omnibus diebus vita tua :
Spinas et tribulos ejiciet tibi, et edes pabulum agri tui :
in sudore vultus tui edes panem. tuum , donec revertaris
in terram, de qua sumplus es ; quia terra es, et in tez-
ram ibis.
CAPUT XIV. — Resolvyuntur. dificullates. cirea. vera.

14-19.

90. Et dixit Deus, Fiant sidera in firmamento eoli,
sic ut luceant. super terram, et. dividant. inter diem el
noctem, el sinl in signa, el in tempora, et in dies, e iu.

Digitized by Google
