919
justitie Su:, et quia nihil oberat Doo peccatum ejus :
et sive non peccaret, mors nulla esset ; sive quia pec-
cavit, alii mortales de peccato ejus corriguntur. Nihil
enim sic revocat homines a peccato, quemadmodum
imminentis mortis cogitatio *. Sic eum faceret, in-
quiunt, ut non peccaret. Imo ipse hoc faceret ; sic
enim factus est, ut si noluisset, non peccaret. Non ad-
iiueretur, inquiunt, diabolus ad ejus mulierem. Imo
ipsa ad se diabolum non admitteret ; sic enim facta
est, ut si. noluisset, non admitteret. Non fieret, in-
quiunt, mulier. Hoc est dicere, non fieret bonum :
quia et ipsa utique aliquod bonum est, et tantum bo-
num, ut Apostolus cam gloriam viri esse dicat ; et om-
nia ex Deo. lterum dicunt : Quis fecit diabolum? Se

ipse; non enim natura, sed peccando diabolus faetus est.

Vel ipsum, aiunt, non faceret Deus, si eum peccaturum
esse sciebat, Imo, quare non faceret, cum per suam
justitiam et providentiam multos de malitia diaboli
corrigat ? An forte non audistis apostolum Paulum di-
centem, Quos tradidi Satane, ut discanl non. blasphe-
mare (V Tim. 1, 20)? et. de seipso dicit, Et ne magni-
tudine revelutionum. | extollar, datus est mihi. stimulus
carnis, angelus Satan qui me colaphizet (ll Cor. xm,
1). Ergo, inquiunt, bonus est diabolus, quia utilis est ?
Imo malus in quantum diabolus est; sed bonus et om-
mipoteus Deus est, qui etiam de malitia ejus multa ju-
sta et bona operatur. Non enim diabolo impultatur, uisi
voluntas sua, qua conatur facere male, non Dei pro-
videntia, qu:e de illo bene facit.
CAPUT XXIX. — Confert. Ecclesie. dogmata cum
Manichaorum | erroribus.

43. Postremo, quoniam cum Manich:»is nobis de
religione questio est, quiestio autem religionis est,
quid de Dco pie sentiatur, quoniam negare non pos-
sunt in miseria peccatorum esse genus humanum;
illi dicunt naturam Dei esse in miseria : nos negamus,
Sed dicimus eam naturam esse in. miseria, quam de

1 In Regio codice et sex aliis melioris notze deest. hzc
sententia : Nihil enim sic revocat hominesa peccato , quem-
edmodum imminentis mortis cogitatio.

DE GENÉSt AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

230
nihilo fecit Deus, et ad lioc venisse non ceactam, sed
voluntate peccandi. Illi dicunt. naturam Dei cogi al
ipso Deo ad penitentiam peccatorum : nos negamus,
sed dicimus eam naturam quam Deus fecit de nihilo,
posteaquam peccavit cogi ad paonitentiam peccato-
rum. Ilii dicubt naturam Dei ab ipso Deo accipere ve-
niam : nos negamus, sed dicimus eam naturam quam
fecit Deus de nihilo, si se a peccatis suis ad Deum
suum converterit, accipere veniam peccatorum. llli
dicunt naturam Dei necessitate esse mutabilem : nos
negamus, sed dicimus eam naturam quam Deus feeit
de nihilo, voluntate esse mutatam. llli dicunt natara
Dei nocere aliena peccata : nos negamus, sed dicimus
nulli naturz: nocere peccata, nisi sua (a) ; et Deum di-
cimus tantx bonitatis csse, tante justis, tantz in-
€orruptionis , ut neque peccet, neque ipse alicui
noceat, qui peccare noluerit, nec ipsi aliquis qui
peccare voluerit, Illi dicunt. esse naturam mali cui
Deus coactus est naturx: sua partem dare crucian-
dam : nos dicimus nullum malum esse naturale * (b),
sed omnes naturas bonas esse, et ipsum Deum summam
esse naturam, exteras ex. ipso esse naturas : ét om-
nes bonas in quantum sunt, quoniam fecit Deus omnii
bona valde, sed distinctionis gradipus ordinata, ut sit
aliud alio melius; atque ita omni genere bonorum
universitas ista compleatur, qu:xe quibusdam perfectis,
quibusdam imperfectis, tota perfecta est, quam Deus
effector conditorque ejus justo moderamine admini-
strare non cessat ; qui omnia bona facit voluntate, ni-
hil mali patitur necessitate. Cujus enim voluntas su-
perat omnia, nulla ex parte quidquam sentit invitus.
Cum ergo illa illi, ct nos. ista dicimus, unusquisque
eligat quid sequatur. Ego enim, quod bona fide coram
Deo dixerim , sine ullo studio contentionis , sine ali-
qua dubitatione veritalis, et sine aliquo praxjudieio di-
ligentioris tractationis, quie mihi videbantur exposui.

1 Editi, malum esse nature. Porro Mss. hic et in libro
primo netractationum, cap. 10, n. 3, habent, naturale.

à) I Retract. cap. 10, n. 3.
($ Ibid. PU

De subsequente libro vide lib. 1, cap. 18, Retractationum, col. 613, a verbis, Cum de Genesi,

usque ad col. 615, verbis, Querendo tractandum est. M.

S. AURELII AUGUSTINI
HIPPONENSIS EPISCOPI

DE GENESI AD LITTERAM
IMPERFECTUS LIBER ".

c Qos5EPOXESOdteq-o-
Tractatur initium Geneseos usque a1 huncce versiculum 26 : Faciamus hominem ad imaginem, ec.
CAPUT PRIMUM. — 1. De obscuris naturalium — non affirmando, sed quxrendo tractandum est ; in
rerum , qux omnipotente Deo artifice facta sentimus, — Libris maxime quos nobis divina commendat auctori-
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

Bunc librum jam babes suis, quibus ante scatebat, mendis purgatum ope Vaticani Ms., preter quem etiam in hauc rem
sibibitze fuerunt editiones Am. Ér. et Lov. .

Comparavimus preterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

(a) Hunc librum anno fere 493 adscribendum putamus, propterea. quod ab Augustino im netractationibus collocatur
(roxime post opusculum sive sermonem, qucm de fide et symbolo habuit in tlipronensi concilio jr:edicti anai 995.

Digitized by Google
