495

DE GZNESI CONTRA MANICI, S. AUGUSTINI

196

LIBER SECUNDUS.

Persequitur expositionem Geneseos ab hoc vers. 4 cap. 2: Hic liber creaturam cai et terra, etc., usque Ed fum quo

Adam et Eva de Paradiso ejiciuntur. Ad extremum,

Ecclesise dogmata cum

»»5959E 0 Xie

CAPUT PRIMUM. — Recitatio socundi et tertii

capitis Geneseos.

4. Post enumerationem et expositionem dicrum
septem , ioterposila est quasi quzedam conclusio, et
appellatus est liber creature cceli et terrae, quidquid
superius dictum est, cum sit parva pars libri : sed
ideo sic meruit vocari, quia universi szeuli a capite
usque ad (inem quasi brevis quzdam imago in .his
diebus septem figurata est. Deinde incipit de homine
diligentius narrari. Qux omnis narratio non aperte,
sed ügurate explicatur, ut exerceat mentes quzrene
iem veritatem , et spirituali negotio a negotiis car-
nalibus avocet. Sic enim se continet: Hic est. liber
ereatura coli et terra , cum. factus eseet dies quo. [ecit
Deus celum et terram, et omnia viridia agri, antequam
essent super lerram, et omne pabulum agri , antequam
germinaret. Nondum enim pluerat. Deus super terram,
nec erat homo qui operaretur in ea. Fons autem ascen-
debat de terra ,. et irrigabat omnem | faciem terra. Et
tunc finxit. Deus hominem de. limo terre, et ineuffavit
in faciem ejus. flatum. vite , el (acus. est homo in. ani-
mam viventem. Et tunc. plantavit Deus. paradisum ín
Eden ad orientem , et posuit ibi hominem quem finzerat,
Kt. produxit adhuc. Deus de terra omne lignum formo-
sum ad aspecium , et bonum ad escam : et lignum vite
plantavit in medio paradisi , et lignum scientie beni et
mali. Flumen autem. prodibat ex: Eden, et. irrigabat
paradisum : quod inde dividitur in quatuor partes. No-
men wni Phison; hoc est quod circuit totam terram
Evilath , ibi est aurum, aurum autem terra illins opti-
suum *; ibi est carbunculus et lapis prasinus. Et nomen
secundi fluminis Geon ; hoc circuit totam terram /Ethio-
pie. Et flumen tertium Tigris ; hoc est quod vadit contra
Assyrios. Et flumen. quartum. dicitur: Euphrates. Et
sumpsit. Dominus Deus. hominem quem fecerat , et. po-
suit eum in paradiso, ut. operaretur ibi, et. custodiret
eum. Et precepit Dominus Deus Ade, dicens : Ex omni
ligno quod. est in. paradiso, edes ad escam; de ligno
autem scientie boni et mali non edetis ab eo : qua die
enim. ederíitis ab illo , morte moriemini. Et dixit Domi-
sus Deus : Non est bonum esse hominem solum , facia-
mus ei adjulorium simile sibi. Et quecumque finzerat
Deus ex omni genere pecorum , et ex. omni genere be-
stiarum agri, el ez omni genere. volatilium volantium
sub celo, perduxit ea ad Adam , ut videret quid ea vo-
aret : et quod vocavit ea omnia Adam animam vivam ,
hoc est nomen ejus. Et post luec vocavit Adam nomina
emnium pecorum , et omnium atium cali, et omnium
bestiarum agri; et secundum. quod vocavit ea Adam,
&oc est nomen. eorum usque in. hodiernum. diem. 1psi
autem. Áde nondum fuit adjutorium simile illi. Et im-
misit Deus soporem in Adam , et obdormivit : et sumpsit

! wa Vss. At Am. Fr. et Lov. habent: Chi aurum nascitur,
ecaurim terrae, etc.

Deus unam de costis ejus , et implevit locum ejus carne,
€t formavit Deus costam quam accepit ab Adam in mu-
lierem. Et adduxit illam ad Adam , ut videret quid eam
vocaret. Et dixit Adam, Hoc nunc os ex ossibus meis ;
et caro. de carne mea : hec vocabitur mulier , quoniam
de tiro suo sumpta est '; et hec erit mihi adjutorium.
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem , et ad-
jungetur * uxori sue ; et erunt duo. ín. carne. una. Et
erani ambo nudi , Adam et mulier ejus, et non confun-
debantur.

9. Serpens autem erat sapientior omnium bestiarum ,
Que erant super terram, quas fecerat. Dominus. Deus.
Et dixit serpens ad. mulierem : (juare. dixit. Deus. me

, edatis ab omni. ligno quod est in. paradiso? Et. diait

mulier ad serpentem : Ex omni ligno quod est in paradiso
edemus ; a. [ruciu autem. ligni quod est in medio para-
disi, dizit Deus ne edamus, sed neque tangamus, ne
moriamur. Et dizit serpens mulieri : Non morte morie-
mini ; sciebat enim. Deus quia qua die manducaveritis
ex illo, aperientur oculi vestri , et eritis eicut dii, scien-
tes bonum et malum. Et. vidit mulier quia bonum est
lignum in escam, et quia bonum est oculis ad videndum
et cognoscendum; et sumpsit. fructum de ligno illo, et
manducavit, et dedit viro suo; et accepit Adam, et
wandscavit ; ef aperti sunt oculi eorum, et tunc scierunt
quia nudi erant ; et sumpserunt sibi (olia fici, et (ecerunt
eibi succinctoria. Et cum. audissent vocem. Domini de-
ambulantis in paradiso ad vesperam , absconderunt se
Adam et mulier ejus ab. ante faciem Domini Dei *, ad
illam arborem que erat in medio paradiso. Et. vocavit
Dominus. Deus Adam, et dizit illi : Adam , ubi es? Et
diait ille : Vocem tuam audivi , Domine, in. paradiso ,
et timui, et abscondi mc , quia nudus sum. Et dizit Do-
minus Deus : Quis nuntiavit tibi, quia nudus es , nisi
quia ab illa arbore de qua dixeram tibi ex illa sola non
manducare , ex illa manducasti ? E dixit Adam ; Mu-
lier quam dedisti mihi *, dedit ut ederem , et manducavi.
Et dizit Deus. mulieri : Quid hoc fecisti? El dizit mu-
lier : Serpens seduxit me , et manducavi. Et dixit Do-
minus Dews serpeuti : Quia hoc. fecisti , maledictus. tu
ab omni pecore , et omni genere. bestiarum, Pectore &
ventre repes , el terram manducabis omnibus diebus vite
tue. Et inimicitiam ponam inter te et mulierem, et inter
semen tuum , el inter semen illius. Ipsa tuum observabit
caput , et tu ejus calcaneum. Et mulieri dixit : Muliipli-
cans multiplicabo dolores tuos , et suspiria tua , et in do-
loribus paries filios tuos; et ad virum. tuum conversia
tua, et ille. (ui dominabitur. Et tunc. dixit. Deus. a4

1 Omiuitur 440, in editione Lov., quz vox ia Mss. Am. et
Er., nec non in. graxo textu LXX continetur ec (o andros

* Editi, adherrebit ; pro quo Mss. habent, adjungeitir.

* Am. Er. eL Lov., Domini Dei sui. At Mss. carent voce,
sui. — Pro, ab ante faciem, Er. et Ven. habent, a facie ; Lov.,
«nte faciem. M.

* flic in excusis additur socizm, quz vox abest a Ns.

Digitized by Google
