$15
tsüis, et Deus corpora eorum in istam mortalitatem
carnis mutavit, ubi latent corda mendacia. Neque
enim in illis corporibus colestibus sie latere posse
cogualiones credendum est, quemadmodum in his
corporibus latent: sed sicut nonnulli motus animorum
apparent in vultu, et maxime in oculis, sic in illa
perspieuitate ac simplicitate cclestium corporum
omnes omnino motus animi latere non arbitror. Ita-
que illi merebuntur habitationem illam et commuta-
tionem in angelicam formam, qui etiam in hae vita
cum possint sub tunicis pelliceis occultare mendacia,
oderunt tamen ea et cavent flagrantissimo amore ve-
ritatis , et hoc solum tegunt, quod ii qui audiunt,
ferre non possunt; sed nulla mentiuntur. Veniet enim
tempus ut nihil etiam contegatur : nihil est enim oc-
cultum quod non manifestabitur (MattA. x, 26). Tamn-
diu autem in paradiso fuerunt isti, quamvis jam sub
sententia damnantis Dei, donec ventum esset ad pel-
liceas tunicas, id est ad hujus vit» mortalitatem. Quo
enim majore indicio potuit significari mors quam
sentimus in corpore, quam pellibus que mortuis pe-
coribus detrahi solent? Itaque cum contra preceptum,
non imitatione legitinra , sed illicita superbia, Deus
esse appetit homo, usque ad belluarum mortalitatem
dejectus est.

$3. 1deo sic illi lex divina insultat ore Dei; qua
insultatione nos admonemur quantum possumus ca-
vere superbiam.

CAPUT XXII. — Ezrpulsio Ade quid allegotice.

Ecce Adam [factus est tanquam unus. ex. nobis ad
scientiam cognoscendi bonum et. malum. Qux ambigua
locutio figuram facit : nam , factus est tanquam unus
ex nobis, dupliciter intelligi potest : vel unus ex nobis
quasi et ipse Deus, quod pertinet ad. insultationem;
sicut dicitur, unus ex senatoribus, utique senotor :
aut certe, quia et ipse deus esset, quamvis Creatoris
sui beneficio, non natura, si sub ejus potestate ma-
nere voluisset , sic dictum est, ex nobis; quomodo di-
citur, ex consulibus; aut, pro consulibus, qui jam
non est, Sed ad quam rem factus est tanquam unus
ex nobis? Ad scientiam scilicet dignoscendi boni et
mali, ut iste per experimentum disceret dum sentit
malum, quod. Deus per sapientiam novit; et potesta-
fem illam Omnipotentis quam pati noluit beatus atque
consentiens, poena sua discat esse inevitabilem.

94. Et tunc ne porrigeret Adam manum suam ad ar-
borem vite , et viveret in aternum , dimisit illum Deus
de paradiso. Bene dictum est , dimisit, non, exclusit ;
utipso peccatorum suorum pondere tanquam in lo-
cum sibi congruum videretur urgeri. Quod patitur
plerumque malus homo cum inter bonos vivere ccepe-
rit, si se in melius commutare noluerit: ex illa bono-
rum vongregatione, pondere mal sux consuetudinis
pellitur; et illi eum non excludunt reluctantem , sed
dimittunt cüpientem Quod autem dictum est, Ne por-
rigeret Ádam manum suam ad arborem vite, etiam liec
ambigua locutio est. Loquimur enim sic, cum dicimus,
ldeo te moneo, ne iterum facias quod fecisti, volentes
utique ut non faciat : eL. iterum sic, Ideo te moneo,

LIBER SECUNDUS.

2145
ne forte sis bonus, volentes utique ut sit ; id est, mo-
neo te, non desperans quod bonus possis esse. Sicnt
loquitur Apostolus, cam dicit : Ne forte det illis Deus
penitentiam ad cognoscendam veritatem (H Tim. u, 25),
Potest ergo videri propterea homo in labores hujus
vite esse dimissus , ut aliquando manum porrigat ad
arborem vite , et vivat in :eterpum. Manus autem
porrectio bene significat crucem, per quam vita :zeter-
na recuperatur. Quamvis etiam si illo modo intelliga-
mus, ne manum porrigat, et vivat in auernum , non
injusta poena est post peccatum interclusum esse adi-
tum ad sapientiam, donec Dei misericordia mensuris
temporum reviviscat qui mortuus est, et inveniatur
qui perierat. Dimissus est ergo de paradiso suavi-
tatis, ut operaretur terram de qua sumptus erat ; id
est, ut in corpore isto laboraret, ei ibi si posset collo-
caret sibi meritum redeundi. Moratus est autem con-
wa paradisum in miseria : quz» utique beatz vitz
Copiraria est. Nam beatam vitam paradisi nomine
significatom existimo.
CAPUT XXIII. — Cherubim et framea versatilis quid
notent.

$5. Posuit autem Deus. Cherubim. ei. flammeam (ra-
meam qua versatur, qux uno nomine versatilis dici
potest, ad custodiendam viam arboris vite, Sicut illi:
volunt qui hebrea verba in Scripturis interpretati
sunt, Cherubim latine Scientiz plenitudo esse dicitur.
Flammea vero framea versatilis, temporales pone
intelliguntur, quoniam tempora volubilitate versantur.
Propterea ei flammea dicitur, quia urit quodammodo
omnis tribulatio. Sed aliud est uri ad consumptionem,
et aliud est uri ad purgationem. Nam et Apostolus.
dicit : Quis scandalisatur, et ego non uror (1M Cor. xs,
29)? Sed iste affecius purgabat eum magis, quia de
charitate veniebat. Et ille tribulationes quas justi pa-
Guntur, ad istam pertinent flammeam frameam :
Quoniam in igne probatur aurum et argentum, et homi-
nes acceptabiles in. camino huniliationis (Eccli. m, 5).
Et iterum : Vasa figuli probat fornax, et homines. ju-

slos tentatio tribulationis (Id. xxvn, 6). Quoniam ergo- '

quem diligit. Deus , corripit ; et flagellat omnem filium
quem recipit (Hebr. xn, 6); sicut dieit Apostolus,
Scientes quoniam tribulatio patientiam operatur, patien-
tia. autem probationem (Rom. v, 5, 4) , et legimus et
audimus , et credendum est arborem vitz, plenitudi-
nem scienti: et flammeam frameam custodire '. Nemo
ergo potest pervenire ad arborem vitx, nisi per has
duas, id est per tolerantiam molestiarum, et scientia:
plenitudinem. ;

$6. Sed tolerantia molestiarum omnibus fere: 11
hac vita subeunda est, tendentibus ad arLorem
vite : plenitudo autem scientie videtur pauciori-
bus provenire ; ut quasi non omnes qui perveniunt
ad arborem vitz , per scientiz plenitudinem veniant,
quamvis omnes tolerantiam molestiarum, id est flam-.
meam írameam versatilem, sentiant. Sed si attenda-

1 Tov. , plenitudinem esse scientia, et Tamea cu-
stodiri. sic etiam antiquiores editiones, nisi omittunt,
esse. Sed ipsa orsüonis series probat leg In cum Mss. ,

plenitudinem scicntia, et flammeam frameam custodirc.

Digitized by Google
