205
dium spirituale; id est, supereminere terrx, et non
involvi atque obrui terrenarum cupiditatum ímpli-
camenüs. Lignum autem vit» plantatum in medio
paradisi, sapientiam illam significat , qua oportet ut
intelligat anima, in meditullio quodam rerum se esse
ordinatam , ut quamvis subjectam sibi babeat omnem
naturam corpoream , supra se tamen esse intelligat.
naturam Dei : et neque in dexteram declinet, sibi
arrogando quod non est; neque ad sinistram, per
negligentiam contemnendo quodeest : et hoc est lignuns
vitae plantatum in medio paradisi. Ligno autem scien-
li boni et mali, ipsa item medietas animz et ordi-
nata integritas significatur : nam et ipsum lignum in
medio paradisi plantatum est ; et ideo lignum digno-
scentize boni et mali dicitur, quia si anima quz debet
in ea qua anteriora sunt se extendere, id est in Deum,
et ea qua posteriora sunt oblivisci (Philipp. ni, 13),

id est corporeas voluptates, ad seipsam deserto Deo .

conversa fuerit, et sua potentia tanquam sine Deo frui
voluerit, intumescit superbia, quod est initium omnis
peccati. Et cum hoc ejus peccatum pena fuerit con-
secuta, experiendo discit quid intersit inter bonum
quod deseruit , et malum in quod cecidit. Et hoc ei
erit gustasse de fructu arboris dignoscenti:e boni et
nali. Prz»cipitur ergo illi ut de omni ligno quod est
in paradiso edat, ex ligno autem in quo est digno-
sceniia .boni et mali non edat; id est, non sic eo
fruatur, ut ipsam ordinatam integritatem naturz sue,
quasi manducando violet atque corrumpat.
CAPUT X. — Flumina quatuor quid notent.

15. Flumen autem quod procedebat ex Eden, id
est ex deliciis et voluptate et epulis, quod flumen a
propheta significatur in Psalinis , eum dicit , Torrente
voluptatis tug potabis eos (Psal. xxxv, 9); hoc est
enim Eden, quod latine voluptas dicitur : dividitur
in quatuor partes, et quatuor virtutes significat, pru-
dentiam , fortitudinem, temperantiam, justitiam. Di-
citur autem Phison ipse esse Ganges , Geon autem
Nilus, quod etiam in Jeremia propheta animadverti
potest : nunc aliis nominibus appellantur. Sicut nunc
Tiberis dicitur fluvius, qui prius Albula dicebatur.
Tigris vero et Euphrates etiam nunc eadem nomina
tenent : quibus tamen nominibus virtutes, ut dixi, spi-
ritueles siguificantur ; quod etiam ipsorum nominum
interpretatio docel, si quis hebrzam linguam vel

syram consideret. Sicut Jerusalem quamvis sit. visi-

bilis et terrenus locus, significat tamen civitatem
pacis spiritualiter : et Sion quamvis sit mons in terra,
speculationem iamen significat ; et hoe nomen in
Scripturarum allegoriis ad spiritualia intelligenda sxpe
transfertur : et ille qui descendebat ab Jerusalem in
Jericho, sicut Dominus dicit, et in via vulneratus,
saucius et semivivus relictus est a latronibus (Luc.
x, $0), utique locos istos terrarum, quamvis secun-
dum historiam in terra inveniantur, spiritualiter cogit
intelligi. :

14. Prudentia ergo, qux significat ipsam contem-
platonem veritatis ab omni ore humano alienam, quia
est meffabilis, quam si eloqui velis, parturis eam po-

DE GENESI CONTRA MANICH., S. AUGUSTINI

20i
tius quam paris, quia ibi audivit ef Apostolus ineffabi-
lia verba que non licet homini loqui (I Cor. xti, 4):
hec ergo prudentia terram circumii, que habet 2u-
rum, et carbunculum, et lapidem prasinum , id est
disciplinam vivendi, qux ab omnibus terrenis sordi-
bus, quasi decocta nitescit, sicut aurum optimum ; et
veritatem, quam nulla falsitas vincit *, sicut carbun-
culi fulgor nocte non vincitur; et vitam :eternam, quie
viriditate lapidis prasini significatur, propter vigorem
qui non arescit. Fluvius autem ille qui circuit terram
ZEihiopiam multam calidam atque ferventem , signi-
ficat fortitudinem calore actionis alacrem atque inpi-
gram. Tertius autem Tigris vadit contra Assyrios, et
significat temperantiam, quse resistit libidini, multum
adversanti consiliis prudenti» : unde plerumque in
Scripturis Assyrii advergariorum loco ponuntur. Quar-
tus fluvius non dictum est contra quid vadat, aut quam
terram circumeat : justitia enim ad omnes partes ani-
mz perünet, quia ipsa ordo et :quitas animae est,
qua sibi ista tria concorditer copulanter; prima, pru-
dentia ; secunda, fortitudo ; tertia, temperantia ; et in
ista tota copulatione atque ordinatione justitia *.
.. CAPUT XI. — Opera hominis in paradiso : mulie
in adjutorium facta, :
15. Quod autem ita constitotus est homo in para-
diso, ut operaretur et custodiret ; operatio illa lauda-
bilior laboriosa non erat. Alia est namque in paradiso
operatio, et alia in terra, quo post peccatum damna-
tus est. Ex eo autem quod additum est, et custodiret ;
significatum est qualis illa operatio erat. Namque in
tranquillitate beatze vit:e , ubi murs non est, omnis
opera est custodire quod tenes. Accipit etiam prace-
ptum, de quo soperius jam tractavimus (Supra, c. 9).
Quod preceptum, quoniam sic concluditur, ut non ad
unum loquatur ; sic enim dicit, (Jua die autem mandu-
caveritis, morte moriertini ; incipit exponi quomodo sit
facta femina : et faeta dicitur in adjutorium viri, ut
copulatione spirituali spirituales fetus ederet, id est
bona opera divin laudis ; dum ille regit, hzc obtem-
perat ; ille a sapientia regitur, hzec a viro. Caput enim
viri Christus, et caput. mulieris vir (I Cor. xi, $).
Ideoque dicitur : Non est bonum solum hominem. esse.
Adbuc enim erat *, quod fleret, ut non solam anima
corpori.dominaretur, quia corpus servilem locum
obtinet, sed etiam virilis ratio subjugaret sibi anima-
lem partem suam, per quod adjutorium imperaret
corpori. Ad hujus rei exemplum femina facta est,
quam rerum ordo subjugat viro; ut quod in duobus
bominibus evidentius apparet, id est in masculo et fe.
mina, etiam in uno homine considerari possit : ut ap-
petitum animz, per quem de membris corporis ope-
ramur, habeat mens interior tanquam virilis ratio
subjugatum , et justa lege modum imponat adjutorio
$uo, sicut vir debet feminam regere, nec eam permit.
,' Editi: Sicut aurum optimum et verum quod nulla falsitas
tincil. At Mss. melioris notz : Sicut aurum opti ; et ve-
ritatem, etw.; lectio lanior est.
* Editi sic babent : tque ordinrtione perficiunt justitiam.
Mss. vero, atque ordinatione justitia. supple, consistit.

* Ita melioris notzz Mss. cum Am. et Er., ubl Lov. babet
ad hoc enim erat. :

Digitized by Google
