sn

sepientime luce solem istum , qui pertinet ad oculos
eorporis, adorare compeliunt? Et omnes quidem hz-
retici generaliter scienti:e pollicitatione decipiunt, et
reprehendunt eos quos simpliciter credentes invene-
rint; et quia omnino carnalia persuadent, quasi ad

carnalium oculorum apertionem conantur adducere,
ut interior oculus exczecetur.

CAPUT XXVI. — Serpens hereticus Manichius.

Sed istis etiam corpora sua displicent, non propter
ponalem mortalitatem, quam peccando meruimus;
&ed ita ut negent Deum esse corporum conditorem,
tanquam apertis oculis carneis nuditas ista displiceat.

$9. Sed nihil vehementius istos designat et. notat,
quam quod dicit serpens : Non morte moriemini : scie-
bat enim Deus quoniam qua die ederitis, aperientur oculi
vestri. Sic enim isti credunt, quod serpensille Christus
fuerit, et deum nescio quem gentis tenebrarum, sicuti
affirmant, illud przceptum dedisse confinguut, tan-
quam invideret hominibus scientiam boni et mali. Ex
ísta opinione etiam nescio quos serpentinos natos esse
arbitror, qui serpentem pro Christo coleredicuntur (a),
mec attendunt Apostolum qui ait: Metuo ne sicut. ser-
pens Evam seduzit astutia sua, sic et sensus. vestri cor-
rumpantur (1 Cor. x1, 5). Hos ergo per istam prophe-
tiam profiguratos esse existimo. Seducitur autem ver-
bis hujus serpentis carnalis nostra concupiscentia, et
per illam decipitur Adam, non Christus, sed Christia-
nus : qui si preceptum Dei servare vellet, et ex fide
[Rrseveranter viveret, donec idoneus fieret intelligen-
tiae veritatis, id est, si operaretur in paradiso, et. cu-
stodiret quod accepit; non veniret in illam deformita-
tem, ut cum sibi displicet caro quasi nuditas sua, car-
malia magis tegumenta mendaciorum, tanquam folia
fici colligeret, quibus sibi faceret succinctorium. Hoc
enim isti faciunt, cum de Christo mentiuntur, et ipsum
mentitum esse prxdicant; et tanquam abscondunt se
a facie Dei, ad sua mendacia ab illius veritate con-
versi, sicut Apostolus dicit : Et a veritate quidem au-
ditum suum. avertent, ad fabulas autem conterieutur
(H Tím.iv, 4).

40. Et ille quidem serpens, id est ille error h:ere-
ticorum, qui tentat Ecclesiam, contra quem incantat !
Apostolus, cum dicit, Metuo ne sícut serpens Evam
seduxit astutia sua, sic et sensus vestri. corrumpantur ;
ille ergo error pectore et ventre serpit, et terram
manducat. Non enim decipit, nisi aut superbos, qui
sibi arrogantes quod non sunt, cito. credunt. quod
summi Dei et anim:e human» una eademque natura

sit ; aut desideriis carnalibus implicatos, qui libentet.

audiunt quod quidquid lascive faciunt, non ipsi faciunt,
sed gens tenebrarum ; aut curiosos, qui terrena sa-
piunt, et spiritualia terreno oculo inquirunt. Eruntau-
tem inimicitiz inter istum et mulierem, et inter semen
ejus, et semen mulieris, si pariat ista filios quamvis
cum doloribus, et se ad virum suum convertat, ut ejus
ipse domiuetur. Tune enim potest cognosci non aliam

* Fili, clamat ; pro quo ex Mss. restituimus | ncantat.
(&) oj bitz.

LIBER SECUNDUS.

?18

partem in nobls pertinere ad auctorem Deum, et aliam
ad gentem tenebrarum, sicut isti dieunt ; sed potius et
illud quod regendi babet potestatem in bomine, et il-
lud inferius quod regendum est, ex Deo essc, sicut di-
cit Apostolus : Vir quidem non debet velare caput, cum
sit. imago el gloria. Dei; mulier autem gloria viri. est.
Non enün vir ez. muliere, sed mulier. ex viro : ctenim
tion creatus est vir propter mulierem, sed mulier pro-
pler virum; propterea debet habere velamen mulier su-
per caput, propter Angelos. Verumtamen. neque mulier
sine viro, neque vir sine mulierein Domino : sicut enim
mulier ex viro, ita et vir per mulierem ; omnia autem ez
Deo (1 Cor. x1, 7-12).

CAPUT XXVII. — Ade lapsus et perna allegorice.

41. Laboret jam Adam in agro suo, et quod spinas
et tribulos ci parit terra, intelligat non nature
esse, sed poenze ; et lioc non nescio cui genti tenebra-
rum, sed divino judicio tribuat : quia moderomen ju-
stitize est sua cuique tribuere. Ipse det mulieri escam
colestem, quam accepit a capite suo, qui. est Chri-
stus : non ab illa accipiat velitum cibum, id cst hzre-

- ticorum fallaciam cum magua pollicitatione scienti,

et quasi secretorum adapertionem, quo fiat ad. deci-
piendum error ipse conditior. Hereticorum quippe
superba et curiosa cupiditas in. libro Proverbiorum
clamat sub mulieris imagine, ct dieit, Qui stultus est,
divertat ad. me: et inopes sensu evhortatur, diceus,
Panes occultos edite libenter, el aquam dulcem furtivam
bibite (Prov. 1x, 46, 17). Et necesse est tamen, eum
et illa quisque crediderit, precedente libidine men-
tiendi, qua Christum mentitum esse credit, accipiat
etiam tunicam pelliceam divino judicio. Quo nomiue
mihi videtur in prophetia significari non corporis mcr-
lalitas, qux significatur in historia, de qua jam tra-
ctaium est; sed de carnalibus sensibus attracta phan-
tasmata, qu:e carnaliter mentientem divina lcge eon-
sequuntur el contegunt : aique ita de paradiso, id est
de catholica fide et. veritate, dimittitur, liabitaturus
contra paradisum, id est. eidem fldei eontradieturus.
Qui si aliquando se ad Deum converterit per flaumeam
frameam, id est pertemporales tribulationes, sua pec-
cata cognoscendo et gemendo, et non jam extraneam
naturam, qu:e nulla. est, sed seipsum accusando, ut
ipse veniam mereatur ! ; et per plenitudinem scientie,
qui est charitas, diligeudo Deum, qui supra. omnia
est incommulabilis, et diligendo ex toto corde, et ex
tota anima, et ex tota mente ; et diligendo proximum
tanquam seipsum, perveniet ad arborem vite, et vi-

vel in seternum,

CAPUT XXVIII. — Per epilogum singulas refellit Ma»
i nichaorum | calumnias.

49. Quid liabent. ergo isti, quod in. his litteris Ve-
teris Testamenti reprehendant? Interrogent secundum
morem suum, et respondeamus sicut Doininus donare
digratur. Quare fecit Deus hominem, inquiunt, quem
peccaturum sciebat ? Quia et de peceante. multa. bona
facere poterat, ordinans eum secundum moderamen

t Editi, per conversionem. ventam, etc. At Mss. non ha-
bent, per conversionem.

Digitized by Google
