18?
euam corpus nostram sic fabricatum sit, ut indicet
nes meliores esse quam bestias, et propterea Deo si-
miles. Omnium enim animalium corpora, sive quie in
squis, sive qux in terra vivunt, sive qu: in aere vo-
litant, inclinata sunt ad terram, et non sunt erecta sic-
ut hominis corpus. Quo significatur, etiam animum
nostrum in superua sua *, id est in :eterna spiritualia,
erectum esse debere. lta intelligitur per animum ma-
xime, attestante etiam erecta corporis forma, homo
factus ad imaginem ct similitudinem Dei. '
CAPUT XVIII. — Potestas hominis in bestias.
29. Aliquando etiam solent dicere : Quomodo acce-
pit bomo potestatem piscium maris et volatilium cali
etomnium pecorum et ferarum, cum videamus a
multis feris homines occidi, et a multis volatilibus no-
bis noceri, qux» volumus vel vitare vel capere et ple-
rumque non possumus ? quomodo ergo in hzc acce-
pimus potestatem ? Hic illis priino dicendum est quod
soultum errent qui post peccatum considerant lhomi-
nem, cum in hujus vitz: mortalitatem damnatus est,
et amisit perfectionem illam qua factus est ad imagi-
nem Dei. Sed si damnatio * ejus tantum valet, ut tam
multis pecoribus imperet : quamvis enim 2 multis fe-
ris propter fragilitatem corporis possit occidi, a nul-
iis tamen domari potest, cum ipse tam multas et pro-
pe omnes domet : si ergo lec hominis damnatio tan-
tem valet, quid de regno ejus cogitandum est, quod
ei renovato et liberato divina voce promittitur ?
CAPUT XIX. — Ui spiritualiter accipiendus vers. 28.
$0. Quod autem scriptum cst, Masculumet feminam
£ecit illos ; et benedixit eos Deus dicens, Crescite et mul-
tiplicamini, et. generate, et. replete terram ; rectissime
icritur quemadmodum accipienda sit conjunctio ma-
culi et feminz ante peccatum, et ista benedictio qua
4lictum est, Crescite et. multiplicamini, et. generate, el
seplete terram : utrum carnaliter, an spiritualiter acci-
pienda sit. Licet enim nobis eam etiam spiritualiter
accipere, ut in carnalem fecunditatem post peccatum
conversa esse credatur (a). Erat enim prius casta con-
juunctio masculi et femina ; hujus ad regendum, illius
2d obtemperandum accommodata : et spiritualis fetus
intelligibilium et immortalium gaudiorum replens ter-
Taim, id est, vivificans corpus, et dominans ejus ; id
est, ita subjectum habens, ut nullam ex eo adversita-
tem, nullam molestiam pateretur. Quod ideo sic cre-
dendum est, quia nondum erant filii szeculi hujus an-
tequam peccarent. Filii enim szeuli hojus generant
et generantur, sicut Dominus dicit, cum in compara-
Sioue future vita qui nobis promittitur, carnalem
istam generationem comtemnendam esse demonstrat
( Luc. xx, 54-36 ).
" CAPUT XX. — Bestiis dominari, per allegoriam.
$1. Et quod eis dictum est, Habete potestatem. pi-,
scium maris, et. volatilium coli, et. repentium. omnium
gue repunt super terram : salvo quidem intellectu, quo
ma nifestum est omnibus his animalibus horoincm ra-
1
Huc revocavims, sua, ex duodecim Mss.,quz vor in
* Edit hic et paulo. post, dominatio : przetereaque Lov.
habet, dominari. Sed corrigendum ad Mss. codices, damna-

&9 et domari.
(9) 1 Retract. cap. 10, n. 2.

DE GENES! CONTRA MANICIL, S. AUGUSTINI

48$
tiene dominari ; recte tamen intelligitur etiam spiritua-
liter, ut omnes affectiones et motus animi, quos habe-
mus istis animalibus similes, subditos haberemus, et
eorum dominaremur per temperantiam et modestiam.
Cum enim non reguniur isti motus, erumpunt et per-
gunt in fodisshnas consuetudines, et. per diversas
perniciosasque delectationes nos rapiunt, et faciunt
similes omni generi bestiarum. Cum autem reguntur
et subjiciuntur, omnino mansuescunt et nobiscum
concorditer vivunt. Non enim a nobis alieni sunt mo-
tus animi nostri. Pascuntur etiam nobiscum cognitio-
ne rationum et morum optimorum, et vitze zeternz,
tanquam herbis seminalibus et lignis fructiferis et her
bis viridibus. Et lie est hominis vita beata atque
tranquilla, cum omnes motus ejus rationi veritatique
€onsentiunt ; e& vocantur gaudia, et amores sancti,
et casti eL boni. Si autem non consentiunt, nihilomi-
nus * dum negligenter geruntur, conscindunt et dissi-
pant animum, et faciunt vitam miserrimam ; et vocan-
tur perturbationes, et libidines, et concupiscentiz ma-
ke. De quibus jam nobis przcipitur, ut eas cum quanto
possumus labore crucifigamus in nobis, donec absor-
beatur mors in victoriam (1 Cor., xv, 54). Dicit enim
Apostolus : Qui autem Jesu Christi sunt, carnem suam
crucifixerunt cum. perturbationibus et. concupiscentiis
( Galat. v, 24 ). Vel hinc enim quivis admoneri debet
non carnaliter hzec esse intelligenda, quia herbe vi-
rides et ligna frucfera omni generi bestiarum, et
omnibus volatilibus et omnibus serpentibus in Genesi
dantur ad cibum, cum videamus leoncs, et accipitres,
et milvos, et aquilas non pasci nisi carnibus, et inter-
fectione aliorum animalium. Quod etiam de nonnul-
lis serpentibus credo, qui sunt in arenosis ei desertis
locis, ubi nec lignum nec herba nascitur (a).
CAPUT XXI.— Jn vers. 51, cur dicitur, Bona valde.
$2. Sane non est negligenter praetereundum quod
dictam est, Et vidit Deus omnia quecumque fecit, esse
bona valde. Cum enim de singulis ageret, dicebat
tantum , Vidit Deus quia bonum est : cum autem de
omnibus diceretur , parum fuit dicere bona , nisi ad-
deretur et valde. Si enim singula opera Dei cum con-
siderantur a prudentibus , inveniuntur habere lauda-
biles mensuras et numeros et ordines in suo quz:eque
genere constituta; quanto magis omnia simul , id est
ipsa universitas , quz istis singulis in uuum collectis
impletur ? Omnis enim pulchritudo qua partibus con-
$tat, multo est laudabilior in toto quam in parte : síc-
utin corpore humano, si laudamus oculos solos, si
nasum solum, sí solas genas, aut solum caput, ant so-
las manus, aut solos pedes, et cxetera si pulchra sin-
gula et sola laudamus; quanto magis totum corpus ,
cui omnia membra , qui singula pulehra sunt, con-
ferunt pulchritudinem suam : ita ut manus pulchra ,
qui etiam sola laudabatur in. corpore, si separetur
a corpore, et ipsa amittat gratiam suam , et c:etera
sine illa inhonesta sint ? Tanta est vis et potentia in-
tegritatis et unitatis , ut etiom quie multa sunt bona

* xss. septem non habent, sififominus, Et alii tres paulo
post pro geruntur, subsdtuunt, reguntur,
(a) 1 netract. cap. 10, u. 3. -

Digitized by Google
