| S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE GENESI

CONTRA MANICHZEOS

LIBRI DUO ",
—— (33-10: 1» —
LIBER PRIMUS.

t quo a Manichzeorum calumuis vindicatur initium Geneseos
caelum et terram, usque ad versiculum 2, cap

» Scilicet ab hocce versicuto, cap. 4: im rinci,
. 2, quo Deus sepiimo Die re dictar" eremi news

evissc

eiNGNSo

CAPUT PRIMUM. — In veteris Legis. defensionem
contra Manichaos scripturus est atilo ad imperitiorum
captum demisso. MEN
1. Si eligerent Manichzi quos deciperent, eligere-

mus et nos verba quibus eis responderemus : cum

vero illi et doctos litteris, et indoetos errore suo per-
sequantur, e& eum promittunt veritatem, a veritate
conentur avertere; non ornato politoque sermone,
sed rebus manifestis convincenda est vanitas eorum.
Placuit enim mihi quorumdam vere christianorum
sententia, qui eum sint eruditi liberalibus litteris, ta»
men alios libros nostros, quoe adversus Maniehzos
edidimus, cum legissent, viderunt eos ab imperitiori-
bus, aut non aut difficile intelligi, et me benevolen-
tissime monuerunt ut communem loquendi consuetu-
dinem non desererem, si errores illos tam pernicio-
$08 ab animis eliam imperitorum expellere cogitarem.

Hunc enim sermonem usitatum et simplicem etiam

docti intelligunt, illum autem indocti non intelligunt.

- 9. Solent ergo Manichaei Scripturas Veteris Testa-

menti, quas non noverunt, vituperare, et ea vitupe-

ratione infirmos et parvulos nostros, non invenientes
quomodo sibi respondeant, irridere atque decipere :
quia nulla Scriptura est, qux non apud eos qui illam

non intelligunt, facile possit reprehendi. Sed ideo di-

vina providentia multos diversi erroris hzreticos esse

permittit, ut cum insultant nobis, et interrogant nog

ea qui nescimus, vel sic excutiamus pigritiam, et di-

vinas Scripturas nosse cupiamus. Propterea et Àpo-

siolus dicit : Oportet haereses esse!, ut. probati mani-
festi fiant inter. vos (1 Cor. xs, 49). llli enim Deo pro-
bati sunt, qui bene possunt docere : sed manifesti
hominibus esse non possunt, nisi cum docent; docere
autem nolunt, nisi eos qui doceri querunt *. Sed multi

ad quxrendum pigri sunt, nisi per molestias et insul.
tationes hzxreticorum quasi. de somno excitentur, et
de imperitia sua erubescant sibi, et de illa imperitia
sua periclitari se sentiant. Qui homines si bonze sunt
fidei, non cedunt h:wreticis!, sed quid eis respon-
deant diligenter inquirunt. Nec eos deserit Deus, ut
petentes accipiant, et quxerentes inveniant, et pul-
santibus aperiatur (Matth. vn, 1). Qui autem despe-

Tant se posse in catholica disciplina invenire quod

querunt, atteruntur erroribus; et si perseveranter

inquirunt, ad ipsos fontes a quibus aberraverunt, post
magnos labores fatigati atque sitientes, et pene mor-
lui revertuntur.

CAPUT 1l. — Versiculus 4, cap. 1 Geneseos, vindicatur
contra obtrectantes, quid faceret Deus ante mundi crea-
ttonem et unde subito placuerit ei mundum creare,
$. Primum ergo librum Veteris Testamentl, qui

inscribitur "Genesis, sic solent Manichzi reprehendere.

Quod scriptum est, Ja principio fecit Deus celum et

terram, querunt, in quo principio; el dicunt : Si in

principio aliquo temporis fecit Deus ccelum et terram,
quid agebat antequam faceret calum et terram? et
quid ei subito placuit facere, quod nunquam antea fe-
cerat per tempora zterna? His respondemus, Deum
in principio fecisse coelum et terram, non in princi-
pio temporis, sed in Christo, cam Verbum esset apud -

Patrem; per quod facta et ín quo facta sunt omnia

(Joan. 1, 4, 5). Dominus enim noster Jesus Christus,

€um eum Judei interrogassent quis esset, respondit,

Principium, quia et loquor vobis (1d. vin, 25). Sed etsi

in principio temporis Deum fecisse celum et terram

credamus, debemus utique intelligere quod ante pria.
cipium temporis non erat tempus. Deus enim feeit et
tempora: et ideo antequam faceret tempora, mon

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.

sunt (hi duo libri) ad A

Martinensem, Audoenensem, Pratellensem, Casalensem, Arnu

ium codicem an. fere 100 et ad optime not:e Mss. Theodericensem, Gemmetcensem,

ensem, ensem, Regio-Montensem, duos victoris,

Christinzgeanum, vedastinum, Vaticanum; 8d lectiones ex duobus Belgki1s Lovaniensium cura collectas; et ad

editiones Am. Er. el Lov.

Comparavimus preterea omnes eas editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

! ase. tredecim, oportet multas havreses csse.
M Ass, pleri e, ttisi eos qui qreerunt ; omisso, doceri.
(a) scri; u circiter annum chrisu 389.

1 Er., credunt hereticis. Lov., concedunt hereticis. M

Digitized by Google
