<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    169 LIBER UNUS. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    corporis ad credenda et prædicanda opera Dei, et
    nutriendam charitatem ipsius, vel actione vel cogni-
    tione ad pacificandam naturam suam, et cognoscen-
    dum Deum, intrat in gaudium Domini sui. Propterea
    talentum quod male utenti aufertur, illi datur qui ta-
    lentis quinque bene usus est (Matth. xxv, 14-30, et Luc.
    xix, 15-26) : non quia transferri potest acumen intel-
    ligentiæ, sed ita significatum est posse hoc amittere
    negligentes et impios ingeniosos, et ad eam pervenire
    diligentes et pios, quamvis ingenio tardiores. Non
    enim datum est illud talentum ei qui acceperat duo;
    habet enim et hoc, qui jam in actione et cognitione
    bene vivit; sed ei qui acceperat quinque. Nondum
    enim habet ad æterna contemplanda idoneam mentis
    aciem, qui visibilibus tantum, id est temporalibus
    credit : sed habere potest, qui horum omnium sensi-
    bilem Deum artificem laudat, et eum persuadet fide,
    et expectat spe, et quærit charitate.
    CAPUT LV. — Epilogus exhortans ad veram religio-
    nem, et a falsa deterrens. Qualis erat Manichæorum
    religio. Opiniones falsæ de diis. Vera religio.
    107. Quæ cum ita sint, hortor vos, homines charis-
    simi et proximi mei, meque ipsum hortor vobiscum,
    ut ad id quo nos per sapientiam suam Deus hortatur,
    quanta possumus celeritate curramus. Non diligamus
    mundum, quoniam omnia quæ in mundo sunt, con-
    cupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum est, et
    ambitio sæculi (I Joan. II, 15, 16). Non diligamus per
    carnis voluptatem corrumpere atque corrumpi, ne ad
    miserabiliorem corruptionem dolorum tormentorum-
    que veniamus. Non diligamus certamina, ne angelis
    qui talibus gaudent, in potestatem demur, humiliandi,
    vincendi, verberandi. Non diligamus visibilia specta-
    cula, ne ab ipsa veritate aberrando et amando umbras,
    in tenebras projiciamur.
    108. Non sit nobis religio in phantasmatibus no-
    stris. Melius est enim qualecumque verum, quam
    omne quidquid pro arbitrio fingi potest; et tamen
    animam ipsam, quamvis anima vera sit cum falsa
    imaginatur, colere non debemus. Melior est vera sti-
    pula, quam lux inani cogitatione pro suspicantis vo-
    luntate formata; et tamen stipulam, quam sentimus
    et tangimus, dementis est credere colendam. Non sit
    nobis religio humanorum operum cultus. Meliores
    enim sunt ipsi artifices qui talia fabricatur, quos ta-
    men colere non debemus. Non sit nobis religio cultus
    bestiarum. Meliores enim sunt extremi homines, quos
    tamen colere non debemus. Non sit nobis religio cul-
    tus hominum mortuorum : quia si pie vixerunt, non
    sic habentur ut tales quærant honores; sed illum a
    nobis coli volunt, quo illuminante lætantur meriti sui
    nos esse consortes ¹. Honorandi ergo sunt propter
    imitationem, non adorandi propter religionem. Si
    autem male vixerunt, ubicumque sint non sunt co-
    lendi. Non sit nobis religio cultus dæmonum; quia
    omnis superstitio cum sit magna pœna hominum, et
    periculosissima turpitudo, honor est ac triumphus
    illorum.
    109. Non sit nobis religio terrarum cultus et aqua-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ Plures c. Mss. et Er., consertos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    rum; quia istis purior et lucidior est aer, etiam cali-
    ginosus, quem tamen colere non debemus. Non sit
    nobis religio etiam purioris aeris et serenioris cultus :
    quia luce absente inumbratur; et purior illo est ful-
    gor ignis etiam hujus, quem tamen, quoniam pro vo-
    luntate accendimus et extinguimus, colere utique non
    debemus. Non sit nobis religio cultus corporum æthe-
    reorum atque cœlestium, quæ quamvis omnibus cæte-
    ris corporibus recte præponantur, melior tamen ipsis
    est quæcumque vita. Quapropter si animata sunt, me-
    lior est quævis anima per seipsam, quam corpus quod-
    libet animatum; et tamen animam vitiosam nemo co-
    lendam esse censuerit. Non sit nobis religio cultus illius
    vitæ, quæ dicuntur arbores vivere : quoniam nullus
    sensus in illa est; et ex eo genere est ista qua nostri
    etiam corporis numerositas agitur, qua etiam capilli
    et ossa vivunt, quæ sine sensu præciduntur : hac au-
    tem melior est vita sentiens; et tamen vitam bestia-
    rum colere non debemus.
    110. Non sit nobis religio vel ipsa perfecta et sapiens
    anima rationalis, sive in ministerio universalitatis, sive
    in ministerio partium stabilita, sive quæ in summis
    hominibus exspectat commutationem reformationem-
    que portionis suæ; quoniam omnis vita rationalis si
    perfecta est, incommutabili veritati secum intrinsecus
    sine strepitu loquenti obtemperat, non obtemperans
    autem vitiosa fit. Non ergo per se excellit, sed per il-
    lam cui libenter obtemperat. Quod ergo colit summus
    angelus, id colendum est etiam ab homine ultimo,
    quia ipsa hominis natura id non colendo facta est ulti-
    ma. Non enim aliunde sapiens angelus, aliunde homo;
    aliunde ille verax, aliunde homo; sed ab una incom-
    mutabili sapientia et veritate. Nam id ipsum actum
    est temporali dispensatione ad salutem nostram, ut
    naturam humanam ipsa Dei Virtus, et Dei Sapientia
    incommutabilis, et consubstantialis Patri et coæterna,
    suscipere dignaretur, per quam nos doceret id esse
    homini colendum, quod ab omni creatura intelle-
    ctuali et rationali colendum est. Hoc etiam ipsos opti-
    mos Angelos, et excellentissima Dei ministeria velle
    credamus, ut unum cum ipsis colamus Deum, cujus
    contemplatione beati sunt. Neque enim et nos videndo
    angelum beati sumus; sed videndo veritatem, qua
    etiam ipsos diligimus Angelos, et his congratulamur.
    Nec invidemus quod ea paratiores, vel nullis molestiis
    interpedientibus perfruuntur : sed magis eos diligi-
    mus, quoniam et nos tale aliquid sperare a communi
    Domino jussi sumus. Quare honoramus eos charitate,
    non servitute. Nec eis templa construimus : nolunt
    enim se sic honorari a nobis; quia nos ipsos cum boni
    sumus, templa summi Dei esse noverunt. Recte ita-
    que scribitur, hominem ab angelo prohibitum ne se
    adoraret, sed unum Dominum sub quo ei esset et ille
    conservus (Apoc. xxii, 9).
    111. Qui autem nos invitant ut sibi serviamus, et
    tanquam deos colamus, similes sunt superbis homini-
    bus, quibus si liceat, similiter coli volunt : et istos
    homines perpeti minus, illos vero colere magis peri-
    culosum est. Omnis enim hominum dominatus in ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,930">
    PATROL. XXXIV. (Six.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (169-170) da Patrologia Latina (Tomus XXXIV).
    Texto em latim.
    Nota de rodapé ¹ na coluna esquerda refere-se a "consertos".
    Quebra de palavra "aqua-" (coluna esquerda) continua "rum" (coluna direita).
    Quebra de palavra "ho-" (coluna direita) continua na próxima página.
  </notas>
</pagina>