"t DE SCAIPTURA SACRA.

excepto convicio, et improperio , et superbia, et my-.
serii revelatione, et. plaga dolosa ; im his omnibus
ellugiel amicus. Et post decem versus : Quis dabit ori
1) custodiam , et super labia. mea eiguaculum cer-
tum, ut ne cadam ab. ipsis, eL lingua mea perdat me.
Ixxii.] Domine pater, et dominator vite mew, non
relinquas me, et ne sinas me cadere in illis. Quis su-
perponet in. cogitatu. meo flagella, et in corde ineo
doctrinam sapientiae, ut ignorationibus eorum non par-
" eant wihi, et non appareant. delicta illorum ; ne ad-
increscant ignorante mex, et. multiplicentur delicta
mea, el peccata mea. abundent, et. incidam in con-
spectu adversariorum, et gaudeat inimicus meus?
Dowine pater, et Deus vite me: , ne derelinquas me
in eogitatu illorum. Extollentiam oculorum meorum
re dederis mihi , et omne desiderium averte a me !.
Aufer a me ventris concupiscentias ; et conctbitus con-
enpiscentie ne apprehendant we ; ct anima irreve-
renti et infrunitz ne tradas. me. Doctrinam oris au-
dite, filii ; et qui custodierit illam, non periet labiis
suis, nec scandalizabitur in operibu$ nequissimis. lu
vanitate sua apprehenditur peccator , et superbus et
maledicus scaudalizabitur in illis. Jurationi non as-
suescat 05 tuum ; multus enim casus in illa. Nomina-
tio vero Dei non sit in ore tuo assidua , et nominibus
sanelorum non adiniscearis ; quoniam non eris immu-
nis 3b eis. Sicut enim servus iuterroaatus assidue , a
livore non. minuitur ; sic omnis jurans et nominans in
(9o, a peccato non purgabitur. Vir multum jurans
implebitur iniquitate, et non discedet a domo illius
plaga. Et si frustraverit *, delictum illius super ipsum
eii ; et si dissimulaverit, delisquit dupliciter. Et si
in vacuum juraverit, non justificabitur : replobitur
eniri retributione * demus iliius. Et post quatuor ver-
5 : Indisciplinationi nom assuescat * os tuum : est
enim in. illa verbum peccati. Meinento patris et. ma-
iris tue ; in medio enim magnatorum consistis : ne
forte obliviscatur te Deus in conspectu illorum, et as-
siduitate tua infatuatus iwproperium patiaris, et ma-
luisses nou nasci, et diem nalivita:is tue maledicas.
Homo assuctus in verbis improperii, in omnibus die-
bus suis non erudietur. Duo genera abundant in pec-
eis, el tertium adducit iram et perditionem. Anima
cilida quasi ignis ardens non exstinguetur, donec ali-
quid glutiat; et homo nequam in ore carnis su:
non desinet, doncc incendat ignem. Et post duos ver-
8 : Omnis homo qui transgreditur lectum suum,
COonteinnens in animam suam, et dicens , Quis me vi-
del? tenebz.e. circumdant me, ct parietes cooperiunt
me, et nemo circumspicit me; quem vervar? deli-
Clorun meorum non memorabitue Altissimus, et non

1a editis, desylerium pravum averte a me. Abest vox,
Wravum, a. «ss. ct a sacris Bibliis.

* Fiiti, Et si frustraverit fratrem. Abest, fratrem, a groco
eta vulgata, necnon a legio Xs. qui codex pro, frustraverit,
bshet, frustza juruverit.

* Hic ia editts additur, pessima, quo verbo Mss. et sacra
Bibiia carent.

*Carnuteusis codex, Idisciplinate non assuescat. Regius,
Indisciplinctee jurationi vel.loquela. Griecus deum textus
in quibusdam Bibl. sonat , rndisciplinationi temeraria ; in
aliis, rntemperantke juramenti.

*a
intelliget, quonlam non videt oculus illius : quoniam
expellet * a se timorem Dei hujusmodi hominis timor,
et oculi. hominum timentes illum. Et non cognovit
quoniam oculi Domini plus multo lucidiores super
sofem, circumspicientes omnes viss hominum et pro-
fundum abyssi, et hominum corda intuentes. in abs-
conditas partes.

Et paulo. post (xxv.] : Que in. juventute tua. non
congregasii, quomodo iuveuies iu senectute tua? Qnam
speciosum canitiei judicium, et presbyteris cognoscere
consilium * Quim speciosa veteranis sapientia, et glo-
riosis intellectus et. consilium ! Corona senum multa
peritia, et gloria illorum timor Dei. Et post decem ver-
sus : Tinor Deci super omnia. se suyerposuit. Beatus
€ui donatum est habere timorem Dei. Qui timet. il-
lam *, cui assimilabitnr ? Et post viginti versus : No
respicias nrulieris speciem, ei non coneupiscas inu-
lierem in specie. |

Et post triginta tres versus [xxvi.] : Mulier ebriosa
ira magna ; et contumelia, et turpitudo illius non con-
tegetur. Fornicatio mulieris in 'extollentia oculorum
et in palpebris illius agnoseetur. I filia non avertente
se *, firma custodiam, ne inventa occasione utatur se*,
Ab omni irreverentia oculorum * cave ; et ne mireris
Si te ueglexerit. Et. post quatuor versus : Gratia mu-
lieris sedule de'ectabit virum suum, et ossa illius ime
pinguabit disciplina illius. Datus Dei mulier seusata
et tacita : non est immutatio erudite »nimie. Gratia
super gratiam , mulier sancta et pudorata. Omnis au-
ten ponderalio non est. digna continentis anim. Et
post duodecim. versus : Et qui. transgredi:ur a. justitia
ad peccatum, Deus paravit eum ad rhomphcam,

Et post quatuor versus [xxvii] : Et qui querit locu-
pletari , avertit oculum. suum. Et post tres versus :
Conteretur 5 delictum. Si non iu timore Domini te-
pueris te instanter, cito subvertetur domus tua. Sicut
in pertusura * cribri remanebit pulvis, «ic aporíia lhomi-
nis in cogitatu illius. Vasa figuli probat forsax, et lio-
mines justos tentatio tribulationis. Sicut rusticatio de
ligno ostendit fructum illius, sic verbui ex cogitatu lio-
minis cordis. Ante sermonem non collandes virum :
lise enim tentatio est hominum. Si sequaris justitiam,
apprebendes illam , et indues quasi poderem honoris ;
et habüabis cum ca, et proteget te in sempiternum, et
in die agnitionis invenies firmamentum. Volatilia ad
sibi similia eonveuiunt, et vcritas ad eos qui operau-
tur illam revertetur. Leo venatiosi insidiatur semper, '
sic peccata operantibus iniquitatem. Ilomo sanctus in
sapientia manet sicut sol : nam stultus sicut luna im -

! Regius codex : EL non intelligit quoniam videt, etc. vul-
gat : EL non intelligit quoniam omnia videt. oculus. illius,
quoniamezpellit a se, etc.

? sacra Biblia, oxi tenet illum. .

? Editi , non udvertente ee : vss. cum vulgata , son aver-
tente se.

* £r. Lugd. ven. Tov. habent, abutatur se. M.

" vulgata, oculorum ejus. Attumen abest, ejus, a. Corh.
bibliis. :

* carnut. codex, Convertetur. vulgata, cConteretur. cim
deliuptente delictum. .

! Ass, in vertunsura, ve pertusura. vulgata, in. percuse
sura.

Digitized by Google
