<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    277 DE SCRIPTURA SACRA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    vare quod perierat. Et paulo post : Si autem peccaverit
    in te frater tuus, vade et corripe eum inter te et ipsum
    solum. Si te audierit, lucratus es fratrem tuum : si au-
    tem te non audierit, adhibe tecum adhuc unum vel duos;
    ut in ore duorum testium, vel trium, stet omne verbum.
    Quod si non audierit eos, dic Ecclesiæ : si autem et
    Ecclesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publi-
    canus. Amen dico vobis, quæcumque alligaveritis su-
    per terram, erunt ligata et in cœlo; et quæcumque
    solveritis super terram, erunt soluta et in cœlo. Ite-
    rum dico vobis, quia si duo ex vobis consenserint su-
    per terram, de omni re quamcumque petierint, fiet
    illis a Patre meo qui in cœlis est. Ubi enim sunt duo
    vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio
    eorum. Tunc accedens Petrus ad eum, dixit : Do-
    mine, quoties peccabit in me frater meus, et dimittam
    ei? usque septies? Dicit illi Jesus : Non dico tibi
    usque septies, sed usque septuagies septies. Ideo assi-
    milatum est regnum cœlorum homini regi, qui voluit
    rationem ponere cum servis suis : et cum cœpisset
    rationem ponere, oblatus est ei unus qui debebat de-
    cem millia talenta; cum autem non haberet unde red-
    deret, jussit eum dominus ejus venundari, et uxorem
    ejus, et filios, et omnia quæ habebat, et reddi. Pro-
    cidens autem servus ille orabat eum, dicens : Patien-
    tiam habe in me, et omnia reddam tibi. Misertus au-
    tem dominus servi illius, dimisit eum, et debitum di-
    misit ei. Egressus autem servus ille invenit unum de
    conservis suis, qui debebat ei centum denarios, et
    tenens suffocabat eum dicens : Redde quod debes. Et
    procidens conservus ejus, rogabat eum, dicens : Pa-
    tientiam habe in me, et omnia reddam tibi. Ille au-
    tem noluit; sed abiit, et misit eum in carcerem, do-
    nec redderet debitum. Videntes autem conservi ejus
    quæ fiebant, contristati sunt valde; et venerunt, et
    narraverunt domino suo omnia, quæ facta fuerant.
    Tunc vocavit illum dominus suus, et ait illi : Serve
    nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti
    me; nonne ergo oportuit et te misereri conservi tui,
    sicut et ego tui misertus sum? Et iratus dominus ejus,
    tradidit eum tortoribus, quoadusque redderet univer-
    sum debitum. Sic et Pater meus cœlestis faciet vobis,
    si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus
    vestris.
    Et paulo post [xix.] : Et accesserunt ad eum Phari-
    sæi, tentantes eum, et dicentes : Si licet homini di-
    mittere uxorem suam quamcumque ex causa? Qui re-
    spondens ait eis : Non legistis quia qui fecit ¹ ab initio,
    masculum et feminam fecit eos; et dixit : Propter hoc
    dimittet homo patrem et matrem, et adhærebit uxori
    suæ; et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt
    duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo
    non separet. Dicunt illi : Quid ergo Moyses mandavit
    dare libellum repudii, et dimittere? Ait illis : Quo-
    niam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    dimittere uxores vestras, ab initio autem non fuit sic.
    Dico autem vobis, quia quicumque dimiserit uxorem
    suam, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, mœ-
    chatur; et qui dimissam duxerit, mœchatur. Dicunt
    illi discipuli ejus : Si ita est causa hominis cum uxore,
    non expedit nubere. Qui dixit : Non omnes capiunt ver-
    bum istud, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi,
    qui de matris utero sic nati sunt; et sunt eunuchi, qui
    facti sunt ab hominibus; et sunt eunuchi qui seipsos
    eunuchizaverunt propter regnum cœlorum : qui potest
    capere, capiat. Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus
    eis imponeret, et oraret : discipuli autem increpabant
    eos. Jesus vero ait eis : Sinite parvulos, et nolite eos
    prohibere ad me venire. Talium est enim regnum cœ-
    lorum. Et cum imposuisset eis manus, abiit inde. Et
    ecce unus accedens ait illi : Magister bone, quid boni
    faciam, ut habeam vitam æternam? Qui dixit ei :
    Quid me interrogas de bono? Unus est bonus Deus.
    Si autem vis ingredi ad vitam, serva mandata. Dicit
    ei : Quæ? Jesus autem dixit : Non homicidium facies,
    Non adulterabis, Non facies furtum, Non falsum testi-
    monium dices, Honora patrem tuum et matrem, et,
    Diliges proximum tuum sicut teipsum. Dicit illi ado-
    lescens : Omnia hæc custodivi ², quid adhuc mihi
    deest? Ait illi Jesus : Si vis perfectus esse, vade,
    vende quæ habes, et da pauperibus, et habebis the-
    saurum in cœlo; et veni, sequere me. Cum autem au-
    disset verbum adolescens, abiit tristis : erat enim ha-
    bens multas possessiones. Jesus autem dixit discipu-
    lis suis : Amen dico vobis, quia dives difficile intrabit
    in regnum cœlorum. Et iterum dico vobis : Facilius
    est camelum per foramen acus transire, quam divitem
    intrare in regnum cœlorum. Auditis autem his, disci-
    puli mirabantur valde, dicentes : Quis ergo potest sal-
    vus esse? Aspiciens autem Jesus, dixit illis : Apud
    homines hoc impossibile est, apud Deum autem omnia
    possibilia sunt. Tunc respondens Petrus dixit ei : Ecce
    nos reliquimus omnia, et secuti sumus te, quid ergo
    erit nobis? Jesus autem dixit illis : Amen dico vobis,
    quod vos qui secuti estis me, in regeneratione cum
    sederit Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebi-
    tis et vos super sedes duodecim, judicantes duodecim
    tribus Israel. Et omnis qui reliquerit domum, vel fra-
    tres, aut sorores, aut patrem, aut matrem, aut uxo-
    rem, aut filios, aut agros propter nomen meum, cen-
    tuplum accipiet, et vitam æternam possidebit. Multi
    autem erunt primi novissimi, et novissimi primi.
    Et paulo post [xx.] : Sicut Filius hominis non venit
    ministrari, sed ministrare, et dare animam suam re-
    demptionem pro multis.
    Et aliquanto post [xxii.] : Reddite ergo quæ sunt
    Cæsaris, Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo. Et alibi : Di-
    liges Dominum Deum tuum in toto corde tuo, et in
    tota anima tua, et in tota mente tua. Hoc est maxi-
    mum et primum mandatum. Secundum autem simile
    est huic : Diliges proximum tuum sicut teipsum. In
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    ¹ Editi, quia qui fecit hominem. At Mss. carent voce,
    hominem; quam addere non solet Augustinus, uti jam
    a nobis observatum fuit : quanquam vero hæc vox nunc in
    Vulgata exstet, abest tamen ab antiquis Corb. Bibliis, et a
    græc.
    ² Vulgata in excusis addit, a juventute mea : quod hic
    loci non habet Augustini Speculum, neque vetusta Corb.
    Biblia, nec textus græcus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Ligaturas æ e œ preservadas. 's' longo (ſ) normalizado para 's' conforme padrão de transcrição de textos impressos digitais. Marcadores de nota de rodapé (¹, ²) identificados no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>