<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    967 S. AUGUSTINI SPECULUM 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,850">
    tibus se in via veritatis et justitiæ. Dona iniquorum
    non probat Altissimus, nec respicit in oblationibus
    iniquorum, nec in multitudine sacrificiorum eorum
    propitiabitur peccatis. Qui offert sacrificium ex sub-
    stantia pauperum, quasi qui victimat filium in
    conspectu patris sui Panis indigentium, vita pau-
    peris est; qui defraudat illum, homo sanguinum est.
    Qui aufert in sudore panem, quasi qui occidit proxi-
    mum suum. Qui effundit sanguinem, et qui fraudem
    facit mercenario, fratres sunt. Unus ædificans et
    unus destruens, quid prodest illis nisi labor? Unus
    orans, et unus maledicens, cujus vocem exaudiet
    Deus? Qui baptizatur a mortuo, et iterum tangit
    illum, quid proficit lavatio illius? Sic homo qui
    jejunat in peccatis suis, et iterum eadem facit, quid
    proficit humiliando se? orationem ejus quis ex-
    audiet?
    [xxxv.] Qui conservat legem, multiplicat oratio-
    nem. Sacrificium salutare est attendere mandatis, et
    discedere ab omni iniquitate; et propitiationem li-
    tare sacrificii super injustitias, et deprecatio pro pec-
    catis, recedere ab injustitia. Et post paucos versus :
    Non apparebis in conspectu Dei vacuus. Hæc enim
    omnia propter mandata Domini fiunt. Oblatio justi
    impinguat altare, et odor suavitatis est in conspectu
    Altissimi. Sacrificium justi acceptum est, et memo-
    riam ejus non obliviscetur Dominus. Bono animo glo-
    riam redde Deo, et non minuas primitias manuum
    tuarum. In omni dato hilarem fac vultum tuum, et
    in exsultatione sanctifica decimas tuas. Da Altissimo
    secundum datum ejus, et in bono oculo adventio-
    nem facito manuum tuarum; quoniam Dominus re-
    tribuens est, et septies reddet tantum tibi. Noli of-
    ferre munera prava; non enim suscipiet illa. Noli
    respicere sacrificium injustum; quoniam Dominus
    judex est, et non est apud illum gloria personæ. Non
    accipiet Dominus personam in pauperem, et preca-
    tionem læsi exaudiet. Non despiciet preces pupilli,
    nec viduæ, si effundat loquelam gemitus. Nonne la-
    cryma ad maxillam descendit, et exclamatio a maxil-
    la ascendit propter illud quod descendit super illam ¹
    Et post quatuor versus : Oratio humiliantis se, nubes
    penetrabit.
    Et post aliquantum [xxxvii.] : Cum viro sancto assi-
    duus esto, quemcumque cognoveris observantem ti-
    morem Dei, cujus anima est secundum animam tuam.
    Et post quinque versus : Et in his omnibus deprecare Al-
    tissimum, ut dirigat in veritate viam tuam. Et post vi-
    ginti et unum versus : Fili, in vita tua tenta animam
    tuam; et si fuerit nequam, non des illi potestatem.
    Non enim omnibus omnia expediunt, et non omni
    animæ omne genus placet. Noli avidus esse in omni
    epulatione, et non te effundas super omnem escam.
    Et post quatuor versus [xxxviii.] : Honora medicum
    propter necessitatem; etenim illum creavit Altissimus.
    A Deo enim est medela, et a rege accipiet donationem.
    Disciplina medici exaltabit caput ipsius, et in conspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,850">
    ctu magnatorum collaudabitur. Altissimus creavit de
    terra medicinam ¹, et vir prudens non abhorrebit il-
    lam. Nonne a ligno inducta est aqua amara? Ad agni-
    tionem hominum virtus illius, et dedit homini scien-
    tiam Altissimus, honorari in mirabilibus suis. In his
    curans mitigavit dolorem ipsorum ᵃ. Et post quatuor
    versus : Fili, in tua infirmitate non desperes; sed ora
    Dominum, et ipse curabit te. Averte a delicto, et diri-
    ge manus, et ab omni delicto munda cor tuum. Et post
    unum versum : Et impingua oblationem, et da locum
    medico; etenim illum Dominus creavit : et non disce-
    dat a te; quoniam opera ejus sunt necessaria. Est
    enim quando in manus illorum incurras : ipsi vero Do-
    minum deprecabuntur, ut dirigat requiem eorum et
    sanitatem propter conversationem illorum ². Et post
    unum versum : Fili, in mortuum produc lacrymas, et
    quasi dira passus incipe plorare. Et secundum judi-
    cium contege corpus illius, et non despicias sepulturam
    illius. Propter delaturam amare fer luctum illius una
    die, et consolare propter tristitiam; et fac luctum se-
    cundum meritum ejus uno die vel duobus, propter de-
    tractionem. A tristitia enim festinat mors, et coope-
    riet virtutem, et tristitia cordis flectet cervicem. Et
    post unum versum : Non dederis in tristitiam cor tuum.
    Et post novem versum : Sapientia scribe in tempore
    vacuitatis, et qui minoratur actu sapientiam perci-
    piet.
    Et paulo post [xxxix.] : In voce dicito, Obaudite me,
    divini fructus aquarum, et quasi rosa plantata super
    rivum fructificate ᵇ. Quasi Libanus odorem suavitatis
    habete. Florete flores quasi lilium, date odorem, et
    frondete in gratiam, et collaudate canticum, et bene-
    dicite Dominum in operibus suis. Date magnificentiam
    nomini ejus, et confitemini illi in voce labiorum ve-
    strorum, in canticis labiorum et citharis; et sic dice-
    tis in confessione : Opera Domini universa bona valde.
    In verbo ejus stetit aqua sicut congeries, et in sermo-
    ne oris ejus sicut exceptoria aquarum. Quoniam in
    præcepto ipsius placor fit, et non est minoratio in sa-
    lute illius. Opera omnis carnis coram illo, et non est
    quidquam absconditum ab oculis ejus. A sæculo et
    usque in sæculum respiciet ᶜ; et nihil est mirabile in
    conspectu ejus. Non est dicere, Quid est hoc? aut quid
    est illud? omnia enim in tempore suo quærentur.
    Et paulo post [xl.] : Gratia sicut paradisus in bene-
    dictionibus, et misericordia in sæculum permanet. Et
    post duodecim versus : Fratres in adjutorium in tempo-
    re tribulationis, et super eos misericordia liberabit.
    Et post paululum [xli.] : Sapientia enim abscondita,
    et thesaurus occultus, quæ utilitas in utrisque? Melior
    est homo qui abscondit stultitiam suam, quam homo
    qui abscondit sapientiam suam.
    Et aliquando post [lxiii.] : Benedicentes Dominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,860,480,930">
    ¹ sacra Biblia : Nonne lacryma viduæ ad maxillam de-
    scendunt, et exclamatio ejus super deducenlem eas ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,920,950">
    ¹ In sacris Bibliis, medicamenta,
    ᵃ Vulgata : Mitigabit dolorem, et unguentarius ipsorum.
    Præterea in v. 9, pro, non desperes, habet, ne despicias
    teipsum.
    ² Mss., propter conversionem illorum.
    ᵇ In Vulgata habetur : Dicite, Obaudite me, divini fructus
    et quasi rosa plantata super rivos aquarum fructificate.
    ᶜ Vulgata, respicit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de "S. Augustini Speculum".
    Texto dividido em duas colunas.
    Notas de rodapé com marcadores numéricos (1, 2) e alfabéticos (a, b, c) em sobrescrito.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' (se houver) mantidas como 'ae' ou 'oe' conforme visual, aqui predominantemente 'æ' (ex: justitiæ, personæ).
    Abreviações como "v." (versu) mantidas.
  </notas>
</pagina>