2:5 DE SCRIPTURA SACRA,

Et tu , fili hominis , speculatoreim dedi !e domui ls-
gael : audiens ergo ex ore meo sermonem, annuntia-
l/s eis ex me. Si me dicente ad impium, Inpie,
morte morieris; non fueris locutus, ut sc custodiat
impius a. via 3ua : ipse impius. in iniquitate sua. mo-
rielur; sanguinem autem ejus de mana Lua requiram.
Si autem annuntiante te ad impium, ut 2 viis suis con-
vertatur, ei non fuerit conversus a. vía sua : ipse in
niquitate sua morietur; porro tu animam tuam libe-
rssti. Tu ergo, fili hominis, dic ad domum Israel, Sic
locuti estis dicentes, Iniquitates nostrx cti peccata
mostra super nos sunt, et in ipsis nos tabescimus ;
quomodo ergo vivere poterimus ? Dic ad eos, Vivo ego,
dicit Dominus Deus, nolo mortem impii, sed ut re-
vertatur * iinpius a via sua. mala , et vivat : conver-
timini a viis vestris pessimis; et quare moriemini,
domus Israel ? Tu itaque, fili hominis , dic ad filios
populi tui : Justitia justi non liberabit eum in qua-
cumque die peccaverit; et impietas impii non nocebit
ei in quacumque die conversus fuerit ab. impietate
$us : et justus non poterit vivere in justitia sua, in
quacumque die peccaverit. Etiamsi dixero justo quod
vita vivat, et. confisus in justitia sua fecerit iniqui-
tatem; omnes justitize ejus oblivioui tradentur , et in
fuiquitate sua quam operatus est, in ipsa morietur. Si
autem dixero impio, Morie morieris , et egerit pani-
tentiam a peccato suo , feceritque judicium et justi-
tiam, pignus restituerit ille impius, rapinamque
reddiderit, in mandatis vite ambulaverit, nec fecerit
quidquam injustum; vita vivet, et non morietur.
Omnia peccata ejus qu: peccavit non impntabuntur
ei. Judicium et justitiam fecit, vita vivet. Et dixcrunt
filii populi tui : Non est :equi ponderis via Domini.
Et ipsorum via injusta est. Cum enim recesserit justus
a justitia sua, feceritque iniquitates, morietur ín eis.
Et cum recesserit impius ab impietate sua, feceritque
judicium et justitiam, vivet in eis. El dicitis : Non est
recta via Domini. Unumquemque juxia vias suas ju-
dicabo, de vobis domus Israel. Et! post quadraginta
norem versus : Et tu, fili hominis, fili populi tui qui *
loquuntur de tc juxta muros et in ostiis domorum , et
dieunt unus ad alterum , vir ad proximum suum , di-
centes, Venite, et audiamus qui sit sermo egrediens a
Domino. Et veniunt ad te, quasi si ingrediatur po-
pulus ; et sedent. coram te, populus meus, et audiunt
sermones tuos , et non faciunt eos : quia in canticum
eris sui vertunt. illos, et avaritiam suam sequitur cor
eoram, Et es eis quasi carmen musicum ?, quod suavi
duleique sono cauitur; el andiunt verba tua, ct non
faciunt ea *. Et cum venerit quod priedictum est;
ecce enim. venit; tune scient quod prophetes fucrit
inter eos,
| [xxxiv.] : Et faetum est verbum Domini ad me dicens,
Fili hominis, propheta de pastoribus Ísrael ; propheta,
et dices. pastoribus, H:rc. dicit Dominus Deus, Vie

! In. Vulgata, convertater : pauloque post ingeminato
verbo dicitur, € onvertinini, Convertimni a viis, ctc.

* 1 omnibus ss. deest pronomen, qui.

? iegius codex, carmen musicorum, —
* Mss. ci audient verba tua, et non facient.

9:6
pastoribus Israel, qui pascebant semetipsos, Nonne
greges pascuntur a. pastoribus? Lac comedchbaiis , et
lanis operiehamini, et quod crassum erat occido-
batis *, gregern autem. meum non pascebatis. Quod
infir fuit non consolidastis ; et quod wgrotum, non
sanastis; quod fractum est, non alligastis; ct quod
abjectum est, non reduxistis; quod perierat, non
qu:esistis : sed eum austeritate imperab:tis eis et cum
potentia. EL disperse sunt oves mex, eo quod non
esset pastor : el fact» sunt in devorationem omniutn
bestiarum agri, ct disperso sunt ; et erraverunt greges
mei in cunetis montibus, et in universo colle excelso ;
et super omnem faciem terrx dispersi sunt greges
mei. Et non crat qui requireret : non erat , inquam,
qui requireret. Propterea , pastores, audite verbum
Domini : Vivo ego, dicit Dominus Deus , quia pro eo
quod facti sunt greges mei in rapinam *, et oves mea
in devorationem omnium bestiarum agri, eo quod
non esset pastor ( neque enim quzcsierunt pastores
gregem meum; sed pascebaut pastores semetipsos,
et greges meos non pascebant ) : propterea, pastores,
audite verbum Domini : IEec dicit. Dominus Deus ,
Ecce ego ipse super pastores, requiram gregem
meum de manu corum, et cessare eos faciam, ut ultra
non pascant gregem , nec pascant amplius pastores
semetipsos ; et liberabo gregem meum de orc eorum,
et. non erit eis ultra in escam. Et post aliquantum :
Vos autem, greges mei, hzc dicit Dominus Deus,
Ecce ego judico inter pecus et pecus srictum et bir-

: corum *. Nonne satis vobis erat pascua bona depasci ?

Insuper et reliquias pascuarum vestrarum coneul-
castis pedibus vestris; e cum purissimam aquam bi»
beretis, reliquam pedibus vestris turbabatis : et oves
mex his qux conculcata pedibus vestris fuerant, pa-
$cebantur; et qu:e. pedes vestri turbaverant, h:ec bi-
bebant. Propterea hiec dicit Dominus Deus ad eos * ;
Ecce ego ipse judico inter pecus pingue et marilen-
tum ; pro eo quod lateribus et humeris impingebatis,
et cornibus vestris ventilabatis omnia infirma pecora,
donec dispergerentur foras.

Et post aliquantum. [xtv.] : lee dicit. Dominus
Deus, Sufficiat vobis, principcs Israel; iniquitatem et
rapinas intermittite, et judicium, et justitiam facile,
el separate con(inia vestra a populo meo, dicit Do-
minus Deus. Statera justa et ephi justum erit vobis
et beatus justus.

]sta de libris posuimus , quos et Judei canonicos ha-
bent , in, quibus eorum invenimus aliqua qua huic operi
convenirent, Sed non sunt omittendi et lii quos quidem
ante. Salvatoris adventum constat. esse conscriptos , ed
eos non receplos a Judmis recipit tamen ejusdem Salva
toris Ecclesia. In his sunt duo qui Salomonis.a pluri-.
bus appellantur, propter quamdam, sicut existimo, elo-
quii similitudinem. Nam Salomonis uon esse, nihil du-
bitant quique doctiores. Nec tamen ejus. qui Sapientiae

! N$6., comedebatis.

* Regius codex, greges mes dati sunt un rapinam.

3: MsS., arietem el hircum.

* Sic etiam apud Hieronymum et in Mss. BillHis Corb. At i3,
prelo editis habet vulgata, ad vos. .

Digitized by Google
