055
Sima tua , et in zternum non precabis.

[vu.] Non litiges cum homine potente ; ne forte
incidas in manus illius, Non contendas cum homine
locuplete , ne forte eontra concitet litem tibi *. Multos
enim perdidit aurum ; et usque ad cor regum exten-
dit, et convertit, Non litiges cum homine linguoso,
et non strues * in ignem illius ligna. Et post duos ver-
sus : Ne despicias hominem avertentem se a peccato,
neque improperes ei : inemento quoniam omnes su-
mus in correptione. Ne spernas hominem in sta se-
neeia : etenim ex nobis senéscunt. Noli de mortuo
inimico tuo gaudere *, sciens quoniam omnes mori-
mur, ect in gaudium nolumus venire. Ne despicias
narrationem presbyterorum sapientium, et in prover-
biis illorum' conversare. Ab ipsis enim disces doctri-
nam intellectus *, et servire magnatis sine querela.
Non te prztereat narratio seniorum ; et. ipsi enim
didicerunt a patribus suis. Quoniam ab ipsis disces
intellectum , et in tempore necessitatis responsum *.
Ei post sexdecim versus : Cum fatuis ne consilium ha-
beas : non enim poterunt diligere nisi qux ipsis pla-
€ent. Coram extraneo ne facias consilium : nescis
enim quid pariet. ,

Ei post duos. versus [1x.] : Non zeles mulierem si-
nus lui. Et. post. septem versus : Virginem ne concu-
piscas *, ne forte scandalizeris in decore cjus. Non
des fornicariis animam tuam in ullo, ne perdas te et
haereditatem tuam. Et post duos versus : Averte faciem
tuam a muliere compta, et non circumspicias spe-
€iem alienam. Et post. duodecim versus : Ne derelin-
quas amicum antiquum : novus enim non erit similis
illi. Vintm novum amicus novus ; veterascet , ct cum
suavitate bibes illud. Non zeles gloriam et opes pec-
eatoris : non enim scis qua futura sit ipsius subversio.
Non placeat tibi injuria injustorum 7. Et post duos
versus : Longe abesto ab homine potestatem habente
occidendi , et non suspicaberis timorem mortis. Et si
accesseris ad illum, noli aliquid committere ; ne
forte auferat vitam tuam. Et post. quatuor versus : Et
cum sapientibus ct prudentibus tracta. Yiri justi sint
tibi conviv: ; et in timore Dei sit gloriatio tibi.

Et post. quinquaginta tres. versus * [x.] : Semen ho-
minum honorabitur hoc quod timet Deum : semen
autem hoc exhonorabitur hominum , quod pr:eterit
mandata Domini. In medio fratrum illorum rector in
honore; et qui timent Dominum , erunt in oculis
illius. Gloria. divitum , hnonoratorum , et. pauperum ,
timor Dei est. Non. despicias hominem justum pau-

,

! Sic in Mss. At in editis legebatur, contra te consistat li-
fem : in vulgata, contra te. eonstituat.

A * Regius cod., et non strud : juxta groec. Kat mé. epistoi-
a5és.

* Abest, inimico tto, a graeco textu, necnon a negio Ms.
fpeculi : at iste codex postea sie liabet , et in gaudiim ini-
miicorum nolumus venire;

* vulgata in excusis, disces sapientiam et doctrinam intel-
lectus ; at in antiquis Corb. Bibliis convenit hie cum Augu-
stini Speculo et cum grxeco.

* sacra Biblia, dare responsum.

* vulgata, ne conspicias. Graec. mé katamanthane,

* sic Carnutensis codex juxta vulgatam. At editi habebant
bic, justorum. '

* ita iegius Ms. Carnutensis vero, Ef post uv versus.

S. AUGUSTINI SPECULUM . :

936
perem, ect non. magnificaveris ! virum peccatorem
divitem. Magnus, et judex, et potens est in honore,
et non est major illo qui timet Deum. Servo sensato
liberi servient : vir prudens et disciplinatus non mur-
murabit correptus. Et post quinque versus : Fili , in
mansueludine serva animam tuam, et da illi hono-
rem secundum meritum suum.

Et post sex versus [x1.] : Sapientia humikati exal-
tabit caput ipsius, eL in medio magnatorum censedere
illum faciet. Non. laudes virum in specie sua , neque
spernas hominem in visn suo. Drevis in volatilibus
est apis , et in'tium dulcoris habet fructus illius. In
vestitu ne glorieris unquam, nec in die honoris tui
extollaris. Et post sez versus : Priusquam interroges ,
non vituperes quemquam; et cum interrogarveris,
corripe juste. Priusquam audias , ne respondeas ver.
bum ; et in medio seniorum * ne adjicias loqui. De re
€a qu:e. (e non molestat , ne certaveris ; et in judicio
peccatorum ne consistas. Fili, ne in multis sint actus
tui ; et si dives fueris, non cris immunis a delicto. Si
enim secutus fueris, non apprehendes ; et non cffu-
gics, si pr:cucurreris. Et post viginti. versus : Ne
manseris in operibus peccatorum : fide autem in Deo,
et mane in loco tuo. Et post aliquot. versus : Ante
mortem ne laudes hominem quemquam. Et post unum
versum : Non. omnem hominem inducas in domum
tuam : multe enim insidix dolosi sunt. Sicut. eni
eructant. prcordia infantium *, et sicut. perdix.in-
ducitur in foveam, et ut caprea in laqueum , sic el
€or superborum ; et sicut prospector videns casum
proximi sui. Bona enim in mala convertens insidiatur,
ct in electis imponet maculam. Ab scintilla una auge-
tur ignis, et ab uno doloso augetur sanguis. Homo
vero peccator sanguini insidiatur. Attende tibi a pesti-
fero ; fabricat enim mala : ne forte inducat super te
subsannationem in perpetuum. Admitte ad te alieui-
genam , et subvertet te in torpore *, et alienabit te a
tuis propriis.

[xi]. Si benefeceris, scito cui benefeceris, et crit
gratia in bonis tuis multa. Benefac justo , et invenies
retributionem magnam ; et 'si non ab ipso , certe à
Deo. Non est eis bene qui assidui sunt. in malis, et
eleemosynas non danti ; quoniam et Altissimus odio
habet peccatores, et. misertus est peenitentibus. Da
misericordi , et ne susceperis peccatorem. Benefac
humili , et ne dederis impio. Prohibe panes ilii dari,
ne in ipsis potentior te sit : nam duplicia mala inve-
nies in omnibus bonis 5; quoniam et Altissimus odio
habet peccatores , et implis reddet vindictam. Et post

! zgiti, non magnificare : emendavimus ad neg. Ms., non
magnificaveris; quanquam idem codex jaulo ante babet,
Ne despicere. Concinnius Vulgata, noli despicere ; vumque,
noli nificare-

3 Legeugum ut in Bibliis Sixti anctoritate correctis, ef-
monum ; juxta Grec. fogón. Paulo post pro, ue ceriavesis,
Mss. huius libri pariter cum Vulgata pref runt, ne certeris.

5 Xulgata ia excusis, fetenrium : in autiquis Corb. Bibliis,
[octantium.

* Sacra Bihlia, in turbine. .

* Regius codex , in &ominibus non bonis : Vulgata ja
grecum post, in omnilis bonis, addit, quecimque feceris
tiii : quod tameu ahest a Corb. Bibliis.

Digitized by Google
