919

giesitas : exsecratio autem peccatoribus sapientia.
Timor Domini expellit peccatiim. Nam qui sine timore
est, non potest justificari *. Iracundia enim animosi-
tatis illius, subversio iliius est. Sapiens * usque in
terapus sustinebit patiens, et postea redditio jucundi-
tis. Bonus sensus usque in tempus abscondet verba
ilius, ct labia multorum enarrabimt. sensum illius.
Concupiscens sapientiam , serva justitiam ; ct' Deus
praebebit illam tibi. Sapientia eniin.et disciplina timor
Domini; et quod beneplacitum est illi, fides et man-
suetudo, et adimplebit thesauros tuos *. Non sis in-
credibilis timori Domini, el ne accesseris ad illum du-
plici corde. Ne fueris hypecrita in conspecta hominum,
et non scandalizeris labiis tuis. Attende in illis, ne
forte cadas, et addueas anime tux confusionem; ct
revelet Deus abscondita tia, et in medio synagogz
elidat te. Quoniam accessisti maligne ad Dominum, et
eor tum plenum est dolo et fallacia.

[mr.]: Fili, accedens ad servitutem Dei, sta in timore
et justitia, et prepara animam tuam ad tentationem ;
et deprime cor tuum, et sustine. Declina aurem tuam,
et excipe verba intellectus, et nc festines in tempus*
obductionis. Sustine sustentationem Dei, conjungere
Deo, et sustine, ut crescat in novissimo vita. tua.
Omne quod tibi applicitum fuerit, accipe; et in dolore
sustine, cL in humilitate tua patientiam babe. Quo-
niam in igne probatur aurum et argentum ; homines
vero receptbiles * in. camino bumiliationis. Crede
Deo, et recuperabit te ; et dirige viam tuam, ct spera
in illum, Serva timorem illius, et in illo veterasce.
Metuentes Dominum, sustinete misericordiam ejus ; et
von deflectatis ab illo, ne cadatis. Qui timetis Domi-
xum, credite illi, etl non evacuabitur merces vestra.
Qui timetis Dominum, sperate in illum, et in oblecta-
tione * veniet vobis misericordia. Qui timelis Deum,
diligite illum, etilluminabuntur corda véstra. Respicite,
filii, nationes hominum , et scitote : quis speravit in
Domino, et confusus est?? permansit in mandatis ejus,
et derelictus est? et quis illum invocavit, et despexit
3llum ? Quoniam pius et misericors est Deus, et remittet
ia tempore tribulationis peccata omnibus exquirenti-
hus se in veritate. Va» duplici corde *, et labiis scele-
siis, et manibus malefacientibus , el peccatori terram
ingredienti duabus viis. Vze dissolutis corde, qui non
credunt Deo ; ideo non protegentur ab eo. Y:ze his qui
perdiderunt sustinentiam , qui dereliquerunt vias
rectas, et diverterunt in vias pravas. Et quid facietis,
«um inspicere ceperit Deus? Qui timent Dominum,
non erunt incredibiles verbo illius; et qui diligunt

! vulgata, non poterit.

3 vox sapiens abest a sacris Bibliis.

3 Regius codex , et adimplebit sermones (uos. Vulgata, et
adimplebit thesauros ilius.

* vulgata, in tempore : juxta. graxcum, en kairó.

* Mes. , acceptabiles.

s ulgata, in oblectationem : juxta grecum , eis eupliro-
sunen.

* sic editi et «ss. juxta graec. At Vu'gata, quia nullus spe-
enim etc

raut, eic... quis permansit, ete. —
* vulgata : Et remittet in die tribulutionis peccata, et pro-
tertor estomnibus exquirentibus se, e1:. Griecus vero textus

sic sonat : ELremittil peccata, «t salvas in temporc tribula-
lios. F'& cordibus tinridis. ^

- DE SCRIPTURA SACRA. | Ed

illum, conservahunt viam illius. Qui timent Domi-
num, inquirent qu:e beneplacita sunt illi ; et qui dili -
gunt eum, replebuntur lege ipsius. Qui timent Domi-
num, preparabunt corda sua, ct in. conspectu illius
sanctificabunt animas suas. Qui timent Dominum,
custodiunt mandata illius, et patientiam habebunt
usque ad inspectionem illius, dicentes, Si peeniten-
tiam non egerimus, incidemus in Dei manus, et non
in manus hominum. Secundum enim moguitudinem
jllius, sic et misericordia ipsius eum ipso.

[ui] Filii sapientie, ecelesia justorum; et natio
illorum , obedientia el dilectio. Judicium patris au-
dite, filii dilecti *, et sie facite, ut salvi sitis. Et post
duos versus : Qui diligit Deum , exorabit pro peccatis,
et continebit se ab illis ; in oratione dierum exaudie-
tur. Et sicut qui thesaurizat, ita et. qui lionorificat
matrem suam. Qui honorificat patrem , jueundabitur
in filiis. Qui honorat patrem suum, vita vivet longiore;
€t qui obaudit patri, refrigerabit matrem. Qui timet
Deum, honorat parentes; et quasi dominis serviet liis
qui se genuerunt. In opere ct sermone et oinni pa-.
tientia honora patrem tuum, ut superveniat tibi bene-
dictio a Domino *. Et post tres versus : Ne glorieris in
contumelia patris tui. Et post tres versus : Fili , sus-
cipe senectam patris tui , el ne contristes cum in vita
illius. Et si defecerit sensu, veniam da, et ne sper-
nas eum in tua virtuté. Et post quatuor versus : Quam
Taalz fanxe est , qui derelinquit patrem! et est male-
dictus a Deo, qui exasperat matrem. Fili, in mansue-
tudine opera tua perfice, et super hominum gloriam
diligeris. Quanto magnus es, humilia te in omnibus ; et
eoram Deo invenies gratiam : quoniam magna poten-
lia Dei solius, et ab humilibus honoratur. Altiora te.
ne qu:sicris, et. fortiora te ne scrutatus fueris : sed
quie precepit tibi Deus, illa cogita semper ; et in plu-
ribus operibus ejus ne fueris curiosus. Non enim est
tibi necessarium ea qux abscondita sunt *, videre
oculis tnis. Et post tres versus : Multos enim implana-
vit * suspicio eorum, el in vanitate detinuit sensus illo-
rum. Cor durum male habebit in novissimo; et qui-
$mat periculum , in illo peribit. Cor ingrediens duas
vias, non habebit successus ; et pravicordius * in illis
scandalizabitur. Cor nequam gravabitur in doloribus;
et peccator adjiciet ad peccandum. Et post duos ver-
sus : Cor sapiens intelligitur in sapientia; et auris
bona audiet cum omni concupiscentia sapientiam.
Sapiens cor et intelligibile abstinebit se a peccatis , et
in operibus justitie suecessus habebit. Ignem arden-
tem exstingui aqua ; ct eleemosyna resistit peccatis ;

! m Bibliis excusis deest vox, dilecti : habetur in anti-
quis Bibl. Corbeiensibus.

* vulgata juxta graecum , ab eo. In Biblüs tamen scriptis
Corb. habetur, a Deo. .

1. Mss. , necessarium. scrulari ea que abscondita sunt : ek
emittunt, videre oculis tuis.

* Pulehre respondet. graxco, pollous gar eplanésen. Vul-
gata vero habet, Mulfos quoque supplantatit. Guanquam
Vulgatae auctor inhoc ipso libro, cap. 15, v. 12, verbum
eplanésen vertit, implanavil : id est, decepit, in errorem in-

it. '

* Nis. Regius , pravi cordis; juxta vulgatam in excusis,
quz t&men in anUquis Corb. Bibl. babet, pravicordius..

Digitized by Google
