9347

dicitur, quisnam sit auctor apparet (a). Hlum vero alte-
rum quem tocamus Ecclesiasticum , quod Jesus quidam
scripserit, qui cognominatur. Sirach, constat inter. eos
qui eumdem librum totum legerunt. De libro ergo Sa-
pientia ista huic operi congruere visa sunt.

DE LIBRO SAPIENTLE.

(Cap. 1.] Diligite justitiam, qui judicatis terram.
Sentite de Domino in bonitate, et in simplicitate cor-
dis quserite illum. Quoniam invenitur ab his qui non
tentant illum ; apparet autem eis qui fidem habeat in
illum. Pervers: enim cogitationes separant a Deo :
probata autem virtus corripit insipientes. Quoniam in
malevolam animam non introibit sapientia, nec ha-
bitabit jn. corpore subdito peccatis. Sanctus enim
Spiritus disciplinze effugiet fictum; ct auferet se a
cogitationibus qu: sunt sine intellectu; et corripietur
8 superveniente iniquitate. Benignus est enim spiri-
tus sapientie, et non liberabit maledictum ! a labiis
suis; quoniam renum illius testis est Deus, et cordis
ejus scrutator est verus, et lingux illius auditor. Quo-
viam spiritus Domini replevit orbem terrarum, et hoc
quod continet omnis , scientiam habet vocis. Propter
hoc qui loquitur iniqua, non potest latere, sed nec
prxeteriet illum corripiens judicium. In cogitationibus
enim impii interrogatio erit : sermonum autem illius
auditio ad Dominum veniet, ad correptionem iniqui-
tatum. illius. Quoniam auris zeli audit omnia , et tu-
multus murmurationum &on abscondetur. Custodite
ergo vos a murmurafione, qui nihil prodest; et a
detractione parcite linguz : quoniam responsum ob-
scurum ? in vacuum non ibit. Os autem quod menti-
tar, occidit animam.

Ei paulo post [uit.] : Qui confidunt in illum, intelli-
gent veritatem ; et fideles iu dilectione acquiescent
illi : quia donum et pax est electis illius. Impii anten
secundum quie cogitaverunt, correptionem habebunt,
«qui neglexerunt justitiam *, et a Domino recesserunt.
Sapientiam enim et disciplinam qui abjicit, infelix est.
Et post sex versus : Quoniam felix sterilis et incoin-
quinata, qux ne:civit torum in delicto; babebit fru-
«tum in respectione animarum * : et spado qui non
operatus est per manus suas iniquitatem, nec cogitavit
adversus Dominum nequissima.

Et post aliquantum [vi.] : Audite ergo, reges, et
intelligite ; discite, judices, linium terr:e justitiam *.
Frebete aurcs, vos qui continetis multitudines, et
placetis vobis in. turbis nationum. Quoniam data est
2 Domino potestas vobis, et virtus ab Altissimo, qui

* Sacra biblia, matedicum.

* vulgata, sermo obscurus.

* in Vulgata, qui neglexerunt justum ; in graeco, oi ame-
lesantes tou dikaiou.

* Carnutensis codex juxta Vulgatam in edilis et in Corb.
Mss. Bibliis, animarum sanctarum. Abest, sanctarum , a

. Vox, justitiam nec in vulgata, nec in grz»co reperitur.

(o De hujus libri auctore non sic loquebatur Augustinus
In lib. 2 de Doctrina Christiana, cap. 8, n. 13, sed cum spe-
culum istud concinnaret, jam deposuerat opinionem primam
qua illic sapientiz lihrum ab Jesu sirach scriptum fuisse as-
seruerat. Conter lib. 2 Retract., c. 4, necnon annotaticuem.
in praxvictum locum, tib. 2 de Doctrina Christiana.

S. AUGUSTINI SPECULUM

9:8

interrogabit opera vestra, et cogitationes scrutabitur *.
Quoniam eum essetis ministri regni ipsius, non recte
judicastis, neqne custodistis legem justitie, neque
sccundum voluntatem Dei ambulastis. Horrende ei
€ito apparebit vobis; quoniam judicium durissimum ,
lis qui prosunt, fiet. Exiguo enim conceditur nisc-
ricordia; potentes autem potenter tormenta patieu-
tur. Non enim subtrahet personam cujusquam Domi-
nus, uec reverebitur magnitudinem cujusquam ; quo-
niain pusillum et magnum ipse fecit, ct aequaliter illi
cura est de omnibus. Fortioribus autem fortior instat
crucisus. Ad vos autem, mali reges *, suut hi ser-
mones mei, ut discatis sapientiam , ct non excidatis.
Qui enim custodierint justitiam juste ?, justificabun-
tur ; et qui didicerint ista, invenient quid respondeant.
Concupiscite ergo sermones meos, diligite illos, et
habebitis disciplinam. Clara est enim, et que nun-
quam marcescat sapientia; et facile videtur ab liis
qui diligunt eam; et invenitur ab his qui quxrunt il-
lam. Przeoccupat qui se concupiscunt, ut illis se prio-
rem ostendat. Qui de luce vigilaverit ad illam, non
laborabit : assidentem enim illam invenict foribus
Suis. Cogitare enim de illa sen-us est consummatus ;
et qui vigilaverit pro illa , cito crit securus. Quoniam
dignos se ipsa cireumit qu:erens, et. in viis ostendet
$e illis hilariter, et in omni providentia occurrit illis.
luitium enim illius verissima est discipline concu-
pisccutia. Cura ergo disciplinze dilectio est; et dilectia
custoditio legum illius est: custoditio autem legum
confirmatio * incorruptionis est; incorruptio autem
facit esse proximum Deo. Concupiscentia itaque sa
picnti.e deducit ad regnum perpetuum. Si ergo delecta-
mini sedibus et stemmatibus, reges populi, dilieite
sapienuam, ut in perpetuum regnetis.

Et paulo post [vni.] : Et si justitiam quis. diligit, la-
bores hujus magnas habent virtutes. Sobrietatem enim
et sapientiam docet , et justitiam et virtutem , quibus
utilius nihii] in vita hominibus.

Nunc jam de libro qui Ecclesiasticus dicitur, ponenda
sunt qua. videntur. De quo hic etiam ea. dizisse depu-
ter, que de Proverbiorum libro sum prelocutus ; quam-
tjs in isto. Ecclesiastico plura repererim. huic operi ne-
cessuria.

DE ECCLESIASTICO.

[Cap. 1.] Timor Domini scienti:e religiositas. Reli-
giositas custodiet et justificabit cor, jucunditatem at-
que gaudium dabit. Timenti Dominum bene erit, et
in diebus consummationis illius benedicetur. Pleni-
&udo sapienti: est timere Deum , et plenitudo a fru-
stibus illius. Et post dios versus: Corona sapientie
umor Domini. Et post quatuor versus : Radix sapien-
ti est timere Dominum : rami enim illius longevi.
To thesauris sapienti intellectus est, et scientiz reli-

! Sic Mss., juxta Vulgatam. At editi ferebant, et is cogita-
tionibus scrutabitur.,
* Abest voz , mali, a vulgata. Porc in. graec. pro voee,
reges, legitur, turannoi. — .
in. Vulgata, fusta juste : in graeco, hosiós ta hosia.
* Sic in editis et Mss. juxta graec., be , AL in Vulgsi3
legitur, consuninatio.

Digitized by Google
