i DE SCRiPTURA SACRA.

exaltate illum quantum potestis; major est omui lau-
de. Exaltantes eum replemini virtute.

Et post multa [L1.] : Appropiate ad ine, iudocti, ct
vongregamini in domum discipline. Quid adhuc re-
trdatis? et quid adhuc dicitis in. his? anima vestre
sitiunt vehementer. Aperui os meum, et locutus sum :
Comparate vobis sine argento sapientiam 1, et collum
vestrum subjicite jugo, et suscipiet anima vestra di-
sciplinam. In proximo cnim est inveuire eam. Videte
oculis vestris, quoniam modice laboravi, et inveui mihi
multam requiem. Assumite disciplinam ín multo nü-
mero argenti, et copiosum aurum possidele in ea,
L:tetor anima. vestra in misericordia ejus, el uon
confundemini in laude ipsius. Opéramini opus vestrum
ante témpus, et dabit vobis mercedem vestram in tem-
pore suo.

De libro Tobic ista ponenda credidimus.
. DE TOBLE LIBRO.

[Cap. 1v.] Honorem habebis matri taxe omnibus die-
bos vite ejus. Memor enim esse debes, qu:e et quanta
pericula passa sit propter tein utero suo. Et post duos
versus : Oninibus autem diebus vite tuxe Deum in mente
labe, et cave nealiquando peccato consentias, et pr:e-
termitios precepta Dei tui. Ex substantia tua fac clee-
mosynam, et noli avertere faciem tuam ab ullo pau-
pere : ita enim fiet, ut nec a te avertatur facies Do-
mini. Quo modo potueris, ita esto misericors. Si mul-
tum tibi fuerit, abundaiter tribue : si exiguum fucrit,
etam exiguum libenter impertire stude. Premium

enim tibi bonum thbesaurizas in die necessitatis. Quo-

viam eleemosyna ab omni peccato et à morte liberat,

einon patitur animam ire in tenebras. Fiducia magna,

erit coram summo Deo eleemosyna emnibus, qui fa-
ciunt eam, Attende tibi, fili, ab omni fornicatione, et
preter axorem tuam nunquam patiaris crimen scire.
Superbiam autem rünquam in tuo sensu aut. in tuo
verbo dominari permittas : in ipsa enim initium sum-
psit omnis perditie. Quicumque aliquid tibi operatus
fuerit, statim mercedem ei restitue ; ct merces merce-
marii apud te omnino non maneat. Quod ab alio odis
fieri Ghi, vide ne alteri tu aliquando facias. Panem
luum cum esur.entibus egenis comede, et de vestimen-
lis tuis nudos tege. Et post duos versus : Consilium
semper a sapiente perquire. Omni tempore benedic
Deum, et pete ab co, ut vias tuas dirigat, et oinnia
tonsilia tua. in ipso permaneant. Et post $cptem ver-
sus? ; Noli timere, fili ml : pauperem quidem vitam
gerimus, sed multa bona habebimus, si tinuerimus
Deum, et recesserimus ab omni peccato, et feceriuius
bere,

Et post. multa [xn.] : Tunc Raphael dixit eis oceul-
te : Benedicite Deum cceli, et coram omnibus viven-
bus confitemini illi, quoniam fecit vobiscum miseri-
'*ordiam suam. Etenim sacramentum regis abscondere
bonum est : opera autem Dei revelare et confiteri, ho-
norificum est. Bona est oratio cum jejunio, et eleemo-
$yua magis quam thesauros auri recondere, Quoniam

! vex, sapientiam, abest a Mss. necnon à sacris Bibliis.
* fiogius Ms.: Ef post vi versus.

PATROL. XXXIV. un

970
eleemosyna a morte liberat, et ipsa est qu» purgat
peccata, et facit invenire vitam :xeternam. Qui aute
faciunt peccatum et. iniquitatem, hostes sunt enim :
sug.

Et paulo post |xiv.] : Audite ergo, fifii mei, patrem
vestram : Servite Domino in veritate et inquirite ut fa-
ciatis quxe. sunt. placita illi;.et filiis vestris mandate,
ut faciant justitias et eleemosynas, ut sint memores
Dei, et benedicatt eum in omni tempore, in veritate
et in tota virtute sua. "

Jam nunc quoniam non omnes libri canonici Veteris-
que Testamenti * huic operi nostro necessaria. dederunt ;
neque ii qui dederunt ex. omnibus. suis: locis conveniebat

' Wt darent, sed ex eis tantum. ubi apertiora morum bono-

rum precepta comperimus; sive ubi utilia jubentur, sive
ubi contraria prohibentur : ad. sacras Litteras evangeli-
cas et apostolicas transeamus. Caput in. canone. Testa-
menti Novi notissima et praclarissima quatuor Evange-
lia. tenuerunt, in. quorum primo, quod secundum. Mate
tjueum est, ea que nobis sun ad hioc opus, quod suscepi-
fius, congrua, videamus,

DE EVANGELIO SECUNDUM MATTILEUM.

[Cap. v.] Vilens autem Dominus turbas, ascendit -
in montem : et cum sedisset, accesserunt ad eum di-
scipuli ejus. Et aperiens os suum docebat eos, dicens :
Beati pauperes spiritu; quouiam ipsorum est regnum
eolerüm. Beati mites; quoniam ipsi possidebunt ter-
ram. Beati qui lugent; quoniam ipsi consolabuntur.
Beati qui esuriunt. et sitiunt justitiam ; quoniam ipsi
saturabuntur. Beati misericordes ; quoniam ipsi mise-
ricordiam consequentur. Beati muodo corde ; quoniam
ipsi Deum videbunt. Beati pacifici; quoniam filii Dei
vocabuntur. Beati qui perseewtionem | patiuntur pro-
pter justitiam ; quoniam ipsorum est regn:im ecelorum.
Beati estis cum maledixerint vobis homines *, et per-
secuti vos fuerint, et dixerint omne malum adversum
vos mentientes, propter me : gaudete et exsultate,
quoniam merces vestta copiosa cst in coelis; sic enim
persecutá sunt Prophetas qui fuerunt ante vos. Vos
estis sal terra : quod si sal evanuerit, in quo salietusr?
Ad nihilum valet ultra, uisi ul mittatur foras, et con-
culcetur ab hominibus. Vos estis lux mundi. Non po»
test civitas abscendi supra montem posita : nequeae-
cendunt lucernam, et ponunt eam sub modio ; sed su-,
per candelabrum, ui luceat omnibus qui in domno sunt.
Sic luceat lux vestra coram hominibus, ut videant
vestra bona opera, et gloriücent Patrem vestrum qui
in erelis est. Nolite putaro quoniam veni solvere Le-
gem, aut Propbetas : non veni solvere, sed adimple-
re. Amen dico vobis, donec transeat coelum et. terra,
iota unum, aut unus apex non pr:eteribit a Lege donee
ompia fiant. Qui ergo solverit unum de mandatis istis
minimis, et doeuerit sic homines, minimus vocabitur
in reguo ccelorum : qui autem fecerit et docuerit, bic
magnus vocabitur in regno eclorum. Dico autem vo»
bis, quoniam nisi abundaverit justitia vestra plus quam

! In Regio codice , veleresque huic operi : pratermissa

voce, Testamenti...
* Vot, homines, s wa 3 Carnutensi codice necnon $ gacris

(Trente-une J

Digitized by Google
