<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    971 S. AUGUSTINI SPECULUM 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    Scribarum et Pharisæorum, non intrabitis in regnum
    cælorum. Audistis quia dictum est antiquis, Non occi-
    des : qui autem occiderit, reus erit judicio. Ego autem
    dico vobis, quia omnis qui irascitur fratri suo, Reus erit
    judicio : qui autem dixerit fratri suo, Racha; reus erit
    concilio : qui autem dixerit, Fatue; reuserit gehennæ
    ignis. Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recor-
    datus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum te;
    relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius recon-
    ciliari fratri tuo, et tunc veniens offeres¹ munus tuum.
    Esto consentiens adversario tuo cito, dum es in via cum
    eo; ne forte tradat te adversarius judici, et judex tra-
    dat te ministro, et in carcerem mittaris. Amen dico
    tibi, non exies inde donec reddas novissimum qua-
    drantem. Audistis quia dictum est antiquis, Non mœ-
    chaberis. Ego autem dico vobis, quia omnis qui vide-
    rit mulierem ad concupiscendum eam, jam mœchatus
    est eam in corde suo. Quod si oculus tuus dexter scan-
    dalizat te, erue eum, et projice abs te. Expedit enim
    tibi ut unum pereat membrorum tuorum, quam totum
    corpus tuum militatur² in gehennam. Et si dextera ma-
    nus tua scandalizat te, abscide eam, et projice abs te.
    Expedit enim tibi ut unum pereat membrorum tuo-
    rum, quam totum corpus tuum eat in gehennam. Di-
    ctum est autem, Quicumque dimiserit uxorem suam, det
    illi libellum repudii. Ego autem dico vobis, quia omnis
    qui dimiserit uxorem suam, excepta fornicationis
    causa, facit eam mœchari : et qui dimissam duxerit,
    adulterat. Item audistis quia dictum est antiquis, Non
    perjurabis : reddes autem Domino juramenta tua. Ego
    autem dico vobis, non jurare omnino, neque per cæ-
    lum, quia thronus Dei est; neque per terram, quia
    scabellum pedum ejus est; neque per Jerosolymam,
    quia civitas est magni regis; neque per caput tuum ju-
    raveris; quia non potes unum capillum album facere
    aut nigrum. Sit autem sermo vester, Est, est; Non,
    non : quod autem his abundantius est, a malo est.
    Audistis quia dictum est, Oculum pro oculo, et den-
    tem pro dente. Ego autem dico vobis, non resistere
    malo; sed si quis te percusserit in dexteram maxil-
    lam tuam, præbe illi et alteram : et ei qui vult tecum
    in judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte
    ei et pallium. Et quicumque te angariaverit ire mille
    passus, vade cum illo alia duo. Qui petit a te, da ei :
    et volentem³ mutuari a te, ne avertaris. Audistis quia
    dictum est⁴, Diliges proximum tuum, et odies inimi-
    cum tuum. Ego autem dico vobis, Diligite inimicos
    vestros, benefacite iis qui vos oderunt, et orate pro
    persequentibus, et calumniantibus vos : ut sitis filii
    Patris vestri qui in cælis est, qui solem suum oriri facit
    super malos et bonos, et pluit super justos et injustos.
    Si enim diligitis eos qui vos diligunt, quam mercedem
    habebitis? nonne et publicani hoc faciunt? Et si salu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    taveritis fratres vestros tantum, quid amplius facitis?
    nonne et Ethnici hoc faciunt? Estote ergo vos perfecti,
    sicut et Pater vester cælestis perfectus est.
    [VI.] Attendite ne justitiam vestram faciatis coram
    hominibus, ut videamini ab eis : alioquin mercedem
    non habebitis apud Patrem vestrum qui in cælis est.
    Cum ergo facies eleemosynam, noli tuba canere ante
    te, sicut hypocritæ faciunt in synagogis et in vicis, ut
    honorificentur ab hominibus. Amen dico vobis, rece-
    perunt mercedem suam. Te autem faciente eleemosy-
    nam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua, ut
    sit eleemosyna tua in absconso : et Pater tuus qui
    videt in absconso, reddet tibi. Et cum oratis, non
    eritis sicut hypocritæ, qui amant in synagogis et in
    angulis platearum stantes orare; ut videantur ab ho-
    minibus. Amen dico vobis, receperunt mercedem
    suam. Tu autem cum oraveris¹, intra in cubiculum
    tuum, et clauso ostio ora Patrem tuum in absconso :
    et Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi. Oran-
    tes autem nolite multum loqui, sicut Ethnici : putant
    enim quia in multiloquio suo exaudiantur. Nolite ergo
    assimilari eis, scit enim Pater vester quid opus sit vo-
    bis², antequam petatis eum. Sic ergo orabitis : Pater
    noster qui es in cælis; sanctificetur nomen tuum. Ad-
    veniat regnum tuum. Fiat voluntas tua sicut in cælo
    et in terra. Panem nostrum supersubstantialem³ da
    nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et
    nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas
    in tentationem : sed libera nos a malo. Si enim dimi-
    seritis hominibus peccata eorum, dimittet vobis Pater
    vester cælestis delicta vestra. Si autem non dimise-
    ritis hominibus, nec Pater vester dimittet vobis pec-
    cata vestra. Cum autem jejunatis, nolite fieri sicut
    hypocritæ tristes. Exterminant enim facies suas, ut
    appareant hominibus jejunantes. Amen dico vobis,
    perceperunt mercedem suam. Tu autem cum jejunas,
    unge caput tuum, et lava faciem tuam; ne videaris
    hominibus jejunans, sed Patri tuo qui est in absconso :
    et Pater tuus qui videt in absconso, reddet tibi. Nolite
    thesaurizare vobis thesauros in terra, ubi ærugo et
    tinea demolitur, et ubi fures effodiunt et furantur.
    Thesaurizate autem vobis thesauros in cælo, ubi ne-
    que ærugo neque tinea demolitur, et ubi fures non
    effodiunt nec furantur. Ubi enim est thesaurus tuus,
    ibi est et cor tuum. Lucerna corporis tui est oculus⁴.
    Si fuerit oculus tuus simplex, totum corpus tuum lu-
    cidum erit : si autem oculus tuus nequam fuerit, totum
    corpus tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen quod in
    te est tenebræ sunt, ipsæ tenebræ quantæ erunt? Ne-
    mo potest duobus dominis servire : aut enim unum
    odio habebit, et alterum diliget; aut unum sustinebit,
    et alterum contemnet. Non potestis Deo servire et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,850,480,950">
    ¹ Regius codex, offer; juxta græcum, prosphere.
    ² Mss., ead.
    ³ Sic editi et Mss. codices hujus operis; juxta græcum,
    tòn thélonia apò soû daneisasthai. At Vulgata, volenti mu-
    tuari a te. Postea vero Regius codex pro, ne avertaris, ha-
    bet, ne averlas : in græco est, mè apelliraphès.
    ⁴ Editi addunt hic, antiquis : quæ vox a Mss. abest et a
    sacris Bibliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,940,950">
    ¹ In Mss. Carnutensi et antiquis Corb. Bibl., cum orabis.
    Hoc eodem versiculo post, ostio, additur, tuo, in Corb. Bibl.
    et in græco.
    ² Regius codex, quibus opus sit vobis. Græc., hòn chreian
    echete.
    ³ Editii, quotidianum. At Mss. cum sacris Bibliis, super-
    substantialem.
    ⁴ Sic omnes codices hujus Speculi. At Vulgata : Lucerna
    corporis tui est oculus tuus. Græca autem littera non sonat
    aliud quam : Lucerna corporis est oculus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (971-972) da obra "Speculum" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com citações bíblicas.
    Notas de rodapé contêm variantes textuais e referências a códices (Regius, Carnutensi, Corb.) e textos gregos transliterados.
    Símbolos de nota no texto: ¹, ², ³, ⁴.
  </notas>
</pagina>