<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    231 S. AUGUSTINI SPECULUM 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,750">
    et Deus prospector ejus ¹ qui reddit gratiam, meminit
    in posterum ²; et in tempore casus tui invenies firma-
    mentum.
    [IV.] Fili, eleemosynam pauperis ne fraudes, et ocu-
    los tuos ne transevertas a paupere. Animam esu-
    rientem ne despexeris, et non exasperes pauperem in
    inopia sua. Cor inopis ne afflixeris, et non protrahas
    datum angustianti. Rogationem contribulati ne abji-
    cias, et non avertas faciem tuam ab egeno. Ab inope
    non auferas oculos tuos propter iram, et non derelin-
    quas querentibus tibi retro maledicere. Maledicentis
    enim tibi in amaritudine animæ exaudietur depreca-
    tio illius. Exaudiet autem eum, qui fecit illum. Con-
    gregationi pauperum affabilem te facito, et presbytero
    humilia animam tuam, et magnato humilia caput
    tuum. Declina pauperi sine tristitia aurem tuam, et
    redde debitum tuum, et responde illi pacifica in man-
    suetudine. Libera eum qui injuriam patitur, de manu
    superbi; et non acide feras in anima tua. In judicando
    esto misericors, pupillis ut pater, et pro viro matri
    illorum; et eris velut filius Altissimi obaudiens, et mi-
    serebitur tui magis quam mater. Sapientia filiis suis
    vitam inspiravit, et suscipit inquirentes se et præibit
    in via justitiæ. Et qui illam diligit, diligit vitam; et
    qui vigilaverint ad illam, complectentur placorem
    ejus ³. Qui tenuerint illam, vitam hæreditabunt, et
    quo introibit benedicet Deus. Qui serviunt ei, obse-
    quentes erunt sancto; et eos qui diligunt illam, diligit
    Deus. Qui audit illam, judicabit ⁴ gentes; et qui intuetur
    illam, permanebit confidens. Si crediderit ei, hære-
    ditabit illam, et erunt in confirmatione creaturæ illo-
    rum. Quoniam in tentatione ambulat cum eo, et in
    primis eligit eum. Timorem et metum et probationem
    inducet super illum, et cruciabit illum in tribulatione
    doctrinæ suæ; donec teniet illum in cogitationibus il-
    lius, et credat animæ illius. Et firmabit illum, et iter
    adducet ⁵ directum ad illum, et lætificabit illum; et
    denudabit abscondita sua illi, et thesaurizabit super
    illum scientiam et intellectum justitiæ. Si autem ober-
    raverit, derelinquet illum, et tradet eum in manus
    inimici sui. Fili, conserva tempus, et devita a malo.
    Pro anima tua non confundaris dicere verum. Est
    enim confusio adducens peccatum, et est confusio ad-
    ducens gloriam et gratiam. Non accipias faciem ad-
    versus faciem tuam, nec adversus animam tuam
    mendacium. Non revereberis proximum tuum in casu
    suo, nec retineas verbum in tempore ⁶ salutis. Non
    abscondas sapientiam tuam in decore ejus. In lingua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,910,750">
    enim agnoscitur sapientia et sensus, et scientia et
    doctrina in verbis veritatis, et firmamentum in ope-
    ribus justitiæ. Non contradicas veritati ullo modo, et
    de mendacio ineruditionis tuæ confundere. Non con-
    fundaris confiteri peccata tua, et ne subjicias te ho-
    mini pro peccato. Noli resistere contra faciem poten-
    tis, nec coneris contra ictum fluvii ¹. In justitia ago-
    nizare pro anima tua, et usque ad mortem certa pro
    justitia; et Deus expugnabit pro te inimicos tuos. Noli
    citatus esse in lingua tua, et inutilis et remissus in
    operibus tuis. Noli esse sicut leo in domo tua, ever-
    tens domesticos tuos, et opprimens subjectos tibi. Non
    sit porrecta manus tua ad capiendum, et ad dandum
    collecta.
    [V.] Noli attendere ad possessiones iniquas, et ne
    dixeris, Est mihi sufficiens vita. Nihil enim proderit
    in tempore vindictæ et obductionis. Non sequaris con-
    cupiscentiam cordis ², et ne dixeris, Quomodo potui?
    aut quis me subjiciet propter facta mea? Deus enim
    vindicans vindicabit. Et ne dixeris, Peccavi, et quid
    accidit mihi triste? Altissimus enim est patiens red-
    ditor. De propitiato peccatorum ³ noli esse sine metu;
    neque adjicias peccatum super peccatum: et ne dicas,
    Miseratio Dei magna est; multitudinis peccatorum
    meorum miserebitur. Misericordia enim et ira ab illo
    cito proximat, et in peccatores respicit ira illius. Non
    tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in
    diem. Subito enim veniet ira illius, et in tempore
    vindictæ disperdet te. Noli anxius esse in divitiis in-
    justis: nihil enim proderunt tibi in die obductionis
    et vindictæ. Non ventiles te in omni vento, et non
    eas in omni via ⁴. Sic enim peccator probatur duplici
    lingua. Esto firmus in via Dei, et in veritate sensus
    tui et scientiæ; et prosequatur te verbum pacis et ju-
    stitiæ. Esto mansuetus ad audiendum verbum Dei, ut
    intelligas; et cum sapientia feras ⁵ responsum verum.
    Si est tibi intellectus, responde proximo: sin autem,
    sit manus tua super os tuum; ne capiaris verbo indi-
    sciplinato, et confundaris. Honor et gloria in sermone
    sensati: lingua vero imprudentis subversio est ipsius.
    Non appelleris susurro in vita tua, et in lingua tua ne
    capiaris, et confundaris. Super furem enim est confu-
    sio, et pœnitentia: et denotatio pessima super bilin-
    guem: susurratori autem odium, et inimicitia, et con-
    tumelia. Justifica pusillum, et magnum similiter.
    [VI.] Noli fieri pro amico inimicus proximo: impro-
    perium enim et contumeliam malus hæreditabit, et
    omnis peccator invidus et bilinguis. Non te extollas
    in cogitatione animæ tuæ, velut taurus; ne forte elida-
    tur virtus tua per stultitiam. Et post septem versus:
    Multi pacifici sint tibi; et consiliarius sit tibi unus de
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,760,480,950">
    ¹ Sequimur Fr. Lugd. Ven. Lov. In B., tui ejus. M.
    ² Vulgata, Memini ejus in posterum. Abest, ejus, a græco
    et a latinis Bibliis Corb. Continuo post in omnibus Bibliis
    legitur, et in tempore casus sui inveniet firmamentum.
    ³ Regius codex, complebuntur dulcore ejus. Græcus
    textus, emplesthesontai euphrosunes.
    ⁴ Vulgata nunc, judicabit: et paulo infra, in confirma-
    tione creaturæ illius. At in antiquis Corb. Bil.l. convenit
    uterque locus cum hoc Speculo.
    ⁵ MSS., et jam adducet. Græc., kai palin epamezei kat'
    eutheian pros auton, et rursus reddet recta ad illum.
    ⁶ Editi, in tempus. At MSS., in tempore, juxta Vulgatam;
    quæ in subsequenti versiculo, pro, et doctrina in verbis
    veritatis, præfert, et doctrina in verbo sensati. Græcus vero
    textus, en remati glosses, in verbo linguæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,760,910,950">
    ¹ Sic MSS. juxta græc. et Vulgat. At editi habebant, ful-
    minis.
    ² Vulgata: Ne sequaris in fortitudine tua concupiscentiam
    cordis tui.
    ³ In latinis Bibliis, De propitiato peccato. In græco textu,
    peri exilasmon, De propitiatu; omissa voce, peccatorum.
    ⁴ Sic editi et MSS. juxta græc. At Vulgata habet, in
    omnem ventum..... in omnem viam.
    ⁵ Regius codex, fer. Græcus, phtheggou. Vulgata, pro-
    feras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro impresso (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas com aparato crítico dividido nas colunas inferiores. Abreviações mantidas conforme visível (e.g., Bil.l., græc., MSS.).
  </notas>
</pagina>