' 963
mutatur. In medio insensatorum sérva verbum tempo-
ri : in medio autem eogitantium assiduus esto. Nar-
ralio peccantium odiosa, et risus corum in delictis
peccati. Loquela multum jurans horripilationem eapiti
Staluet, et irreverentia ipsius obturalio aurium. £ffu-
Sio sanguinis in rixa superborum , et maledictio illo-
ruin auditus gravis. Qui denudat arcana amici, perdit
fidem, et non inveniel amicum ad animum suum. Dilige
proximum, et conjungere fide cum illo : quod si de-
nudaveris abscondita illius, non persequaris post eum.
Sicut euim liomo qui perdit amicum suum, sie qui
perdit amicitiam. proximi sui. Et sicul qui dimittit
avem de manu. sua , sic reliquisti * proximum tuum,
el non cum capies. Non illum sequaris, quoniam longe
abest. Effugit enim quasi caprea de laqueo ; quoniam
vulneraia est anima ejus ; ct ullra eum nou poteris
colligare, Et maledicti est concordatio : denudarc au-
tem amici mysteria, desperatio est animz infelicis.
Anunuens oculis fabricat iuiqua, et nemo eum abjiciet.
In conspectu oculorum tuorum condulcabit os suum,
et super sermones tuos admirabitur : novissime autem
yervertet os suum, et ia verbis tuis dabit scandalum.
Multa odivi, et: non. coxquavi ci; et. Dominus odiet
jum. Et post duos versus : Qui foveam fodit , decidct
in. illam; et qui statuit lapidem proximo, offendet in
€0; et qui laqueum alii parat, peribit in illo. Facienti
nequissimum consilium , super illum devolvetur ; ct
non agnoscct uude ad veniet illi. Hllusio, et improperium
superborum, ct vindicta sieut leo insidiabitur illi. La-
queo peribunt qui oblectantur casu justorum.

Et post tres versus [xxvin.] : Qui. vindicari vult, a
Deo inveniet vindictanr, ct peccata illius servans ser-
vabit. Relinque. proximo tuo noccuti te, el tunc de-
precanti tibi peccata solventur. Homo homipi rescrvat
iram, et a Deo. quirit inedelam ! 1n liominem simi-
Jem sibi non habet misericordiam, et de peccatis suis
deprecatur! ]pse cum caro sit, reservat iram, et pro-
pitiationem petit a. Dco ! Quis exorabit pro delictis
illius? Memento novissimorum, et desine inimicari:
labitudo enim, et mors imminet in mandatis Dei. Me-
morare timorem Dei, et non irascaris proximo. Me-
morare Lestamenti Altissimi, et despice ignorantiam
proximi. Abstine te a lite, et minues peccata. Homo
enim iracundus incendit litem ; et vir peccator turba-
bit amicos, et jn medio pacem habentium immittit
iuimicitiam. Et post quatuor versus : Certamen festi-
natum incendit ignem, et lis festinans effundit sangui-
nem, et lingua testificans adducit mortem. Si suffla-
veris *, quasi iguis exardebiL; et si exspueris super
illam, exstinguelur : et utraque ex ore proficiscuntur.
Susurro et biliuguis maled;ctus : multos enim. turba-
vit pacem habentes. Lingua tertia multos commovit,
ei dispersit illos a gente in gentem. Civitates muralas
divitum destruxit, et domos maguatorum ctfodit. Vir-
tutes populorum. concidit, et gentes fortes dissolvit.
Lingua tertia mulieres viratas cjecit *, et privavit illas

! tiegius Ms., Sic qui reliquisti.
* vulgata, Si sulfuveris in scintillam, quasi ignis, etc.
* 5 yup vSs., multeres fortes ejecit.

S. AUEGUSTIN SPECULUM 96i

de taboribus suis. Qui respicit illam, non habebit rc-
quiem, nec habebit amicum in quo requiescat. Et pos
aliquot versus ! : Verbis tuis facito stateram, et frenos
ori tuo rectos ; et attende ne forte labaris in lingua,
et cadas in conspectu inimicorum insidiantium Libi,
et sit casus tuus insanabilis in mortem.

[xxix] Qui facit misericordiam , fenerat proximo ;
et qui przevalet. manu , mandata servat. Fenera pro-
ximo tibi in tempore necessitatis illius; ct iterum red-
de proximo (uo in tempore suo. ConGrma verbum,
et fideliter age cum illo; et in omni tempore invenies
"quod tili necessarium est. Multi quasi inventionem
xstimaverunt fenus, et prestiterunt molestiam iis qui
se adjuverunt, Et post tredecim versus : Verumtamen
super humilem animo fortior esto, et pro eleemosyna
non trahas illum. Propter mandatuin assume paupe-
rem, et propter inopiam illius ne dimittas eum vacuum.
Perde pecuniam tuau propter fratrem et amicum , ct
non abscondas illam sub lapide in perditionem. Pone
thesaurum tuum in prxcepus Altissimi ; et proderit
tibi magis quam aurum. Conclude eleemosynam in
corde pauperis ; et b;ec pro te exorabit ab omni imalo:
super scutum potentis et saper lanceam adversus ini-
micum tuum pugnabit. Vir bonus fidem facit pro pro-
ximo suo; et qui perdiderit confusionem, derelinquet
sibi *. Gratiam lidejussoris ne obliviscaris ; dedit enim
pro te auimam suam. Repromissorem fugit peccator
€t unmundus. Bona repromissoris sibi ascribit pec-
cator, et ingratus sensu derelinquet liberantem se. Vir
reproimittit de proximo suo, et cum perdiderit reve-
reutiain, derelinquetur ab co. Repromissio nequissima
multos perdidit diligentes ?, et commovit illos quasi
fluctus maris. Viros potentes gyraus migrare fecit, ct
vagati sunt in gentibus alienis. Peccator transgrediens
mandata Domini, incidet iu promissionem nequam. Et
post unum versum ; Recupera proximum secundum vir-
tutem tuam, et atteude tibi ne incidas.

Et post sexdecim versus [xxx.] : Qui. diligit (ilium
suuin , assiduat illi flagella , ut I:tetur in. novissiino
$uo *. Qui docet filium suum , laudabitur in. illo. Et
pos! decem versus : Equus indomitus evadit durus, ct
filius remissus evadit prxeceps. Lacta filium, et. pa-
ventem te faciet ; lude cum illo, et contristalit te
Non corrideas illi , ne doleas , ct iu novissinio obstu-
pescant dentes tui. Non des illi potestatem in juven-
tute, et ne despicias cogitatus illius. Curva cervicem
ejus In,juventute, et tunde latera ejus dum iníaus
est ; ne forte induret , et non credat tibi , et erit tili
dolor animz. Doce filium (aum, et operare in illo, n»
in turpitudine illius confundaris*. Melior est pauper
sanus et fortis viribus, quam dives imbecillus et fla-
geilatus malitia. Salus animx in sanctitate justiti:t
melior est omni auro et argento; et corpus validuri,

! negius Ms. Ft post xxxm versus.

* Carnüteusis codex, derelinquet tibi. Sed alii melius, de-
relinquet. sibi ; subaudi , proximum. Nam graecus textus ita
sonat : £t qui perdidit verecundiam, deretinquet illam.

3 Legendum ut in sacris Bibliis, dirigentes.

* qn vulgata post , ztovissimo sto , additur, et non poli
proximorum ostia : quod a gravco abest.

* vulgata, ne in turpitudinem illius offendas.

Digitized by Google
