916

ejus ; et servo , sicut dominus ejus. Si patremfamilias -

Beelzebub vocaverunt, quanto magis domesticos ejus?
Ne ergo timueritis eos. Nil enim opertum est quod
non revelabitur , et occultum quod non scietur. Quod
dico vobis in tenebris, dicite in lumine ; et quod in
aure auditis, przedicate super tecta. Et nolite timere
€os qui occidunt corpus, animam autem non possunt
sccidere : sed potius eum timete, qui potest et ani-
mam et corpus perdere in gehennam. Nonne duo pas-
seres asse veneunt, ei unus ex illis non cadet super
terram sine Paire vestro ? Vestri autem et capilli ca-
pitis omnes numerati sunt. Nolite ergo timere ; multis
passeribus meliores estis vos. Omnis ergo qui confite-
bitur me coram hominibus, confitebor et ego eum co-
ram Patre meo qui in celis est. Qui autem negaverit
me coram hominibus , negabo et ego eum coram Patre

meo qui in colis est. Nolite arbitrari quia venerim-

pacem mittere in terram : non veni pacent mittere ,
sed gladium. Veni enim separare hominem adversus
patrem suum, et filiam adversus matrem suam , ct
nurum adversus socrum suam ; et inimici hominis ,
domestici ejus. Qui amat patrem aut matrem plus
quam me , non est me dignus : et qui amat filium aut
filiam super me , non est me dignus. Et qui non acci-
pit crucem suam et sequitur me, non est me dignus.
- Qui invenit animam suam , perdet illam ; et qui perdi-
derit ahimam suam propter me, inveniet eam. Qui
recipit vos, me recipit; et qui me recipit , recipit
eum qui me misit. Qui recipit prophetam in nomine
prophete , mercedem prophete accipiet ; et qui reci-
pit justum in nomine justi, mercedem justi accipiet.
Et quicumque potum dederit uni ex minimis istis, ca-
licem aqua frigid:ze tantum in nomine discipuli, amen
dico vobis , non perdet mercedem suam.

Et paulo. post (xi.] : Cui autem similem zestimabo
generationem istam ? Similis est pueris sedentibus in
foro, qui clamantes coxqualibus , dicunt : Cecinimus
vobis, et non saltastis ; Jamentavimus , et non planxi-
stis. Venit enim Joannes neque manducans , neque
bibens ; et dicunt : Demonium habet. Venit Filius ho-
minis manducans , et bibens ; et dicunt : Ecce homo
vorax, et potator viui , publicanorum et peccatorum
amicus. Et justificata est sapientia a filiis suis. Et post
paululum ; Venite ad me, omnes qui laboratis, et one-
rati estis; eL ego reficiam vos. Tollite jugum meum
super vos, et discite à me quia mitis sum et bumilis
corde ; et invenietis requiem animabus vestris. Jugum
enim meum suave est, et onus meum leve est.

liem. post. paululum [xi.] : Si autem sciretis quid
est, Misericordiam volo, et non sacrificium, nunquam
condemnassetis innocentes. Et post paululum : Qui
Bon est mecum , contra me est; et qui non congregat
mecum, spargit. Ideo dico vobis, omne peccatum et
blasphemia remittetur hominibus : Spiritus autem
blasphemia non remittetur. Et quicumque dixerit ver-
bum coutra Filium hominis, remittetur ci : qui au-
tem dixerit contra Spiritum sanctum , non remittetur
ti, neque in hoc s:culo , neque in futuro. Aut facite
vrborem bonam, et fructum ejus bonum ; aut facite

S. AUGUSTINI SPECULUM v"

arborem malam, et fructum ejus malum : siquidem
€x fructu arbor cognoscitur. Progenies viperarum,
quomodo potestis bona loqui, cum sitis mali? Ex
abundantia enim eordis os loquitur. Bonus homo de
bouo thesauro cordis sui profert bona ! ; et malus
homo de malo thesauro profert mala. Dico autem vo-
bis , quoniam omne verbum otiosum quod locuti fue-
rint homines, reddent rationem de eo in die judicii.
Ex verbis enim tuis jusüficaberis , et ex verbis Luis
condemnaberis.

Et post aliquantum [xv.] : Audite, etfotelligite. Non
quod intrat in os, coinquiual hominem : sed quod
procedit ex ore, hoc coinquinat hominem. Et paulo
post : Respondens outem Petrus, dixit ci, Edissere
nobis parabolam istam. At ille dixit, Adhuc et vos
sine intellectu estis? Non intelligitis quia omne quod
in os intrat, in ventrem vadit, et in secessum emitüi-
tur : qux autem. procedunt de ore, de corde exeuit,
et/ea coinquinant hominem? De corde enim exeunt
cogitationes male , homicidia , adulteria, fornica-
tiones , furta , falsa testimonia, blasphemizm. Hnc sunt
qui coinquinant hominem : non lotis autem manibus
wanducare, non coinquinat hominem.

Item post aliquantum [xvi.] : Tunc dixit Jesus disci-
pulis suis, Si quis vult post me venire , abneget seme-
tipsum , et tollat crucem suam, et sequatur me. Qui
enim voluerit animam suam salvam facere, perdet
eam : qui autem perdiderit animam suam propter me,
inveniet eam. Quid enim prodest homini, si mundum
universum lucretur, animu vero sux deirimeutum
patiutur? aut quam. dabit homo commutationem pro
anima sua ? Filius euim hominis venturus est in gloria
Patris sui cum Angelis suis, et tunc reddet unicuique
Secundum opera ejus.

ltem aliquanto post [xvin.] : Amen dico vobis , ui-i
conversi fueritis , et efficiamini sicut parvuli , non ip-
trabitis in. regnum cclorum. Quicumque ergo bumi-
liaverit se sicut parvulus iste, hic est major in regno
celorum. Et qui susceperit unum parvulum talem in
nomine meo , me suscipit. Qui autem scandalizaxcrit
unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei
ut suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demer-
gatur in. profundum inaris. V:e mundo a scandalis !
Necesse est enim ut veniant scandala : verumtamen
vie homini per quem scandalum venit ! Si autem ma-
nus tua vel pes tuus scandalizat te, abscide cum, et
projice abs te. Donum est tibi ad vitam ingredi debi-
lem vel claudum *, quam duas manus vel duos pedes
habentem mitti in ignem zternum. Et si oculus tuus
scandalizat te, erue eum, et projice abs te. Bonum est
tibi cum uno oculo in vitam intrare, quam duos ocu-
los habentem mitti in gehennam ignis, Videte ne con.
temnatis unum ex his pusillis : dico autem vobis,
quia Angeli eorum in ccelis semper vident faciem Pa-
tris mei, quiin ccelis est. Venit enim Filius hominis sal

* vulgata non habet, cordis sui ; licet

"ecus textas fe-
rat, tés kardias , addito in quibusdam codicibus auto , uli
apud mum.

* in editis omissum fuerat, tel claudum ; quod bie in Mss.
uti et m sacris Bibl. reperitur.

Digitized by Google
