9531
tatem, nec loquentur mendacium, et non invenietur
in ore eorum lingua dolosa.

DE LIBRO ZACIIARLE.

(Cap. v.) Cum de volumine loqueretur, quod vidit in
spiritu : Et dixit ad me, Hc est maledictio, qux
egreditur super faciem omuis terra, quia omnis fur,
sicut. ibi scriptum est, judicabitur, et omnis jurans,
ex hoe similiter judicabitur. Educam illud, dicit Do-
minus exercituum, et. veniet ad domum furis, et ad
domum jurantis in nomine meo mendaciter ; ei com-
morabitur in medio domus ejus, et consumet eum, et
ligna ejus, et lapides ejus.

Et post aliquantum. [vu.] : Et factum est verbum
Domini ad Zachariam dicens, Hzc ait Dominus exer-
ciuum dicens : Judicium verum judicate, et miseri-
cordiam et miseraliones facie unusquisque cum
fratre suo; et viduam et. pupillum et advenam et
pauperem nolite calumniari, et malum vir fratri suo
non cogitet in corde suo. .

ltem. post aliquantum. [vin.] : Loquimini veritateni
unusquisque cum proximo suo : veritatem et judi-
cium pacis judicate in portis vestris ; el unusquisque
shaluin contra amicum suum ne cogitetis in cordibus
vestris, et juramentum mendax ne diligatis. Omnia
enim hxc suit qui odi, dicit Dominus.

DE LIDRO MALACHLE.

[Cap. 1.] Filius honorat patrem, et servus domi-
pum suum : si ergo pater ego Sum, ubi est lionor
meus? et si dominus ego sum, ubi est timor meus,
dicit Dominus exercituum ?

Et paulo post [u.] : Ego dedi vos contemptibiles
. et humiles omnibus populis, sicut non servastis vias
meas, et accepistis faciem in Lege. Numquid non
pater unus omnium nostrum? numquid nou Deus
unus creavit. nos? Quare ergo despicit unusquisque
fratrem suum, violans pactum patrum nostrorum ?
Tromsgressus est Judas, et abomiuatio facta cst ia
jorael, et in Jerusalem ; quia contaminavit Judas
sanctificationem Domini quam dilexit, et habuit
filiam dei alieni. Disperdet Dominus virum qui fece-
rit hoc, magistrum et discipulum de tabernaculis
Jacob, et offereatem munus Domino exercituum. Et
&oc rursum fecistis : operiebatis lacrymis altare
Domini, fletu et. mugitu, ita ut ultra non respiciam
ad sacrificiam, nec accipiam placabile quid de mana
vestra. Et dixistis, Quam ob causam ? Quia-Dominus
testificatus est inter te et uxerem pubertatis (ux,
quam tu despexisti : et hc. particeps tua et uxor
federis tui. Nonne unus fecit, et. residuum spiritus
ejus? Et quid unusquisque qusrit, nisi semen Dei '?
Custodite ergo spiritum vestrum; et uxorem adole-
scentie tux noli despicere. Cum odio habueris eam,
dimitte, dicit Dominus Deus lsrael : operiet autem
iniquitas vestimentum ejus, dicit Dominus exerci-
tuum. Custodite spiritum vestrum, et nolite despi-
cere. Laberare fecistis Dominum in sermonibus ve-

Quid prater semen quaerit Deus

S. AUGUSTINI SPECULUM

1 Me ata versio: Et quid unus. qe etc. LXX autem ;

4

$51

Stris, et dixistis, In. quo eum fecimus laborare? in

' eo cum diceretis, Ownis qui facit malum, bonus est

iu conspectu Domini, et tales ei placent ; aut certe ubi
est dies judicii?

Et post quindecim versus [m.) : Et accedam ad vos,
inquit, in judicio, et ero iesus velox maleficis et
adulteris et perjuris , et qui calumniantur mercedem
mercenarii, viduas ! et pupillos, et opprimunt pere-
grinum, nec timuerunt me, dicit Dominus excre-
tuum. Ego enim Dominas, et non mutor; ei vos
filii Jacob non estis consumpti. À diebus euim pa-
trum vestrorum recessislis a legitimis meis, et non
custodistis. lteverümini ad me, et revertar ad vos,
dicit Dominus exorcituum. Et post quindecim versus :
Invaluerunt super me verba vestra, dicit Dominus :
Et dixistis, Quid locuti sumus *? Dixistis, Vanus est
qui servit Deo : et quod emolumentum, quia casto-
divimus przcepta ejus, ct quia ambulavimus tristes
coram Domino exercituum? Ergo nune beatos dici-
mus arrogantes : siquidem zdificali sunt facientes
iniquitatem ?*, et tentaverunt. Deu.n, et salvi facti
sunt. Tunc locuti aunt timentes Deum, unusquisque
eum proximo suo. Et attendit Dominus, et audivit,
et scriptus est liber monumenti coram eo, umentibus
Dominum, et cogitantibus nomen ejus : et erunt mihi,
ait Dominus exercituum, in die qua ego facio, in
peculium ; et parcam eis, sicut parcit vir filio suo
servienti sibi. Et eonverlimimi *, et videbitis quid
sit inter justum et imyiuim, et inter scrvienterm Deo
et non servientem ei.

[jv.] Ecce enim dies veniet succensa quasi cami-
nus, et erunt. omnos superbi et omnes facientes ini-
quitatem, stipula ; et iuflammabit eos dies veniens,
dicit Dominus exercituum, qux non relinquet eis ra-
dicem et germen. Orietur vobis Gmentibus nomen
meum s0l justitize, et sanitas in peunis ejus : et egre-
diemini, et salletis sicut vituli de armento; et calea-
bids impios, cum fuerint cinis sub planta pedum
vestrorum , in die qua ego facio, dicii Dominus
exercituum.

DE LiBRO ISALE. ^

[Cap. 1] Lavamini, mundi estote, auferte malum
cogitationum vestrarum ab oculis meis. Quiescita
perverse agere, discite benefacere, quzrite judicium,
subvenite oppresso, judicate pupillo , defendite vi-
duam; et venite et arguite me, dicit. Dominus. Et
post octo. versus : Argentum tuum versum est in sco-
riam ; vinum tuum mixtum est aqna. Principes tui
gocii farum : omnes diligunt munera, sequuntur re-
tributiones, pupillo non judicant, et causa vidue non
ingreditur ad eos.

Et paulo post [1] : Domus Jacob, venite, ambu-
lemus in lumine Domini. Projecisti enim populum
wwum, domum Jacob ; quia repleti sunt ut oli, ct

! Sic Mss. juxta vulgatam. AL editi , e£ kumiliant viduas.

3 1n sacris Bibliis additur, contra te. .
? Hic et paulo infra pro, iniquitatem , habetur in semi

piblis, impietatem. . .
*cecra Biblia, convertemind.

Digitized by Google
