9H
phetant vobis et decipiunt vos. Visionem cordis sui
loquuntur, non de ore Domini. Dicunt his qui bla-
sphemant me , Locutus est Dominus, Pax erit vobis:
et omni qui ambulat in pravitate cordis sui dixerunt,
Non veniet super vos malum. Quis cnim affuit in
consilio Domini? Et post undecim versus : Non mitte-
bam prophetas, et ipsi currebant ; non loquebar ad
ens, et ipsi prophetabant. Si stetissent in consilio
meo, ei nota fecissent verba mea populo meo, aver-
tissem utique eos a via sua mala, et a pessimis cogi-
tationibus suis. Et post quatuor versus : Audivi quie
dixerunt prophete, prophetantes in nomine meo
mcndacium, atque dicentes , Somniavi, somniavi.
Usquequo istud est in corde prophetarum vaticinan-
tinm mendacium , et prophetantium seductiones cor-
dis sui; qui volunt facere ut obliviscatur populus
meus nominis mei , propter somnia cordis sui !, quae
narrat unusquisque ad proximum suum, sicut obliti
sunl patres eorum nominis mci propter Daal? Pro-
pheta qui habet somnium, narret somnium; ct qui
habet sermonem meum, narret sermonem meum
vere. Quid paleis ad triticum, dicit Dominus ? Num-
quid non verba mea sunt quasi ignis, dicit Dominus,
et quasi malleus conterens petram? Propterea ccce
€go ad prophetas, ais Dominus, qui furantur verba
mea unusquisque a proximo suo. Ecce ego ad pro-
phetas, ait Dominus , qui assumunt linguas suas, ct
aiunt, Dicit Dominus. Ecce ego ad prophetas so-
mniantes mendacium, ait Dominus, qui narraverunt ea
et seduxerunt populum meum in mendacio suo et in
miraculis suis, cum ego non misissem eos, nec man-
dassem cis; qui nihil profuerunt. populo hnic, dicit
Dominus. .

Et paulo post [xxv.] : Et misit. Dominus ad vos
omnes servos suos Prophetas, consurgens dilueulo
mittensque; et non audistis, neque inclinastis aures
vestras ut audiretis, cum diceret : Revertimini unus-
quisque a via sua mala, et a pessimis cogitationibus
vestris; et habitabitis in terra quam dedit Domiuus
vobis et patribus vestris, a sxculo et usque in sxecu-
lum ; et nolite ire post deos alienos , ut serviatis cis
adoretisque eos, neque me ad iracundiam provoccetis
in operibus manuum vestrarum, et non affligam vos.
Et uon audistis me , dicit Dominus.

Ei aliquanto post [x vus.] : Maledictus qui facit opus
Domini fraudulenter.

ltem. post aliquantum [Thren. .] : Bonus est. Do-
minus sperantibus in eum, anim quirenii illum.
Bonum est przstolari cum silentio salutare Domini.
Bonum est viro cum portaverit jugum ab adolescentia
sua. Sedcbit solitarius et tacebit ; quia levavit super
8e*, Ponel in pulvere os suum, si forte sit spes. Dabit
pereutienti se maxillam , saturabitur opprobriis ; quia
uon repellet in sempiternum Dominus.

DE LIBRO EZECHIELIS.

[Car. 11.] Cum autem pertronsissent septem dies,

1 In sacris Bibliis, somnia eorum.
*, sie Mss. juxta Vulgatam in Bibliis ncn mendosis. At editi
habebant, elevavit se super se.

DE SCRIPTURA SACHA.

»*

922
factum est verbum Domini ad me dicens : Fili homi -
his, $peeutatorem dedi te domui Israel » €t audios do
ore meo verbum, et annuntiabis cis ex mo. Si me
dicente ad impium , Morte morieris, non annuntiave -
ris ei, ncque locutus fueris, ut avertatur a via sua
impia, et vivat; ipse impius in iniquitate sua moric-
iur, sanguinem autem ejus de manu tua requiram.
Si autem tu annuntiaveris impio, et ille non fuerit
conversus ab impietate sua, et a via sua impia; ipse
quidem in iniquitate sua morietur, tu autem animam
tuam liberasti. Sed et si. conversus justus a justitia
sua fecerit iniquitatem, ponam offendiculum coram
€o, ipse morietur, quia uon annuntiasti ei. In pec-
cato suo morietur, et non erunt in memoria justitiam
ejus quas fecit; sanguinem vero ejus de manu taa re-
quiram. Si autem annuntiaveris justo, ut non peccet
justus , et ille non peceaverit ; vivens vivet ; quia an-
nuntiasti ei, et tu animam tuam liberasti.

Et post aliquantum [ix.] : Et dixit Dominus ad eum,
Transi per mediam civitatem in medio Jerusalem, et
signa Tau super frontem virorum gementium et do-
lentum super cunctis abominationibus qu: fiunt in
medio ejus. Et illis dixit audiente me, Transite per
mediam civitatem sequentes cum, et percutite ; non
parcat oculus vester, neque miscreamini : senem ,
adolescentulum, et virginem, ct parvulum, et mulie -
res interficite usque ad internecionem. Omnem autem
super quem videritis Tau, ne occidatis : et a sanctua-
rio meo incipite.

Et aliquanto. post [xmm.] : Pro eo. quod mqerere fe-
€istis cor justi mendaciter, quem *go non contristavi,
et confortastis manus impii , ut non reverteretur a via
sua mala, el viveret.

Item post aliquantum [xvt.] : Ecce h:ec fuit iniqui-
tas Sodomz sororis tux, superbia , saturitas panis ,
et abundantia , et otium ipsius , eL filiarum ejus; ct
manum egeno et pauperi non porrigebaut : ct elevate
sunt, ct fecerunt abominationcs coram que ; et abstuli
eas, sicut vidisti.

Et post paululum [xvin.] : Vir si. fuerit justus, ei
fecerit. judicium et justitiam ; in montibus non com-
ederit, et oculos suos non levaverit ad idola domus
Israel ; et uxorem proximi sui non. violaverit, et ad
mulierem menstruatam non accesserit; ei homitetn
non coniristaverit , pignus debitori reddiderit, per
vim nihil rapuerit ; panem suum esurienti dederit, et
nudum operuerit vestimento; ad usuram non commo-
daverit, et amplius non acceperit; ab iniquitate
averterit manum suam , judicium verum fecerit inte
virum et virum ; in preceptis meis ambulaverit, et
judicia mea custodierit, ut faciat veritatem : hic j-
stus est; vita vivet, ait. Dominus Deus. Quod si £c-
nuerit filium latronem effundentem sanguinem , e
fecerit unum de istis; et h»c quidem omnia non fa-
cientem , sed in montibus comedentem ,. et uxorem
proximi sui polluentem ; egenum et pauperem confi -
stantem , rapientem rapinas , pignus non reddenteu ;
et ad idola levantem oculos suos , abominationes fa-
cientem ; ad usuram dantem, ct amplius accipientem:

*

Digitized by Google

*
-
