945

S. AUGUSTINI SPECULUM

94

numquid vivet? Non vivet : cum. universa detestanda - sanguinem. Patrem ct matrem contumeliis affeceiunt

Ixec fecerit, morte morielur; sanguis ejus in ipso
erit. Quod si genuerit filium , qui videns omnia pec-
cata patris sui qua fecit , timuerit , et non fecerit si-
cile cis; super montes non comederit, et oculos
$uos non levaverit ad idola domus Israel ; ct uxorem
proximi sui non violaverit; el virum non contrista-
verit, pignus non retinuerit ,' et rapiuam non rapue-
rit; panem suum esurienti dederit, et nudum ope-
rucrit vestimento ; a pauperis injuria averterit manum
suam, usuram et superabundantiam non acceperit ;
judicia mea fecerit, et in preceptis meis ambulaverit :
lic non morietur in iniquitate patris sui, sed vita vi-
vel. Pater ejus quia calumniatus est, et vim fecit
fratri, et malum operatus est in. medio populi sui ;
ecce mortuus est iniquitate sua. Et dicitis, Quare non
portavit filius iniquitatem patris ? Videlicet. quia filius
judicium et justitiam operatus est; omnia prxcepta
mea custodivit et fecit illa: vita vivet. Anima quae
peccaverit , ipsa morietur. Filius non portabit iniqui-

tatem patris , et pater non portabit iniquitatem filii.

Justitia justi super eum crit, et impietas impii erit

uper eum. Si autem. impius egerit poenitentiam ab

omnibus peccatis suis qux operatus est, et custodie-
rit universa przecepta moa, et. fecerit judicium et ju-
stitiam, vita vivet, et non morietur. Omnium iniqui-
tatum ejus quas operatus est, nom recordabor; in
justitia sua quam operatus est vivet. Numquid volun-
tatis mex est mors impii, dicit. Dominus Deus, et
non ut convertatur a viis suis, et vivat? Si autem
averterit se justus a justitia sua, et fecerit iniquitatem
secundum omnes abominationes quas operari solet
impius ; numquid vivet ?* Omnes justitia: ejus quas fe-

*cerat, non recordabuntur. In przvaricationo $ua qua
prevaricatus est, et in peccato suo quod peccavit, ia

ipsis morietur. Et dixistis, Non est equa via Domini.
Audite ergo, domus Israel : Numquid via mea non est
sua, et non magis vim vestra prave sunt? Cum
enim averterit se justus a justitia sua, et fecerit ini-
quitatem, morietur in eis : in injustitia quam operatus
€st morietur. EL eum averterit sc impius ab impie-
tate suà quam operatus est, et fecerit judicium et
justitiam, ipse animam suam vivificabit. Consideravit
enim, ct avertit se ab omnibus iniquitatibus suis
quas cperatus est; vita vivet, et non morietur. Et
dicunt filii Israel, Non est :»qua via Domini. Numquid
vie mes non sunt :equie, domus Israel, et non magis
viz vestrze pravze? Idcirco unumquemque juxta vias
suas judieabo, domus l:rael, ait Dominus Deus. Con-
vertimini,, et agite paenitentiam ab omnibus iniquita-
tibus vestris, el uon erit vobis in ruinam iuiquitas.
Projicite a vobis omnes przevaricationes vestras, in
«quibus przvaricati estis, et facite vobis cor novum et
spiritum novum : et quare moriemini , domus Israel?
Quia nolo mortem morientis, dicit Dominus Deus : rc-
vertimini, et vivite !.

Et aliquanto. post [xxi.| : Ecce principes Israel
singuli in. brachio suo fuerunt in te ad. effuudendum

* Regius codez, et vstctis.

in te ; advenam calumniati sunt in medio tui ; pupil-
lum et viduam contristaverunt apud te. Sanetuarüa
mea sprevistis, et sabbata mea polluistis !. Viri detra-
€tores fuerunt in te ad. effundendum sanguinem ; et
saper montes comederunt in tc : scelus operati sunt
in medio tui. Verecundiora patris diseooperucrunt in
te, immunditiam menstruata: humiliaverunt in te. Et
unusquisque i» uxorem proximi sui operatus est
abomipationem : et socer nurum suam polluit nefarie;
frater sororem suam, filiain patris sui oppressit in le.
Munera acceperunt apud te ad. cffundenduin sangui-
nem; usuram et superabundantiam accepisti, ct
avare proximos tuos calumniabaris, meique oblita es,
ait Dominus Deus. Et post paululum : Et factum est
verbum Domini ad me dicens : Filii hominis , dic ei,
Tu es terra immunda, et non compluta in die furoris.
Conjuratio prophetarum in medio ejus. Sicut leo ru-
giens capiensque pra:dam , animam ? devoraverunt,
opes el pretium acceperunt , viduas ejus multiplica-
verunt in medio illius. Sacerdotes ejus contempserunt
legem meam, et polluerunt sanctuaria mea : inter
sanctum et profanum non babuerunt distantiam , et
inter pollutum et immundum non intellexerunt. Et
gost duos versus : Principes ejus in medio illius quas
lupi rapientes prdam , ad effundendum sanguinem,
el ad perdendas animas, etavare sectanda lucra.
Prophet:& autem. ejus liniebant eos absque tempera-
mento, videntes vana, et divinautes mendacium, di-
centes, IIec dicit Dominus Deus ; cum Dominus non
sit locutus. Populi terr: calumniabantur calumniam,
et rapiebant violenter, egenum et pauperem aflli-
gebant, et advenam opprimebant calumoia absque
judicio. Et quxsivi de eis virum qui interponeret
sepem , el staret oppositus contra me pro terra , ne
disperderem eam; et non inveni. Et effudi super eos
indignationem meam, et in igne ir mex consunmpsi
eos. Viam corum in caput eorum reddidi, ait Dominus
Deus.

Et aliquanto post [xxxii ] : Et factum est verbum
Domini ad me dicens, Fili hominis, loquere ad filios
populi tui, et dices ad eos, Terra cuin induxero super
eam gladium, et talerit populus terr:e virum unum de
novissimis suis , et constitueril eum super se specu-
latorem; et ille viderit. gladium venientem super
terram, et cecineril buccina, et annuntiaverit populo :
audiens autem quisquis ille est sonitum bucein:r, et
non se observaverit, veneritque gladius, ct tulerit
eum; sanguis ipsius super caput ejus erit. Sonitum
buccin:e audivit, et non se observavit ; sanguis ejus
in ipso erit. Si autem so custodierit, animam suam
salvabit. Qued si speculator viderit gladium venien-
tem, et non insonuerit buccina, et populus non se
custodierit, veneritque gladius , et tulerit de eis ani-
mam : ille quidem in iniquitate sua captus est;
sanguinem autem cjus de manu speculatoris requiram.

! sic etiam apud tiieronymum et in Mss. billiis Corb. AL?0
excinis Bibliis, sprevisti, et sabóata mea polluisti.

* vulgata, animas; quanquam illa in Corb. Bibl. liabet,
animat.

Digitized by Google
