<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    253. DE SCRIPTURA SACRA. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,480,750">
    mille. Si possides amicum, in tentatione posside eum;
    et non facile credas illi temetipsum ¹. Est enim ami-
    cus secundum tempus suum, et non permanebit in
    die tribulationis : et est amicus qui egreditur ad ini-
    micitiam : et est amicus qui odium et rixam et con-
    vicia denudabit. Est autem amicus socius mensæ, et
    non permanebit in die necessitatis. Amicus si per-
    manserit fixus, erit tibi quasi coæqualis, et in dome-
    sticis tuis fiducialiter aget. Si humiliaverit se contra
    te, et a facie tua absconderit se, unaninem habebis
    amicitiam bonam. Ab inimicis tuis separare ; et ab
    amicis tuis attende. Amicus fidelis protectio fortis :
    qui autem invenit illum, invenit thesaurum. Amico
    fideli nulla est comparatio, et non est digna pondera-
    tio auri et argenti contra bonitatem fidei illius. Ami-
    cus fidelis, medicamentum vitæ et immortalitatis; et
    qui metuunt Dominum, invenient illum. Qui timet
    Deum, æque habebit amicitiam bonam ; quoniam se-
    cundum illum erit amicus illius. Fili, a juventute tua
    excipe doctrinam, et usque ad canos invenies sapien-
    tiam. Quasi is qui arat et seminat, accede ad illam, et
    sustine bonos fructus illius. In opere enim illius exi-
    guum laborabis, et cito edes de generationibus illius.
    Quam aspera est nimium sapientia indoctis hominibus,
    et non permanebit in illa excors ². Quasi lapidis virtus
    probatio erit in illis, et non demorabuntur projicere
    illam. Et post duos versus : Quibus autem agnita est,
    permanet ⁴ usque ad conspectum Dei. Audi, fili, et
    accipe consilium intellectus, et ne abjicias consilium
    meum. Injice pedem tuum in compedes illius, et in
    torquem ejus collum tuum. Subjice humerum tuum,
    et porta illam, et ne accieris vinculis ejus. In omni
    animo tuo accede ad illam, et in omni virtute tua
    serva vias ejus. Investiga illam, et manifestabitur tibi;
    et continens factus ne dereliqueris eam : in novissi-
    mis enim invenies requiem in ea, et convertetur tibi
    in oblectationem; et erunt tibi compedes in protectio-
    nem fortitudinis et bases virtutis, et torques illius in
    stolam gloriæ. Et post quatuor versus : Fili, si atten-
    deris mihi, disces ⁵; et si accommodaveris animam
    tuam, sapiens eris. Et si inclinaveris aurem tuam,
    excipies doctrinam ; et si dilexeris audire, sapiens
    eris. In multitudine presbyterorum prudentium sta,
    et sapientiæ illorum ex corde conjungere, ut omnem
    narrationem Dei possis audire, et proverbia laudis ne
    effugiant te. Et si videris sensatum, evigila ad illum,
    et gradus ostiorum illius exterat pes tuus. Cogitatum
    hibe in præceptis Dei, et in mandatis illius maxime
    assiduus esto; et ipse dabit cor tibi, et concupiscentia
    sapientiæ dabitur tibi.
    [VII.] Noli facere mala, et non te apprehendent.
    Discede ab iniquo, et deficient mala abs te. Non se-
    mines mala in sulcis injustitiæ, et non metes ea in
    septuplum. Noli quærere ab homine ⁶ ducatum, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,750">
    que a rege cathedram honoris. Non te justifies ante
    Deum ; quoniam agnitor cordis ipse est : et penes
    regem noli velle videri sapiens. Noli quærere fieri ju-
    dex, nisi si vales virtute irrumpere iniquitates ¹; ne
    forte extimescas faciem potentis, et ponas scanda-
    lum in agilitate tua ². Non pecces in multitudinem ci-
    vitatis, nec te immittas in populum : neque allige-
    duplicia peccata ; nec enim in uno eris immunis. Noli
    esse pusillanimis in anima tua. Evorare, et facere
    eleemosynam non despicias. Ne dicas, In multitudine
    numerum meorum respiciet Dominus, et offerente
    me Deo altissimo, suscipiet munera mea. Non irri-
    deas hominem in amaritudine animæ : est enim qui
    humiliat et exaltat Deus ³. Noli arare mendacium ad-
    versus fratrem tuum, neque in amicum similiter fa-
    cias. Noli velle mentiri omne mendacium : assiduitas
    enim illius non est bona ⁴. Noli verbosus esse in mul-
    titudine presbyterorum. Et post duodecim versus : Non
    lædas servum operantem in veritate, neque merce-
    narium dantem animam suam. Servus sensatus sit
    tibi dilectus quasi anima tua : non defraudes illum li-
    bertate, neque inopem relinquas illum. Et post duos
    versus : Filii tibi sunt? erudi illos, et curva illos a
    pueritia illorum. Pecora tibi sunt? attende illis ⁵. Fi-
    liæ tibi sunt? serva corpus illarum, et non ostendas
    hilarem faciem tuam ad illas. Trade filiam, et grande
    opus feceris ; et homini sensato da illam. Mulier si
    est tibi secundum animam tuam, non projicias illam ;
    et odibili non credas te in toto corde. Honora patrem
    tuum, et gemitus matris tuæ ne obliviscaris. Me-
    mento enim quoniam nisi per illos natus non fuisses ⁶;
    et retribue illis, quomodo et illi tibi. In tota anima
    tua time Deum, et sacerdotes illius sanctifica. In omni
    virtute dilige Deum ⁷, qui te fecit ; et ministros ejus
    non derelinquas. Honora Deum ex tota anima tua ;
    et honorifica sacerdotes. Et post sex versus : Et pau-
    peri porrige manum tuam, ut perficiatur benedictio ⁸
    tua. Gratia datus ⁹ in conspectu omnis viventis, et a
    mortuo non prohibeas gratiam. Non desis plorantibus
    in consolatione ¹⁰, et cum lugentibus ambula. Non te
    pigeat visitare infirmum : ex bis enim in dilectione
    firmaberis. In omnibus operibus tuis memorare novis-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,760,480,950">
    ¹ Vox, temetipsum, abest a sacris Bibliis.
    ² Vulgata, qui convertitur.
    ³ Ms., permanet.
    ⁴ Editi, perman. nt. At. Mss. juxta Vulgatam, permanet.
    ⁵ In editis, disces eam. Ahœi, eam, a Mss. hujus libri,
    necnon a sincerioribus Bibliis.
    ⁶ Sic etiam in antiquis Corb. Bibliis. Nunc autem Vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,760,1000,950">
    gata in excusis habet, a Domino; juxta Græc. para Eu-
    rion.
    ¹ In prius editis, virtutem irrumpere iniquitatis. Emenda-
    vimus ad Mss. qui cum Vulgata concordant.
    ² Habebat sic Vulgata in antiquis Corb. et aliis plerisque
    Bibliis : sed substitutum est, in æqualitate tua; juxta græc.
    en euthutêti sou.
    ³ Vulgata, et exaltat circumspector Deus.
    ⁴ Regius Ms., non bona; prætermissio, est : sic etiam Bi-
    blia Corb. Porro in græco legitur, ouk eis agathon, non in
    bonum.
    ⁵ Redintegrandus iste locus ad Vulgatam, in qua versiculus 24 est, I ecora tibi sunt? attende illis, et si sunt utilia, perseverant apud te. Tum sequitur v. 25, Filii tibi sunt? etc.
    ⁶ Vox natus, abest a Mss. Speculi, et ab antiquis Bibliis
    Corbeiensibus.
    ⁷ Sacra Biblia, dilige eum qui te fecit.
    ⁸ Vulgata, propitiatio et benedictio. Abest, propitiatio, a
    græco textu.
    ⁹ Vulgata, dati : ac paulo post, et mortuo, prætermissa
    præpositione a, cum qua his locis convenit Regius codex
    Speculi.
    ¹⁰ Codices Mss. hujus operis, in rogatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé divididas em dois blocos correspondentes às colunas de texto.
    A nota 6 da coluna esquerda continua no topo da coluna direita das notas ("Vul- / gata").
    O texto principal flui da coluna esquerda para a direita ("ducatum, ne- / que a rege").
    Caracteres especiais como æ, œ, e sinais de pontuação históricos foram mantidos.
  </notas>
</pagina>