€53 DE SCIUPTURA SACRA..

mammonz. Ideo dico vobis, ne solliciti sitis anima
vestrz? quid mandueetis, neque corpori vestro quid
induamini. Nonne anima plus est quam esca, et cor-
pus plus quam vestimentum ? Respicite volatilia coeli,
quouiam non serunt, neque metunt, neque congregant
in horrea , et Pater vester coelestis pascit illa : nonne
vos magis pluris estis illis? Quis autem vestrum co-
gitans potest adjicere ad staturam suam cubitum
uuum? Et de vestimento quid solliciti estis? Consi-
derate lilia agri quomodo crescunt : non laborant, ne-
que nent. Dico autem vobis, quoniam nec Salomen
iu omui gloria sua coopertus est sicut unum ex istis.
Si autem fenum agri quod hodie est, et cras in cliba-
nom mittitur, Deus sic vestit; quanto raagis vos mo-
diez fidei *? Nolite ergo solliciti esse dicentes, quid
wandocabimus? aut quid bibemus? aut quo operie-
mur? Hec enim omnia Gentes inquirunt : scit enim
fater vester quia his omnibus indigetis. Quxrite ergo
primum regnum Dei et justitiam ejus, et h»c omnia
adjicientur vobis. Nolite ergo solliciti esse in crasii-
num. Crastinus enim dies sollicitus erit sibi ipsi :
sufficit diei malitia sua.

[vi.] Nolite judicare, ut non judicemini. In quo
enim judicio Judicaveritis, judicabimini; ei in qua
mensura mensi fueritis , remetietur vobis. Quid autem
vides festucam in oculo fratris tui, et trabem in oculo
too non vides? Aut. quomodo dicis fratri tuo, Sine
€jiciaum festucam de oculo tuo : et ecce trabes est in
oculo tuo? Hlypocrita, ejice primum trabem de oculo
wo; et tunc videbis ejicere festucam de oculo fratris
Wi. Nolite sanctum dare canibus, neque miseritis mar-
garitas vestras ante porcos, ne forte conculcent eas
pedibus suis , et conversi disrumpant vos. Petite, et
q:bitur vobis ; quxrite, et invenietis ; pulsate, et ape-
riclur vobis. Omnis enim qui petit, accipit; et qui
querit, invenit; et pulsanti aperietur. Aut quis cx
vobis homo, quem si petierit filius suus panem, num-
quid lapidem porriget ci? Aut si piscem petierit, num-
quid serpentem porriget ei? Si ergo vos, cum sitis
nali, nostis bona data dare filiis vestris ; quanto magis
Pater vester, qui in ccelis est, dabit bona petentibus
€? Omnia ergo quacumque vultis ut. faciant vobis
homines, et vos facite eis : hzec est enim Lex et Pro-
piete. Intraie per angustam portam ; quia lata porta
et spatiosa via, quae ducit ad perditionem , et multi
Sunt qui intrant per eam. Quam angusta porta et arcia
via, qux ducit ad vitam, et pauci sunt qui inveniunt
*am. Attendite a falsis prophetis, qui veniunt ad vos
hi vestimentis ovium, intrinsecus autem sunt lupi ra-
paces. Ex fructibus eorum cognoscetis cos. Numquid
tligunt de spinis uvas, aul de tribulis ficus? Sic
^mnis arbor bona fruetus bonos facit; mala autem
?rbor, fructus malos facit. Non potest arbor bona fru-
tls walos facere, neqne arbor mala fructus bonos
frere. Omnis arbor qua non facit fructum. bonum
eicidetur, et in ignem mittetur. Jgitur ex fructibus
Cor&m eognoscetis eos. Non omnis qui dicit mihi, Do-
mine, Domine, intrabit in regnum celorum : sed qui

* Sic Ins. juxta Vulgatam. At editi, minima fidei ,

*

974

facit voluntatem Patris mci qui in caJis est, ipse i-
trabit in regnum celorum. Multi dicent mihi in ilia
die, Domine, Domine, noBne in nomine tuo proplie-
tavimus, et in tuo nomine dxmonia ejecimus, et in
tue nomine virtutes multas fecimus ? Et tune confitebor
illis, quia nunquam novi vos : discedite a me qui ope-
ramini iniquitatem. Omnis ergo qui audit verba mea
lec, et facit ca, assimilabitur viro sapienti, qui zdifl-
cavit domum suam supra petram : et descendit pluvia,
et veherunt flumina, ct flaverunt venti , et irruerunt !
in domum illam, et nón cecidit; fundata enim erat
supra petram. Et omnis qui audit verba mea lic, et
non facit ea, similis crit viro stulto, qui aedificavit
domum suam supra arenam : et descendit pluvia, et
venerunt flumina, et flaverunt venti, et irruerunt. iu
domum illam, et cecidit, et fuit ruina ejus magna.

Et paulo post [x.] : Gratis accepistis , gratis date.
Nolite possidere aurum , neque argentum , neque pe-
cuniam in zonis vestris; non peram in via, neque
duas tunicas , neque calceamenta, neque virgam : diz-
nus est enim operarius cibo suo. In quamcumque ci-
vitatem aut castellum intraveritis , interrogate quis in
ea dignus sit, et ibi manete donec exeatis. Intrantes
autem in domum, salutate eam dicentes , Pax fiuic
domui *. Et si quidem fuerit domus illa digna , veniet
pax vestra super illam : si autem non fucrit digua, pax
vestra ad vos revertetur. Et quiciimqae non receperit
vos, neque audierit sermones vestros , exeuntes fo-
ras, de domo vel de civitate, excutite pulverem de
pedibus véstris. Amen dico vobis, tolerabilius erit
terr: Sodomorum , et Gomorrhzorum in die judicii ,
quam illi civitati. Ecce ego mitto vos sicut oves in me-
dio luporum. Estote ergo prudentes sicut serpeutes ,
et simplices sicut colunibz, Cavete autem ab homini-
bus. Tradent enim vos in conciliis, et in synagogis suis
flagellabunt vos; et ad przsides et reges ducemini
propter me, in testimonium illis et gentibus. Cum
autem tradent vos , nolite cogitare quomodo aut quid
loquamini : dabitur enim vobis in illa hora quid lo-
quamini. Non enim vos e&tis , qui loquimini ; sed Spi-
ritus Patris vestri, qui loquitur in vobis. Tradet au-
tem frater fratrem in mortem, et pater filium ; et in-
surgent filii in parentes , et morte eos aflicient. Et cri-
tis odio omnibus hominibus * propter nomen meum.
Qui autem perseveraverit usque in flnem , liic salvus
erit. Cum agtem persequentur vos in civitate ista, fa-
gite in aliam. Amen dico vobis, non consummabitis *
civitates Israel , doncc veniat Filius hominis. Non est
discipulus super magistrum , nee servus super domi-
num $uüm. Sufficit discipulo, ut sit sicut magister

! Mss., inciderunt. Grsec., prosépeson.

* Sic edià juxta vulgatam. At Mss. carent his verbis, di-
centes, Paz kic domui; quie nec in graeco textu habeatur,
nec apud Hieronymum. "din imb eum iieronymus eum in
locum dicit, « occulte salutationem liebrzei ac syri sermonis
« expressit; » significat salutationis formulam explicite
prolatam a Matthaeo non fuisse, sed tantum implicite, eo vi-

elicet quod subsequitur, veniet pax vestra super eum. Sed
exprimitar a Luca, cap. 40, v. 5.

vox, lionünibus , abest a Regio eodice, necnon a
textu, el a vulgata : sed exstal tamen in vetustis Corb.

is.
* Regius coder, menzuratilis.

Digitized by Google
