925
et commiscetur rixze. alterius. Sient noxius est qui
mittit lance2s et sagittas in mortem , sic vir qui frau-
duleuter nocet amico suo , et cum fuerit deprehensus
dizit, Ludens feci. Cum defecerint ligna, exsünguetur
ignis ; ek susurrone subtracto, jurgia eonquiescunt.
Sicut carbones ad prunas, et ligna ad ignem, sic omo
iracundus suscitat rixas. Verba susurratoris quasi sim-
plieia, et ipsa perveniunt ad intima ventris. Et post
tres versus :. Labiis suis intelligitur inimicus, cum in
corde iractoverit dolos. Quando submiserit vocem
suam, ne credideris ei ; quoniam septem nequiti:e sunt
in corde illius. Qui operit odium fraudulenter, revela-
bitur malitia ejus in concilio. Qui fodit foveam , inci-
det in eam; et qui volvit lapidem, revertitur ad eum.
Lingua fallax non amat veritatem ; et os lubricum ope-
ratur ruinas.

[xxvn.] Ne glorieris in crastinum *, ignorans quid
superventura pariat dies. Laudet te alienus, et non os
taum ; extraneus, et non labia tua. Et. post quatuor
vereus : Melior est manifesta. correptio, quam amor
absconditus. Meliore sunt vulnera diligentis, quom
fraudulenta odientis oscula. Et post tres versus: Ami-
cum tuam, et amicum patris tui ne dimiseris. Et post
etiquos versus : infernus et. perditio non replentur : si-
sniliter et oculi hominum insatiabiles. Quomodo pro-
batur in conflatorio argentum et in. fornace aurum,
Bic probatur. homo in ore laudantis *. Si contuderis
&tultum in pila, quasi ptisanas feriente desuper pilo ,
non auferetur ab eo stultitia ejus.

Et post aliquot versus? [xxvui.] : Vir pauper calu-
wnians pauperes, similis est imbri vehementi, in quo
paratur fames. Qui derelinquunt legem, laudant im-
pium : qui custodiunt, succenduntur contra eum. Viri
mali non cogitant judicium : qui autem requirunt
Dominum, animadvertunt omnia. Melior est pauper
ambulans in simplicitate sua , quam dives in pravis
itineribus. Et post duos versus : (ui coacervat divitias
usuris et fenore , liberali in pauperes congregat eas.
Qui declinat aurem suam ne audiat legem, oratio ejus

erit exsecrabilis. Qui decipit justos in via mala, in

interitu suo corruet, et simplices possidebunt bona
ejus. Et post quatuor versus : Qui abscondit scelera sua,
non dirigetur : qui autem confessus fuerit et reliquerit
ea, misericordiam consequetur. Beatus homo qui sem-
per est pavidus: qui vero mentis est dur, corruet
in malum. ftem post duodecim versus : Vir fidelis mul-
ium laudabitur : qui aetem festinat ditari, non erit
innocens. Qui cognoscit in judicio faciem, non facit
bene; iste et: pro buccelia panis deserit veritatem. Vir
qui festinat ditari et aliis invidet, ignorat quod egestas
superveniet ei. Qui corripit hominem, gratiam postea
inveniet apud eum , magis quam ille qni per linguz
blandimenta decipit. Qui subtrahit aliquid a patre suo
et a matre, et dicit, lloc non est peccatum , particeps
homicida est. Qui sc jactat et dilatat, jurgia concitat :

3 Ms., in crastino.

* in Bibliis prelo editis additur hic : Cor iniqui inquirit
teda, et., quod abest ab bebrgo et ab antiquis Bibl. Cor-
beiensibus, .

* Carnutensis codex ; Et post xx versus.

S, AUGUSTINI SPECULUM .

923

qui autem sperat in Domino, sanabitur. Qui confidit
in corde suo, stultus est : qui autem graditur sspien-
fer, ipse salvabitur. Qui dat pauperi, non indigebit :
qui despicit deprecantem sustinebit penuriam,

Et post decem versus [xxix.] : Homo qui blandis
fictisquesermonibus loquitur amico $U0, recle expandit
gressibus ejus. Et post viginti duos versus : Servus
verbis non potest erudiri ; quia quod dicis intelligit ,
et respondere contemait. Vidisti. hominem velocem
ad loquendum? stultitia magis speranda est, quam
illins correptio. Et post quatuor versus : Superbum
sequitur bumilitas , et humilem suscipiet gloria. Qui
cum fure partitur, odit animam Suam ; adjurantem
audit, e ponindicat. Qui timet hominem, citocorruet :
qui autem sperat in Domino, sublevabitur. Mobi re-
quirunt faciem principis, et a Domino judicium egre-
ditur singulorum. Abominantur justi virmm impium ;
et abominantur impii eos qui jn roeta sunt via.

Et post. quatuordecim versus [xsz.] : Duo rogavi,
ne deneges mihi antequam. moriar : Vanitatem &
verba mendacia longe fac a me. Mendicitatem el di
vitias ne dederis mihi; tribue tantum victui meo
necessaria : ne forte saturatus illiciar ad negandum,
£l dicam, Quis est Dominus? aut egestate com-
pulsus furer , et perjurom nomen Dei mei. Ne aceuses
servum ad dominum suum, ne forte maledicat tibi,
et corruas. ]

Et post aliquantum [xxxi.] : Aperi o6 tuum, decerae
quod justum est, et judica inopem et pauperem. ——

Satis sint ista de. Parabolis. Deinde librum alium
Salomonis, qui vocatur Ecclesiastes, intuentes, similiter
£3 que in illo invenerimus huic operi apta, monatra-
bimus.

DE ECCLESIASTE.

[Cap. it.| Et vidi quia tantum przcederet sapientia
stultitiam, quantum differt lux a tenebris. Sapientis
oculi in capite ejus : stultus in tenebris ambulat.

Et post aliquantum [w.] : Custodi pedem. tuum in-
grediens domum Dei !. Multo enim melior est obe-
dientia quam stultorum vicüm:», qui nesciunt quid
faciant mali.

[v.] Ne temere quid loquaris, neque cor tuam sit
velox ad proferendum sermonem coram Deo. heus
enim in ccelo, et tu super terram ; idcirco sint pauci
sermones tui. Multas curas sequuntur somnia, et in
multis sermonibus invenitur stultitia. Si quid vovisti
Deo, ne moreris reddere; displicet enim ei infidelis e
stulta promissio : sed quodcumque voveris redde:
multoque melius est non vovere, quam post volum
promissa non reddere. Ne dederis os tuum ut pec-
care facias carnem tuam, neque dicas coram angelo ,
Non est providentia : ne forte iratus Deus super ser-
mone (uo dissipet cuncta opera manuum tuarum.
Ubi multa sunt semnia, plurimz vanitates et sermo-
nes inumeri : tu vero Deum time. Et post sex versus :
Avarus non impletur pecunia; et aui amat divitias.
fructus non capiet ex eis.

! |n vulgata versione additur, ei apprapinqua ad audits.

Digitized by Google
