ribus Juda, et super quatuor non convertam eum ; eo
qaod abjecerint legem Domini, et mandata ejus non
eustodierint. Deceperunt enim eos idola sua, post qu:e
abierunt. patres eorum. Et post duos versus : Haec di-
cit Dominus : Super tribus sceleribus lsrael, et super
quatuor non convertam eum ; pro eo quod vendiderint
pro argento justum , et pauperem pro caleeamentis.
Qui conterunt super pulverem terrz capita pauperum,
et viam humilium declinant. Et fllius ac pater ejus
ierunt ad puellam, ut violarent nomen sanctum meum.
Et post. unum. versum : et vinum, inquit, damnatorum
bibebant in domo Dei sui.

Et aliquanto post [v.] : Quia h:ec dicit Dominus do-
mui Israel : Quzrite me, et vivetis. Ef post tres ver-
sus : Quxrite Dominum, et vivite. Et post octo versus:
Odio habuerunt in porta corripientem , et loquentem
perfecte abomipati sunt. [dcirco pro eo quod diripie-
batis pauperem, et predam electam tollebatis ab eo.
Et posi tres. versus : Quia cognovi multa scelera ve-
stra, et fortia peccata vestra. Hostes justi, accipientes
munus, et pauperes in porta deprimentes. Et post
duos versus : Quxrite bonum et non malum, ut viva-
üs ; et erit Dominus Deus exercituum vobiscum, sicut
dixistis. Odite malum, et diligite bonum , et consti-
tuite in porta judicium; si forte misereatur Dominus
exercituum reliquiis Joseph.

Et post aliquot versus [vi.] : Qui dormitis in lectis
eburneis, et lascivitis in stratis vestris. Qui comeditis
agnum de grege, et vitulum de medio armenti. Qui
canitis ad vocem psalterii : sicut David putaverunt se
habere vasa cantici; bibentes in phialis vinum, et
optimo unguento delibuti , et nihil patiebantur super
centritione Joseph.

Et post. aliquantum [vis.] : Audite hoe qui conteri-
tis pauperem, et deficere facitis egenos terr, dicen-
tes : Quando transibit messis!, et venumdabimus
merces; et sabbatum, et aperiemus frumentum : ut
minuamus mensuram, et augeamus siclam, et suppo-
pamus stateras dolosas; ut possideamus in argento
egenos et pauperes pro calceamentis, et quisquilias
frumenti vendamus.

DE LIBRO MICILE E.

[Cap. n.] Va qui cogitatis inutile, et operamini
malum in cubilibus vestris. In luce: matutina faciunt
illud ; quoniam contra Deum manus eorum. Et concu-
pierunt agros, et violenter tulerunt, et domos rapue-
runt ; et calumniabantur virum et domum ejus, virum
et haereditatem ejus. , '

Et post aliquantum [ui] : Audite haec, principes do-
mus Jacob, et. judices domus Israel, qui abominamini
judicium , et omnia recta. pervertitis. Qui zedificatis
Sion in sanguinibus, el Jerusalem in iniquitate. Prin-
cipes ejus in muneribus judicabant ; et sacerdotes ejus
in mercede docebant; et prophete ejus in pecunia
divinabant, et super Dominum requiescebant, dicen-
tes : Numquid non Deus in medio nostrum ? Non ve-
Went super nos mala.

Et post aliquantum [vi.] : Indicabo tibi, o homo,

5 io sacris Bibliis, mensis. to

DE SCRIPTURA SACRA.

$34
quid sit bonum, et quid Dominus qu:erat a te : utique
facere judicium, et diligere misericordiam, et sollicitum
ambulare eum Deo tuo. Ei post ires versus : Adhuc ignis
in domo impii, thesauri iniquitatis, et mensura minor
ire plena. Numquid justificabo stateram impiam, et
&accelli pondera dolosa?In quibus divites ejus repleti
sunt iniquitate, et habitantes in ea loquebantur men-
dacium, et lingua eorum fraudulenta in ore eorum.

Et post duodecim versus [vn.] : Va mibi, quia
factus sum sicut qui colligit in autumno racemos
vindemi:x. Non est botrus ad comedendum, przco-
quas (icus desideravit anima mea. Periit sanctus
de terra, et rectus in hominibus non est : onines in
sanguine insidiantur; vir fratrem suum venatur ad
mortem : malum manuum suarum dicunt bonum.
Princeps postulat, et judex in reddendo est, et ma-
gnus locutus est desiderium anima sux.

DE LIBRO HABACUC.

. [Cap. 1.] Contra me factum est judicium, et con-
tradieti^ potentior. Propter hoc lacerata est lex, et
non pervenit usque ad (inem judicium : quia impius
przvalet adversus justum, propterea egreditur jadi-
cium perversum.

Et paulo post [1.] : Justus autem in fide sua vivet. .
Et quomodo vinum potantem decipit, sic erit vir
superbus, et non decerabitur. Et post aliquantum :
Quid prodest sculptile, quia illud sculpsit fictor suus
conflatile et imaginem falsam; quia speravit in
figmento fictor ejus, ut faceret simulacra muta? Vae
qui dicit ligno, Expergiscere; Surge, lapidi tacenti.
Numquid ipse docere poterit? Ecce iste coopertus
est auro et argento, et omnis spiritus non est in
visceribus ejus. Dominus autem in templo sancto
$uo : sileat a facie ejus omnis terra.

DE LIBRO SOPHONLE.

[Cap. 1.) Disperdam, inquit, de loco hoc reliquias
Baal, et nomina zedituorum cum sacerdotibus ; et eos
qui adorant super tecta militiam cli, et adorant,
et jurant io. Domino, et jurant in Melchom; et qui
avertuntur de post tergum Domini; et qui non quz-
sierunt Dominum, nec investigaverunt ewm. Silete
& facie Domini; quia juxta est dies Domini. Et post
sexdecim versus : Et erit in tempore illo, scrutabor
Jerusalem in lucernis, et visitabo super viros deüi-
xos in fecibus suis, qui dicunt in cordibus suis, Non
faciet bene Dominus, et non faciet male.

Et post aliquot versus * [1.] : Convenite, congrega-
mini, gens non amabilis, priusquam pariat jussio
quasi pulverem transeuntem diem, antequam veniat
super vos ira furoris Domini, antequam veniat super
vos dies furoris Domini. Quxrite Dominum, omnes
mansueti terrz, qui judicium ejus estis operati. Qu:v-
rite justum, quzrite mansuetum ; si quomodo abscon-
damini in die furoris Domini.

Et post aliquantum [ni.] : Et derelinquam in medio
tui populum pauperem et egenum; et sperabunt in
nomine Domini reliquix Israel : non facient iuiqui-

1 Ms. heglus ; Et post xvm versus.

Digitized by Google
