953
sugures babuerunt ut Philistlim, et pmeris alienis
adlzserunt. Et post tres versus ; Repleta est terra
ejus idolis; opus manuum suarum adoraverunt, quod
fecerunt digiti eorum. E! post quinque versus : Quia
dies Domini exercituum super omnem superbum et
excelsum, et super omnem arrogantem, et humi-
liabitur.

Et paulo post [mn.] : Populum meum exactores sui -

spoliaverunt, et mulieres dominate sunt eis. Popule
meus, qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et viam
gressuum iuorum dissipant. Et post aliquos versus :
Vos enim depasti estis vineam meam, rapina pau-
peris in domo vestra. Quare atteritis populum meum,
et facies pauperum commolitis, dicit Dominus exerci-
tuum? Et dixit Dominus : Pro eo quod elevate sunt
filie Sion, et ambulaverunt extento collo, et nutibus
oculorum ibant, et plaudebant, ambulabant, et in
pedibus suis composito gradu incedebant.

Et paulo post [v.] : Voc qui conjungitis domum ad
domum, et agrum ad agrum copulatis usque ad extre-
mum loci' ( ut auferatis proximo : Symmachus. et
Theodotion, donec deficiat, vel non sit locus, transtu-
lerunt) : numquid habitabitis vos soli in medio terrx?
In auribus meis sunt lixec, dicit Dominus exercituum.
Ei post tres versus : Vae qui consurgitis mane ad ebrie-
tatem sectandam, et potandum usque ad. vesperam ,
ut vino zestuetis. Cithara, et lyra, et tympanum, et
übia, et vinum in conviviis vestris; et opus Domini
non respicis, nec opera manuum ejus consideratis.
Kt post septemdecim versus : V:o qui dicitis malum bo-
num, et bonum malum ; poneiites tenebras lucem, et

lucem tenebras ; ponentes amarum in dulce, et dulce

in amarum, Y:e qui sapientes estis in oculis vestris ,
et coram vobismetipsis prudentes. Vae qui potentes
estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad miscendam
ebrietatem. Qui justificatis impium pro muneribus, et
justitiam justi aufertis ab eo.

Et aliquanto post [x.] : Vo. qui condunt leges ini-
quas, et. scribentes injustitiam scripserunt, ut oppri-
merent in judicio pauperes, et vim facerent causz
humilium populi mei ; ut essent vidue preda eorum,
et pupillos diriperent.

Et post paululum [xi.] : Requiescet super eum spi-
ritus Domini, spiritus sapientiz et intellectus, spiritus
consilii et fortitudinis, spiritus scientiz el pietatis, et
replebit eum spiritus timoris Domini. Non seeundum
visionem oculorum judicabit, neque secundum audi-
tum aurium arguet : sed judicabit in judicio pauperes,
et arguet in zquitate pro mansuelis terr: ; et percu-
tiet terram virga oris sui, el spiritu labiorum suorum

5 Regius Ms., usque ad fermínos loci : vulgata voro, usque
ad terminum loci. Deinde ille idein codex cum vulgata pa-
riter caret bis verbis, u£ auferatis promimo * quze quidem
verba ex LXX, non abeque exscriptoris la ecta sunt ;
et fas est opinari annotatiunculam hic sive ab Augustino,
sive ab alio insertam fulsse ex Commentariis Hieronymi, qui
nimirum ad buanc locum id observat : « Pro eo, ait , quod
« nos dixímus usque ad terminum loci, LXX transtulerunt
« hina to6 plésion aphélóntoi tí, id est , wt auferant aliquid
« proximo ; et 'Theodotio, dotiec deficua ; vel,

« hon. sit locus ; ut delcionte terra nequaquam satuzetur
4 avaritia. »

DE SCRIPTURA SACRA.

934
interficiet impium. Et erit justitia cingulám jumbo-
rum ejus, et fides cinctorium renum ejus.

Et post. sexagintà versus [xu.] : Eece Dens salvator
meus, fiducialiter agam, et non timebo. Quia fortitudo
mea et laus mea Dominus Deus, et factus est mihi in
salutem. Haurietis aquas in gaudio de fontibus Salva-
toris : et dicetis in illa die, Confitemini Domino, et
invocate nomen ejus, notas facite in populis adinven-
tiones ejus, mementote quoniam excelsum est nomen
ejus. Cantate Domino, quoniam magnifice fecit, ane
nuntiate hoc in universa terra. Exsulta et lauda ,
habitatio Sion; quia magnus in medio tui sanctus
I:rael.

Et post quadraginta versus [xwn.] : Et quiescere. fa-
ciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium
humiliabo.

Jtem post aliquantum. [xvu.] : Dicit Dominus Deus
Israel : In die illa inclinabitur homo ad factorem suum,
et oculi ejus ad sanctum Israel respicient ; et non in-
elinabitur ad altaria qui fecerunt manus cjus, et qu:e
operai sunt digiti ejus ; non respiciet Incos, et de-
lubra. m

Et post aliquantum [xxn.] : Vocabit, inquit, Domi-
nus Deus exercituum in die illa ad fletum et ad plan-
Ctuin, et ad calvitium, et ad cingulum sacci. Et ecco
gaudium et l:etitia occidere vitulos, et jugulare arietes,
comedere carnes, et bibere vinum. Comedamus, et
bibamus; eras enim moriemur. Et revelata est in
auribus meis vox Domini exercituum : Si dimittetue
iniquitas h:ee. vobis, donec moriamini, dicit Dominus
Deus exercituum. ]

Jtem post. aliquantum [xxvi.] : Aperite. portas, ct
ingrediatur gens justa, custodiens veritatem. Vetus
error abiit ; servabis pacem ; pacem, quia in te spe
ravimus. Speratis in Domino in sxculis ieternis, iu
Domino Deo forti in perpetuum. Et. post sez versus :
In semita judiciorum tuorum, Domine, sustinuimus te ;
nomen tuum et memoriale tuum in desiderio animx.
Anima mea desideravit te in nocte ; sed et Spiritu meo
in przcordiis meis de mane vigilabo ad te. Cum fece-
ris judicia tua in terra, justitiam discent habitatores
terr». Misereamur impio, et non discet facere justi-
tiam. In terra sanctorum iniqua gessit, et non videbit
gloriam Dei.

Et post aliquantum [xxix.] : Defecit qui pravalebat,
consummatus est illusor, et succisi sunt omnes qui
vigilabant super iniquitatem, qui peccare faciebant
homines in verbo.

Et post. decem versus [xxx.] : Voe, filii desertores .
dicit Dominus, ut faceretis consilium, et non ex me;
el ordiremini telam, et non per Spiritum meum ; ut
adderetur peccatum super peccatum. Et paulo posi :
H:ec dicit Dominus Deus sanctus Israel, Si reverto-
mini et quiescatis, salvi eritis. In silentio et in spe
erit fortitudo vestra ; et noluistis. Et post viginti ver-
stis ; Contaminabis laminas seulptilium argenti tui, et
vestimentum conflatilis auri tui, ct disperges ea sicut
imynunditiam menstruatz,

Et post aliquantum :xxxi.] : Convertimini, sicut in

Digitized by Google
