$55
p:ofundum zecesseratis, fllii Israel. In die enim illa
abiüciet vir idola argenti sui, et idola auri sui, quie
*ecerunt vobis manus vestra in peccatum.

Item post aliquantum [xxxur.] : Et erit fides in tem-
poribus tuis, divitize salutis sapientia et, scientia, timor
Domini ipse thesaurus ejus. Et paulo post ; Quis pote-
rit habitare de vobis cum igne devorante ? quis habi-
tabit ex vobis eum ardoribus sempiternis ? Qui ambulat
in justitiis, et loquitur veritatem ; qui projicit avari-
liam et calumniam *, et excutit manus suas ab omni
munere ; qui obturat aures suas ne audiat sanguinem,
et claudit oculos suos ne videat omne * malum. Iste
in excelsis habitabit ; munimenta saxorum sublimitas
ejus. Pauis ei datus est, et aqui ejus fideles sunt.

Et posi aliquantum [xuv.] : Memento horum, Jacob
ei Israel, quoniam servus meus es tu : formavi te ,
servus meus es tu, Israel, ne obliviscaris mei. Delevi
ut nubem iniquitates tuas, et quasi. nebulam peccala
tua ; revertere ad me, quoniam redemi te. '

Item. post aliquantum. [xi.vi.] : Mementote istud, et
eonfundamini ; redite, prvaricatores, ad cor. Recor-
damini prioris s:eculi ; quoniam ego Deus, et non est
ultra deus, nec est similis mei.

Et aliquanto post [t.] : Quis ambulavit * in tenebris,
et non est lumen ei? Speret in nomine Domini, et
innitatur super Deum suum. .

ltem. post aliquantum [ui.] : Audite me, qui scitis
justum, populus *; lex mea in corde eorum. Nolite
timere opprobria hominum, et blasphemias corum ne
ümeetis. Sieut enim vestimentum, sic comedet eos
vermis ; et sicut lanam, sic devorabit eos tinea : salus
autem mea in sempiternum erit, ei justitia mea in
generationes generationum.

Et post aliquantum [uv.] : Quaerite Dominum dum
juveniri potest, invocate eum dum prope est. Dere-
linquat impius viam suam, et vir iniquus cogitationes
suas, et revertatur ad Dominum ; et miserebitur ejus,
etad Deum nostrum, quoniam multus est ad igno-
scendum.

Et post viginti versus. [uvi.] : W:ec. dicit Doininus ,
Custodite judicium, et facite justitiam, quia juxta est
salus mea ut veniat, et justitia mea ut reveletur. Bea-
tus vir qui facit hoc, et filius hominis qui apprehendit
sstud ; custodiens sabbatum ne polluat.illud, custo-
fliens manus suas ne faciat omne malum.

Et post non multum [rvit.] : Qui consolamini in diis
subter omne liguum frondosum, immolantes parvulos
in torrentibus, subter eminentes * petras. In partibus
torrentis pars tua. Hec est sors 1ua; et ipsis obtulisti

* vulgata versio , ex caluntnia. Syriaca et arabica, et op-
pressiouem. LXX, et iniquitatem. !

* Abest, omne, a sacro Lextu in Bibliis. ;

? Sacra Biblia, quí avibulavit ; idque Hieronymus de Chrt-
sto interpretatur : «Qui non habuit speciem , inquit , nec
« gloriam, sed iu similitudine carnis peccatrícis suscepit
« lormam servi. » AUamen Augustinus videtur legisse, qui:
ambularit, ac de bomine in peccatorum sygorum tenebris
agente intellexisse,

* vulgata, populus meus. Abest, meus , ab bebrso et ab
antiquis Bibliis Corbeiensibus, necnon ab editis omnibus et
Msc. bujus operis. .

5 Edili, imminentes. AL Mss. juxta Vulgatam, eninentes.

$. AUGUSTINI SPECULUM

936
libamen *, obtulisti sacrifieium. Numquid super bis
non indignabor?

Diem. post aliquantum [Lvin.] : Me etenim de die in
diem qu:zerunt, et scire vias meas volunt, quasi gens
quz justitiam fecerit, et quie judicium Dei sui nou
dereliquerit, Rogant me judicia justitie, appropin-
quare Deo volunt. Quare jejunavimus, et. non aspe-
xisti ? humiliavimus animas nostras, et nescisti? Ecce
in die jejunii vestri invenietur voluntas vestra, et
omnes debitores vestros repetitis. Ecce ad lites et
contentiones jejuuatis, et percutitis pugno impie. No-
lite jejunare sicut usque ad hanc diem, ut audiatur
in excelso clamor vester. Nunquid tale est jejunium,
quod elegi, per diem affligere hominem animam suamt
numquid contorquere quasi circulum caput sunm, el
saccum et cinerem sternere? Numquid istud vocabis
jejunium et diem acceptabilem Domino? Nonne hoc
est magis jejunium quod elegi ? Dissolve colligationes
impietatis, solve fasciculos deprimentes. Dimitte eos
qui confracti sunt, liberos ; et omne onus disrumpe.
Frange esurienti panem tuum, et egenos vagosque
induc in domum tuam : cum videris nudum, vesti
eum, et carnem tuom ne despexeris. Et pos! quatuor
versus * : Si abstuleris de medio tui catenam, et de-
sieris digitum extendere, et loqui quod non predest:
cum effuderis esurienti animam tuam ; et animam
afilictam repleveris; orietur in tenebris jux tua, et
tenebre tux» erunt sicut meridies; et requiem tibi
dabit Doininus semper.

Et post multa [ixv.] : Populus qui ad iracundiam
provocant me, aute faciem meam semper ; qui immo-
lant. in hortis, et sacrificant super lateres ; qui babi-
tant in sepulcris, et in delubris idolorum dormiunt.
Et post. duos versus : Qui dicunt, Recede a me, non
appropinques mihi, quia immundus es. [sti fumus
erunt in furore meo, ignis ardens tota die. Ecce scri-
ptum est coram me : non tacebo, sed reddam, et re-
tribuam in sinu eorum, iniquitates vestras, et iniqui-
tates patrum. vestrorum simul, dicit Dominus. Qui
sacrificaverunt super montes et super colles, exprobra-
verunt mihi, et remetiar opus eorum primum in sinu
eorum. Et post decem versus : Et vos, inquit, qui de-
reliquistis Dominum, qui obliti estis montem sanctum
meum, qui ponitis fortunze mensam, et libatis super
eam : numerabo vos in gladio, et omnes in czde cor-
ruetis; pro eo quod vocavi vos, et non respondistis,
locutus sum, et non attendistis : et faciebatis malum
in oculis meis, et que nolui elegistis.

Et paulo post [.xvi.] : Hzec. dicit Dominus, Colum
sedes mea, et terra scabellum pedum meorum. Qux est
ista domus quam zdificabitis mihi? et quis iste locus
quietis meze ? Omnia h:ec manus mea fecit , et facta
sunt universa ista, dicit Dominus. Ad quem autem
respiciam, nisi ad pauperculum, et contritum spiritu,
et trementem sermones meos? Et post sex versas :

: ;

s Reglas ls. pou ur terms. Ed post for : forte pro,
post quatuor. Sic aliquanto infra ubi uunc legitur : Ef post set

versus ; editi babebant : Et nost sextus versus : Ms. hegs"
El post vu versus. :

Digitized by Google
