59

in sermonibus mendacii, qui non proderunt vobis, fu-
rari, occidere, adulterare, jurare mendaciter, libare
Baalim , et ire post deos alienos, quos ignoratis. Et
venistis, et stetistis coram me in domo hae, in qua
invocatum est nomen meum ; et dixistis, Liberati su-
mus , co quod fecerimus oinnes abominationes istas.
Ergo ' spelunca latronum facta cst domus ista, in qua
invocatum est nomen meum in oculis vestris ? Ego,
ego sum, cgo vidi, d.cit Dominus. Ite ad locum meum
in Silo, ubi habitavit nomen meum a principio , et
videte, qua fecerim ei propter malitiam populi mei
Israel. Et nunc quia fecistis omnia opera hzc , dicit
Dominus , et locutus sum ad vos , mane consurgens
et loquens, ct non audistis; et vocavi, et non respon-
distis : faciam domui huic, in qua invocatum est no-
men meum , et in qua vos habetis fiduciain , ct loco
quem dedi patribus vestris, sicut feci Silo; et proji-
ciam vos a facie mea, sicut projeci omnes fratres ve-
$tros universum &emen Epliraim. Tu crgo noli orare
pro populo loc , nec assumas pro cis laudem ct ora-
tionem, et non obsistas mihi ; quia non exaudiam te.
Nonne vides quid. isti faciant in civitatibus Juda, ct
in plateis Jerusalem ? Filii celligunt ligua , et patres
succendunt ignem, ei mulieres conspergunt edipem,
ut faciant placentas regin:e caeli, ct libent diis alienis,
ct me ad iracundiam provoceut. Numquid me ad ira-
eundiam provocant, dicit Dominus ? nonne semetipsos
in confusione vultus sui 2

Et paulo post [vii.] : Numquid qui cadit, non re-
$urget ? Et qui aversus est, non revertetur ? Quare
ergo aversus est. populus iste in Jerusalem aversione
contentiosa ? Apprehenderunt mendacium, et noluc-
runt reverti. ALtendi , et auscultavi; nemo quod bo-
num cst loquitur : nullus est qui agat penitentiam
super peccato suo, dicens, Quid feci? Et post norem
vcrsus : Quomodo dicitis, &apientes nos sumus, et Icx
Donini nobiscum est ? Vere mendacium operatus cst
stilus mendax scribarum. Confusi sunt sapicutes, per-
territi ct capti sunt. Verbum enim Donini projece-
runt, et sapientia uulla est in eis.

Et paulo post [ix.] : Quis dabit me in solitudine di-
versorium viatorum, ct derclinquam populum meum,
et recedam ab cis ? quia oinnes adulteri sunt et coetus
privaricatorum ; et extenderunt linguam suam quasi

arcum mendacii, el non veritatis : confortati sunt in .

terra, quia de malo ad alum egressi sunt, et me
non cogiloverunt , dicit Dominus. Unusquisque se a
proximo suo custodiat, et in omni fratre suo non ha-
beat fiduciam : quia omnis frater supplantans sup-
plantabit , ct omnis amicus fraudulenter incedet; ct
vir fratrem suum deridebit, et veritatem non toquen-
tur. Docucrunt enim liuguam suam loqui mendacium,
ut inique agerert laboraverunt. Ilabitatio tua. in imo-
dio doli. In dolo renuerunt. seire me , dicil Dominus.
Propterea hxc dicit Dominus exercituum : Ecce cgo
conflabo , et probabo cos. Quid cnim aliud faciam a
facie fili: populi mei ? Sagitta. vulneraus lingua eo-

! vulgau ; Nunig&td ergo ?

S. AUCUSTINI SPECULUM eT

rum, dolum locuta est in ore suo : pacem cum amico
$uo loquitur , et occulte ponit insidias. Numquid s«-
per his non visitabo, dicit Dominus? aut in gepto
tali non uleiscetui anima mea? E; paulo post ; lkec
dicit Dominus : Nen glorietur sapiens in sapientia
sua, el non glorietur fortis in fortitudine sua, ct non
glorietur dives in divitiis suis; sed in hoc glorietur
qui gloriatur, scire et nosse me, quia ego sum Doni-
nus, qui facio misericordiam et judicium et justitiam
in terra. lEec enim placent milii, ait Dominus.

Et post. sexdecim versus [x.] : loc dicit Dominus:
Juxta vias gentium nolite discere, et a signis caeli
nolite metuere quz timent gentes ; quia leges popu-
lorum van: sunt. Quia lignum de saltu pr:ecidit opus
manus artificis in ascia : argento et auro decoravit
illud ; clavis et malleis compegit, ut non dissolvatur.
In similitudinem palma fabricata sunt, et non loquen-
tur : portata. tollentur, quia incedere mon valeit.
Nolite ergo timere ea, quia nec male possunt facere,
nec bene. Non est similis tui, Domine; magnus es
ttt, et magnum nomen tuum iu fortitudine. Quis non
timebit te, o Rex gentium ? Tuum est enim decus iv-
ter cunctos sapientes gentium , ct in universis reguis
eorum nullus est similis tui. Pariter insipientes ei
fatui probabuntur. Doctrina vanitatis eorum ligu:m
est. Argentum involutum de Tharsis affertur, et au-
rum de Opliz , opus artificis et manus zrarii. llya-
cintlius et purpura indumentum corum , opus artili-
cum universa hxc. Dominus autem Deus verus cst,
ipse Deus viven:, et rex seinpilernus. Ab indignatione
eju; commovcbitur terra, et non sustinebunt gentes
commiuationem cjus. Sic crgo dicetis cis : Dii qui
celos et terram uon fecerunt, percant de terra, et de
his qux sub coelo sunt.

Et aliquanto post [xvu.] : lloc dicit Dorninus , Male-
dictus homo qui confidit in homine, et ponit carnem
brachium suum , et a Domino recedit cor ejus. Erit
euim quasi myriexe in descrito, et non. videbit cum
venerit bonum ; sed habitabit in siecilate in deserto
in terra salsuginis et inhabitabili. Benedictus vir qui
confidit in Domino , et erit Dominus fiducia ejus. E
erit quasi lignum quod transplantatur super aquas,
quod ad liumorem mittit radices suas ; et non Gicbit
cum venerit zstus : et erit folium ojus viride, in tein
pore siccitatis non crit sollicitum , nec aliquaudo de-
sinet facere fructum.

Jtem. aliquanto. post. [xxn.] : llc. dicit. Dominus,
Facite judicium et justitiam, et liberate vi opressum
de manu calumniatoris; et advenam , et pupillum, e
viduam nolite contristare, neque opprimatis inique;
ct sanguinem innocentem ne effandatis in loco isto-

Et paulo post [xxin.] : Ve. pastoribus qui disper-
guut et dilacerant gregem pascux meze, dicit Doni-
uus. Ideo lizc dicit Dominus Deus [srae? ad pastor
qui pascunt populum meuni , Vos dispersistis gregem
meum, et cjecistis eos, cl non visilaslis : ecce ego
visitabo super vos malitiam studiorum vestrorum, 3i
Dominus. Jtem paulo post : lac dicit Dominus ever.
citum , Nolte audire verbs. prophetarum qui pro

Digitized by Google
