921

Et post. aliquantum [xxix.]: Auris audiens beatifi-
cabat me ; et oculus videns testimonium reddebat mihi,
quod liberassem pauperem vociferantem, et pupillum
€ui non esset adjutor. Benedictio perituri super me
veniebat, et cor vidus consolatus sum. Justitia indu-
tus sum, et vestivi me sicut vestimento et diademate
judicio meo, Oculus fui exco, et pes claudo. Pater
eram pauperum ; et causam quam nesciebam, diligen-
ter investigabam. Conterebam molas iniqui, et de den-
tibus illius auferebam praedam,

Et oliquanto post [xxxi.] : Si ambulavi in vanitate,
ei festinavit in dolo pes meus ; appendat me in statera
justa, et sciat Deus simplicitatem meam. Si declinavit
gressus meus de via ; et si secutus est oculus meus eor
meum *, et in manibus meis adh:esit macula. Et post
duos versus : Si deceptum est cor meum super mulie-
rem; et si ad ostium amici mei insidiatus sum. Et
post duos versus: Hoc enim nefas est, et iniquitas
maxima. Ignis est usque ad perditionem devorans, et
omnia eradicans genimina. Si contempsijudicium sub-
ire cum servo meo et ancilla mea, cum disceptarent
adversum me. Et post quatuor versus? : Si negavi quod
volebant pauperibus, et oculos vidu:e exspectare feci.
Si comedi buccellam meam solus, et non comedit pu-
pillus ex ea. Quia ab infantia mea crevit mecum
Jyniseratio, et de utero matris mex egressa est mecum.
Si despexi pereuntem , eo quod non habuerit vesti-
mentum, et absque operimento pauperem. Si non be-
nedixerunt mihi latera ejus, etde velleribus ovium
mearum calefactus est. Si levavi super pupillum ma-
num meom, etiam cum viderem me superiorem in
portis, Et post quinque versus : Si putavi aurum robur
meum , et gbryzo dixi, Fiducia mea. Si lotatus süm
super multas divitias meas, et quia plurima reperit
manus mea. Ei post sex versus : Si gavisus sum ad
rvinam ejus qui me oderat, et exsultavi quod invenis-
set eum malum. Et post quatuor versus : Foris non

mansit peregrinus; ostium meum viatori patuit. Si

abscondi quasi homo peccatum meum, et celavi in
sinu meo iniquitatem meam. Si expavi ad multitudi-
nem nimiam, et despectio propinquorum terruit me;
et non magis tacui, nec egressus sum ostium. Quis
mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum Omnipo-
tens audiat, et librum scribat ipse qui judicat; ut in
numero meo portem illum, et cireumdem * quasi coro-
nam mihi? Per singulos gradus meos pronuntiabo il-
lum, et quasi principi * offeram eum. Si adversum me
terra mea clamat, et eum ipsa sulci ejus deflent. Si
fructus ejus comedi absque pecunia, et animam agri-
colarum afllixi. .

Nunc jam de libris Prophetarum que sunt huic operi
necessaria. colligamus. Ac primum de his Prophetis qui
propler brevitatem voluminum suorum Minores vocantur.
Ergo apud Osee prophetam ista comperimus.

! Legendum 'ut 1n melioribus Bibl.: Sí seculum est ocufos
meos cor meum.

* &egius codex : Ef v) tersus.

5 Mss. Omiltunt, et ctrcumdem.

* Ms. Regius, principem.

S. AUGUSTINI SPECULUM

e28

DE LIBRO OSEE.

[Cap. »v.] Audite verbum Domini, filii Israel, quia
judicium Domino eum habitatoribus terrx. Non est
enim veritas, et non est misericordia, et non est scieu-
tia Dei in terra. Maledictum, et mendacium, et homi-
cidium , et furtum, et adulterium inundaverunt, et
sanguis sanguinem tetigit. Et post duodecim versus :
Quia tu scientiam repulisti, renellam te, ne sacerdo-
tio fungaris mihi. Et post quindecim versus : Quoniara
Dominum reliquerunt in non custodiendo. Fornicatio, et
vinum, et ebrietas aufert cor. Et post septemdecim wer
su5 : Quoniam ipsi cum meretricibus versabantur, et
cum effeminats sacrificabant. Et populus non intel-
ligens vapulabit. Si fornicaris tu, Israel, non delin.
quat saltem Juda. Et nolite ingredi in Gaigala ; et ne
ascendatis in Dethave; neque juraveritis, Vivit Do-
minus.

Et post aliquot versus! [v.] : Non dabunt cogitatio-
nes suas, ut revertantur ad Dominum Deum suum ;
quia spiritus fornicationis in medio eorum, et Domi-
num non cognoverunt.

Et post. sexaginta et unum. versus [vi.] : Judicia tua
quasi lux. egredientur. Quia misericordiam volui et
non sacrificium , et scientiam Dei plus quam holo-
causta.

Et post aliquantum [x.] : Seminate vobis in justitia,
et metite in ore misericordiz : innovate vobis novale.
Tempus autem requirendi Dominum, cum venerit qui
docebit vos justitiam.

Et post septuaginta octo versus [xn.] : Et tu ad Do-
minum Deum con verteris? ; misericordiam et judicium
custodi ; et spera in Domino Deo tuo semper.

Et post quinquaginta et unum versus [xin.] : Ego au-
tem Dominus Deus tuus eduxi te de tetra ZEgypti*; e
dominum absque me nescies, et salvator non est prz-
ler me.

Et post triginta novem. versus [xiv.] : Convertere,
Israel, ad Dominum Deum tuum; quoniam corruisti
in iniquitate tua. Tollite vobiscum verba, et convert-
mini ad Dominum : dicite ei, Omnem iniquitatem au-
fer, et accipe bonum, et reddemus vitulos labiorum
nostrorum.

DE LIBRO JOEL.

[Cap. 1.] Expergiscimini ebrii , et flete, et ululate,
omnes qui bibitis vinum in dulcedine ; quoniam periit
ab ore vestro. Gens enim ascendit super terram meam
fortis et innumerabilis.

Et post aliquantum [n.] : Nunc ergo dicit Dominus,
Convertimini ad me in toto corde vestro, in jejunio et
in fletu, et in planctu; et scindite corda vestra, el Don
vestimenta vestra : et convertimini ad Dominum Deom
vestrum ; quia benignus et misericors est.

DE LIBRO AMOS.

[Cap. u.] Haec dicit Dominus : Super tribus scele-
! Ms. Begius: Ft post vni versus.
* Ms. Regius, convertere.

* vulgata, Deus tuus ex (erra Xgypli : pratermisso,
eduxi te; quod ex LXX acceptum ces.

Digitized by Google
