$325

Et post. aliquantum [vi.] Melius est ire ad domum
luctus, quam ad domum convivii : in illa enim (iuis
tunciorum admonetur hominum, et vivens cogitat quid
lutnrum sit. Melior est ira risu: quia per tristitiam
vuitus corrigitur animus delinquentis. Cor sapientium,
ubi tristitia est; et cor stultorum ubi letitia. Melius
est a sapiente corripi, quam stultorum adulatione
decipi : quia sieut sonitus spinarum ardentium sub
olla, sic risus stulti. Et post quatuor versus : Melior
est patiens arrogante. Ne velox sis ad irascendum ;
quia ira in sinu stulti requiescit. Ne dicas, Quid pu-
tas cause est quod priora tempora meliora fuere,
quam nunc sunt? stulta est enim hujuscemodi inter-

rogatio. Et post tres versus : lloc autem plus habet:

eruditio et sapientia, quod vitam tribuunt possessori
suo.
Ei aliquanto post [vis.] : Ego 08 regis ob servo , et
praecepta juramenti Dei. Ne festines recedere a facie
ejus, neque permaneas in opere malo. Et paulo post ,
Ex eo quod peccator, inquii, centies facit malum, et
per patientiam sustentatur, ego cognovi quod erit bo-
num timentibus Deum, qui verentur faciem ejus. Non
sit bouum impio, nec prolongentur dies ejus; sed
quasi umbra transeant, qui non timent faciem Dei.

Et post aliquantum. [ix.) : Dicebam ego meliorem
esse sapientiam fortitudine. Et post quatuor versus :
Melior est sapientia quam arma bellica : et qui in
uno peccaverit, multa bona perdet.

Et post duos versus [x.] : Pretiosior est sapientia et
gloria parva, ad tempus stultitia. Et post tredecim
versis : Qui fodil foveam, incidet in eam ; et qui dis-
sipat sepem , mordebit eum coluber. Qui transfert
lapides, aflligetur in eis; et qui scindit ligna, vulpe-
rabitur ab eis, Si retusum fuerit ferrum, et hoc non
ut prius, sed hebetatum fuerit; multo labore exacue-
tur, et post industriam sequetur sapientia. Si mor-
deat serpeus in silentio, nihil eo minus habet qui
occulte detrahit. Verba oris sapientis gratia, et labia
insipientis przcipitabunt eum.

Et pexlo post [xi.] : Loetare ergo, juvenis, in ado-
lescentia tua; et in bono sit cor tuum in diebus ju-
ventutis tue, et ambula in viis cordis tui, et in in-
tuitu oculorum tuorum ; et scito quod pro omnibus
bis adducet te Deus in judicium. Aufer iram a corde
too, et amove malitiam a carne (ua. Adolescentia
eaim et volgptas vana sunt.

[xs.] Memento Creatoris tui in diebus juventutis
tug. Et post aliquos versus * : Deum time, et mandata
ejus observa.

DE CANTICO CANTICORUM.

Restat ille liber Salomonis, cujus inscriptio est, Can-
ticum. canticorum. Sed de illo in hoc opus quid trans-
ferre possumus, cum totus amores sanctos. Christi. et
Ecclesie figurata. locutione. commendet, et. prophetica
pronuniiet aliitudine? nisi quod in eo , quamvis sit ad
intelligendum difficillimus, possumus tamen facile adver-
tere, quantum sit divina illa et divinitus inspirata cha-

* Begins Mg.: El post xxxn (erts.

DE SCRIPTURA SACRA.

9*6

ritas appetenda , quantique pendenda : quandequidera
non ibi semel dicitur, sed alio atque alio loco iterum ac
tertio. repetitur [Capp. n, us, vur.] : Adjaro vos, filie
Jerusalem, per capreas cervosque camporum, ne
suscitelis neque evigilare faciatis dilectam, donec ipsa
velit. Adjuro vos, filie Jerusalem, in virtutibus ot
viribus: agri , si levaveritis charitatem quoadusque
velit (a). Ecclesia quippe, in qua utique sumus, hig
verbis exhortatur filias suas, hoc. est , seipsam in plu-
rimis constitutam. Ipsa est ager. Dei [ructuosissimus ,
eujus virtu:es et vires magna: sunt , ad quas amando
Christum. martgres pervenerunt. Nam quo usque vult
ille dilectg su in hac interim vita charitatem levari,
nisi quo usque ipse docuit verbo , et suo est hortatus
exemplo, dicens, Majorem hac charitatem nemo habet,
quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis
(Jocn. xv, 15) : et quod dizit. efficiens? Unde ne ad
ipsum solum hoc pertinere videretur, ait Joannes iu
Epistola sua, Sicut Christus pro nobis animam suam
posuit, sic et nos debemus animas pro fratribus
ponere (1 Joan. m, 16) : hoc ergo est , quoad usque
velit.

Legitur eliam in eodem Cantico [n.] : Ordipate in me
clieritatcm.

Christus quoque ipse ibi dicit [v1.] : Pulchra es,
amica mea, suavis et decora sicul Jerusalem.

Et alibi [vii.] : Quam pulchra es et quam decora ,
charissima, in deliciis !

Et alio loco [vmi] : Pone me ut signaculum super
tor tuum, ut signaculum super brachium tuum : quia
fortis est ut mors dilectio, dura sicut infernus aemu-
latio. Et post unum versum : Aqu:e mulie nop potue-
runt * exstinguere charitatem, nec flumina obruent
illam. Si dederit homo omnem substantiam domus
su: pro dilectione, quasi nihil despiciet * cam.

DE LIBRO JOB.

[Cap. xxiv.] Qui noverunt eum, ignorant dies illius.
Alii terminos transtulerunt , diripuerunt greges, et
rapuerunt eos. Asipum pupillorum abegerunt, et abe-
tulerunt pro piguore bovem vidus. Et post quinque
versus : Ágrum non suum demetunt; et vineam ejus.
quem vi oppresserunt, vindemiant. Nudos dimittunt.
homines , indumenta tollentes, quibus non est ope-
rimentum in frigore. Et post duos versus : Vim fece-.
runt depre dantes pupillos, et vulgum pauperem spó-
liaverunt. Nudis et incedentibus absque vestitu et.
esurientibus tulerunt spicas. Et post duos versus : De
civitatibus fecerunt viros gemere ; et anima vulnera-.
torum clamavit ; e Deus. inultum abire non patitur.
Ipsi fuerunt. rebelles lumini : nescierunt vias ejus ,
nec reversi suni per eemitas illius. Ei post viginti et
unum versus : Conteratur quasi lignum infructuosum.
Pavit enim sterilem, et quz non parit; et vidux beuo
non fecit. Detraxit fortem in fortitudine sua.

! MSS., levare.

? sic Vulgata in editis. At in Mss. Bibliis Corb., poterunt.
Apud LXX, Aiudór polit ou dunésetat.

5 Mss. duo, despicient.

(a) Istud et alterum proxime subjectum testimonlui juxta
LXX, reliqua vero juxia Vulgatam j rolest.

Digitized by Google
