$51 cT DE SCRIPTURA SACRA. t

Ego iltusiones corum eligam, et qux: timebant addu-
cam eis : quia vocavi , e& non erat qui tesponderet ;
locutus sum, et non audierunt ; feccruntque malum in
eculis meis, et qu:& nolui elegerunt. Audite legem
Dowini, qui tremitis ad verbum c;us. Dixeruut fra-
tres vestri odientes vos ei abjicientes prepter nouen
meum, Giorificetur Dominus , et videbimus in lxtitia
vestra; ipsi autem confundentur.

DE LIBRO JEREMLE.

[Cap. 11.] Audite verbum Domiui, domus Jacob,
et omnes cognationes domus Israel. Hxc dicit Domi-
nus : Quid invenerunt patres vestri in me iniquitatis,
quia elongaverunt a me, et ambulaverunt post vani-
tatem , et vani facti suut? Et. post. decem. versus :
Hirreditatem meam posuistis in abominationem. 8Sa-
cerdotes non dixeruut, Ühi est Doininue ?. Et tenentes
legem nescierunt me, et pastores pravaricati sunt. in
me, et proplietie prophetaverunt ii Baal, ct idola sc-
€uti sunt. Et paulo post : Numquid obliviscetur virgo
ornamenti sui, aut sponsa fascix pectoralis su: ? Po-
pulus vero meus oblitus est mei diebus innumeris.
Quid niteris bonam ostendere viam tuam ad quxren-
alam dilectionem, quie insuper et malitias tuas docuisti
vias tuas; el in alis tuis inventus est sanguis anima-
rum pauperum et innocentum ? Non in fossis inveni
eos, sed in omnibus qux supra memoravi. Et dixisti,
Absque peccato et innocens ego sum, et propterca
Avertatur furor tuus a me. Ecce ego judicio contendam
tecum, eo quod dixeris, Non peccavi. Quam vilis es
facta nimis, iterans vias tuas! et ab AZgypto confun-
deris, sicut confusa es ab Assur. Nam et ab ista
egredieris, et manus tu» erunt super caput tuum;
quoniam obtrivit Dominus confidentiam tuam.

Et paulo post [m.] : Convertimini, filii, revertentes,
dicit Dominus , quia ego vir vester.

Item paulo post [vv.] : Si converteris ! , Israel, ait
Dominus, ad me convertere. Si abstuleris offendicula
tua à facie mea, nou commoveberis. Et jurabis, Vivit
Dominus, in veritate, et in judicio, et in justitia ; ct
benedicent eum gentes, ipsumque laudabunt. Et paulo
post : Stultus populus meus me non cognovit : filii
insipientss sunt, et vecordes ; sapientes sunt ul faciant
mala ; bene autem facere nescierunt.

Et post triginta versus [v.] : Circdite vias Jerusa-
Jem, et aspicite, et considerate, et queerite in plateis
ejus, an inveniatis virum facientem judicium, et qu:e-
rentem fidem, et propitius ero ei. Quod si etiam, Vi-
vit Dominus, dixerint, et hoc falso jurabunt. Domine,
oculi tui respiciunt fldem. Percussisti cos, et non
doluerunt; attrivisti cos, et renuerunt accipere disci-
pliuam : induraverunt facies suas super petram , no-
iuerunt reverti. Ego autem dixi , Forsitan pauperes
sunt, et stulti, ignorantes viam Domini, judicium
Dei sui. Ibo igitur ad optimates , ct loquor cis; ipsi
enim cognoverunt viam Domini, judicium Dei sui : et
ccce magis hi simul confregerunt jugum, ruperunt
vincula. Et post sex versus : Filii tui. dereliquerunt

' vulzata nunc, reverieris ; at in. antiquis Biliis Corb.
Mii hie, conieri

PirnoL. XXXIV.

—

954

me, et jurant in iis qui non sunt dii. Saturavi cos, et
meechati sunt, et in domo meretricis luxuriahantur.
Equi amatores, et admissarii facti sunt , unusquisque
ad uxorem proximi sui hinniebant. Numquid super
his non visitabo, dicit Dominus ? et in gente tali non
ulciscettr manus. mea ? Et post quadraginta. versus :
Qui posui arenam terminum mari, prxceptum sen-
piterhum quod non przteribit ; et commovebuntur, et
non poterunt, et intumescent fluctus ejus, et non
transibunt illud. Populo autem huie factum est cor
jncredulum, et exasperaus : recesserunt, et abierunt;
et non dixeruit in corde suo, Metuamus Dominum
Deum nostrum. Et post paucos versus! : Inventi sunt,
inquit, in poputo. meo impii , insidiantes quasi aucu-
pes, laqueos ponentes et pedicas ad capiendos viros.
Sicut decipula plena avibus, sic domus corum plenze
dolo : ideo maguificati sunt et dilatati ; incrassati sunt
et impinguati ; el. pratterierunt sermones meos pes-
sime. Causam pupilli non dixerunt *, ct judicium
pauperum non judicaverunt. Numquid super his non
visitabo, dicit Dominus? aut super gentem lujusce-
D100i non ulciscetur anima mea ?? Stupor ct mirabi-
lia facta sunt in terra. Prophetie. prophietabant. men-
dacium, ct sacerdotes applaudebant manibus Suis, et
populus meus dilexit £alia : quid igitur fict in. novis-
simo ejus ?

Et post trigluta versus [vi.] : Cui loquar? et quem
contestabor, ut audia? Ecce incircunicise aures
eorum, et audire non possunt : ecco verbum Do-
mini factum est illis in opprobrium, et non suscipiunt
illud.

Kt paulo post [vn.] : Audite verbum Domini, omnts
Juda, qui ingredimini per portas has, ut adoretis Do-
minum. lixc dicit Dominus exercituum Deus Israel :
Bonas facite vias vestras et studia vestra, et habit2bo
vobiscum in loco isto. Nolite confidere in verbis men-
dacii, dicentes : Templam Domini, templum Domiui,
templum Domini est. Quoniam si bene direxeritis vias
vestras et studia vestra, si feceritis judicium inter vi«
rum et proximum ejus , advenz et pupillo et. vidu:xe
non feceritis calumniam , nec sanguinem innocentem
effuderitis in loco hoc, et post deos alienos non am-
bulaveritis in inalum vobismeüipsis ; habitabo vobis-
cum in loco isto, in terra quam dedi patribus vestris,
A szeulo usquo in seculum. Ecce vos confiditis vobis

1 Ms. Regius, ef post vu versus. .

,* vulgata, Cuusam viduc non judicaverumt, casam pu-
pilli nou direxerunt. sic etiam Hieronymus , nisi quod ipse
omittit vocem, vidua ; qu& vox nec est in bebr:eo, et a se-
cunda manu addita iuit in antiquis Bibliis Corbejensibus.

* Hic in Regio Ms. iuseruntur istbzec verba : 7unc exponit
quod supra dixerat, ibo ad optimates et loquar eis ; forsium
jn erunt vimm. Dontini : et ecce magis ii pariter con-

regerurt jugum, ruperunt vincula. Nunc describit, qui sunt
optimates, prophete videlicel et sacerdotes, quorum alii (u-
tura pradicunt, ali facienda ex Lege decernunt. Et ecce, in-..-
quit, iilis mendacium. propiktantibus sacerdotes manibus
applauserunt. Et ut ostendatur populus non esse sine culpa,

u$ a Lilibus abducctur , scriplum est, Et populus meus di-
exit tilia ; quondam meus, sed postquum dilexit. talia
meus esse desinit. Quid igilur facient, cim novissimum tem-
pus judici adveneril, sive captivitatis necessitas, unde
stupor et mirabilia facta sunt , quia nec in principibus, nec
fn populo inventus stt, qui recta. sentiret. Excerpta haec sun
ex Hieron ui in Jereiniam Commentario.

(Trente)

Digitized by Google
