D

951

quainor versus ; Non credas inimico tuo in xeternum :
sicut enim xramentum, zeruginat nequitia illius. Et si
humiliatus vadat curvus, adjice animum tnum *, ct
custodi te. ab illo. Non statuas illum peues te, ncc
sedeat ad dexteram tuam ; ne conversus stet. in loco
tuo ? : ne forte conversus in locum tuum, inquirat
cathedram tuam, ct in novissimo agnoscas verba mea,
ei in sermonihus meis stimuleris. Quis miseribetur
incantatori a serpente. percusso , et omnibus qui ap-
propiant. bestiis? Sic et qui comitatur cum viro ini-
quo, et obvolutus est in peccatis ejus : una hora
tecum permanebit; si autem declinaveris , non sup-
portabit. In labiis suis indulcat inimicus , et in. corde
suo insidiatur, ut subvertat te in foveam. In oculis
suis laerymatur inimicus ; etsi invenerit tempus, non
&wiabitur sanguine. Si incurrerint mala tibi, invenies
cum illic priorem. In oculis suis lacrymatur inimicus,
et quasi adjuvans suffodiet planias tuas. Caput. suum
movebit, et plaudebit * manu; eti multa. susurrans
commotabil vuluum suum.

Et post sexaginta. et unum. versus [xmi.] : Bona est
$ubstantia, cui non est peccatum in. conscientia : et
nequissima paupertas in ore impii.

Et posi tres versus [xiv. ]: Beatus vir qui non est la-
psus verbo ex ore suo, et non est stimulatus in tristi-
tía delicü. Felix qui non habuit animi sui tristitiam,
et non excidit ab spe sua. Viro cupido et tenaci sine
ratione est substantia ; et homini livido ad quid au-
rum ? Et post quatuordecim versus : Fili , si habes, be-
nefac tecum, et Deo dignas obligationes offer. Memor
esto quoniam mors non tardat, et testamentum infe-
rorum , quia. demonstratum est. tibi : testamentum
«nim hujus mundi imorte morietur. Ante mortem be-
nefac amico tuo, et secundum vires tnas exporrigeus
dà pauperi. Et post sexdecim versus : Beatus vir qui in
sapientia morabitur, et qui in justitia sua medilabi-
tur *, ei in sensu suo cogitabit cireumspectiouem Dei :
Qui excogitat vias illius in corde suo, et in abscondi-
üs illius intelligens.

Et post viginti quinque versus [xv.] : Homines stutti
non apprelieudent illam ; et homines sensati obvia-
bunt illi. Homines stulti non videbunt illam; longe
enim abest a superbia et dolo. Viri mendaces non
erunt memores illius ; et viri veraces invenientur in
illa, et successum habebunt usque ad inspectionem
Dei. Non est speciosa laus in ore peccatoris; quo-
niam a Deo profecta est sapientia. Sapientis enim
Dei astabit laus; et in ore fideli abundabit, et domi-

nator eam illi dabit. Non dixeris , Per Deum abest ;

quie enim odit. ne feceris, Non dicas, llle me impla-

!sje negius codex juxta Vulgatam. Editi vero, abjice
cninuum turm : ud eain habet Bibliorura codex Cor-
beiensis.

* Fx Vulgata in excusis expunetum est illud, ne conrersus
Met in loco tuo : quod in omnibus exemplaribus hujus operis
et in antiquis Corb. Bibl. reperitur; positum forte pro eo
quod in graeco legitur, mé anatrepsas se sé epi ton to-

pon sou.
da. Sie etiam olim Bibl. Corb. Nunc autem vulgata, plau-

* Abest, sta, a Regio codice : abest etiam , $u0 , post. vo-
tem, sensu.

DE SCRIPTURA SACRA.

958 .

navit : non enim necessarii sunt illi bomiucs impii.
Omne exsecramentum erroris odit Deus, et non erit
amabile timentibus illum. Deus ab initio constituit
hominem, et reliquit illum in manu consilii sui. Ad-
jecit mandita et przecepta sua :. si volueris servare
mandata, conservabunt te, el in perpetuum lidem
placitam facere. Apposuit tibi aquam et ignem; ad
quod voles porrige manum tuam. Ante hominem vita
et mors, bonum et malum ; quod placuerit ei, dabitur
illi. Quoniam multa sapientia Dei, et fortis in poten-
tia, videns omnes sine intermissione. Oculi Dei
ad timentes eum, cl ipse agnoscet omnem operam
hominis. Nemini mandavit impie agere; ct nemini
dedit spatium peccandi. Non enim concupiscit multi-
dinem filiorum infidelium et inutilium.

[xvi]. Et ne jucunderis in filiis impiis, si multipli-
centur: non oblecteris super ipsos, si nou est timor
Dei eum illis. Non credas vitze illorum, et ne respe-
xeris in labores illorum. Melior est enim unus ti-
mens Deum, quam mille (ilii impil : et utile mori siue
filiis , quam relinquere (ilios impios. Et post viginti et
unum versus : Nou dicas, A Deo abscondar, et ex
summo quis mei memorabitur ?

Et paulo post xvn.) Non sunt absconsa testamenta
per iniquitatem illorum, et omnes iniquitates corum
in conspectu. Dei. Eleemosyna viri quasi signaculum
cum ipso, et gratiam hominis quasi pupillam eonser-
vabit : et postea resurget, et retribuet illis retribu-
tionem unicuique in. caput. illorum, et convertet in
interiores partes terrx. Poenitentibus autem dedit
viam justiti:z , et confirmavit deficientes sustinere, et
destinavit illis sortem veritatis. Convertere ad Deum,
el relinque peccata tua : precare ante faciem, et mi-
nuc offendiculum *, Revertere ad Deum, et avertere
ab injustitia tua, el niis odito exsecrationem. Et
post novem versus : Quam magna misericordia Dei, et
propitiaio illius convertentibus ad se! Nec enim
omuia possunt esse in hominibus; quoniam non est
immortalis filius hominis.

Et post triginta versus [xvin.]. Miseretur. exejpien-
tium doctrinam miserationis, et qui festinaut in judi-
ciis cjus. Fili, in bonis non des querelam, et jn omui
dato non des tristitiam verbi mali. Nonne ardorem
refrigerabit ros? Sic et verbum melius quam datum.
Nonne ecce verbum supra dotum bonum? et utraque *
cum liomine justilicato. Stultus acriter improperabit,
et datus indisciplinati tabescere facit ocnlos. Ante
judicium para justitiam tibi, et autequam loquaris di-
sce. Et ante languorem adhibe medicinam , et ante
judicium interroga teipsum ; et in conspectu Dei in-
venies propitiationem. Ante languorem humilia te,
el in tempore infirmitatis ostende conversationem
tuam. Non impediaris orare semper, ct non vercaris
usque ad mortem justficari; quoniam merces Dei

* Consonat grzcum. At Yulgata profert, precare ante fa-
ciem Domini, et minue offendicula : Regius Ms., ante faciem
ejus. Wn subsequenti versiculo idem codex cum Carnutensi,
Hefer te ad. beum. favet graec.

epanage. —
5 (ta Nss. et Corb. Bibl. juxta grax. AL editi cum Yulgata,
sed utraque.

Digitized by Google
