$65
qaom census immensus. Non cst cersus super censum
salutis ccrpor!s; et non est oblectatio super cordis
gauc:um. Melior est mors quam vità amara, et requies
terna quam languor perseverans. Dona abscondita
in ore clauso, quasi appositiones epularum circum-
posite sepulero. Et post quinque versus : Tristitiam
non des animx ure, et. non affligas temetipsum in
consilio tuo. Jucunditas cordis hzec est. vita hominis,
et tliesaurus sine defectione sanctitatis , et exsullatiu
viri est longzvitas. Miserere anim: tux placens Deo,
et contine ; el congrega cor tuum in sanctitate ejus ,
et tristitiam longe expelle a te. Multos enim occidit
wistitia , et non est utilitas in illa. Zelus et iracundia
minuent dies, eL antc tempus senectam adducil cogi-
tatus.

Et post. decem versus |xxxi.] : Qui aurum diligit,
non justificabitur ; et qui insequitur consumptionem ,
replebitur ex ea. Multi dati sunt in auri casus, et
facta cst in specie illius perditio illorum. Lignum of.
fensionis est aurum sacrificantium : vie illis qui se-
ctantur illud, ct omnis imprudens deperiet *in illo.
Beatus dives qui inventus est sine macula, et qui
post aurum non abiit, nec speravit in pecunia et tlie-
sauris. Quis e»t hic, et laudabimus eum? fecit enim
»airabilia in vita sua. Quis? probatus est in illo, et

perfectus est? et. erit illi gloria zeterna. Qui potuit -

Vransgredi, et non est transgressus ; et facere mala, et
non fecit: ideo stabilita sunt bona illius in Domino,
el cleeniosynas illius enarrabit Ecclesia. sanctorum.
Et post aliquot versus : Utere quasi homo frugi, iis
quie tibi apponuntur, ut nou, cum manducas mul-
tmn, odio habearis. Cessa prior discipline causa, et
noli nimius esse, ne forte offendas. Etsi in medio
multorum sedis, prior illis non extendas manum
tuam, uec prior poscas bibere. Quam sufficiens est
homini erudito vinum exiguum. E! post aliquot versus :
Diligentes in vino noli provocare; multos enim exter-
minavit viuum.

Et post viginti sex versus [xxxu.] : Loquere major
natu ; decet enim te primum verbum diligen scien-
iam *; et non impedias musicam. Ubi auditus non
est, elfundas sermonem ; et importune noli extolli in
sapientia tua. Et post quinque versus : Adolesceus, lo-
quere in tua causa, vix cum necesse fuerit*. Si bis
interrogatus fueris, habeat caput responsum tuum.
In multis esto quasi iuscius, et audi tacens simul et
quxrens. ln medio magnatorum loqui non prx»su-
nias * ; et ubi sunt senes, non multum loquaris. Ante
graudinem praibit coruscatio, et ante verecundiam
preibit gratia, et pro reverentia accedet tibi bona

! Graec., eis. ptüma charin chrusiou, in casum. provter
aurum. 2.

! Regius codex, decipietur.

* Cousouat graec. (i edokimasthé. At Vulgata pra-fert, Qui
Trebatus est. . 20.

* Regius 3s., dilige scientiam. Carnutensis , diligeritis
scientiam. vulyata, diligenti scientia. Denique griec. souat,
t diligeiii scientia .

* Regius codex caret liis verbis, cum secesse fuerit : quse
a Yulgata.quidem alisunt, sed non a greco textu.
. 8 Fegius codex ex sacra Biblia careut verbo, iogaf,

DE SCRIPTURA SACRA.

968
gratia '. Proecurre autem prior in domum tuam, et
illic avocare, et illic lude , ct age conceptiones tuas,
etnon in deliclis et verbo superbo. Et super his
omnibus benedicito Deum, qui fecit te, et inebriantem
te ab omnibus bouis suis. Qui timet Deum, exeipiet
doctrinam ejus; et qui vigilaverint ad illum, invenient
benedictionem. Qui quirit legem , replebitur aU ea ;
€t. qui insidiose agit, scandalizabitur in ea. Qui ti-
ment Dominum, invenient judicium justum , et justi-
tiam quasi lumen accendent. Peccator homo devitabit
correplionem , el secundum voluntatem suam inve-
niet comparationem. Vir consilii non. disperdet in-
telligentiam. Et post quatuor versus : Fili, siue. consi-
lio nihil facias; et post factum non poenitebis. Et
post paucos versus ; Qui credit Deo , attendet. manda-
tis ; et qui confidit in illo, non ininorabitur.

[xxxi.]. Timenti Dominum non occurrent mala :
sed in tentatione Deus illum conservabil , ct liberabit
a malis. Sapiens non odit mandata et justitias.; et non
illidetur quasi navis in procella. l1omo sensatus cre-
ditlegi Dei, et lex ilii fidelis. Qui interrogationem
mauifestat, parabit verbum.

Et post paululum [xxxiv.] : Vana. spes, et. menda-
cium viro insensato; et sonia extollunt. impru-
dentes. Et quasi qui apprehendit umbram, et sequitur
ventum ; sic el qui attendit ad visa mendacia. Iloc se-
cundum hioc visio somniorum, ante faciem hominis
similitudo hominis. Ab immundo quid mundabitur?
et a mendace quid verum dicetur? Divinatio erroris,
et auguria mendacia, et somnia male facientium,
vanitas est. Et sicut parturientis cor tuum | plianta-
sias patitur, nisi ab Altissimo fuerit emissa visitatio :
ne dederis in illis cor tuum. Multos enim errare fece-
runt somnia, ct exciderunt sperantes in illis. Siue
mendacio consummabitur verbum, ct sapientia in
ore fidelis contemplabitur *. Et post. quinque versus :
Muita vidi enarrando?, ct plurimas verborum consue-
ludines. Aliquoties usque ad mortem periclitatus
sum horum causa, et liberatus sum gratia Dei. Spiri-
tus timentium Deum queritur, et in respectu illius
benedicentur *. Spes euim illorum in salvantem illos;
et oculi Dei in diligentes se. Qui timet. Dominum ,
nihil trepidabit , et non. pavcebit ; quoniam ipse est
spes ejus. Timentis Dominum , beata est anima. Ad
quem respicit? et quis est fortitudo ejus? Oculi Domini
super limentes eum : protector potentis , firmamen-
tum virtutis, tegimen ardoris e& umbraculum meri-
dianum * ; deprecatio offensionis et adjutorium casus;
exaltans animam et illuminans oculos, daus sami-
tatem et vitam et benedictionem. )mmolantis ex ini-
quo oblatio est inaculata, et non sunt. beneplacitze
subsannationes injustorum. Dominus solus susiiuen-

! 1n. Yulgata, versiculus 45 capitis 5 sic ineipAt : Et /eiora
surgendi non (é trives ; pravcurre antem, etc. 2.

* vulgata : Consununabitur. verbum legis, et sapientia in
ert, Lets complanabélur. Mss. codices Speculi, it ore

eli.
; * Legendum, vidi in. errando : sive uti in. sacris Bills,
tídi errondo.

* vulgata, benedicetur

* vulgata, meridiani.

Digitized by Google
