$55

manet in ternum. Ánte orationem propara animata
tuam , et noli esse quasi. homo qui tentat Denm. £t
post sex versus : Homo sapiens , in omnibus metuct,
et in diebus delictorum attendet. ab inertia. Et post
quinque versus : l'ost concapiscentias luas non eas, et
a voluutate tua avertere. Si prxestes anime tu:e con-
€upiscentias cjus , faciet te in. gaudium inimicis. Ne
oblecteris in turbis, nec immodicis delecteris.

Et post quinque versus [xix.] : Et qui. spernit. mo-
dica, paulatim decidet. Vinum ct mulieres apostatare
faciunt sapientes, et arguunt sensatos. E post aliquot
versus : Qui credit cito, levis corde est, et minorabi-
tur; et qui delinquit in animam suam, insuper habe-
bitur. Et pos! duos. versus : Et qui odit loquacitatem,
exstinguit malitiam. Et post octo versus : Audisti ver-
bum adversus proximum ; commoriatur in te, fideus
quoniam non te disrumpet. A facie verbi parturit fa-
tuus , tanquam. gemitus partus infantis. Sagitta infixa
femori carnis, sic verbum in ore stulti. Corripe
amicum, ne forte non intellexerit, et dicat, Non feci;
aut si fecit, ne iterum addat facere. Corripe proxi-
mum, ne forte non dixerit ; ct si dixerit, ne forte ite-
ret. Corripe amicum ; srpe enim fit commissio : et
non omui verbo credas, Est qui labitur in lingua sua,
scd non ex animo. Quis est enim qui non deliquerit
in lingua sua? Corripe proximum antequam commi-
neris; et da locum timori Altissimi : quia omnis sa-
pientia timor. Dei, et in illa timere Deum. £t post
quinque versus ? Melior est homo qui deficit sapientia,
et deficiens sensu iu timore, quam qui abundat sensu,
ct transgreditur legem Altissimi.

Et post. sexdecim versus [xx.]: Quam bonum est ar-
guere quam irasci! E! post aliquot versus : Et qui po-
testatem sibi assumit injuste, odietur. Et post octo ver-
sus; Sapiens in verbis seipsum amabilem facit. Et
post sexdecim. versus : Lapsus. false lingure quasi qui
de pavimento cadens , sic casus malorum festinanter
veniet, lomo acharis quasi fabula vana, in ore di-
sciplinatorum * assidua erit. Ex ore fatui reprobabi-
tur parabola : non enim illam dicit in tempore suo.
Ei post duos versus : Est qui perdit animam suzm prze
confusione , et ab imprudenti persona perdet eam ;
person:e autem acceptione perdet se. Est qui prz con-
fusione promittit amico, el lucratus est eum inimi-
cum gratis. Opprobrium nequam in homine menda-
cium, et in ore indisciplinatorum assidue crit. Potior
fur, quam assiduitas viri mendacis : perditionem au-
tem ambo l:ereditibunt. Mores hominum mendacium
sine lionore, et. confusio illius cum ipso * sine inter»
missione. Sapieus in verbis producet seipsum. Et
post quatuor versus : Xenia et dona excazcant oculos
judicum, et quasi mutus in ore averlit correptiones
eorum. Sapientia abseonsa, el thesaurus invisus, quce
utüitas in tisque? Melior est iu. hominibus qui abs-

o ML ar

* vulgata, in corde.

? Sacra Biblia, indisciplinatorum.

* Legendum juxta vulgatam, ef confusio illorum cum ipsis;

vel in priore parte vers. casugandum est juxia greec.: Jos
horunis mendacis. ?

.S. AUGUSTINI SPECULUM

98)

condiL insipientiam suam , quam qui abscondit sa.
pientiam suam.

[1x1] Fili, peccasti ; ne adjicias iterum :sed et de
prieteritis deprecare, ut tibi remittantur. Qua-i a fa-
*eie colubri fuge pecenta; et si. accesseris ad. illa sus-
cipient te. Dentes leonis, dentes ejus, interficientes
animas hominium : quasi rhomph*iva bis acuta omnis
iniquitas ; plage illius non est sanitas. Et post qua-
(uor versus ? Qui odit. correptionem, vestigium cst
peccatoris; et. qui timet. Deum, convertetur. ad eor
suum. Et post quinque versus : Via peccantium com-
plantata ! lapidibus ; et in fine illorum inferi et tene-
brc et peenze. Qui custodit justitiam, continebit sen-
sum ejus.Consummatio timoris Dei,sapicntia et sensus.
Et post aliquos versus : Verbum sapiens quodcumque
Audierit scius , laudabit, et ad se adjiciet : audiet
luxuriosus, et displicebit illi, et projiciet illud post
dorsum suum. Narratio fatui quasi. sarcina. in. via:
nam in labiis sensati invenietur gratia. Os prudentis
queritur in Ecclesia, et verba illius cogitabunt in cor-
dibus suis. Et post duos versus : Compedes in pedibus
stullo doctrina, et quasi vincula manuum stpra ma-
num desteram. Fatuus in risu exaltat. vocem suam:
vir autem sapiens vix tacite ridebit. Ornamentum an-
reum prudenti doctrina, et quasi brachiale in brachio
dex'ro. Et post octo versus : [n ore fatorum cor illo-

. Tum, eL in corde sapientium os illorum. Dum wa'c-

dicit impius diabolum, maledicit ipse animam suam.
Susurro. coinquinabit animam suam, et in ommbus
edietur; ct qui manserit *, odiosus erit : tacitus ct
sensatus honorobitur.

[xxu.]. In lapide luteo lapidatus est piger,ct omnes
loquentur super aspernationem illius. Et post qua:wor
versus : Filia prudens hereditas viro suo : nam que
confundit, iu contumeliam fit. genitoris. Patrem- et
virum confundit qux audax e«t, et ab impiis won mi-
norabitur ; ab utrisque autem. inhonorabitur. Musica
in luctu, importuna narratio : flagella et doctrina, in
omni tempore sapientia. Qui decet fatuum, quasi qui
conglutinat testam. Qui narrat. verbum | non atten-
denti, quasi qui excitat dormientem de gravi sonno.
Cum dormiente loquitur, qui enarrat stulto ; et in fine
dieit *, Quis est hic? Super mortuum plora; deficit
enim lux ejus: et super fatuum plora ; deficit euim
ei sensus. Modicum plora super mortuum , quoniam
requievit; nequissimi enim nequissima vita super
mortem fatui, Luctus moriui septem diebus : fatui
autem et. impii, omnes dies vitz illorum. Et post vi-
ginti et unum versus ; Mittens lapidem in. volatilia,
dvjiciet illa : sic et qui eonviciatur amico, dissolvet
amicitiam. Ad amicum etsi produxeris gladium, non
desperes; est enim regressus. Ad amicum si ape-
ructis o8 triste, non timeas : est ehim concordatio ;

! In verioribus hihliis, contplanota : ubi vox, complandía,
pro grzoco, fiómulismené. .

* Sic etiam in antiquis Corb. Bibliis. At punc in excusis
Yulgats ; raffert, et qui cum eo manserit. . .

* gditi iuxta vulgatam, qui narrat stulto sapientiam et n
fine narrationis dicit. ^t Mss. carent vocibus , sapientiam d
narrationis : quz? etiam à greco absunt.

Digitized by Google
