nu

quid dicatur grece pannosus, non respondent Racha ;
deiude posset latinus interpres ubi posuit Rachia, pan-
nosum ponere, nec uti verbo quod et in tatina iisgua
nullum sit, et in grzsca inusitatum. Probabilius est
ergo quod audivi a quodam Hebr:o, cum id interro-
gássem : dixit enim esse vocem non significantem
aliquid , sed indignantis animi motum exprimentem.
Has interjectiones grammatici vocant particulas ora-
tionis signifteantes commoti auimi affectum : velut
cum dicitur a dolente, lleu ; vel ab irascente, Ilem.
Qu: voces quarumque linguarum sunt. proprie , nec
in aliam linguam facile transferuntur : quie causa
utique coegit tam grxcum interpretem quam latinum
vocem ipsum ponere, €um quomodo eam interpreta -
retur non Jnvenitet.

94. Gradus itaque sunt in istis peccatis , ut primo
quisque irascatur, et eum motum retineat corde con-
ceptum : jam si extorserit vocem indignantis ipsa
commotio, non significantem aliquid, sed illum animi
motum ipsa eruptione testantem, qua feriatur ille cui
irascitur ; plus est utique quam si surgens ira silentio
premeretur : si vero ron solum vox indignantis au-
diatur , sed etiam verbum quo jam certam ejus vitu-
perationem in quem profertur, designet et notet, quis
dubitet amplius hoc esse, quam si solus indignationis
sonus ederetur? Itaque in. primo unum est, id est,
ira sola ; in secundo duo, et ira, et vox quie iram si-
gnificat ; in tertio tria, et ira, et vox qui iram signi-
ficat: et in voce ipsa, certe vituperationis expres-
sio. Vide nunc etiam tres reatus , judicii , concilii ,
geleunz ignis. Nam in judicio adhuc defensioni da-
tur loeus : iu concilio autem. quanquam et judicium
esse solcat, tamen quia interesse aliquid hoc loco fa-
teri cogit ipsa distinctio , videtur ad concilium perti-
nere genteutizx prolatio; quaudo non jam cum ipso
reo agitur, utrum damnaudus sit, sed inter se qui
'judieant conferunt quo supplicio damnari oporteat
quem constat esse damnandum : gehenna vero iguis,
nec damnationem habet dubiam, sicat judicium ; nec
damnati poenam, sicut concilium; in gehenna quippe
ignis certa est el damnatio et pena damnati. Viden-
tur ergo aliqui gradus in peccatis et in reatu : sed qui-
bus modis invisibiliter exhibeantur ! meritis anima-
rum , quis potest dicere ? Audiendum est itaque quan-
tum intersit ioter justitiam Pharis:orum, et istam ma-
jorem qu: in regnum celorum introducit, quod cum
sit gravius occidere quam verbo irrogare convlcium,
ibi occisio reum facit judicio, hic autem ira facit reum
judicio , quod trium illorum peccatorum levissimum
est : quia illic quxstionem homicidii inter homines agi-
tabant; lije autem omnia divino judicio dimittuntur ,
ubi finis damnatorum est gehenna iguis. Quisquis au«
tem dixerit quod graviore supplicio in majore justitia
punitur homicidium , si gehenna ignis punitur eonvi-
cium, cogit intelligi esse differentias gehenparum.

95. Sane in tribus istis sentenüis subauditio ver-
borum intuenda est. llabet enim prima aentenda

R : Lov., exliheantur pena. Abest, pcne, abaliis editi, et
Ns.

LiBER PIUMUS.

1212
omnia verba uetcssaría, ut nihil subaudiatur : Qui ira-
scitur, inquit, fratri suo sine causa , reus erit judicio.
In secunda vero cum ait, Qui autem dixerit fratri suo,
Racha, subauditur, sine causa , et ita. jungitur, reus
erit concilio (a). Jam in tertia ubi ait, Qui autem dixe-
rit , Fatue , duo subaudiuntur , et fratri Suo, et siue
causa. IHoc est unde defenditur, quod Apostolus Ga-
Jatas vocat stultos (Galat. m, 1) , quos etiam fratres
nominat : non enim id facit sine eausa. Ideo autem hio
frater subaudiendus est, quia de inimico postea dicitur
quomodo etiam ipse tractandus sit uiajore justitia.
CAPUT X. — 26. Deinde hic sequitur : Si ergo
obtuleris munus tuum ad altare , et illic recordatus [ne-
ris quod frater tuss habet aliquid adversum te ; velinque
ibi munus tuum ante. altare, et vade , prius recoucilierz
fratri tuo * : et. tunc veniens offer munus. tuum. liuc
utique appazet de fratre. dictum superius ; qnoniam
Scutentia qux sequitur, ea conjunctione. co:neetittts
ut superiori atlestetur : non enim ait, Si autem obtu
leris munus tuum ad altare ; sed ait, Si ergo obtuleris
munus tuum ad altare. Nam si irasci fas non est fratri
$uJ sine causa , aut dicere Racha , aut dicere l'atue,
multo minus fas est animo tenere aliquid ut in odium
indignatio convertatur. Quo pertinet etiain quod alio
loco dicitur, Non occidat sol super iracundiam vestram
(Ephes. iv, 26). Jubemur ergo illaturi munus ad al-
tare, si recordati fuerimus aliquid adversum nos ha-
bere fratrem, munus ante altare reiinquere, ct per-
gere ac reconciliari fratri, deinde venire et. munus
offerre. Quod si accipiatur ad litteram, fortassis ali-
quis credat ila fieri oportere, si praesens frater sit,
non enim diotius differri potesl, cum munus tuum re
linquere ante altare jubcaris : si ergo de aozente, et,
quod Geri potest, etiam trans maro constituto aliquid
tale veniat in mentem, absurdum est credere a::te al-

. lare munus relinquendum, quod post terras et maria

pererzata offeras Deo. Et ideo prorsus intro ad spiri-
tualía refugere cogimur, ut lice quod dictum est siue
absurditate possit intelligi.

97. Alire itaque spiritmaliter in interiore Dei
templo ipsam fidem accipere possumus, eujus sig-
num est altare visibile. Quodlibet enini munus. of-
ferimus Deo, sive prophetiam, sive doctrinam, sive
orationem , sive liytmnum , sive psalinum , et si quid
tale aliud spiritnaliam donorum animo occurrit, ac-
ceptum esse non polest Deo, nisi fidei sinceritate ful-
ciatur, et ei fixe atque immobiliter tanquam? im-
ponatur, ut possit integrum atque iilibatum esse
quod loquimur. Nam multi hretici non. habentes
altare , id est veram fidem, blasphemias pro laude
dixerunt; terrenis videlicet. opinionibus aggravati ,
votum suum tanquam in terram projicientes. Sed
debet esse sana etiam offerentis intentio. Et propter-
ea cum tale aliquid oblatari. sumus in corde nostro ,
id est in interiore Dei templo; Templim enim. Dii
sanctum est, inquit, quod estis vos (I Cor. wi, 12); et,

3 Am. Er. et jlures. vss., reconciliari fratri tuo. && 1ov.,
reconciliare. Oytime, suffragante greco, diullagétlii.

* Hic. Lov. addit , altari ; qua voce careut caxteri codices,

(a) Vhetaet. en. 19, n. d.

Digitized by Google
