1217

demonstretur ab initio usque ad illud ubi ait, Et ingre-

diuntur Capharnaum, et statim sabbatis docebat. eos :
quod cum Luca dicit.

9. Sic ergo incipit Marcus : Initium Evangelii Jesu
Christi Filii Dei, sicut scriptumest in Isaia propheta,etc.,
usque ad illud ubi ait, Et ingrediuntur Capharnaum,
el statim sabbatis ingressus synagogam docebat eos (Marc.
1 4-21). In. hae tota contextone omnia superiora
eum Mattheo considerata sunt : hoc autem. Marcus
quia ingressus Capharnaum in synagogam eorum do-
cebat eos sabbatis, cum Luca dixit (Luc. iv, 51) ; sed
nihil habet quaestionis.

CAPUT 11.— De homine 4 quo spiritus immundus. eje-
clus. est convexans eum, quomodo Luce qui hoc cum
€o dixit, non repugnet.
$. Sequitur Marcus, et dicit : Et. stupebant. super

doctrina ejus: eral enim docens eos quasi potestatem

habens, et non sicut Scribis. Et erat in synagoga eorum
homo in spiritu immundo, et. exclamavit, dicens : Quid
nobis et tibi , Jesu Nazarene? venisti perdere nos, etc.,
usque ad eum locum ubi ait, Et erat pra dicans in sy-
nagogis eorum, et in omni Galilea, et demonia'ejiciens

(Marc. 1, 22.59). Et in hoe toto loco. quamvis sint

quxdam, qu:e cum solo Luca dixit, tamen jam tractata

sunt, cum Matthaei narrationem continuam teneremus ;

quia in ipsum ordinem sic incurrerant, ut ea preter- .

mittenda non arbitrarer. Sed Lucas de spiritu im-
mundo ait quod sic exierit ab bomine, ut nihil ei no-
ceret : Marcus autem, Et discerpens eum, inquit, spi-
ritus immundus, exclamdns voce magna, exit ab eo.

Potest ergo videri contrarium : quomodo enim dis-

cerpens, vel, sicut aliqui codices habent, convexans

eum, cui uibil nocuit secundum Lucam? Sed et ipse

Lueas, Et cum projecisset illum, inquit, demonium

in medium, exiit ab illo, nihilque ei nocuit (Luc. iw,

93-55). Unde intelligitur hoc dixisse Marcum, con-

vexans eum, quod Lucas dixit, cum projecisset eum in

medium : ut quod secutus ait, nihilque ei nocuit, hoc
intelligatur, quia illa jactatio membrorum atque

vexatio non eum debilitavit, sicut solent exire d:e-

monia, etiam quibusdam membris amola vexatione

elisis !.

CAPUT Ill. — De nomine Petri, quomodo etiam at-
que etiam. commendetur, non repugnare Joanni, qui
dixit quando hoc nomen accepit.

4. Sequitur idem Marcus : Et venit ad eum leprosus
deprecans eum, et genu flexo dixit : Si vis, potesse mun-
dare, etc., usque ad iliud ubi ait, Kt clamabant dicen-
tes : Tu. es filius Dei. Et vehementer comminabatur eis
ne manifestarent illum (Marc. 1, 40 ; m, 42). Huic quod
ultimum posuimus simile aliquid et Lucas dicit, sed
sine aliqua repugnantie qu:stione (Luc. iv, 41). Se-
quitur Marcus : Et ascendens in montem vocavit ad. se
quos voluit ipse, et venerunt ad eum :. et fecit ut. essent
duodecim cum illo, et ut mitteret eos pradicare ; et de-
dit illis potestatem curandi infirmitates, et ejiciendi dee-
monia. Et imposuit Simoni nomen Petrus, e(c., usque

* Mas, septem, membris amputatis aut. evulsis. Ali, amd

eíisis,

LIBER QUARTLS.

1218

ad illud ubi ait, Et abiit, et cepit predicare in Deca-
poli quanta sibi fecisset Jesus, et omnes mirabantur (Marc.
m ; v, 20). De nominibus discipulorum jam et antea
nie locutum scio, cum Matthaei sequerer ordinem
(Supra, lib. 2, c. 47 et 55) ; et hic rursus admoneo,
ne quisquam pulet nunc accepisse nomen Simonem ,
ut Petrus vocaretür, et sit contrarium Joanni qui lon-
ge ante illi dictum esse commemorat, Tu vocaberis
Cephas, quod interpretatur Petrus (Joan. V, 42) : ipsa
enim verba Domini commemoravit, quibus ei nomen
imposuit; Mareus autem boc loco id recapitulando
commemoravit, cum ait, Et imposuit. Simoni nomen
Petrus. Cum enim vellet nomina duodecim Apostolo-
rum enumerare, et necesse haberet Petrum dicere,
breviter insinuare voluit quod non hoc antea vocare-
tur, sed hoc ei Dominus nomen imposuerit, non tunc,
sed quando Joannes ipsa verba Domini posuit. Cx-
tera nibil cuiquam repugnant, ct antea jam pertra-
ctata. sunt.

CAPUT 1V. — Quod dixit, Quanto magis eis przci-
piebat ut. tacerent, tanto magis plus dicebant, quo-
modo non repugnet praescientia ipsius, que in Evan-
óelio commendatur.

5. Sequitur Mareus : Et cum transcendisset Jesus in
navi rursus trans fretum, convenit turba mulia ad illum,
el erat circa mare, etc., usque ad illud ubi ait, Et couve-
nienies Apostoli ad Jesum, renuntiaverunt. illi omnia
que gerant et. docuerant. (Marc. v, 21; vi, 30). loc
ultimum dixit cum Luca, niliilo discordans (Luc. ix,
10) : extera jam ante tractata suiit, Sequitur Marcus :
Et ait illis : venite seorsum in desertum locum, et requic-
scite pusillum, eic., usque ad illud ubi ait, Quanto au-
tem eis precipiebat, tanto magis plus predicabant, ei co
amplius admirabantur, dicentes : Bene omnia fecit ; et sur-
dos fecit audire, et mutos loqui (Marc. v1, 51, vi,57). In
his cum Luca Marcus nihil est quod repugnare videa-
tur : et superiora omnia jam consideravimus, quando
eos Maulico conferebamus. Sed cavendum est ne
quisquam arbitretur, lioc quod in ultimo ex Evangelio
Marci posui, repugnare omnibus qui eum aliis ejus
plerisque factis et dictis ostendunt scisse quid agere-
tur in hominibus, id est, quod cum cogitationes et vo-
Iuntates eorum latere non poterant : sicut apertissime
Joannes dicit, Zpse autem Jesus non credebat. semet-
ipsum eis, eo quod ipse nosset omnes, e quia opus ei non
erat ut. quis testimonium perhiberet de homine ; ipse enim
sciebat quid esset in homine (Joan. n, 24-25). Sed quid.
mirum si presentes hominum voluntates videbat, qui
etiam futaram * Petro prenuntiavit, quam tunc utique
non habebat, quando pro illo vel cum illo paratum se
mori prxsumebat. (Mauh. xxvi, 55-55)? Qus cum ita
sint, quomodo huic ejus tantze scientia et praescien -
ti:e non est contrarium quod Marcus dicit, Precepit il-
lis ne cui dicerent : quanto autem eis pracipicbat, tanto
magis plus pro: dicabant? Si enim sciebat eos, sicut ille
qui notas habebat et. praesentes eL futuras hominum

* Editi, futuram negationem. At Mss. non addunt, nega-
tionem, cujus loco subaudiendum est, voluntatem.

Digitized by Google
