<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    1207 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,900">
    regressos esse Jerusalem, et invenisse congregatos
    undecim, et eos qui cum ipsis erant, dicentes quod
    surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni; et tunc
    etiam ipsos narrasse quæ gesta erant in via, et quo-
    modo eum cognoverunt in fractione panis. Jam ergo
    erat fama quod resurrexerat Jesus, ab illis mulieribus
    facta, et a Simone Petro, cui jam apparuerat: hoc
    enim isti duo invenerunt loquentes ad quos in Jeru-
    salem venerunt. Fieri itaque potest ut timore prius
    in via noluerint dicere quod eum audierant resur-
    rexisse, quando tantummodo angelos dixerunt visos
    esse mulieribus: ignorantes enim cum quo loqueren-
    tur, merito possent esse solliciti ne quid passim de
    Christi resurrectione jactantes in manus inciderent
    Judæorum. Quod autem ait Marcus, Annuntiaverunt
    ceteris, nec illis crediderunt; cum Lucas dicat, quod
    jam inde loquebantur vere resurrexisse Dominum, et
    Simoni apparuisse: quid intelligendum est, nisi ali-
    quos ibi fuisse qui hoc nollent credere? Cui autem
    non eluceat prætermissæ Marcum quæ Lucas narrando
    explicavit, hoc est, quæ cum illis locutus fuerit Jesus
    antequam agnoscerent eum, et quomodo eum in fra-
    ctione panis agnoverint? Quandoquidem mox ut dixit
    eis apparuisse in alia effigie euntibus in villam, con-
    tinuo conjunxit, Et illi euntes nuntiaverunt ceteris, nec
    illis crediderunt: quasi possent nuntiare quem non
    agnoverant; aut possent agnoscere, quibus alia effi-
    gies ejus apparuerat. Quomodo ergo eum agnoverint,
    et nuntiare possent, Marcus sine dubio prætermisit.
    Quod ideo memoriæ commendandum est, ut assuesca-
    mus advertere Evangelistarum morem ita prætermittentium
    quæ non commemorant, et conjungentium
    quæ commemorant, ut eis qui usum in hac considera-
    tione non habent, non aliunde maxime error oriatur,
    quo putent eos non sibi congruere.

    74. Lucas ergo sequitur, et dicit: « Dum hæc au-
    tem loquuntur, Jesus stetit in medio eorum, et dicit
    eis: Pax vobis; ego sum, nolite timere. Conturbati
    vero et conterriti existimabant se spiritum videre. Et
    dixit eis: Quid turbati estis, et cogitationes ascendunt
    in corda vestra? Videte manus meas et pedes meos,
    quia ipse ego sum: palpate, et videte, quia spiritus
    carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere.
    Et cum hoc dixisset, ostendit eis manus et pedes. »
    Hanc ostensionem Domini post resurrectionem intel-
    ligitur et Joannes commemorare, sic loquens: « Cum
    esset ergo sero die illo una sabbatorum, et fores es-
    sent clausæ ubi erant discipuli congregati propter me-
    tum Judæorum, venit Jesus, et stetit in medio, et dicit
    eis: Pax vobis. » Ac per hoc his verbis Joannis possunt
    conjungi ea quæ Lucas dicit, idem autem Joannes
    prætermittit. Ita enim Lucas sequitur: « Adhuc au-
    tem illis non credentibus, et mirantibus præ gaudio,
    dixit: Habetis hic aliquid quod manducetur? Et illi
    obtulerunt ei partem piscis assi et favum mellis. Et
    cum manducasset coram eis, sumens reliquias dedit
    eis. » His item verbis possunt adjungi quæ Lucas ta-
    cit¹, dicit autem Joannes : « Gavisi sunt ergo discipuli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,900,900">
    viso Domino. Dixit ergo eis iterum : Pax vobis; » ut
    misit me Pater et ego mitto vos. Hoc cum dixisset,
    insufflavit, et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum:
    quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quo-
    rum detinueritis, detenta sunt. » His rursus adjungenda
    sunt quæ Joannes prætermisit, Lucas commemorat:
    « Et dixit ad eos: Hæc sunt verba quæ locutus sum ad
    vos, cum adhuc essem vobiscum, quoniam necesse est
    impleri omnia quæ scripta sunt in Lege Moysi et Pro-
    phetis et Psalmis de me. Tunc aperuit illis sensum, ut
    intelligerent Scripturas, et dixit eis: Quoniam sic scri-
    ptum est, et sic oportebat Christum pati, et resurgere
    a mortuis die tertia; et prædicari in nomine ejus pœ-
    nitentiam et remissionem peccatorum in omnes gen-
    tes, incipientibus ab Jerusalem: vos autem estis testes
    horum. Et ego mitto¹ promissum Patris mei in vos: vos
    autem sedete in civitate quoadusque induamini virtu-
    tem ex alto. » Ecce quomodo commemoravit et Lu-
    cas promissionem Spiritus sancti, quam non invenimus
    a Domino factam, nisi in Evangelio Joannis (Joan. xiv,
    26, et xv, 26). Quod non prætereunter advertendum
    est, ut meminerimus quemadmodum sibi Evangelistæ
    invicem attestantur de quibusdam etiam quæ ipsi non
    dicunt, et tamen dicta noverunt. Post hæc Lucas quæ
    gesta sunt omnia prætermittit, nec omnino commemo-
    rat, nisi quando Jesus ascendit in cælum: atque id
    tamen ita conjungit quasi hoc sequatur hæc verba quæ
    dixit, cum hoc gestum sit una sabbatorum, quo die
    Dominus resurrexit; illud autem quadragesimo die,
    sicut idem ipse Lucas in Apostolorum Actibus narrat
    (Act. 1, 2-9). Quod autem dicit Joannes, non cum illis
    fuisse tunc apostolum Thomam, cum secundum Lucam
    duo illi, quorum erat unus Cleophas, regressi Jerusa-
    lem, invenerint congregatos undecim, et eos qui cum
    ipsis erant; procul dubio intelligendum est quod inde
    Thomas exierit, antequam eis Dominus hæc loquen-
    tibus appareret.

    75. Hinc jam Joannes aliam commemorat sui de-
    monstrationem a Domino discipulis factam post dies
    octo, ubi erat et Thomas qui prius eum non viderat.
    « Et post dies octo, » inquit, « iterum erant discipuli
    ejus intus, et Thomas cum eis: venit Jesus januis clau-
    sis, et stetit in medio, et dixit: Pax vobis. Deinde
    dicit Thomæ: Infer digitum tuum huc, et vide manus
    meas, et affer manum tuam, et mitte in latus meum,
    et noli esse incredulus, sed fidelis. Respondit Thomas
    et dixit ei: Dominus meus et Deus meus. Dicit ei Je-
    sus: Quia vidisti me, credidisti: beati qui non vide-
    runt, et crediderunt. » Hanc secundam Domini visionem
    erga discipulos factam, id est quam secundo loco Joannes
    commemorat, apud Marcum possemus agnoscere,
    breviter eam sicuti assolet perstringentem, nisi move-
    ret quod ibi ait, Novissime recumbentibus illis undecim
    apparuit: non ideo quia Joannes tacuit recumbentes,
    potuit enim hoc prætermittere; sed quia iste dixit,
    Novissime, quasi ultra jam non eis apparuerit; cum
    adhuc Joannes tertiam sit ejus narraturus demonstra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,910,900,950">
    ¹ Sic Mss. juxta græc., apostello. At editi habent future
    tempore, mittam.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1207-1208) da obra "De Consensu Evangelistarum" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com citações bíblicas em itálico (transcritas como texto normal).
    Notas de rodapé indicadas por superscrito ¹.
    Marcas de itálico no original: "Annuntiaverunt ceteris, nec illis crediderunt", "Et illi euntes nuntiaverunt ceteris, nec illis crediderunt", "Novissime recumbentibus illis undecim apparuit", "Novissime".
  </notas>
</pagina>