<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1233 LIBER PRIMUS. 1233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    9. Beati pacifici; quoniam ipsi filii Dei vocabuntur.
    In pace perfectio est, ubi nihil repugnat; et ideo filii
    Dei pacifici, quoniam nihil resistit Deo ¹, et utique filii
    similitudinem patris habere debent. Pacifici autem
    in semetipsis sunt, qui omnes animi sui motus com-
    ponentes et subjicientes rationi, id est menti et spi-
    ritui, carnalesque concupiscentias habentes edomitos,
    fiunt regnum Dei : in quo ita sunt ordinata omnia, ut
    id quod est in homine præcipuum et excellens, hoc
    imperet cæteris non reluctantibus, quæ sunt nobis
    bestiisque communia; atque idipsum quod excellit in
    homine, id est mens et ratio, subjiciatur potiori, quod
    est ipsa veritas unigenitus Filius Dei. Neque enim
    imperare inferioribus potest, nisi superiori se ipse sub-
    jiciat. Et hæc est pax quæ datur in terra hominibus
    bonæ voluntatis (Luc. 11, 14); hæc vita consummati
    perfectique sapientis. De hujusmodi regno pacatissi-
    mo et ordinatissimo missus est foras princeps hujus
    sæculi, qui perversis inordinatius dominatur. Hac
    pace intrinsecus constituta atque firmata, quascunque
    persecutiones ille qui foras missus est, forinsecus
    concitaverit, auget gloriam quæ secundum Deum est;
    non aliquid in illo ædificio labefactans, sed deficien-
    tibus machinis suis innotescere faciens quanta firmi-
    tas intus exstructa sit. Ideo sequitur : Beati qui per-
    secutionem patiuntur propter justitiam; quoniam ipso-
    rum est regnum cælorum.
    CAPUT III. — 10. Sunt autem omnes istæ octo
    sententiæ. Jam enim cætera compellans loquitur ad
    illos qui aderant, dicens : Beati eritis, cum vobis
    maledixerint, et persequentur vos. Superiores autem sen-
    tentias generaliter dirigebat : non enim dixit, Beati
    pauperes spiritu, quoniam vestrum est regnum cælo-
    rum; sed, quoniam ipsorum est, inquit, regnum cælo-
    rum : neque, Beati mites, quoniam vos possidebitis
    terram; sed, quoniam ipsi possidebunt terram. Et ita
    cæteras usque ad octavam sententiam, ubi ait : Beati
    qui persecutionem patiuntur propter justitiam; quoniam
    ipsorum est regnum cælorum. Inde jam incipit loqui
    præsentibus compellans, cum et illa quæ supra dicta
    sunt, ad eos etiam pertinent, qui præsentes audie-
    bant; et hæc postea quæ videntur præsentibus spe-
    cialiter dici, pertinent etiam ad illos qui absentes
    vel post futuri erant. Quapropter iste sententiarum
    numerus diligenter considerandus est. Incipit enim
    beatitudo ab humilitate : Beati pauperes spiritu, id
    est, non inflati, dum se divinæ auctoritati subdit ani-
    ma, timens post hanc vitam ne pergat ad pœnas,
    etiamsi forte in hac vita sibi beata esse videatur.
    Inde venit ad divinarum Scripturarum cognitionem,
    ubi oportet eam se mitem præbere pietate, ne id quod
    imperitis videtur absurdum vituperare audeat, et per-
    vicacibus concertationibus efficiatur indocilis. Inde
    jam incipit scire quibus modis sæculi hujus per car-
    nalem consuetudinem ac peccata teneatur : itaque in
    hoc tertio gradu, in quo scientia est, lugetur amissio
    summi boni, quia inhæretur extremis. In quarto au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    tem gradu labor est, ubi vehementer incumbitur ut
    sese animus avellat ab eis quibus pestifera dulcedine
    innexus est : hic ergo esuritur et sititur justitia, et
    multum necessaria est ¹ fortitudo; quia non relinquit-
    ur sine dolore quod cum delectatione retinetur.
    Quinto autem gradu perseverantibus in labore datur
    evadendi consilium; quia nisi quisque adjuvetur a
    superiore, nullo modo sibi est idoneus ut sese tantis
    miseriarum implicamentis expediat : est autem justum
    consilium, ut qui se a potentiore adjuvari vult, adju-
    vet infirmiorem in quo est ipse potentior : itaque
    Beati misericordes; quia ipsorum miserebitur. Sexto
    gradu est cordis munditia, de bona conscientia bo-
    norum operum valens ad contemplandum summum
    illud bonum, quod solo puro et sereno intellectu
    cerni potest. Postremo est septima ipsa sapientia, id
    est contemplatio veritatis, pacificans totum hominem,
    et suscipiens similitudinem Dei, quæ ita concluditur :
    Beati pacifici; quoniam ipsi filii Dei vocabuntur. Octava
    tanquam ad caput redit; quia consummatum per-
    fectumque ostendit et probat : itaque in prima et in
    octava nominatum est regnum cælorum, Beati paube-
    res spiritu; quoniam ipsorum est regnum cælorum; et,
    Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam;
    quoniam ipsorum est regnum cælorum : cum jam dici-
    tur, Quis nos separabit a charitate Christi? tribulatio?
    an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an
    periculum? an gladius (Rom. VIII, 35)? Septem sunt
    ergo quæ perficiunt : nam octava clarificat, et quod
    perfectum est demonstrat, ut per hos gradus perfici-
    antur et cæteri, tanquam a capite rursum exordiuntur.
    CAPUT IV. — 11. Videtur ergo mihi etiam septifor-
    mis operatio Spiritus sancti, de qua Isaias loquitur
    (Isai. XI, 2, 3), his gradibus sententiisque congruere.
    Sed interest ordinis : nam ibi enumeratio ab excellen-
    tioribus cœpit, hic vero ab inferioribus. Ibi namque
    incipit a sapientia, et desinit ad timorem Dei : sed
    initium sapientiæ timor Domini est. Quapropter si gra-
    datim tanquam ascendentes numeremus, primus ibi
    est timor Dei, secunda pietas, tertia scientia, quarta
    fortitudo, quintum consilium, sextus intellectus,
    septima sapientia. Timor Dei congruit humilibus, de
    quibus hic dicitur, Beati pauperes spiritu, id est non
    inflati, non superbi : quibus Apostolus dicit, Nolite
    altum sapere, sed time (Rom. XI, 20); id est, nolite ex-
    tolli. Pietas congruit mitibus : qui enim pie quærit,
    honorat sanctam Scripturam, et non reprehendit quod
    nondum intelligit, et propterea non resistit, quod est
    mitem esse : unde hic dicitur, Beati mites. Scientia
    congruit lugentibus, qui jam cognoverunt in Scriptu-
    ris quibus malis vincti teneantur, quæ tanquam bona
    et utilia ignorantes appetiverunt : de quibus hic dici-
    tur, Beati qui lugent. Fortitudo congruit esurientibus
    et sitientibus : laborant enim desiderantes gaudium
    de veris bonis, et amorem a terrenis et corporalibus
    avertere cupientes : de quibus hic dicitur, Beati qui
    esuriunt et sitiunt justitiam. Consilium congruit mise-
    ricordibus : hoc enim unum remedium est de tantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ Sic Am. Er. et omnes Mss. At Lov., nix in istis resilit Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    ¹ In decem Mss., non interponitur. ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé 1 (esquerda): A leitura "nix" parece ser uma variante estranha ou erro de impressão/leitura na fonte original, mas foi transcrita conforme visível.
    Nota de rodapé 1 (direita): Refere-se à palavra "fortitudo" no texto.
  </notas>
</pagina>