<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    1927 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI LIB. III. 1928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,840">
    locutus est de Spiritu sancto paracleto quem missurus eis erat; et de suæ clarificatione quam habuit apud Patrem priusquam mundus esset; et quod unum nos faceret in se, sicut ipse et Pater unum sunt; non ut ipse et Pater et hos unum, sed nos unum sicut ipsi unum: multaque alia mireque sublimia, de quibus disserere sicut dignum est, etiamsi essemus idonei, in hoc tamen opere non id nos suscepisse quis non advertat (Joan. XIII XVII)? quod alibi fortasse reddendum est, hic certe non est expectendum. Commendare quippe volumus amatoribus verbi Dei et studiosis sanctæ veritatis, quamvis ejusdem Christi qui verus et verax est, annuntiator atque prædicator Joannes in Evangelio suo fuerit, cujus et cæteri tres qui scripserunt Evangelium, et cæteri Apostoli qui non quidem ipsam narrationem scribendam susceperunt, in ea tamen prædicatione sui officii munus impleverunt: longe tamen hunc in Christi altiora subvectum ab ipso initio libri sui, raro fuisse cum cæteris, id est, primo circa Jordanem propter testimonium Joannis Baptistæ; inde trans mare Tiberiadis, quando turbas de quinque panibus pavit, et super aquas ambulavit; tertio in Bethania, ubi unguento pretioso fidelis feminæ devotione perfusus est; donec inde illis occurreret ad passionis tempus, quod cum eis erat necessario narraturus: ubi tamen ipsam Dominicam cœnam, de qua nullus eorum tacuit, multo opulentius tanquam de cellario Dominici pectoris, ubi discumbere solebat, exhibuit. Ipsum deinde Pilatum verbis altioribus percutit, dicens regnum suum non esse de hoc mundo, regemque se natum, et ad hoc venisse in hunc mundum, ut testimonium perhibeat veritati (Id. XVIII, 36 et 37). Mariam quoque post resurrectionem mystica altitudine vitans ¹, Noli me, inquit, tangere: nondum enim ascendi ad Patrem (Id. XV, 17). Discipulis etiam insufflando dedit Spiritum sanctum (Ibid. 22), ne ipse Spiritus qui Trinitati consubstantialis et coæternus est, tantummodo Patris esse, non etiam Filii Spiritus putaretur.

    20. Postremo suas oves Petro se amanti, eumque amorem ter confitenti commendans, dicit eumdem Joannem sic se velle manere donec veniat (Id. XXI, 15 et 23): ubi etiam mihi videtur alto docuisse mysterio, istam ipsam ² Joannis evangelicam dispensationem, qua in lucem liquidissimam Verbi sublimiter fertur, ubi Trinitatis æqualitas et incommutabilitas videri potest, et qua maxime proprietate distet a cæteris homo cujus susceptione Verbum caro factum est, perspicue cerni cognoscique non posse, nisi cum ipse Dominus venerit: ideo sic manebit donec veniat; manebit autem nunc in fide credentium, tunc autem facie ad faciem contemplandæ erit (I Cor. XIII, 12), cum apparuerit vita nostra, et nos cum ipso apparebimus in gloria (Coloss. III, 4). Quisquis autem arbitratur homini vitam istam mortalem adhuc agenti posse contingere, ut demoto atque discussa omni nubilo phan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,840">
    tasiam corporalium atque carnalium, serenissima incommutabilis veritatis luce potiatur, et mente penitus a consuetudine vitæ hujus alienata illi constanter et indeclinabiliter hæreat; nec quid quærat, nec quis quærat intelligit: credat ergo potius sublimi auctoritati minimeque fallaci, quando in corpore peregrinari nos a Domino, et ambulare per fidem, nondum per speciem (II Cor. V, 6, 7); ac sic perseveranter retinens atque custodiens fidem, spem et charitatem, intendat in speciem ex pignore quod accepimus sancti Spiritus, qui nos docebit omnem veritatem (Joan. XVI, 13), cum Deus qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora nostra per inhabitantem Spiritum ejus in nobis (Rom. VIII, 10, 11). Prius autem quam vivificetur hoc quod mortuum est propter peccatum, procul dubio corruptibile est, et aggravat animam (Sap. IX, 15); et si quando adjuta excedit hanc nebulam, qua tegitur omnis terra (Eccli. XXIV, 6), id est, hanc carnalem caliginem, qua tegitur omnis vita terrena, tanquam rapida coruscatione perstringitur, et in suam infirmitatem redit, vivente desiderio quo rursus erigatur, nec sufficiente munditia qua figatur. Et quanto quisque hoc magis potest, tanto major est: quanto autem minus, tanto minor. Si autem nihil adhuc tale mens hominis experta est, in qua tamen habitat Christus per fidem, instare debet minuendis finiendisque cupiditatibus hujus sæculi, moralis virtutis actione, tanquam in comitatu trium illorum Evangelistarum cum mediatore Christo ambulans: eumque qui Filius Dei semper est, propter nos filium hominis factum, ut sempiterna virtus ejus et divinitas nostræ infirmitati et mortalitati contemperata de nostro nobis in se atque ad se faceret viam, cum magnæ spei lætitia fideliter teneat. Ne peccet, a rege Christo regatur; si forte peccaverit, ab eodem sacerdote Christo expietur: atque ita in actione bonæ conversationis et vitæ nutritus ¹, pennis geminæ dilectionis tanquam duabus alis validis evectus a terris, ab eodem ipso Christo Verbo illuminetur, Verbo quod in principio erat, et Verbum apud Deum erat, et Verbum Deus erat (Joan. I, 1); etsi per speculum et in ænigmate, longe tamen sublimius ab omni similitudine corporali. Quapropter, quamvis in illis tribus active, in Joannis autem Evangelio dona contemplativæ virtutis eluceant eis qui hæc dignoscere sunt idonei; tamen et hoc Joannis, quoniam ex parte est, sic manebit donec veniat quod perfectum est (I Cor. XII, 12, 9, 10). Et alii quidem datur per Spiritum sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secundum eumdem Spiritum (Id. XII, 8); alius diem Domini sapit (Rom. XIV, 6), alius de pectore Domini liquidius aliquid bibit, alius levatus usque ad tertium cœlum, ineffabilia verba audit (II Cor. XII, 2-4): omnes tamen, quamdiu sunt in corpore, peregrinantur a Domino (Id. V, 6); et omnibus bonæ spei fidelibus in libro vitæ scriptis servatur quod dictum est, Et ego diligam eum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,900">
    ¹ Fr. Lov. et Mss., risitans. Sed melius editio Pat., ritans.
    ² Duo Mss., secretam ipsam. Paulo post Mss. tres et Rat., veris sublimitate fertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,920,900">
    ¹ In septem Mss. probæ notæ et apud Fugypium, nutritiis pennis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1927 e 1928) da obra "De Consensu Evangelistarum" de Santo Agostinho. O texto está em latim. As notas de rodapé foram mapeadas conforme sua posição visual abaixo das colunas correspondentes.
  </notas>
</pagina>