<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1257 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,850">
    gnum peccatum est, cum illicita est. Cum autem quisque consenserit, committit peccatum in corde. Si autem etiam in factum processerit, videtur satiari et exstingui cupiditas : sed postea cum suggestio repetitur, major accenditur delectatio; quæ tamen adhuc multo minor est quam illa quæ assiduis factis in consuetudinem vertit. Hanc enim vincere difficillimum est : et tamen etiam ipsam consuetudinem, si se quisque non deserat, et christianam militiam non reformidet, illo duce atque adjutore superabit; ac sic in pristinam pacem¹ atque ordinem et vir Christo, et mulier viro subjicitur (I Cor. xi, 3, et Ephes. v, 25).

    35. Sicut ergo tribus gradibus ad peccatum pervenitur, suggestione, delectatione, consensione; ita ipsius peccati tres sunt differentiæ, in corde, in facto, in consuetudine, tanquam tres mortes : una quasi in domo, id est cum in corde consentitur libidini; altera jam prolata quasi extra portam, cum in factum procedit assensio; tertia, cum vi consuetudinis male tanquam mole terrena premitur animus, quasi in sepulcro jam putens. Quæ tria genera mortuorum Dominum resuscitasse, quisquis Evangelium legit, agnoscit. Et fortasse considerat quas differentias habent etiam ipsa vox resuscitantis, cum alibi dicit, Puella, surge (Matth. ix, 25); alibi, Juvenis, tibi dico, surge (Luc. vii, 14); alibi, Infremit spiritu, et flevit, et rursus fremit, et post deinde voce magna clamavit, Lazare veni foras (Joan. xi, 33-44).

    36. Quapropter, nomine mœchantium qui hoc capitulo commemorantur, omnem carnalem et libidinosam concupiscentiam oportet intelligi. Cum enim tam assidue idololatriam Scriptura fornicationem dicat, Paulus autem apostolus avaritiam idololatriæ nomine appellet (Coloss. iii, 5, et Ephes. v, 5); quis dubitet omnem malam concupiscentiam recte fornicationem vocari, quando anima neglecta superiore lege qua regitur, inferiorum naturarum turpi voluptate, quasi mercede, prostituta corrumpitur? Et ideo quisquis carnalem delectationem adversus rectam voluntatem suam rebellare sentit per consuetudinem peccatorum, cujus indomitæ² violentia trahitur in captivitatem, recolat quantum potest qualem pacem peccando amiserit, et exclamet, Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum (Rom. vii, 24, 25). Ita enim cum se infelicem exclamat, lugendo implorat consolatoris auxilium. Nec parvus est ad beatitudinem accessus, cognitio infelicitatis suæ : et ideo, Beati etiam lugentes; quoniam ipsi consolabuntur.

    CAPUT XIII. — 37. Deinde sequitur, et dicit : Si autem oculus tuus dexter scandalizat te, erue eum, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam. Hic vero magna opus est fortitudine ad membra præcidenda. Quidquid enim est quod significat oculus, sine dubio tale est quod vehementer diligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    Solet enim et ab eis qui vehementer volunt exprimere dilectionem suam, ita dici, Diligo eum ut oculos meos, aut etiam plus quam oculos meos. Quod autem additum est, dexter, fortasse ad augendam vim dilectionis valet. Quanquam enim ad videndum isti oculi corporis communiter intenduntur, et si ambe intenduntur, æqualiter possint; amplius tamen formidant homines dextrum amittere. Ut iste sit sensus : Quidquid illud est quod ita diligis, ut pro dextro oculo habeas, si scandalizat te, id est, si tibi impedimento est ad veram beatitudinem, erue illud, et projice abs te. Expedit enim tibi ut pereat unum hominem, quæ ita diligis ut tanquam membra tibi hæreat, quam totum corpus tuum eat in gehennam.

    38. Sed quoniam sequitur de manu dextra, et similiter dicitur, Si dextera manus tua scandalizat te, abscide eam, et projice abs te : expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuorum, quam totum corpus tuum eat in gehennam; cogit quærere diligentius quid dixerit oculum. In qua quæstione nihil mihi occurrit congruentius, quam dilectissimum amicum; nam hoc est utique quod membrum recte possimus appellare, quod vehementer diligimus : et hunc consiliarium; quia oculus est, tanquam demonstrans iter; et in rebus divinis, quia dexter est; ut sinister sit dilectus quidem consiliarius, sed in rebus terrenis, ad necessitatem corporis pertinentibus; de quo scandalizante superfluum erat dicere, quandoquidem nec dextro parcendum sit. In rebus autem divinis consiliarius scandalizans est, si in aliquam perniciosam hæresim nomine religionis atque doctrinæ conatur inducere. Ergo et dextera manus accipiatur dilectus adjutor et minister in divinis operibus : nam quemadmodum in oculo contemplatio, sic in manu recte actio intelligitur; ut sinistra manus intelligatur in operibus quæ huic vitæ et corpori sunt necessaria.

    CAPUT XIV. — 39. Dictum est autem, Quicumque dimiserit uxorem suam, det illi libellum repudii. Hæc justitia minor est Pharisæorum, cui non est contrarium quod Dominus dicit, Ego autem dico vobis, Quicumque dimiserit uxorem suam excepta fornicationis causa, facit eam mœchari; et qui solutam a viro duxerit, mœchatur. Non enim qui præcepit dari libellum repudii, hoc præcepit, ut uxor dimittatur : sed, Qui dimiserit, inquit, det illi libellum repudii; ut iracundiam temerariam projicientis uxorem libelli cogitatio temperaret. Qui ergo dimittendi moram quæsivit, significavit quantum potuit duris hominibus, se nolle discidium. Et ideo ipse Dominus alio loco de hoc interrogatus, ita respondit : Hoc Moyses propter duritiam vestram fecit (Matth. xix, 8). Quantumvis enim durus esset qui vellet dimittere uxorem, cum cogitaret libello repudii dato jam sine periculo eam posse nubere alteri, facile placeretur. Dominus ergo ad illud confirmandum ut non facile uxor dimittatur, solam causam fornicationis excepit : cæteras vero universas molestias, si quæ forte exstiterint, jubet pro fide conjugali et pro castitate fortiter sustinere; et mœchum dici, etiam virum qui eam duxerit, quæ soluta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,890,480,950">
    ¹ Am. Er. et Lov., potestatem. Mss., consentiente Var., pacem
    ² L. decem Mss., indomita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1257-1258) da Patrologia Latina ou obra similar de Santo Agostinho ("De Sermone Domini in Monte").
    Texto em latim com numeração de parágrafos e capítulos.
    Notas de rodapé no canto inferior esquerdo referem-se a variantes textuais (Am. Er. et Lov. vs Mss.).
  </notas>
</pagina>