41239
tem audientes erant. quo..lim qiii aliquando nos per-
sequebatur, nunc. evang: lizat. fidem. quam aliquando
vastabat; et in me glorificobant Deum»(Galat.1, 25, 91).

19. Posteaquam ergo cohortatus. est audientes ut
»e prapararent ad ownia sustinenda pro veritate
atque. justitia, c( ut. non absconderent bonum quod
sceepturi erant, sed ea benevolentia discerent, ut
e:eteros docerent, non. ad laudem soam, sed ad glo-
viam Dei hona sua opera referentes ; incipit eos jam
*nformare et docere quid doceant, tanquam si quie-
*er€ul. dicentes : Ecce. volumus et omuia suslinere
bro tuo nomine, el doctrinam tuam non abscondere ;
sed quid est hoc ipsum quod vetas abscondi, et pro
quo jubes omnia tolerari? numquid alia dictaris es
contra ea qui in Lcge scripta sunt? Non, inquit. No-
lite enim putare, quoniam veri solvere Leoem vut Pro-
phelas : non veni solvere, sed implere.

CAPUT VIII. — 20. In bac sententia sensus du-
plex est; secundum utrumque tractandum est. Nam
qui. dicit, Non veni solvere Legem, sed implere; aut ad-
edendo dicit quod minus habet, aut faciendo quod ha-
bet : illud ergo prius consideremus, quod primo posui.
Nam qui addit quod minus habet, non utique sol-
vit quod invenit, sed magis perficiendo confirmat :
et ideo sequitur, et dicit, Amen dico vobis, donec trans-
eat ccelum et terra, iota unum aut unus apex non trans-
tet & Lege, donec. omnia. fiaut. Dum enim fiunt etiam
illa qu: adduntur ad perfectionem, multo magis fiunt
illa quae premissa sunt ad inchoationeni. Quod autem
nil, Jota unum, aut unus apex non transiet a. Lege, ni-
hi! potest aliud intelligi nisi vehemens expressio per-
fectionis (a), quando per litteras singulas demonstrata
ext : inter quas litteras iota minor est ceteris, quia
uno ductu (it; apex autem est eliam ipsius aliqua in
tumimo parteula. Quibus verbis ostendit in Lege ad
effectum etiain minima quique. perduci. Deinde sub-
ficit : Qui euim solverit unum. de mandatis istis mini-
wis, et docuerit sic homines , minimus vocabitur in re-
qno celorin. Mandata ergo ininima significantur per
("mum iota et unum api em. Qui ergo solverit et docuc-
rit sic , id est , secundum id quod solvit, non secun-
dum id quod invenit el lcgit, minimus vocabitur in re-
qno celorum : el forlasse ideo non erit i. regno cae-
lorum , ubi nisi magni ese non possunt. Qui autem
fecerit et. docuerit sic (b) , hoc est, qui non solverit ,
et docuerit sic , secundum id quod non solvit, magnus
vocabitur in regno celorum. Qui vero magnus vocabi-
tur in regno cadorum, sequitur ut etiam sit in regne
«aclorum, quo magni admitiuntur : ad hoc enim per-
tinet quod sequitur.

CAPUT IX. — 21. Dico enim vobis, quia nisi abun-
zaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisevo-
tum, non. intrabitis in regnum colorum : id est, nisi
non solum illa minima Legis pricepta impleveritis
quie inchoant hominem, sed etiam ista qui a me ad-
doptur , qui non. veni solvere Legem, sed implere,

qa) 1 Recracr. cap. 19, n. 5.
€6) li grieco legebat onto, pro otdtos.
Gi rreeaet cape 10, 0s d

DE SERMONE LOMINI IN MONTE, S. AUCUSTINI

i235
non intrabitis in regtium eclorum (c). Sed dicis nili :
Si de illis mandatis minimis cum superius loqueretur,
dixit ninimum vocari jn regno calorum quisquis
unum corum solverit, et secundum suam solutionem
docuerit; magnum aatem vocari quisquis ea fecerit,
et sic docuciil, et ex co jam in reguo celorum fum
rum esse quia magnus est : quid opus est addi. pre
ceptis Legis minimis, si jam in regno caelorum potest
esse , quia magnus est quisquis ca feccrit, et sic do-
cuerit ? Quapropter sic est accipienda illa sententia ,
(ui autem fecerit et. docuerlt sic , magnus vocabitur ín
regno celorum : id est, non sceundum illa minima ,
Scd secundum ea qux ego dicturus sm. Quae sui!
utei ista ? Ut abundet justitia, inquit, vestra supet
Seribarum et Phariszorum ; quia nisi. zbundaverit,
non intrabitis in regnum colorum. Ergo qui solverit
illa minima, et sic docuerit, minimus vocabitur : qui
autem fecerit illa minima, et sic docuerit, non jam
magnus habendus est et idoneus reguo coclorum ; ced
tamen non tam minimus quam ille qui solvit : ut au-
tem sil magnus atque illi regno aptus, facere dvbei
et docere, sicut Christus nunc docet, id est, ut abuu-
det justitia ejus super Scribarum et Pharissorum.
Justitia Plarisieorum est, ut non occidant ; justitia
eorum qui intraturi sunt. in regnum Dei, ut. non ira-
scantur sine causa : minimum est ergo non occidere ;
et qui illud solverit, minimus vocabitur in regno ca-
lorum : qui autem illud impleverit ut non occidat ,
non continuo magnus erit et idoneus regno eclorum,
sed tamen ascendit aliquem gradum ; perficietur au-
tem, si nec irascatur sine causa : quod si perfecerit ,
multo remotior erit ab bomicidio. Quapropter qui do-
cet ut non irascamur , noa solvit Lrgem ne occida-
mus, sed implel potius, ut et foris dum non occidi-
mus, et in corde dum non irascimur, innoceitiam
custodiamus.

92. Audistis ergo , inquit , quia dicttan est antiquis,
Non occides : qui autem occiderit, judicie reus erit. Ego
autem dico vobis , quia omnis qui irascitur. fratri. suo
sine causa , reus erit. judicio : qui autem dixerit. fratri
suo, [lacha, reus erit concilio : qui autem dixerit, Fatue,
reus erit gehenne ignis. Quid interest inter renm judi-
cio, el reum concilio, et reum gehenux ignis? Nam
lioc postremum gravissimum sonat, et admonet ques-
dam gradus factos a levioribus ad graviora, donec a:
gehennam ignis veniretur. Et ideo si levius est reum
esse judicio qun reum esse concilio; item levius est
reum esse concilio, quam esse reum geliennz ignis ;
oportet levius esse intelligatur irasci sine causa fratri,
quam dicere Racha , et rursus levius es:e dicere Ata»
cha , quam dicere Fatue. Non enim reatus ipse habe-
rel gradus, nisi gradatim etiam peccata commemora-

entur.

95. Unum autem hic verbum obscurum positum
est, quia uec grazcum nec latinum est Racha : cztera
vc7o in sermone nostro usilata suut. Nonnulli autem
de greco trahere. voluerunt. interpretationem bujus
Y0cis, putantes pannosum dici flaclia, quoniam grxece
pannus é&:o; dicilur : à quibus. tamen cum. quiritur

Digitized by Google
