1246
sis ad se, et qui plus gaudet de uno paeuitente, quam
de nonaginta novern justis (Luc. xv, 7). Carni vero
multo minus video quomodo benevoli vel concordes
vel consentientes esse jubeamur. Magis enim pecca-
lores amant cárnem suam , et concordant eum illa,
et consentiunt ei : qui vero eam servituti subjiciunt ,
non ipsi ei consentiunt, scd eam sibi consentire co-
gunt.

52. Fortasse ergo jubemur Deo consentire, ct. illi
esse henevoli, ut ei reconciliemur, a quo peccando
versi sumus , ut adversarius noster dici possit. Qui-
bus enim resistit, recte dicilur eorum adversarius :
Deus cnim superbis resistit , humilibus autem dat. gra-

liam (Jacobi w, 6) ; et, Initium. omnis peccati super- :
bia ; initium autem superbie hominis , apostatare a Deo .

(Eccli. x, 45, 14) : ct Apostolus dicit, Si enim cum
inimici essemus,  reconciliati sumus Deo per. morte
Fili ejis, multo magis reconciliati salvi erimus in vita
ipsius (Rom. v, 10). Ex quo intelligi: potest, nullam
naiuram malam inimicam Dco esse, quandoquidem
ipsi reconciliantur qui inimici fuerunt. Quisquis ergo
in hac via, id esl in hac vita, non fuerit reconcilia-
tus Deo per mortem Filii ejus, tradetur judici ab illo;
quia Pater non judicat quemquam , sed omne. judicium
dedit Filio : atque ita extera qu» in hoc capitulo
scripta sunt consequuntur, de quibus jam tractavimus.
Unum solum est quod huic intellectui difficultatem
facit, quomodo possit recte dici in via nos esse cum
Deo, si hoc loco ipse accipiendus est adversarius im-
piorum, cui jubemur cito reconciliari : nisi forte quia
ipse ubique est, nos etiam eum in hac via sumus, cum
illo utique sumus, Si enim ascendero. in celum , in-
quit, fu ibi es ; si descendero in infernum , ades ; si re-
tiplam pennas meas in directum , et. habitabo in novis-
sima! maris; etenim. illuc manus tua deducet. me , et
contincbit me dextera tua (Psal. cxxxvm , 8-10). Aut
si non placet impios dici. esse cum Deo, quanquam
nusquam nou prazsto sit Deus; quemadmodum non
dicimus cxecos esse cum luce, tametsi oculos eorum lux
circumfundat; unum reliquum est, ut hic adversarium
preceptum Dei, intelligamus. Quid enim sicadversatur
peccare volentibus quam prieceptum Dei, id estiex ejus
et Scriptura divina, qux data est nobis ad hanc vitam,
ul sit nobiscum in via, cui non oportet contradicere,
ne nos tradat judici; sed ei oportet consentire cito? Non
enim quisquam novit quando de hac viia exeat. Quis
autem consentit Scripturz divin: , nisi qui legit vel
audit pie, deferens ei culinen. auctoritatis , ut. quod
intelligit, non propter hoe oderit quod pecesis suis
edversari sentit; sed magis diligat correptionem
snam, et gaudeat quod morbis suis, donec sanentur,
non parcitur : quod vero aut obscurum , aut absur-
dum illi sonat, non inde concitel contradictionum
certamina, sed oret ut intelligat; benevoleniam ta-
men et reverentiam lante auctoritati exhibendam
esse meminerit? Sed quis hoc facit, nisi quisquis ad
testamentum | patris aperiendum ct cognoscendum,

1 Am. Er. et Los., in novissimo. AU Mss. necnon editio Mar.,
In nevissüna ; juxta graecum LXX, eds ta eschata.

LIB:R PRIMUS.

1216

non htium minitatione acerbus, sed pietate mitis" ac-
cesserit? Beati ergo miles; quoniam ipsi ^areditate
possidebunt terram. Videamus sequentia...

CAPUT XII.—25. Audistis quia dictum est antiquis,
Non mechaberis. Ego autem dico vobis, quia omnis qui
viderit mulierem ad concupiscendum eant, jam maeha-
fus est eam in. corde euo. justitia ergo minor est , non
machari corporum conjunctione : justitia vero major
regui Dei, non meechari in corde. Quisquis autem non
moaeclatur iu corde, multo facilius custodit ne mae
ebetur in corpore. lllud ergo confirmavit qui hoc
pricepit: nom enim venit Legem solvere, sed. im-
plere. Sane considerandum cst quod non dixit, Om-
nis qui concupiverit mulierem ; sed, qui viderit mulie-
rem ad concupiscendum. eam , id est, lioc. fine et hoc
animo attenderit ut eam. concupiscat : quod jour non
est titillari delectatione caruis, sed plene ! consentire
libidini ; ita àt non refrenetut illicitus sppeiitus , sed
si facultas data fucrit, satietur.

$1. Nam tria sunt. quibus impletur peccatum ; sug-
gestione, delectatione, et conseusione. Suggestio, sive
per memoriam fit, sive per corporis sensus, cum
aliquid videmus, vel audimus, vel olfacimus, vel
gustamus, vel tangimus. Quo si frui delectaverit; de-
lectatio illicita refrenanda est. Velut cum jejunamus
et visis cibis palati appetitus assurgit, non fit. nisi
delectatione : sed huic tamen non consentimus, et
fam * dominantis rationis jure cohibemus. Si au-
tem consensio facta fuerit, plenum peccatum erit ,
notum Deo in corde nostro, etiamsi facto non inno-
lescat hominibus. ]tà ergo sunt isti gradus, quasi a
serpente suggestio fiat, id est, luhrico et volubili,
hoc est temporali corporum ? motu ; quia et si qua
talia phantasmata intus versantur in anima, de
corpore forinsecus tracta sunt; et si. quis occuitus
prater istos quinque sensus motus corporis animam
tangit , est etiam ipse temporalis et lubricus ; et ideo
quanto illabitur occultius ut cogitationem coxtingat,
tanto convenientius serpenti comparatur. Tria ergo
liec, ut dicere coeperam, similia sunt illi gestze rei

"qux in Genesi scripta est, ut. quasi a serpente fiat

suggestio et quzedam $uasio; in appetitu autem car-
nali, tanquam in Eva, delectatio; in ratione vero ,
tanquam im viro, consensio : quibus peractis, tin-
quam de paradiso, hioc est, de beatissima luce justiti.e
in mortem homo expellitur (Gen. wm, 1); justissime
omnino. Non enim cogit qui suadet. Et omnes nature
in ordinc suo gradibus suis pulebrz: sunt : scd de su-
perioribus in quibus rationalis animus ordinatus cst,
ail inferiora non est declinandum. Nec quisquam lioc
facere cogitur ; eL idco si fecerit, justa Dei lege pa-
nitur * : non enim hoc commitiilt invitus. Verumtunen
delectatio aele. consuetudinem * vel. nulla est, vel
tam tenuis ut prope nulla sit : cui consentire ma-

! [n omnil:us prope xss., plane.

* Editi Var. et Lov., caeteris tibris reTagantibus, sí eam.

* Mss. decem, corporatium.

* Sic Mss. et Mar. AL Ain. Er. et Lov., sine justa defensione
punitur.

5 sic Am. Er. eC Xss., uno tantum excepto. Ab Xar. et Lov4
ante cou:ensionem.

Digitized by Google
