1221
abluantur, nec unitati ejus incorporentur : sed. qtia
ita jam Dei misericordia gubernantur, ut ad ea! quo-
que perveniant, atque ita securi de hoc s:eculo absce-
dant. Qui profecto, et priusquam Christianorum nu-
mero socientur, utiliores sunt, quam ii qui cum jain
christiani appellentur, et christianis Sacramentis im-
buti sint, talia suadent, ut quibus ea persuaserint se-
eum in zternam ponam pertrabant : quos mernbro-
rum corporalium nomine tanquam manum vel oculum
*scandalizantem jubet erui a corpore, hoc est ab ipsa

unitatis societate, ut sine his potius veniatur ad vitam,
quam cum eis eatur in gehennam. Hoc ipso autem
separantur a quibus separantur, quod eis mala sua-
dentibus, hoc est scandalizantibus non consentitur.
Et si quidem omnibus bonis, cum quibus eis societas
est*, etiam de hac perversitate innotescunt, ab om-
nium penitus societate, atque ab ipsa divinorum Sa-
cramentorum participatione separantur : si autem
quibusdam ita noti sunt, pluribus autem ista eorum
est ignota perversitas; ita toleraudi sunt, sicnt ante
ventilationem palea toleratur in area, ut neque illis
ad iniquitatis communionem consentiatur, neque pro-
pter illos bonorum societas deseratur : hoc faciunt
qui habent in seipsis salem, et pacem habent in-
ter se.

CAPUT VII. — Hinc ssque ad cenam. Domini unde
omnia omnium censiderari ceperunt, nullam de Marco
quaestionem esse tractalam.

8. Sequitur Marcus ; Et inde exsurgens venit in fines
Judae ultra Jordanem, et conveniunt iterum turbee ad
eum, et sicut consueverat iterum docebat illos, etc., usque
ad illud ubi ait, Omnes enim creo quod abundaóat illis
miserunt : hec vero de penuria sua omnia qua habuit
misit, totum victum suum (Marc. x, 4; xn, 44). In hac
tota Contextione omnia superiora cousiderata sunt,
ne quid viderentur babere contrarium, quando eum
Matthzei ordine exteros conferebamus : hoe autem de
vidua paupercula qux duo minuta misit in gazopliyla-
Gum, duo soli dicunt, Marcus et Lucas (Luc. xxi,
1-4), sed sine ulla quxstione concordant. Hinc jam
ueque ad eciam Domini, unde omnium omnia consi-
derata tractavimus, non dicit et Marcus quod cogat
eum aliquo comparari, ad inquirendum ne quid re-
pugnare videatur.

CAPUT VII. — De Luce Evangelio, quomodo princi-
pium ejus congruat. principio libri Actuum. Aposto-
lorum.

9. Nunc ergo deinceps Luc:e. Evangelium ex or-
dine pertractemus, exceptis eis quz» habet cum Mat-
thao Marcoqué communia ; quoniam illa jam omnia
pertractata sunt, Sic ergo incipit Lucas : Quoniam
quidem multi conati sunt ordinare narrationem qua in
nobis complete sunt rerum, sicut. tradiderunt. nobis qui
ab initio ipsi viderunt et ministri (uerunt sermonis : vi-
aum est et mihi asseculo a principio omnibus? diligenter

* Editi, ad eam. At Mss., ad ea.

3 ; In plerisque Mss., notilía est.

qualuor, omria. . Ceteri eum editis habent, omni-
Pisis. sic etiam antáqua Cerbeiensia Biblia; juxta graecum ,

LIDER QUARTUS.

1272
ex ordine tibi scribere, optime T heophile, ut cognoscas
eorum verborum, de quibus eruditus es, veritatem
(Luc. r, 1-4). Hoc principium ad Evangelii narrationem
nondum pertinet. Admonet autem ut noverimus eum-
dem Lucam etiam illum librum scripsisse, qui Actus
Apostolorum vocatur, non solum quia Theophili no-
men etiam illic inest; nam posset fieri, ut et alius ali-
quis Theophilus esset, et si idem ipse esset, ab alio
ad illum aliquid scriberetur, sicut a Luca Evangelium :
sed quia et ibi ita exorsus est ut diceret, Primum qui .
dem sermonem feci de omnibus, o Theophile, que cepit
Jesus facere et docere, usque in diem quo Apostolis quos
elegit! per. Spiritum sanctum mandans jussit predicare
Evangelium (Act. 1, 112); dedit intelligi quod. jam
scripserit Evangelii librum unum ex quatuor, quorum
est in Ecclesia sublimis auctoritas. Nec ideo quia dixit
de omnibus se fecisse sermonem, que coepit Jesus fa-
cere et docere usque in diem quo mandavit Apostolis,
putari debet omnia scripsisse in Evangelio suo qum
Jesus cum Apostolis in terra versatus fecit et dixit;
ne sit contrarium Joanni, qui ait multa alia fecisse
Jesum, qua si scriberentur, mundum totum non po-
tuisse capere illos libros (Joan. xxt, 25) : cum etiam
constet ab aliis evangelistis non pauca. narrata, qu:e
Lucas ipse narrando non attigit. De omnib's ergo fe-
€it sermonem, eligendo de omnibus unde faceret ser-
monem, qu: judicavit apta. et congrua sufficere ofll-
cio dispensationis sux. Et quod dicit multos conatos
ordinare narrationem, que in nobis complete sunt re-
rum, videtur significare nonnullos, qui non potuerunt
hoc susceptum munus implere : ideo autem dicit sibi
visum esse ez ordine diligenter scribere, quoniam multi
conati sunt ; sed eos dehemus accipere, quorum in Ec-
clesia nuila exstal auctoritas, quia id quod conati
SUnt, implere, minime potuerunt. Iste autem non
solum usque ad resurrectionem assumptionemque
Domini perduxit narrationem suam, ut in quatuor
auctoribus evangelic:e Scripture dignum labore'suo
haberet locum : verum etiam deinceps qux» per Apo-

-Stolos gesta sunt, qui sufficere credidit ad :edi-

ficandam fidem legentium vel audientium, ita scripsit,

ut solus cjus liber fide dignus haberetur in Ecclesia

de Apostolorum aclibus narrantis, reprobatis omnibue
qui non ea fide qua oportuit, facta dictaque Apostolo-

Tum ausi sunt scriberc. Eo quippe tempore scripse-

runt Marcus et Lucas, quo non solum ab Ecclesia

Christi, verum etiam ab ipsis adliuc in carne manen-

tibus Apostolis probari potuerunt.

CAPUT IX. — Quomodo ostendatur, quod de piscibus
captis Lucas commemoravit non pertinere ad. illud
quod videtur simile Joannes narrasse post. Domini
resurrectionem, atque inde jam usque ad cenam Do-
mini, tnde omnium omnia usque in finem considerata
sunt, nullam etiam ex Evangelio Luce tractatam esse
questionem.

10. Sie ergo narrare Luces incipit Evangelium :

Fuit ia diebus. Herodis, regis Jude, sacerdos quidam

noniine Zacharias, de vice Abia ; et uxor illi de filiabus

* 1tà in aliquot Mss. AL in editis, quo Apostolos elegit.

Digitized by Google
