1915
"Dominus non ubi primum se demonstratnrus erat,
sed in Galilea, ubi necessario postea visus est, se vi-
dendum mandavit, et per, angelum dicentem, Ecce
precedit vos in Galileam ;. ibi eum videbitis; el per
seipsum dicens, ite, nuntiate fratribus meis ut eant in
Galil&eam; ibi me videbunt ; quemvis fidelem facit. in-
tentum ad quzrendum in quo mysterio dictum intel-
ligatur.

81. Sed prius considerandum est quando eliam
corporaliter in Galilea videri potuerit, dicente Mat-
thzeo : Undecim autem. discipuli abierunt in Galileam,

* in montem ubi constituerat illis Jesus : et videntes eum
adordverunt; quidam autem. dubitaverunt. Quia. enim
non ipso die quo resurrexit manifestum est : nam in
Jerusalem visum esse eo die initio noctis Lucas et
Joannes apertissime consonant ; Marcus autem non
aperte. Quando ergo viderunt Dominum in Galilea ?
uon secundum id quod dicit Joannes, ad mare Tibe-
riadis ; tunc enim septem fuerunt, et piscantes invent
$unt : sed secundum id quod dicit Mattlieus, ubi erant
undecim in. monte, quo eos secundum przdictionem
angeli Jesus prxcesserat. Nam ita narrare apparet,
quod illic eum repererint, quia utique sccundum con-
Stitutum przecesserat. Non ergo ipso die quo resur-
rexit, neque in consequentibus octo diebus, post quos
dicit Joannes discipulis apparui.se Dominum, ubi euim
primo vidit Thomas, qui eum non viderat die resur-
rectionis ejus. Nam utique si intra eosdem octo. dies
eum in moute Galilzezx jam illi undecim viderant, quo-
modo post octo dies eum primum vidit Thomas, qui
in illis undecim fuerat? Nisi quis dicat non illos un-
decim qui jam tunc Apostoli vocibantur, sed discipu-
los illic undecim fuisse, ex multo numero discipulo-
rum. Soli quippe adhuc vocabantur Apostoli illi
undecim, sed non soli erant discipuli. Potest ergo
fleri ut non omues, sed aliqui eorum ibi fuerint ; alii
vero discipuli cum eis, ita ut undecim complerentur :
8c sic non ibi fuisse Thomam, qui post illos dies octo
primo Dominum vidit. Marcus quippe quando iilos
undecim memoravit, non uteumque undecim, sed illis,
inquit, undecim apparuit. Lucas etiam, Regrcessi eunt,
inquit, Jerusalem, et. invenerunt congregatos undecim,
et eos qui cumipsis erant, Et iste ostendit illos undecim,
hoc est, Apostolos fuisse. Nam cum adjunxit, et eos
qui cum ipsis erant ; salis utique declaravit eminentius
illos undecim appellatos cum quibus crant cxteri : ac
per hoc illi intelliguntur qui jam vocabantur Apostoli.
Iloc proinde fleri potuit, ut ex numero Apostolorum
et aliorum discipulorum, undecim discipuli comple-
rentur, qui viderint intra illos octo dies in Galilz:e
monte Jesum.

82. Sed occurrit aliud quod obsistat : Joannes enim
quando commemoravit non in monte ab undecim, sed
ad mare Tiberiadis a septem piscantibus visum esse
Deminum, Hoc jam tertio, inquit, manifestatus est Jesus
discipulis suis, cum resurrexisset a mortuis. Si autem ac-
ceperimusintra illos octo dies, antequam Thomas eum
vidisset , ab undecim quibusque discipulis Dominum
visum ; non erit hoc ad mare Tiberiadis tertio mani-

LIBER TERTIUS.

1214

festatum | esse, sed. quarto. Quod quidem carendum
est, ne quis existimet tertio Joannem dixisse, tanquam
tres sole factze fuerint manifestationes ejus : sed hoc
intelligendus est ad numerum dicruim retulisse, non
«d numerum ipsarum manifestationum ; nec continuo-
rum dierum, sed per intervalla, sicut idem ipse te-
statur. Nam primo ipso die resurrectionis sux, excepto
quod a mulieribus visus est, id est quod in Evangelio
claret, ter se manifestavit; semel Petro, iterum duo-
bus illis quorum unus erat Clcophas, tertio plurimis
jam inde colloquentibus noctis exordio : sed hoc totum
Joannes ad unum diem referens semel computat;
iterum autem, hoc est alio die, quando eum vidit et
Thomas; tertio vero ad mare Tiberiadis, hoc est ter-
tio die manifestationis ejus, non tertia manifestatione.
Ác per hoc post hzc omnia cogimur intelligere factum
esse, quod eum in monte Galilz seeundum Matthaeum
discipuli undecim viderunt, quo eos secundum consti-
tutu:n przecesserat , ut impleretur etiam ad litteram
quod et per angelum et per seipsum przedixerat.

83. Invenimus itaque apud quatuor Evangelistas
decies commemoratum Dominum visum esse ab ho-
minibus post resurrectionem. Semel, ad monumentum
mulieribus (Joan. xx, 14). Iterum, cisdem regredien-
tibus a monumento in iinere (Mat. xxvi, 9). Ter-
lio, Petro (Luc. xxiv, 55). Quarto, duobus euntibus
in castellum (Ibid. 15). Quinto, pluribus in Jerusalem
ubi non erat Thomas (Joan. xx, 19-24). Sexto, ubi
eum vidit Thomas (Ibid. 26). Septimo, ad mare Tibe-
viadis (Id. xx1, 1). Octavo, in monte Galilz:e, secun-
dum Matthaeum (Matth. xxvi, 16, 17). Nono, quod
dicit Marcus, Novissime recumbentibus, quia jam non
erant in terra cum | illo convivaturi (Marc. xvi, 44).
Decimo, in ipso die, non jam in terra, sed elevatum
in nube, cum in ccelum ascenderet ; quod Marcus et
Lucas commemorant : Marcus quidem post illud, quod
cis discumbentibus apparuit, ita continuans ut diceret :
Et Dominus quidem postquam locutus est eis, assumptus
est in. celum (Ibid. 19) : Lucas autem prietermissis
omnibus qux per quadraginta dies agi ab illo cum
discipulis potuerunt, illi primo diei resurrectionis ejus
quando in Jerusalem pluribus apparuit, conjungit
tacite novissimum diem quo ascendit in celum, ita
narrans : Edurit autem illos foras in Bethaniam , et
elevatis manibus suis benedixit eis : et fuctum est, cum
benediceret cis, recessit ab eis, et fercbatur in. calum
(Luc. xxiv, 50, 51). Videruut ergo eum przter quod
in terra viderant, «tiam dum ferretur iu coelum. To-
ties ergo iu evangelicis Libris commemoratus est ab
hominibus visus , antequam ascendisset in eclum ; in
terra scilicet novies, et in aere semel ascendens.

84. Scd non omnia scripta sunt, sicut Joannes fate-
tur (Joan. xxi, 25). Crebra. enim erat. ejus cum illia
conversatio per dies quadraginta , priusquam ascen-
disset in ccelum (Act. 1, 5) : non tamen eis per omnes
quadraginta dies continuos apparuerat. Nam post diesn
primum resurrectionis cjus, alios octo dies inter venisse
dicit Joaunes, post quos eis rursus apparuit, Tertio
autem ad mare Tiberiadis, fortassis continuo conse-

Digitized by Google
