<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1255 DE SERMONE DOMINI IN MONTE. S. AUGUSTINI 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,880">
    esse fornicationis, ut cum tanto vinculo sibi conjugia
    constringantur, hæc una causa solutionis excepta sit :
    quæ sit autem fornicatio, jam tractatum est.
    CAPUT XVII. — 51. Iterum, inquit, audistis quia
    dictum est antiquis, Non pejerabis, reddes autem Domino
    jusjurandum tuum. Ego autem dico vobis, non jurare
    omnino, neque per cælum, quia thronus Dei est ; neque
    per terram, quia scabellum est pedum ejus ; neque per
    Jerosolymam, quia civitas est magni regis ; neque per
    caput tuum juraveris, quia non potes facere capillum
    unum album aut nigrum. Sit autem sermo vester, Est,
    est ; Non, non : quod autem amplius est, a malo est.
    Justitia Pharisæorum est, non pejerare : hanc confirmat qui vetat jurare, quod pertinet ad justitiam regni
    cælorum. Sicut enim falsum loqui non potest qui non
    loquitur, sic pejerare non potest qui non jurat. Sed
    tamen quoniam jurat qui adhibet testem Deum, diligenter considerandum est hoc capitulum, ne contra
    præceptum Domini Apostolus fecisse videatur, qui
    sæpe hoc modo juravit, cum dicit, Quæ autem scribo
    vobis, ecce coram Deo, quia non mentior (Galat. I, 20) :
    et iterum, Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui
    est benedictus in sæcula, scit quia non mentior (II Cor.
    XI, 31). Tale est etiam illud, Testis enim mihi est Deus,
    cui servio in spiritu meo in Evangelio Filii ejus, quomodo sine intermissione memoriam vestri facio semper in
    orationibus meis (Rom. I, 9, 10). Nisi forte quis dicat
    tunc habendam esse jurationem, cum per aliquid dicitur per quod juratur : ut non juraverit, quia non
    dixit, per Deum ; sed dixit, Testis est Deus. Ridiculum
    est hoc putare : tamen propter contentiosos aut multum tardos ¹, ne aliquid interesse quis putet, sciat
    etiam hoc modo jurasse Apostolum dicentem, Quotidie morior, per vestram gloriam (I Cor. xv, 31). Quod
    ne quis existimet ita dictum, tanquam si diceretur,
    Vestra gloria me facit quotidie mori ; sicut dicitur,
    Per illius magisterium doctus factus est, id est, illius
    magisterio factum est ut perfecte doceretur : græca
    exemplaria dijudicant, in quibus scriptum est, Νὰ τὴν
    καύχησιν ὑμετέραν, quod nonnisi a jurante dicitur. Ita
    ergo intelligitur præcepisse Dominum ne juretur, ne
    quisquam sicut bonum appetat jusjurandum, et assiduitate jurandi ad perjurium per consuetudinem delabatur. Quapropter qui intelligit, non in bonis, sed
    in necessariis jurationem habendam, refrenet se quantum potest, ut non ea utatur, nisi necessitate, cum
    videt pigros esse homines ad credendum, quod eis
    utile est credere ², nisi juratione firmentur ³. Ad hoc
    itaque pertinet quod sic dicitur, Sit autem sermo
    vester, Est, est ; Non, non : hoc bonum est, et appetendum. Quod autem amplius est, a malo est ; id est, si
    jurare cogeris, scias de necessitate venire infirmitatis
    eorum quibus aliquid suades : quæ infirmitas utique
    malum est, unde nos quotidie liberari deprecamur,
    cum dicimus, Libera nos a malo (Matth. vi, 15). Itaque non dixit, Quod autem amplius est, malum est ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    tu enim non malum facis, qui bene uteris juratione,
    quæ etsi non bona, tamen necessaria est ut alteri persuadeas quod utiliter suades : sed a malo est, illius cujus infirmitate jurare cogeris. Sed nemo novit nisi qui
    expertus est, quam sit difficile et consuetudinem jurandi extinguere, et nunquam temere facere quod
    nonnunquam facere necessitas cogit.
    52 Quæri autem potest, cum diceretur, Ego autem
    dico vobis non jurare omnino, cur additum sit, neque
    per cælum, quia thronus Dei est, et cætera, usque ad
    id quod dictum est, neque per caput tuum. Credo propterea, quia non putabant Judæi se teneri jurejurando, si per ista jurassent : et quoniam audierant,
    Reddes autem Domino jusjurandum tuum ; non se putabant Domino debere jusjurandum, si per cælum aut
    terram, aut per Jerosolymam, aut per caput suum jurarent : quod non vitio præcipientis, sed illis male
    intelligentibus, factum est. Itaque Dominus docet
    nihil esse tam vile in creaturis Dei, ut per hoc quisque pejerandum arbitretur ; quando a summis usque
    ad ima divina providentia creata regantur, incipiens
    a throno Dei usque ad capillum album aut nigrum. Neque per cælum, inquit, quia thronus Dei est ; neque per
    terram, quia scabellum pedum ejus est : id est, cum
    juras per cælum aut terram, non te arbitreris non
    debere Domino jusjurandum tuum ; quia per eum jurare convinceris cujus cælum thronus est, et cujus
    scabellum terra est. Neque per Jerosolymam, quia civitas est magni regis : melius quam si diceret, mea ;
    cum tamen hoc dixisse intelligatur. Et quia ipse utique Dominus est, Domino jusjurandum debet, qui per
    Jerosolymam jurat. Neque per caput tuum juraveris.
    Quid enim poterat quisque magis ad se pertinere arbitrari, quam caput suum ? Sed quomodo nostrum est,
    ubi potestatem faciendi unius capilli albi aut nigri non
    habemus ? Ergo Deo debet jusjurandum ineffabiliter
    tenenti omnia, et ubique præsenti, quisquis etiam per
    caput suum jurare voluerit : et hic etiam cætera intelliguntur, quæ omnia utique dici non poterant ; sicut illud commemoravimus dictum ab Apostolo, Quotidie morior, per vestram gloriam. Quam jurationem ut
    Domino se debere ostenderet, addidit, quam habeo
    in Christo Jesu.
    53. Verumtamen propter carnales dico, non oportet opinari quod dictum est cælum thronus Dei, et
    terra scabellum pedum ejus, quod sic habeat Deus
    collocata membra in cœlo et in terra, ut nos cum sedemus ; sed illa sedes judicium significat : et quoniam
    in hoc universo mundi corpore maximam speciem
    cœlum habet, et terra minimam ; tanquam præsention sit excellenti pulchritudini vis divina, minimam
    vero ordinet in extremis atque in infimis, sedere in
    cœlo dicitur terramque calcare. Spiritualiter autem
    sanctas animas cœli nomen significat ; et terræ, peccatrices : et quoniam spiritualis omnia judicat, ipse
    autem a nemine judicatur (I Cor. II, 15), convenienter
    dicitur sedes Dei : peccator vero cui dictum est, Terra
    es, et in terram ibis (Gen. III, 19) ; quia per justitiam
    meritis digna tribuentem, in infimis ordinatur, et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,885,480,940">
    ¹ In undecim Mss., propter calumniosos aut multum tardiores.
    ² In tribus Mss., firmentur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (Νὰ τὴν καύχησιν ὑμετέραν).
    Página dupla (1255-1256) com duas colunas.
    Rodapé com variantes de manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>