1215
quenü die; nihil enim repugnat ; et deinde quando
voluit , constituens eis, quod et ante praedixerat, ut
eos in Galilez montem procederet : atque omnino per
illos quadraginta dies quoties voluit, quibus voluit,
quemadmodum voluit ; sicut Petrus dicit, quando eum
Cornelio et iis qui cum illo fuerant, priedicabat , Qui
simul, inquit, manducavimus el bibimus cum illo, post-
eaquam resurrexit a mortuis, per dies quadraginta (Act.
x, 41) : non quod quotidie per dies quadraginta cum
illo manducassent et bibissent ; nam erit contrarium
Joanni, qui octo illos dies interposuit quibus eis visus
non est, ut tertio manifestaretur ad mare Tiberiadis.
lnde jam ctiamsi quotidie illis visus et cum illis con-
vivatus est, nihil repugnat. El fortasse ideo dictum
est, pev quadraginta dies, qui quater deni sunt iu my-
$lerio vel tctius mundi vel totius temporalis s:eculi,
quia et ill; primi decem dies, in quibus erant illi octo
dies, a parte totum possunt more Scripturarum non
dissone computari.

85. Conferatur ergo et quod ait apostolus Paulus,
uirum uihil afferat qu:xestionis : Resurrexit, inquit ,
tertio die secundum Scripturas, et apparuit Cephee. Non
dixit , Primo apparuit Cephze ; nam esset contrarium ,
quod primo mulieribus apparuisse in Evangelio legi-
uir. Postea, inquit, duodecim * : quibuslibet, qua liora
libet , ipso tamen resurrectionis die. Deinde apparuit
plusquam quingentis fratribus simul : sive isti cum iilis
undecim eraut congregati clausis ostiis propter metui
Judzorum, uude cum exiisset Thomas, venit ad eos
Jesus; sive post. octo illos dies quando libet ; nihil
babet adversi. Postea, inquit, apparuit Jacobo : non
lunc autem primum accipere debemus visum esse
Jacobo , sed aliqua propria manifestatione singulari-
ter. Deinde Apostolis omnibus : ncc illis tunc primum,
sed jam ut familiarius eonversaretur cum eis usque
ad diem ascensionis sue. JVovissime autem omnium,
inquit, quasi abortivo. apparuit et mihi (1 Cor. xv,
4-8) : sed hoc jam de ccelo post non parvum tempus
ascensionis su:w.

86. Nunc jam videamus quod distuleramus , cujus
mysterii gratia secundum Matth:eum et Marcum. re-
surgeus ila mandaverit, Precedum vos in Galileam ;
ibi me videbitis (Matth. xxvi, 52, xxvm, 7, et Marc.
xiv,28, xvi, 7) : quod et si completum | est, tamen
post multa. completum est, cum. sic. mandatum sit
A quanquam sine prazjudicio necessitatis) , ut. aut hoc

110v., undecim. At Mss. in hoc Apostoli testimonio hahent
constanter, duodecim ; consentientibus hic loci editionibus
Rat. et Er., licet iidem Mss. codices paulo post ferant, cum
ulis undecim.

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

1216

solum , aut hoc primum exspectaretur fieri debuisse.
Procul dubio ergo quoniam vox est ista non Evau-
gelistae narrantis quod ita factum sit, sed angeli ex
iandato Bomini el ipsius postea Domini, Evangeli-
st:e autem narrantis, sed quod ita ab angelo et a Do-
mino dictum sit, prophetice dictum accipiendum est.
Galilea uamque interpretatur vel Transmigratio,, vcl
Revelatio. Prius itaque secundum transmigrationis
significationem , quid aliud occurrit. inteliigendum ,
Praecedit vos in Galilaam ; ibi eum videbitis; nisi quia
Christi gratia de populo Israel transmigratura erat ad
Gentes? Quibus Apostoli predicantes Evangelium
nullo modo crederentur, nisi eis ipse Dominus viam
in cordibus hominum przpararet : et hoc intelligitur,
Pro'cedit vos in. Galileam. Quod autem gaudentes mi-
rarentur disruptis etevictis difficultatibus, aperiri
Sibi ostium in Domino per illuminationem fidelium ;
hoc intelligitur, ibi eum videbitis, id est, ibi ejus mem-
bra invenietis, ibi vivum corpus ejus in iis qui vos
susceperint agnoscetis. Secundum illud autem quod
Galilea interpretatur Revelatio, non jam in forma
servj intelligendum "est, sed in illa in qua equalis
est Patri (Philipp. n, 6, 7) : quam promisit apud
Joannem dileeloribus suis, cum diceret, Et ego di-
ligam eum, et ostendam me ipsum illi (Joan. xi,
91). Non utique secundum id quod jam videbant,
et quod etiam resurgens cum cicatricibus, non solum
videndum , sed etiam tangendum postmodum osten-
dit : sed secundum illam ineffabilem lucem, qua il-
luminat omnem hominem venientem ín hunc mun-
dum, secundum quam lucet in tenebris, et tenebra
eum non comprehendunt ( 1d. 1, 9, 5). liluc nos pre-
cessit, unde ad nos veniens non recessit, et quo nos
praecedens non deseruit. lla erit revelatio tanquam
vera Galilea, cum similes ei erimus; ibi eum videbi-
mus sicuti est (1 Joan. in, 2). ]psa erit etiam beatior
lransmigratio ex isto szeculo in illam oternitatem,
si ejus prxcepta sic amplectamur, ut ad ejus. dexte-
ram segregari mereamur. Tunc enim ibunt sinistri
in combustionem sterpam, justi autem in vitam
seternam (Matth. xxv, 55, 46). Hinc illuc uransmi-
grabunt, et ibi eum videbunt, quomodo non vident
impii. Tolletur enim impius, ut non videat clarita-
iem Domini (Jsai, xxvi, 10): et impii lumen non
videbunt. Hec est. autém , inquit, vita. eterna, ut
cognoscant (e. unum. verum Deum, et quem  misisli
Jesum Christum. ( Joan. xvn, 95); sicnt in illa
feternitatle cognoscelur, quo servos perducel per
formam servi, ut liberi contemplentur formam Do-
mini.

LIBER QU.AARTUS.

De iis quz peculiaria sunt Marci, Lucze et Joannis.

PnoLocts. ---1. Nune quoniam Matthiei narrationem
contextim considerantes, et ei tres alios conferentes

usque in finem, in nullo eos vel sibi vel inter se repu-

gnare docuimus, Marcum similiter videamus ; ut exce-
ptis iis que cum Mattbzeo dixit, de quibus jam quod
disserendum videbatur absolvimus , cetera ejus. in-

specta atque collata, nulli eorum repugnare mon-
strentur usque ad coenam Domini. Nam inde jam omnia
omnium quatuor quemadmodum sibi conveniant usque
in finem considerata tractavimus.

CAPUT PRIMUN.- — In Evangelio Marci, exceptis his
que cum Matithgo dixit, quomodo nulla repugnantia

Digitized by Google
