19215
1n interiore homine habitare. Christum. per. fidem in
verdibus vestris (Ephes. wt, 47) : si in mentem venerit
quod aliquid habeat adversum nos frater, id est, sí
nos eum in aliquo lasimus ; tunc. enim ipse habet
adversum nos : nam nos adversus illum habemus , si
ille nos lamsit ubi non opus est pergere ad reconcilia-
tionem ; non «nim veniam postulabis ab eo qui' tibi
fecit injuriam, sed lantum dimiltes, sicul tibi dimitti
a Domino eupis , quod ipsé commiseris : pergendum
est ergo ad reconciliationem, cum in mentem venerit
quod nos forte fratrem in aliquo lrsimus; pergen-
dum autem non pedibus eorporis, sed motibus animi,
ut te humili áffectu prosternas fratri, ad qaem chara
cogitatione cueurreris , iu conspeetu ejus cul. munus
oblaturus es. Ita enim etiam si. prirsens sit, poteris
eum non simulato animo lenire , atque in gratiam re-
vocare veniam postulando, sí hoe. prius coram Deo
feceris, pergens ad eum non pigro motu corporis,
sed celerrimo dilectionis affectu ; atque inde venicns,
id e«t, ii.tentionem revocans ad id quod agere coeperas,
offeres munus tuum.

98. Quis autem lioe. facit, at. fratri. suo. vel. non
irascatur siue eausa, vel Hacka non dícat sine causa,
vel eum fatuum non appeliet sine causa , qmod totum
superbissime admittitur; vel forte si in aliquo horum
lapsus fuerit, quod est unum retnedinm , supplici
animo veniam deprecetur; nisi quisquis inanis jac-
tante spiritu non. inflatur! ? Beati ergo. pauperes
spiritu ; quoniam ipsorum est regum. celorum. Nunc
jam videamus quod sequitur.

CAPUT XI. — 29. Eso, inquil , adversario tuo be-
nevolus cito dum es in via cum eo; ne forte te tradat
adverscrius judici, e& judex tradat. te. sinistro , et in
careercm. mittaris. Amen. dico tibi , non. exies. inde,
donec reddas novissimum quadrantem. Judicem intel-
' figo : Pater enim. non judicat quemquam, sed omne

judicium dedit Filió (Joan. v, 22). Ministrum intelligo: -

El Angeli, inquit , ministrabant ei (Matth. iw, 11) : et
cum Angelis suis venturum credimus ad judicandos
vivos et mortuos. Carcerem intelligo; penas vido-
licet teucbrarum, quas alio loco exteriores vocat (Id.
vit, 12) :: credo propterea quod intrinsecus sit in
ipsa meute, vel etiam si quid secretius cogitari potest,
gaudium divinorum premiorum ; de quo dicitur servo
hene merito, Zntra in. gaudiem — Domini. tui. (Jd.
xxv, 23) : quemaduiodum . etam in. hac ordinatione
reipublic:e , vel à. secretario, vel a prztorio judicis
extra mittitur qui in carcerem truditur.

$0. De solvendo autem novissimo quadrante,
potest non absurde intelligi aut pro co positum quod
nihil relinquitur impunitum ; sicut loquentes etiam
"dicimus, Usque ad fzcem , cum. volumus exprimere
aliquid ità exactum , ut nihil relinqueretur : vel ut si-
guificarentur nomine quadrantis novissimi , terrena
peccata. Quarta enim pars distinctorum menibrorum
hujus mundi, et ca novissimo, terra invenitur , ut in-

* qov., deprecetur ; quod is non fecerit, inanis ja-

etantie spiriti inflattr, ed Tiquidior est nostra ?ectio, eta
caeteris libris probata :

DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI

LETT
cipias a celo, seeundum aetem numéres, aquam ter-
tiam , quartam terram. Potest ergo convenienter
videri dictum, Donec solvas. novissimum quadrantem,
donee luas terrena pecca : lioe enim et peecator au-
divit, Terra es , et in terram ibis (Gen. wi, 19). Douec
solvas autem. quod dictum est, miror si non. eum si-
gnificat poenam quae vocatur :eterna. Unde euim sot-
vitur illud debitum , ubi jam non datur penitendi et
correctius vivendi locus? Ita enim fortasse hic posi-
tum est, Donec solvas, quomodo in illo ubi dictum est,
Sede ad dexteram meam , donec ponam omnes inimicos
tuos sub pedibus tuis ( Psal. cix, 1); non- enim cum
fuerint inimici sub pedibus positi, desinet ille sedere
ad dexteram : aut illud Apostoli, Oportet enim illum
regnare, donec ponat. omnes inimicos suos. sub pedibus
suis (E Cor. xv, 25) ; non enim cum positi fuerist,
desinet regnare. Quemadmodum ergo ibi iutelligitir,
de quo dictum est, Oportet eum regnare , doncc peuct
tuimicos sub pedibus suis, semper reghalurum , quo-
niam semper illi erunt sub pedibus : ita hic accipi
potest, de quo diclum est, Non exies inde, donec solvas
uovissimum quadrantem , semper non cxiturum esse ;
quia semper solvit. novissimum quadran:iem, dum
sempiternas | Uenas terrenorum pcecatorum luit. Nc-
que ità hoc dixerim, ut diligentiorem tractationem
videar ademisse de poenis peccatorum, quomodo iu
Scripturis dicantur 2eterna: : quanquam quolibet modo
vitand;e sunl potius quiin. sciendi.

$1. Sed videamus jam quis sit ipse adversarius,
eui jubemur esse benevoli cito, cum stimus cum illo
in via. Aut enim diabolus est, aut homo , aut. caro,
aut Deus, aut preceptum ejus. Sed diabolo uon. video
quomodo jubeamur bencvoli esse, id est. conccrdes
aut cousenticutes. Namque alij quod grace positum
€Sl «066», interprelati sunt concors, alii. corsentiens :
sed neque benevolentiam diabolo jubemur exhibere ;
ubi enim benevolentia, ibi amicitia : neque quisquam
dixerit amicitiam cum diabolo esse faciendam ; ne que
concordare cum illo expedit, cui semel renuntiando
bellum indiximus, et quo vieto coronabimur ; neque
consentire illi jam oportet, cui si nunquam consen-
sissemus , nunquam in istas incidissemus miserias.
De homine autem, quanquam jubeamur cum omuibus,
quantum in nobis est, pacem habere, ubi utique ei
benevolentia, et concerdia, et consensio polest in-
telligi; non video tamen quomodo accipiam ab i0-
miue nos judici tradi, ubi Christum judicem intelligo,
ante cujus. tribunal omnes. oportet exhiberi, sicut dicit
Apostolus (I4 Cor. v, 10) : quomodo ergo judici tradi-
turus est, qui aute judicem pariter exhibebitur ? Aut
si propterea traditur quisque judici , quia homirem
Lsit, quamvis illo non tradente qui lesus est; multo
commodius accipitur a lege ipsa reum tradi judici,
conira quam fecit, cum hominem Lederet. Quia et. si
occidendo quis nocuerit homini, non erit jam tempus
quo concordet cum eo; quia jam non est cum illo iu
via, id est in hae vita : nec tamen idco non sanabitur
pomitendo, et ad illius misericordiam cum sacriiicio
uibulati cordis refugiendo qui donat. peccaia couver-

Digitized by Google
