<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1231 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    dit verba mea hæc et facit ea , similabo eum viro sapienti qui ædificavit domum suam supra petram : descendit pluvia , venerunt flumina , flaverunt venti , et offenderunt in domum illam , et non cecidit ; fundata enim erat super petram . Et omnis qui audit verba mea hæc et non facit ea , similabo eum viro stulto qui ædificavit domum suam super arenam : descendit pluvia , venerunt flumina , flaverunt venti , et offenderunt in domum illam , et cecidit ; et facta est ruina ejus magna . » Cum ergo non dixit , qui audit verba mea tantum , sed addidit dicens , qui audit verba mea hæc ; satis , ut arbitror , significavit , hæc verba quæ in monte locutus est , tam perfecte instruere vitam eorum qui voluerint secundum ea vivere , ut merito comparentur ædificanti super petram . Hoc dixi , ut appareat istum sermonem omnibus præceptis quibus christiana vita informatur , esse perfectum : nam de hoc capitulo diligentius suo loco tractabitur .
    2. Hujus igitur sermonis initium sic assumitur : Cum vidisset autem turbas multas , ascendit in montem , et cum sedisset , accesserunt ad eum discipuli ejus ; et aperiens os suum docebat eos , dicens . Si quæritur quid significet mons , bene intelligitur significare majora præcepta justitiæ ; quia minora erant quæ Judæis data sunt . Unus tamen Deus per sanctos Prophetas et famulos suos , secundum ordinatissimam distributionem temporum , dedit minora præcepta populo quem adhuc timore alligari oportebat ; et per Filium suum , majora populo quem charitate jam liberari convenerat . Cum autem minora minoribus , majora majoribus dantur , ab eo dantur qui solus novit congruentem suis temporibus generi humano exhibere medicinam . Nec mirum est quod dantur præcepta majora propter regnum cœlorum ¹ , et minora data sunt propter regnum terrenum , ab eodem uno Deo qui fecit cœlum et terram . De hac ergo justitia quæ major est , per prophetam dicitur , Justitia tua sicut montes Dei ( Psal . xxxv , 7 ) : et hoc bene significat , quod ab uno magistro solo docendis tantis rebus idoneo , docetur in monte . Sedens autem docet , quod pertinet ad dignitatem magisterii : et accedunt ad eum discipuli ejus , ut audiendis illius verbis et essent etiam corpore viciniores , qui præceptis adimplendis etiam animo propinquabant . Et aperiens os suum , docebat eos , dicens . Ista circumlocutio qui scribitur , Et aperiens os suum , fortassis ipsa mora commendat aliquanto longiorem futurum esse sermonem : nisi forte non vacet quod nunc eum dictum est aperuisse os suum , quod ipse in Lege veteri aperire soleret ora Prophetarum .
    3. Quid ergo dicit ? Beati pauperes spiritu ; quoniam ipsorum est regnum cœlorum . Legimus scriptum de appetitione rerum temporalium , Omnia vanitas et præsumptio spiritus ( Eccle . I , 14 . sec . LXX ) ; præsumptio autem spiritus , audaciam et superbiam significat : vulgo etiam magnos spiritus superbi habere dicuntur ; et recte , quandoquidem spiritus etiam ventus vocatur . Unde scriptum est , Ignis , grando , nix , glacies , spiritus tempestatis ( Psal . CXLVIII , 8 ) . Quis vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    nesciat superbos inflatos dici , tanquam vento distentos ? Unde et etiam illud Apostoli : Scientia inflat , charitas vero ædificat ( I Cor . VIII , 1 ) . Quapropter recto hic intelliguntur pauperes spiritu , humiles et timentes Deum , id est , non habentes inflantem spiritum ¹ . Nec aliunde omnino incipere oportuit beatitudinem ; siquidem perventura est ad summam sapientiam : Initium autem sapientiæ timor Domini ( Ecli . I , 16 ) ; quoniam et e contrario , Initium omnis peccati superbia inscribitur ( Id . x , 15 ) . Superbi ergo appetant et diligant regna terrarum : Beati autem pauperes spiritu , quoniam ipsorum est regnum cœlorum .
    CAPUT II . — 4. Beati mites ; quoniam ipsi hæreditate possidebunt terram : illam credo terram , de qua in Psalmo dicitur , Spes mea es tu , portio mea in terra viventium ( Psal . CXLI , 6 ) . Significat enim quandam soliditatem et stabilitatem hæreditatis perpetuæ , ubi anima per bonum affectum , tanquam loco suo requiescit , sicut corpus in terra ; et inde cibo suo alitur , sicut corpus ex terra : ipsa est requies et vita sanctorum . Mites autem sunt qui cedunt improbitatibus , et non resistunt malo , sed vincunt in bono malum ( Rom . XII , 21 ) . Rixentur ergo humiles , et dimicent pro terrenis et temporalibus rebus : Beati autem mites ; quoniam ipsi hæreditate possidebunt terram , de qua pelli non possint .
    5. Beati lugentes ; quoniam ipsi consolabuntur . Luctus est tristitia de amissione charorum : conversi autem ad Deum , ea quæ in hoc mundo clara amplectebantur , amittunt : non enim gaudent his rebus , quibus ante gaudebant ; et donec fiat in illis amor æternorum ² , nonnulla mœstitia sanciantur : consolabuntur ergo Spiritu sancto , id maxime propterea paracletus nominatur , id est consolator , ut temporalem amittentes æterna lætitia perfruantur .
    6. Beati qui esuriunt et sitiunt justitiam ; quoniam ipsi saturabuntur . Jam istos amatores dicit veri et incocussi boni . Illo ergo cibo saturabuntur , de quo ipse Dominus dicit , Meus cibus est ut faciam voluntatem Patris mei , quod est justitia : et illa aqua , de qua quisquis biberit , ut idem dicit , fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam ( Joan . IV , 34 , 14 ) .
    7. Beati misericordes ; quoniam ipsorum miseretur ³ . Beatos esse dicit qui subveniunt miseris , quoniam eis ita rependetur , ut de miseria liberentur .
    8. Beati mundi corde ; quoniam ipsi Deum videbunt . Quam ergo stulti sunt qui Deum istis exterioribus oculis quærunt , cum corde videatur , sicut alibi scriptum est , Et in simplicitate cordis quærite illum ( Sap . I , 1 ) . Hoc est enim mundum cor , quod est simplex cor : et quemadmodum lumen hoc videri non potest , nisi oculis mundis ; ita nec Deus videtur , nisi mundum sit illud quo videri potest .
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    ¹ septem Mss . , propter regnum terrarum .
    ² sic Mss . At editi , excepto Mar . , spiritus procellarum .
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    ¹ Lov . cum quatuor Mss . , inflatum spiritum . Cæteri codices , inflantem .
    ² In Corbeiensi codice , dulcedo æternorum . Paulo infra in editis legebatur , ut temporalia amittentes : in duobus Belgicis Vss . , ut temporalem amittentes luctum . Sed melius in uno Vat . et decem Gallicanis , ut temporalem amittentes : subaudi , lætitiam .
    ³ Ed it , miserabitur Deus . Abest vox , Deus , a Vss . et ab Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Sermone Domini in Monte). Texto em duas colunas com aparato crítico (notas de rodapé) correspondente.
  </notas>
</pagina>