H

EI
quid aMed indumenti habes. Idto nonnulli pallivzm
witerpnelaü sunt, quod grace positum est taco.

61. Et qui te. augariaserit , inquit, mille passus ,
vade cum ülo alia duo. EX hoc utigue non tat ut. pe-
dibus agas, quam ut animo sis paratus. Nam in ipsa
ohristiana. historia, in qua est auctoritas, nihil tale
invenies factum esse a sanctis , vel.ab ipso Domino ;
cun in homine quem suseipere dignatus est , vivendi
nobis pr:eberet exemplum ; cum tamen omnibus fere
locis eos invenias paratos fuisse sequo anime tolerare
quidquid eis imprebe fuisset ingestum. Sed verbi
gratia diclum putamus, Vade cum eo alia duo? an
tria compleri voluit, quo numero significatur per-
fectio ; ut meminerit quisque cem hoc facit, perfectant
se implere justitiam, misericorditer perferendo infir-
mitatles eorum quos vult sanos fieri? Potest videri
propterea etiam *ribus exemplis hee. przecepio insi-
nuasse : querum primum est , si quis te percusserit in
maxillam ; secundum, si quis tunicám tollere voluerit;
tertium, si quis mille passus angariaverit : in. quo
tertio exemplo simplo duplum additur, ut triplum
compleatur. Qui sumerus hoc loco si non, ut dictum
est , significat perfectionem ; illad accipiatur, quod in
procipiendo tanquam toterabilius incipiens paulatim
crevérit, donec perveniret usque ad duplum aliud
perferendum. Nam primo prwberi voluit alterain
vesiillam, eum fuerit dextra percussa , ut minus per-
ferre paratus sis quam pertulisti. Quidquid enim
4extera significat , et charius est utique quam id quod
sinistra significat, et qui in re chariere aliquid pertu-
« , si et in viliore perferat , minus est. Deinde illi qui
lanicam vult tollere, jubet et vestimenutm remitti :
quod uut. tantumdem est, aut non multo amplius ;
von tamen duylum. Tertio de mille passibus , quibus
9ddenda dicit due millia , esque ad duplum aliud per»
feras jubet : ita significans, sive aliquanto minus quam
jam fuit, sive tantumdem, sive amplius quisque im-
probus in te esse voluerit, equo animotolerandum esse.

CAPUT XX. — 62. In his sane generibus trium
exemplorum nullum genus injurie proetermissum
esse video. Namque omnia in quibus improbitatem
aliquam patimur, in duo genera dividuntur : quorum
alterum est qnod restitui non potest ; alterum quod
potest. Sed in illo quod restitui non potest , vindictae

. solatium quzri solet. Quid euim prodest quod per-

cussus repereutis? Numquid propterea illud quod in
eurpore lesum est, restituitur in integram ? Sed tu-
midus animus talia fomenta desiderat : sanum autem
firmamque ista non juvant ; quin potius misericorditer
perfereadam alterius infirmitatem judicat, quam alieno
supplicio suam mitigandam, qu:e nulla est.

63. Neque hic ea vindicta prohibetur, quz ad cor-
rectionem valet : etiam ipsa enim pertinet ad miseri-
cordiam ; nec impedit illud propositum, quo quisque
paratus est ab eo quem correctum esse vult, plura
perferre. Scd liuic vindict: referend:e non est idoneus,
nisi qui odium quo solent flagrare qui se vindicare
desiderant, dilectionis magnitudine superaverit *. Non

* Octo Mss, dilectionis mansuetudine superaverit.

LIBER PRIMUS.

1302
enim meluendum cst nc odiase parv ulum filium pares
te$ videagtur , eus ab eis vapulat peecang, se peccet
ulterius. Et certe perfectio dilectionis ipsius Dei Pa-
Vis imitaüone nobis proponitur, cum in sequentibus
dicitur, Diligite inimicos vestros, benefncite his qui
oderunt vos, ei orate pro eis qui vos perscauuutgr 2 ct ta-
1nen de ipso dicitur per prophetam, Quen enim diligit
Dominus, corripit; flagellat auem omnem filium quem
récipit (Prov. wm, 19). Dicit et Dominus : Servus. qui
nescit voluntatem domini sui , et facit digna plagis, va-
puíabit pauca; servus autem qui scit voluntatem. domini
sui, el [ucit digna plagis, vapulabit multa (Luc. xu, 48,
AT). Non ergo quxritur, nisi utet ille vindicet, cui rerum
ordine potestas data est; et es voluntate vindicet, qua
peter ju porvulum (ilium, quem per ztatem odisse
nondum potest. Hinc enim aptissimum exemplum du-
€itur, quo satis appareat posse peccatüm amore potius
vindicari, quam impuuitum relinqui : ut illum in quem
vindieat non poena miserum, sed correctione beatuin
Velit; paratus tamen , si opus sit, mque animo plura
tolerare ab co illata, quem volt esse correctum, sive in
eun Habent potestatem. eoercendi , sive. nom habeat,

.ei. Mágui autem et saneti. viri, qui jam optime
SCireit. mortem istin qu animam dissolvit a corpore,
non esse formidaudani, secundum eorum tamen ani-
mum qui illam timerent, nonnulla peccata maorte pu-
uierunt, quod et viventibus ulis metus ineuteretur ,
et illis qui morte puniebantur, non ipsa mors noceret,
$ed peccatum, quod augerb posset, si viverent. Non
temere illi judicabant, quibus tale judicium donaverat
Deus. Jnde est quod Elias multos morte affecit, et
propria anu (1H Fieg. xvin, 40), et igne diviriitus im-
petrato (IV leg. 1, 40): quod et alii molti magni et
divini viri codem spiritu consulendi rebus humanis
tion temere fecerunt. De quo Elia cum exemptum de-
dissent discipuli, Domino commemorantes quid ab eo
factum sit, ut etiam ipsis daret potestatem petondi de
colo ignem ad consumendum eos qui sibi hospitium
mon proberent; reprehendit in eis Dominus non
exemplum prophete sancii, sed ignorantiam vindi-
candi, qux adhuc erat. in rudibus '(Luc. sx, 52-56) :
animadvertens eos nion amore correctionem, scd odio
desiderare vindictam. Itaque posteaquam eos docuit
quid esset diligere proximum tanquam seipsum, in-
fuso etiam Spiritu sancto, quem decem diebus com-
pletis post ascensionem suam desuper, ut promiserat,
misit (Act. n, 1-4), nondefuerunttales vindletze, quam-
vis multo rarius quam in Veteri Testamento. Ibi enira
ex majore parte servientes timore premebantur; hie
&utem maxime dilectione liberi nuttiebantur. Nam et
verbis apostoli Petri Ananias ct uxor ejus, sicut in
Actibus Apostolorum legimus , exanimes ceciderunt,
nec resuscitati sunt, sed sepulti (Id. v, 1-10).

65. Sed s| huic libro b:xeretici (a) qui adversantur
Veteri Testamento, nolunt credere, Paulum apostolum
quem nobiscum legunt, intueantur dicentem de quo-
dam peccatore quem tradidit satanze in interitum car«

M

(2) Margchzei,

Digitized by Google
