<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1225 LIBER TERTIUS. 1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    valde sublime est; unde illos et ipse fugit in montem,
    qui regnum ejus terreno animo requirebant; unde
    et alibi dicit, Regnum meum non est de hoc mundo
    (Joan. xviii, 56) : neque etiam hoc nisi Joannes ipse
    commemorat, volatu quodammodo æthereo super-
    eminens terris, et gaudens luce solis justitiæ. Ab illo
    itidem monte post miraculum de quinque panibus
    factum, cum iisdem turbis paululum remoratus, donec
    mare transissent, quando ambulavit super aquas, con-
    tinuo rursus se in verbum Domini attollit, quam ma-
    gnum, quam prolixum, quam diu supernum et excel-
    sum, ex occasione panis exortum, cum dixisset turbis,
    Amen, amen dico vobis, quæritis me, non quia signa
    vidistis, sed quia edistis de panibus, et satiati estis :
    operamini non cibum qui perit, sed qui perma-
    net in vitam æternam : et inde jam talia diutis-
    sime atque excelsissime. Tunc ab ista verbi celsitu-
    dine ceciderunt, qui post cum deinceps non ambula-
    verunt; cui sane inhæserunt, qui potuerunt intelli-
    gere, Spiritus est qui vivificat, caro autem nihil prodest
    (Id. vi) : quia utique et per carnem spiritus prodest ¹;
    et solus spiritus prodest; caro autem sine spiritu
    nihil prodest.
    16. Deinde suis fratribus, id est cognatis carnis
    suæ, suggerentibus ut ascendat ad diem festum, quo
    possit innotescere multitudini; quanta altitudine
    respondit, Tempus meum nondum advenit; tempus au-
    tem vestrum semper est paratum. Non potest mundus
    odisse vos; me autem odit, quia ego testimonium per-
    hibeo de illo, quia opera ejus mala sunt! Hoc est ergo,
    Tempus vestrum semper est paratum, quia vos diem
    istum concupiscitis, de quo propheta dicit, Ego au-
    tem non laboravi subsequens te, Domine : et dicam ho-
    minis non concupivi; tu scis (Jerem. xvii, 16) : hoc
    est volare ad lucem Verbi, et concupiscere illum diem
    quem videre concupivit Abraham et vidit, et gavi-
    sus est (Joan. viii, 56). Inde jam ad diem festum cum
    ascendisset in templum, quæ illum Joannes locutum
    esse commemorat, quam mirabilia, quam divina,
    quam excelsa! quod ipsi venire non possent quo esset
    iturus; quod et ipsum nossent, et unde esset scirent;
    et esset verus qui eum miserit, quem illi nescirent :
    tanquam diceret, Et unde sim scitis, et unde sim
    nescitis. Quo quid aliud voluit intelligi, nisi secun-
    dum carnem notum se illis esse potuisse, et gentem,
    et patriam ²; secundum divinitatem autem incogni-
    tum? Ibi etiam de dono Spiritus sancti locutus,
    ostendit quis esset, quando munus altissimum dare
    potuisset (Id. vii).
    17. Rursus illuc de Oliveti monte regredientem,
    quæ et quanta narrat locutum, post veniam illi adul-
    teræ datam, quæ velut lapidanda oblata illi a tenta-
    toribus fuerat; quando digito scribebat in terra, tan-
    quam illos tales in terra scribendos significaret, non
    in cælo, ubi monuit discipulos se scriptos esse gau-
    derent (Luc. x, 20); aut quod se humiliando, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    capitis inclinatione monstrabat, signa in terra face-
    ret; aut quod jam tempus esset ut in terra quæ fru-
    ctum daret, non in lapide sterili, sicut antea, lex ejus
    conscriberetur! Ergo post hæc lucem mundi se dixit,
    et qui eum sequeretur non ambulaturum in tenebris,
    sed habiturum lucem vitæ. Dixit etiam se esse prin-
    cipium, quod et loqueretur eis. Quo nomine utique
    se distinxit ab illa luce quam fecit, tanquam lux per
    quam facta sunt omnia : ut illud quod se dixerat lu-
    cem mundi, non sic acciperetur quemadmodum di-
    scipulis ait, Vos estis lux mundi. Illi enim tanquam
    lucerna, quæ non est ponenda sub modio, sed super
    candelabrum (Matth. v, 14, 15), sicut et de Joanne
    Baptista, Ille erat, inquit, lucerna ardens et lucens
    (Joan. v, 35) : sed ipse sicut principium, de quo
    dictum est, Nos omnes de plenitudine ejus accepimus
    (Id. i, 16). Ibi dixit se Filium esse veritatem ³, quæ
    nisi liberaverit, nemo erit liber (Id. viii, 1-36).
    18. Inde posteaquam illuminavit a nativitate cæ-
    cum, ex ipsa occasione in prolixo ejus sermone de-
    moratur Joannes, de ovibus, et pastore, et janua, et
    de potestate ponendi animam suam et iterum sumendi
    eam, in quo excellentissimam potestatem suæ divini-
    tatis ostendit. Inde cum Encænia in Jerosolymis fie-
    rent, commemorat ei dixisse Judæos : Quousque ani-
    mam nostram tollis? si tu es Christus, dic nobis palam.
    Atque inde sumpta opportunitate sermonis, quæ etiam
    sublimia dixerit, narrat. Ibi dixit, Ego et Pater unum
    sumus. Inde jam resuscitavit ab eo Lazarum prædi-
    cat, ubi dixit, Ego sum resurrectio et vita : qui credit
    in me, etiam si mortuus fuerit, vivet; et omnis qui vivit
    et credit in me, non morietur in æternum. In quibus
    verbis quid nisi altitudinem divinitatis ejus agnosci-
    mus, cujus in æternum participatione vivemus? Inde
    iterum Joannes occurrit in Bethania Matthæo et
    Marco (Matth. xxvi, 6-13, et Marc. xiv, 3-9), ubi
    factum est illud de unguento pretioso, quo pedes
    ejus a Maria caputque perfusum est (Joan. ix, 1-xii,
    8) : atque hinc deinceps usque ad passionem et re-
    surrectionem Domini cum tribus Evangelistis Joannes
    graditur, sed in locis eisdem narratione versante.
    19. Cæterum quod ad sermones Domini attinet,
    non cessat se attollere in ea quæ ille ab hinc etiam
    sublimiter diuturneque locutus est. Nam et quando
    eum voluerunt videre Gentiles per Philippum et An-
    dream, habuit excelsum sermonem, quem aliorum
    Evangelistarum nullus inseruit : ibi præclara iterum
    de luce illuminante et lucis filios faciente commemo-
    rat (Id. xii, 20-30). Deinde in ipsa cœna, de qua
    Evangelistarum nullus tacuit, quam multa et quam
    excelsa verba ejus Joannes commemorat, quæ alii
    tacuerunt! non solum de commendatione humilitatis,
    quando pedes discipulorum lavit; sed cum expressus
    per buccellam traditor ejus exiisset, remanentibus
    cum illo undecim, in sermone ipsius mirabiliter sti-
    pendo maximeque diuturno idem Joannes immoratus
    est, ubi dixit, Qui vidit me, vidit et Patrem : ubi multa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,830,950,900">
    ¹ Sic in septemdecim Mss. At in editis, et carni spiritus
    prodest.
    ² Fr. Luigi. Ven. Lov., et gente et patria. M.
    ³ Ita omnes Mss. et Er. At Lov., veritatis. Rat., et veri-
    tatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    PATROL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,910,900,950">
    (Trente-neuf.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>