<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,80,50">
    1249
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,50">
    1250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    est a viro. Cujus rei apostolus Paulus terminum osten-
    dit, quia tamdiu observandum dicit, quamdiu vir ejus
    vivit : illo autem mortuo, dat nubendi licentiam (Rom.
    vii, 2, 3). Hanc enim etiam ipse regulam tenuit, et in
    ea non suum consilium, sicut in nonnullis monitis,
    sed præceptum Domini jubentis ostendit, cum ait :
    Eis autem qui sunt in conjugio præcipio, non ego, sed
    Dominus, mulierem a viro non discedere ; quod si disces-
    serit, manere innuptam, aut viro suo reconciliari : et vir
    uxorem non dimittat (I Cor. vii, 10, 11). Credo, simili
    forma , ut si dimiserit non ducat aliam , aut reconci-
    lietur uxori. Fieri enim potest ut dimittat uxorem
    causa fornicationis, quam Dominus exceptam esse
    voluit. Jamvero si nec illi nubere conceditur vivo viro
    a quo recessit, neque huic alteram ducere viva uxore
    quam dimisit ; multo minus fas est illicita cum qui-
    buslibet stupra committere. Beatiora sane conjugia
    judicanda sunt, quæ sive filiis procreatis, sive etiam
    ista terrena prole contempta, continentia inter se
    pari consensu servare potuerint : quia neque contra
    illud præceptum fit, quo Dominus dimitti conjugem
    vetat ; non enim dimittit, qui cum ea non carnaliter,
    sed spiritualiter vivit : et illud servatur, quod per Apo-
    stolum dicitur, Reliquum est ut qui habent uxores,
    quasi non habentes sint (Ibid. 29).
    CAPUT XV. — 40. Illud magis solet sollicitare ani-
    mum parvulorum, qui tamen secundum præcepta Chri-
    sti jam vivere gestiunt, quod alio loco ipse Dominus
    dicit , Quisquis venit ad me, et non odit patrem suum, et
    matrem, et uxorem, et filios, et fratres, et sorores, in-
    super et animam suam, non potest meus esse discipulus
    (Luc. xiv, 26). Videri enim potest contrarium minus
    intelligentibus, quod hic vetat dimitti uxorem, excepta
    causa fornicationis, alibi vero,discipulum suum negat
    esse posse quemquam qui non oderit uxorem. Quod
    si propter concubitum diceret, non etiam patrem, et
    matrem, et fratres in eadem conditione poneret. Sed
    quam verum est quod regnum cœlorum vim patitur, et
    qui vim faciunt, diripiunt illud (Matth. xi, 12) ! Quanta
    enim vi opus est, ut homo diligat inimicos, et oderit
    patrem, et matrem, et uxorem, et filios, et fratres !
    Utrumque enim jubet, qui ad regnum cœlorum voc t.
    Et quomodo hæc non sint contraria inter se, ipso duce
    ostendere facile est ; sed ea intellecta implere diffi-
    cile : quamquam et hoc eodem ipso adjuvante facilli-
    mum. Regnum enim æternum quo discipulus suos,
    quos etiam fratres appellat, vocare dignatus est, non
    habet hujusmodi necessitudines temporales. Non enim
    est Judæus, neque Græcus, neque masculus, neque fe-
    mina, neque servus, neque liber ; sed omnia et in omni-
    bus Christus (Galat. iii, 28, et Coloss. iii, 11). Et ipse
    Dominus dicit : In resurrectione enim neque nubent,
    neque uxores ducent ; sed erunt sicut Angeli Dei in cælis
    (Matth. xxii, 30). Oportet ergo ut quisquis illius regni
    vitam jam hic meditari voluerit, oderit non ipsos ho-
    mines, sed istas necessitudines temporales, quibus
    ista quæ transitura est vita fulcitur, quæ nascendo et
    moriendo peragitur : quod qui non odit, nondum amat
    illam vitam ubi nulla erit conditio nascendi atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,880">
    moriendi, quæ copulat terrena conjugia.
    41. Itaque si aliquem bene christianum, qui tamen
    habet uxorem, quamvis cum ea adhuc filios generet,
    interrogem, utrum in illo regno habere velit uxorem ;
    memor utique promissorum Dei et vitæ illius, ubi
    corruptibile hoc induet incorruptionem, et mortale
    hoc induet immortalitatem (I Cor. xv, 53, 54) : jam
    magno vel certe aliquo amore suspensus, cum exse-
    cratione respondebit, se vehementer id nolle. Rursus
    si interrogem, utrum uxorem suam post resurrectio-
    nem accepta angelica immutatione ¹ quæ sanctis pro-
    mittitur, secum ibi vivere velit ; tam vehementer se
    id velle quam illud nolle respondebit. Sic invenitur
    bonus christianus diligere in una femina creaturam
    Dei, quam reformari et renovari desiderat ; odisse
    autem conjunctionem copulationemque corruptibilem
    atque mortalem : hoc est, diligere in ea quod homo
    est, odisse quod uxor est. Ita etiam diligit inimicum,
    non in quantum inimicus est, sed in quantum homo
    est ; ut hoc ei velit provenire quod sibi, id est, ut ad
    regnum cœlorum correctus renovatusque perveniat.
    Hoc et de patre et de matre et cæteris vinculis san-
    guinis intelligendum est, ut in eis oderimus quod ge-
    nus humanum nascendo et moriendo sortitum est (a),
    diligamus autem quod nobiscum potest ad illa regna
    perduci, ubi nemo dicit, Pater meus ; sed omnes uni
    Deo, Pater noster : nec, Mater mea ; sed omnes illi
    Jerusalem, Mater nostra : nec Frater meus; sed omnes
    de omnibus, Frater noster : conjugium vero cum illo
    simul nobis in unum redactis, quasi unius conjugis
    erit, qui nos de prostitutione hujus sæculi sui sangui-
    nis effusione liberavit. Necesse est ergo ut oderit ea
    quæ transeunt discipulus Christi, in iis quos secum
    ad ea venire desiderat, quæ semper manebunt ; et
    tanto magis hæc in eis oderit, quanto magis eos diligit.
    42. Potest igitur christianus cum conjuge concor-
    diter vivere ; sive indigentiam carnalem cum ea sup-
    plens, quod secundum veniam, non secundum impe-
    rium ² dicit Apostolus ; sive filiorum propagationem,
    quod jam nonnullo gradu potest esse laudabile ; sive
    fraternam societatem, sine ulla corporum commixtio-
    ne, habens uxorem tanquam non habens, quod est in
    conjugio Christianorum excellentissimum atque subli-
    me : ut tamen oderit in ea nomen temporalis neces-
    sitatis ³, et diligat spem sempiternæ beatitudinis.
    Odimus enim sine dubio, quod certe ut aliquando non
    sit optamus, sicut istam ipsam præsentis sæculi vi-
    tam, quam temporalem si non odissemus, non desi-
    deraremus futuram, quæ non est temporis obnoxia.
    Pro hac enim vita posita est anima, de qua ibi dictum
    est, Qui non oderit insuper et animam suam, non potest
    esse meus discipulus (Luc. xiv, 6). Huic namque vitæ
    cibus est necessarius iste corruptibilis, de quo ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,980,970">
    ¹ Sic Mss. et editi, præter Mar. et Lov., qui habent, im-
    mortalitate.
    ² In omnibus Mss., non secundum debitum.
    ³ Am. Er. et Lov., oderit in ea nomen temporales necessitates. At Mss., oderit in ea nomen temporalis necessitatis. Sic
    etiam Mar. ubi pro necessitatis, legendum videtur, necessi-
    tudinis.
    (a) Retract., cap. 19, n. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Na coluna esquerda, linha 23: "voc t." parece ser um erro de impressão para "vocat".
    Notas de rodapé contêm variações textuais (Mss., editi, etc.).
  </notas>
</pagina>