<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1253 LIBER PRIMUS 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    libet illicitam concupiscentiam potest recte a fornica-
    tionis genere separare, si avaritia fornicatio est? Ex
    quo intelligitur, quod propter illicitas concupiscentias,
    non tantum quæ in stupris cum alienis viris aut fœmi-
    nis committuntur, sed omnino quaslibet, quæ animam
    corpore male utentem a lege Dei aberrare faciunt, et
    perniciose turpiterque corrumpi, possit sine crimine
    et vir uxorem dimittere, et uxor virum : quia exce-
    ptam facit Dominus causam fornicationis ; quam for-
    nicationem, sicut supra consideratum est, generalem
    et universalem intelligere cogimur.
    47. Cum autem ait, excepta causa fornicationis ; non
    dixit cujus ipsorum, viri, an feminæ. Non enim tan-
    tum fornicantem uxorem dimittere conceditur, sed
    quisquis eam quoque uxorem dimittit, a qua ipse co-
    gitur fornicari , causa fornicationis utique dimittit.
    Velut si aliquem cogat uxor sacrificare idolis, qui ta-
    lem dimittit, causa fornicationis dimittit, non tantum
    illius, sed et suæ : illius , quia fornicatur ; suæ , ne
    fornicetur. Nihil autem iniquius, quam fornicationis
    causa dimittere uxorem, si et ipse convincitur forni-
    cari. Occurrit enim illud, In quo enim alterum judicas,
    temetipsum condemnas : eadem enim agis quæ judicas
    ( Rom. II, 1 ). Quapropter, quisquis fornicationis
    causa vult abjicere uxorem, prior debet esse a forni-
    catione purgatus : quod similiter etiam de fœmina di-
    xerim.
    48. Quod autem dicit, Quisquis solutam a viro du-
    xerit, mœchatur ; quæri potest utrum quomodo mœ-
    chatur ille qui ducit, sic et illa quam ducit. Jubetur
    enim et illa manere innupta , aut viro reconciliari :
    sed si discesserit, inquit, a viro. Multum autem inter-
    est utrum dimittat, an dimittatur. Si enim ipsa virum
    dimiserit , et alteri nupserit; videtur cupiditate mu-
    tandi conjugii virum priorem reliquisse, quæ sine du-
    bio adulterina cogitatio est. Si autem dimittatur a
    viro, cum quo esse cupiebat; mœchatur quidem qui
    eam duxerit, secundum Domini sententiam, sed utrum
    et ipsa tali crimine teneatur, incertum est. Quamvis
    multo minus inveniri possit quomodo cum vir et mu-
    lier pari consensu sibi misceantur, unus eorum mœ-
    chus sit, et non sit alter. Huc accedit , quia si mœ-
    chatur ille ducendo eam quæ soluta est a viro, quan-
    quam non dimiserit, sed dimissa sit, ipsa eum facit
    mœchari, quod nihilominus Dominus vetat. Ex quo
    colligitur, sive dimissa fuerit, sive dimiserit, oportere
    illam manere innuptam, aut viro reconciliari.
    49. Rursum quæritur utrum si uxoris permissu,
    sive sterilis, sive quæ concubitum pati non vult, ad-
    hibuerit sibi alteram vir, non alienam, neque a viro
    sejunctam, possit esse sine crimine fornicationis? Et
    in historia quidem Veteris Testamenti invenitur exem-
    plum ; sed nunc præcepta majora sunt, in quæ per
    illum gradum generatio humana pervenit : tractanda
    illa sunt ad distinguendas ætates dispensationis divi-
    næ providentiæ, quæ humano generi ordinatissime
    subvenit; non autem ad vivendi regulas usurpandas 1.
    Sed tamen utrum quod ait Apostolus, Mulier non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    bet potestatem sui corporis, sed vir; similiter et vir non
    habet potestatem sui corporis, sed mulier ; possit in
    tantum valere , ut permittente uxore, quæ marialis
    corporis potestatem habet, possit vir cum altera, quæ
    nec aliena uxor sit, nec a viro disjuncta, concumbere :
    sed non ita est existimandum, ne hoc etiam fœmina,
    viro permittente, facere posse videatur, quod omnium
    sensus excludit.
    50. Quanquam nonnullæ causæ possint existere,
    ubi et uxor, mariti consensu, pro ipso marito hoc fa-
    cere debere videatur : sicut Antiochiæ factum esse
    perhibetur ante quinquaginta ferme annos, Constan-
    tii temporibus (a). Nam Acyndinus tunc præfectus,
    qui etiam consul fuit, cum quemdam libræ auri debi-
    torem fisci exigeret, nescio unde commotus, quod ple-
    rumque in istis potestatibus periculosum est, quibus
    quodlibet licet, aut potius putatur licere, comminatus
    est jurans et vehementer affirmans, quod si certo die
    quem constituerat, memoratum aurum non exsolve-
    ret, occideretur. Itaque cum ille teneretur immani cu-
    stodia, nec se posset debito illo expedire, dies me-
    tuendus imminere et propinquare cœpit. Et forte ha-
    bebat uxorem pulcherrimam, sed nullius pecuniæ qua
    subveniret viro : cujus mulieris pulchritudine cum
    quidam dives esset accensus, et cognovisset maritum
    ejus in illo discrimine constitutum, misit ad eam pol-
    licens pro una nocte, si ei misceri vellet, se auri li-
    bram daturum. Tum illa quæ se sciret non habere sui
    corporis potestatem, sed virum suum, pertulit ad eum
    dicens paratam se esse pro marito id facere, si tamen
    ipse conjugalis corporis dominus, cui tota illa castitas
    deberetur , tanquam de re sua pro vita sua vellet id
    fieri. Egit ille gratis, et ut id fieret imperavit, nullo
    modo judicans adulterinum esse concubitum, quod et
    libido nulla et magna mariti charitas se jubente et vo-
    lente flagitaret. Venit mulier ad villam illius divitis,
    fecit quod voluit impudicus : sed illa corpus nunisi
    marito dedit, non concumbere, ut solet, sed vivere
    cupienti. Accepit aurum : sed ille qui dedit, fraude
    subtraxit quod dederat, et supposuit simile ligamen-
    tum cum terra. Quod ubi mulier jam domi suæ posita
    invenit, prosiluit in publicum eadem mariti charitate
    clamatura quod fecerat, qua facere coacta est : in-
    terpellat præfectum, fatetur omnia, quam fraudem
    passa esset ostendit. Tum vero præfectus primo se
    reum, quod suis minis ad id ventum esset, pronuntiat,
    tanquam in alium sententiam dicens, de Acyndini bo-
    nis auri libram fisco inferendam; illam vero mulierem
    dominam in eam terram, unde pro auro terram acce-
    pisset, induci. Nihil hinc in aliquam partem disputo ;
    liceat cuique æstimare quod velit : non enim de divinis
    auctoritatibus deprompta historia est : sed tamen
    narrato facto, non ita respuit hoc sensus humanus,
    quod in illa muliere, viro jubente, commissum est,
    quemadmodum antea, cum sine ullo exemplo res ipsa
    poneretur, horruimus. Sed in hoc Evangelii capitulo
    nihil fortius considerandum est, quam tantum malum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    (a) Circiter Christi annum 345 : quippe hoc scribebat sub
    an. 365.
    1 In Corbeiensi codice, ad vivendi regulam usurpanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Nota de rodapé (a) e nota 1 identificadas.
  </notas>
</pagina>