<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1219 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    voluntates, tanto magis prædicaturos, quanto magis
    ne prædicarent eis præcipiebat; utquid hoc præcipie-
    bat? Nisi quia pigris volebat ostendere, quanto stu-
    diosius quantoque ferventius eum prædicare debeant,
    quibus jubet ut prædicent, quando illi qui prohibeban-
    tur, tacere non poterant.
    CAPUT V. — De quo suggessit Joannes, quod in no-
    mine ejus ejiceret dæmonia non sociatus discipulis, et
    dixit, Nolite prohibere eos : qui enim contra vos
    non est, pro vobis est; quomodo non repugnet illi
    sententiæ ubi ait, Qui non est mecum, adversus me
    est.
    6. Sequitur Marcus : « In illis diebus iterum cum
    turba multa esset ¹, nec haberent quod manducarent, »
    etc., usque ad illud ubi ait, « Respondit illi Joannes
    dicens : Magister, vidimus quemdam in nomine tuo
    ejicientem dæmonia, qui non sequitur nobiscum, et
    prohibuimus eum. Jesus autem ait : Nolite prohibere
    eum : nemo est enim qui faciat virtutem in nomine
    meo, et possit cito male loqui de me; qui enim non
    est adversum vos, pro vobis est » (Marc. VIII, 1; IX, 39).
    Hoc Lucas similiter narrat (Luc. IX, 49, 50), nisi quod
    ipse non dicit, « Nemo est enim qui faciat virtutem in
    nomine meo, et possit cito male loqui de me : » nulla
    est ergo inter eos quæstio cujusquam repugnantiae.
    Sed videndum est ne hoc illi sententiæ Domini pute-
    tur contrarium ubi ait, Qui mecum non est, adversus me
    est; et qui mecum non colligit, spargit (Matth. XII, 30,
    et Luc. XI, 23). Quomodo enim iste non erat adversus
    eum, qui cum illo non erat, de quo Joannes suggessit
    quod cum illis eum non sequebatur, si adversus illum
    est qui non est cum illo? aut si adversus illum erat,
    quomodo dicit discipulis, Nolite prohibere : qui enim
    non est adversus vos, pro vobis est? An hoc interesse
    aliquis dicet, quia hic discipulis ait, Qui non est ad-
    versus vos, pro vobis est; ibi autem de seipso locutus
    est, Qui mecum non est, adversus me est? Quasi vero
    possit cum illo non esse qui discipulis ejus tanquam
    membris ejus sociatur : alioquin quomodo verum erit,
    Qui vos recipit, me recipit (Matth. X, 40); et, Quando
    uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Id. XXV, 40)?
    aut potest etiam non esse adversus eum, qui fuerit
    adversus discipulos ejus? Nam ubi erit illud, Qui vos
    spernit, me spernit (Luc. X, 16); et, Quando uni ex mi-
    nimis meis non fecistis, neque mihi fecistis (Matth. XXV,
    45); et, Saule, Saule, quid me persequeris (Act. IX, 4)?
    cum discipulos ejus persequeretur? Sed nimirum hoc
    vult intelligi, in tantum cum illo non esse aliquem,
    in quantum est adversus illum; et in tantum adversus
    illum non esse, in quantum cum illo est. Exempli gra-
    tia, sicut iste ipse qui in nomine Christi virtutes fa-
    ciebat et in societate discipulorum Christi non erat,
    in quantum operabatur virtutes in illius nomine, in
    tantum cum ipsis erat, et adversus eos non erat; in
    quantum vero eorum societati non adhærebat, in tan-
    tum cum ipsis non erat, et adversus eos erat. Sed
    quia illi hoc eum facere prohibuerant, in quo cum ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sis erat, dixit eis Dominus, Nolite prohibere. Illud
    enim prohibere debuerunt, quod extra eorum erat
    societatem, ut illi unitatem Ecclesiæ suaderent; non
    illud in quo cum illis erat, nomen scilicet Magistri et
    Domini eorum in dæmoniorum expulsionem commæn-
    dans. Sicut catholica Ecclesia facit, non improbans
    in hæreticis Sacramenta communia; in his enim no-
    biscum sunt, et adversus nos non sunt : sed impro-
    bat et prohibet divisionem ac separationem, vel ali-
    quam adversam paci veritatique sententiam; in hoc
    enim adversus nos sunt, quia in hoc nobiscum non
    sunt, et nobiscum non colligunt, et ideo spargunt.
    CAPUT VI. — Quod in occasione hujus qui in nomine
    Christi ejiciebat dæmonia, quamvis cum discipulis non
    sequeretur, Marcus amplius quam Lucas Dominum
    dixisse narravit, quomodo ostendatur ad hoc ipsum
    pertinere quod illum in nomine suo virtutem facien-
    tem vetuit prohiberi.
    7. Sequitur Marcus et dicit : « Quisquis enim po-
    tum dederit vobis calicem aquæ in nomine meo, quia
    Christi estis, amen dico vobis, non perdet mercedem
    suam. Et quisquis scandalizaverit unum ex his pusillis
    credentibus in me, bonum est ei magis si circum-
    daretur mola asinaria collo ejus, et in mare mittere-
    tur. Et si scandalizaverit te manus tua, abscide illam :
    bonum est tibi debilem introire in vitam, quam duas
    manus habentem ire in gehennam, in ignem inextin-
    guibilem : ubi vermis eorum non moritur, et ignis non
    exstinguitur, » etc., usque ad illud ubi ait, « Habete in
    vobis salem, et pacem habete inter vos » (Marc. IX,
    40-49). Hæc Marcus Dominum locutum, posteaquam
    illum qui in nomine ejus ejiciebat dæmonia et cum
    discipulis non eum sequebatur, vetuit prohiberi, con-
    textim commemorat; aliqua ponens quæ nullus alius
    Evangelistarum posuit, aliqua vero quæ Matthæus
    quoque posuit, et aliqua itidem quæ et Matthæus et
    Lucas : sed illi ex aliis occasionibus, et alio rerum or-
    dine, non hoc loco ubi de illo suggestum est, qui cum
    discipulis Christi non eum sequebatur, et dæmonia
    in ejus nomine ejiciebat. Unde mihi videtur etiam hoc
    loco Dominus secundum Marci fidem ideo dixisse quæ
    aliis etiam locis dixit, quia satis pertinebant ad hanc
    ipsam ejus sententiam, qua vetuit prohiberi virtutes
    in nomine suo fieri, etiam ab illo qui cum discipulis
    eum non sequebatur. Sic enim contextit : Qui enim
    non est adversum vos, pro vobis est : quisquis enim po-
    tum dederit vobis calicem aquæ in nomine meo, quia
    Christi estis, amen dico vobis, non perdet mercedem
    suam. Unde ostendit etiam illum de quo Joannes sug-
    gesserat, et unde iste ejus sermo exortus est, quod
    non ita separabatur a societate discipulorum, ut eam
    tanquam hæreticus improbaret : sed sicut solent ho-
    mines nondum audere Christi suscipere Sacramenta,
    et tamen nomini favere christiano, ita ut Christianos
    etiam suscipiant, et non ob aliud eis, nisi quia
    christiani sunt, obsequantur, de qualibus dicit, quod
    non perdunt mercedem suam. Non quia jam tuti atque
    securi sibi debent videri ex hac benevolentia, quam
    erga Christianos habent, etiamsi Christi baptismo non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ in editis addebatur, cum Jesu : quod a Mss. et a sacris
    nullis abest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1219-1220) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Consensu Evangelistarum). Texto em latim. Nota de rodapé no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>