<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1257 LIBER PRIMUS. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    m lege manere noluit, sub lege punitur ¹, congruen-
    ter accipitur scabellum pedum ejus.
    CAPUT XVIII. — 54. Sed jam ut istam quoque
    concludamus summam, quid laboriosius et operosius
    dici aut cogitari potest, ubi omnes nervos industriæ
    suæ animus fidelis exerceat, quam in vitiosa consue-
    tudine superanda? præcidat membra impedientia
    regnum cœlorum, nec dolore frangatur : toleret in
    conjugali fide omnia, quæ quamvis sint molestissima,
    crimen tamen illicitæ corruptionis, id est, fornicatio-
    nis non habent : veluti si uxorem quisque habeat,
    sive sterilem, sive deformem corpore, sive debilem
    membris, vel cæcam, vel surdam, vel claudam, vel
    si quid aliud, sive morbis et doloribus languoribusque
    confectam, et quidquid excepta fornicatione cogitari
    potest vehementer horribile, pro fide et societate sus-
    tineat; neque solum talem non abjiciat, sed etiam si
    non habeat, non ducat eam quæ soluta est a viro,
    pulchram, sanam, divitem, fecundam. Quæ si facere
    non licet, multo minus sibi licere arbitretur ad ullum
    alium illicitum concubitum accedere : fornicationem-
    que sic fugiat, ut ab omni turpi corruptione sese
    extrahat. Verum loquatur, neque id jurationibus cre-
    bris, sed morum probitate commendet : rebellantes
    adversum se omnium malarum consuetudinum innum-
    erabiles turbas, de quibus ut omnes intelligerentur,
    paucæ commemoratæ sunt, confugiens ad arcem
    christianæ militiæ, tanquam de loco superiore pro-
    sternat. Sed quis tantos labores inire audeat, nisi qui
    sic flagrat amore justitiæ, ut tanquam fame et siti ve-
    hementissime accensus, et nullam sibi vitam donec ea
    satieter existimans, vim faciat in regnum cœlorum?
    Non enim aliter esse poterit fortis ad toleranda
    omnia, quæ in præcidendis consuetudinibus laboriosa
    et ardua et omnino difficilia sæculi hujus amatores
    putant. Beati ergo qui esuriunt et sitiunt justitiam;
    quoniam ipsi saturabuntur.
    55. Verum tamen in his laboribus cum quisque dif-
    ficultatem patitur, et per dura et aspera gradum fa-
    ciens circumvallatus variis tentationibus, et hinc atque
    hinc insurgere præteritæ vitæ moles ² intuens, timet
    ne aggressa implere non possit, arripiat consilium, ut
    auxilium mereatur. Quod est autem aliud consilium,
    nisi ut infirmitatem aliorum ferat, et ei quantum potest
    opituletur, qui suæ divinitus desiderat subveniri? Con-
    sequenter itaque præcepta misericordiæ videamus.
    Mitis autem et misericors unum videntur : sed hoc
    interest, quod mitis, de quo superius tractatum est,
    pietate non contradicit divinis sententiis quæ in sua
    peccata proferuntur, neque illis Dei sermonibus quos
    nondum intelligit; sed nullum beneficium præstat ei
    cui non contradicit nec resistit : misericors autem ita
    non resistit, ut propter ejus correctionem id faciat,
    quem redderet resistendo pejorem.
    CAPUT XIX. — 56. Sequitur ergo Dominus, et di-
    cit : Audistis quia dictum est , Oculum pro oculo, et
    dentem pro dente. Ego autem dico vobis , non resistere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,900">
    adversus malum : sed si quis te percusserit in dexteram
    maxillam tuam , præbe illi et alteram ; et qui voluerit
    tecum judicio contendere et tunicam tuam tollere, remitte
    illi et vestimentum ; et qui te angariaverit mille passus,
    vade cum illo alia duo. Omni petenti te da, et qui vo-
    luerit a te mutuari, ne aversatus fueris. Pharisæorum
    justitia minor est non excedere in vindicta modum,
    ne plus rependat quisque quam accepit : et magnus
    hic gradus est. Nemo enim facile invenitur qui pugna
    accepto pugnum reddere velit ; et uno a conviciante
    verbo audito, unum et quod tantundem valeat referre
    contentus sit : sed sive ira perturbatus immoderatius
    vindicat ; sive quia justum putat, eum qui læsit prior
    gravius lædi, quam læsus est qui non læserat. Talem
    animum magna ex parte refrenavit lex, in qua scri-
    ptum est, Oculum pro oculo, et dentem pro dente,
    quibus nominibus significatur modus, ut injuriam vin-
    dicta non transeat. Et hæc est pacis inchoatio : per-
    fecta autem pax est, tollere penitus, talem vindictam.
    57. Inter illud ergo primum quod præter legem
    est ut majus malum per minore malo reddatur, et hoc
    quod Dominus perficiendis discipulis dixit, ne pro
    malo ullum malum reddatur ; medium quemdam lo-
    cum tenet, ut tantum reddatur quantum acceptum
    est, per quod a summa discordia ad summam concor-
    diam pro temporum distributione transitus factus est.
    Quisquis ergo malum infert prior studio lædendi et no-
    cendi, vide quantum distet ab eo qui nec læsus rependit.
    Quisquis autem nulli prior male fecit, sed tamen læsus
    rependit gravius, vel voluntate vel facto, recessit ali-
    quantum a summa iniquitate, et processit ad summam
    justitiam, et tamen nondum tenet quod lex quæ per
    Moysen data est imperavit. Qui ergo tantum reddit
    quantum accepit, jam donat aliquid : non enim tantam
    pœnam meretur nocens, quantum ille qui ab eo læsus
    innocens passus est. Hanc ergo inchoatam, non se-
    veram, sed misericordem justitiam ille perficit, qui
    legem venit implere, non solvere. Duos ergo adhuc
    gradus qui intersunt, intelligendos reliquit, et de ipso
    summo misericordiæ culmine dicere maluit. Nam est
    adhuc quod faciat, qui non implet istam magnitu-
    dinem præcepti, quæ pertinet ad regnum cœlorum ;
    ut non reddat tantum, sed minus, velut pro duobus
    pugnis unum, aut pro evulso oculo auram præcidat.
    Hinc ascendens qui omnino nihil rependerit, propin-
    quat præcepto Domini, nec tamen adhuc ibi est. Pa-
    rum enim adhuc videtur Domino, si pro malo quod
    acceperis, nihil rependas mali, nisi etiam amplius sis
    paratus accipere. Quapropter non ait, Ego autem dico
    vobis, non reddere malum pro malo ; quanquam hoc
    etiam magnum præceptum sit : sed ait, non resistere
    adversus malum ; ut non solum non rependas quid tibi
    fuerit irrogatum, sed etiam non resistas quo minus
    aliud irrogetur. Hoc est enim quod etiam consequen-
    ter exponit : Sed si quis te percusserit in dexteram maxil-
    lam tuam, præbe illi et alteram : non enim ait, Si quis
    te percusserit, noli tu percutere ; sed, Para te adhuc
    percutienti. Quod ad misericordiam pertinere, hi
    maxime sentiunt, qui eis quos multum diligunt, lau-
    (Quarante.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,860,490,920">
    ¹ Arnulfensis codex, sub lege ponitur.
    ² Sic Mss. et Mar. At. Am. Er. et Lov. vike molestias.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,400,960">
    PATROL. XXXIV.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na nota de rodapé 2, a palavra "vike" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma variante de "vide" ou "vice". Na coluna direita, "auram" foi mantido conforme o texto impresso.
  </notas>
</pagina>