1299

et estendam meipsum illi (Joan. xiv, 21). Verumtainen
in bac peregrinatione quantum in rei hujus intelli-
gentia vel scientia quisque profecerit, tanto magis
caveat diabolica vitia, superbiam et invidentiam. Me-
minerit hoc ip:um Evangelium Joannis quam multo

DE SERM. DOM. IN MONTE, S. AUGUSTINI LB. 1.

1386
amplius praecipere de dulcedine charitatis . et quia
illud preceptum. verissimum ac saluberrimum est,
Quanto magnus es, tanto humilia te in omnibus (Eccli,
1i, 20); qui evangelista Christum longe cxteris altius
commendat , apud eum discipulis pedes lavat ( Joa.

amplius erigit ad contemplationem veritatis, tam multo — xut, 5).

JN SUBSEQUENTES LIBROS DE SERMONE DOMIN] IN MONTE.
ei o

. Ad Christi annum $95, sive 594, pertinet hoc opus, ab Augustino presbyteri sui tempore elaboratum.
Quippe in primo Retractationum libro, cap. 19 , post recensitam illam, quam in Hippone-regiensi anni 393
concilio habuit de Fide et Symbolo disputationem, recordatus Augustinus libri sui de Genesi ad litteram imper-
fecti, neque alia quim qu:e ex ante laudato concilio sumi possit , xetatis assignata nota, facit proximo loco
mentionem hujus operis in isthzee verba : Per idem tempus de Sermone Domini in monte. secundum Matthews
dno volumina scripsi.

Porro uno volumine explicat primam ejusdem sermonis partem contentam Matthzi capite quinto ; altero,
posteriorem in sequentibus capitibus sexto et septimo comprehensam. Cur autem ex toto Evangelio istum in
primis sermonem tractandum susceperit, eam videtur in operis initio subindicare causam , quod ipsum nempe
emnibus praceptis quibus christiana vita informatur, per[ectum esse intellexisset. Qux quidem praecepta omnia ,
ea qua referuntur apud Matthirum serie sic exponit, ut illa ad priores septem sententias de Deatis in ipsius
sermonis exordju pronuntiatas pertinere, iisque ex ordine respondere demonstret.

Pollentius plurimis post annis hoc opus evolvens, aliquot. difficultates de uxore qux a viro syo discessisset,
offendit, easque sancto Doctori proposuit, quas ille priore de Adulterinis Conjugiis libro enodavit,

Vide librum 1 , cap.19, Retractationum, col. 615, a verbis, Per idem tempus de SermoneDos
mini, usque ad col, 6171, verbis, Quem locutus est Dominus. M.

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE SERMONE DOMINI IN MONTE

SECUNDUM MATTH/EUM
LIBRI DUO ".,
«4X ep XHREP»-
LIBER PRIMUS.

xplicatur prior pars sermonis a Domino in monte habil, contenta Matthzei capite quinto.
do6/Dt6oo

CAPUT PRIMUM. 1. Sermonem queni locutus est
Bominus noster Jesus Christus in monte, sicut in
Evangelio secundum Mathzum legimus , si quis pie
sobrieque consideraverit, puto quod inveniet in eo,
quantum ad mores optimos pertinet, perfectum vitze

christiane modum : quod polliceri non temere au-
demus, sed ex ipsis ejusdem Domini verbis cenji-
cientes. Nam sic ipse serio concluditur, ut appareat
in eo przecepta esse omnia qui ad informandam vi-
tam pertinent. Sic enim dicit : « Omnis ergo qut au-

ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM. *
liie castigandis libris adbibuimus Mss. Aupinensem, Arnulfensem, Cisterclensem, Colbertinum, Corbeiensem, Floriacen -

sem, Genimeticensem, Lyrensem, Michaelinum, Praiellengem, Sagi
orum variantes lectiones ex sex
perfecta. Basilez, an. 4

totklem, et Lovaniensium Tb à
quibus hic à editio Joanris Amerbachü

ensem, Viadocinensem, vaticanos duoe, Beccenses
: laudsia3 edjtiones Er. et Lov

Belgicis : necnon
506 i Mareschallit Lugdua. an. 1520.

» €t altera

Codsuluimus insuper Eugypii abbatis excerpta in Mss. Corbeiensi ac Germanensi, et. Flori collectionem in alio Curbciena],
' Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr, et Confess., t. 1, memoratas. M, .

(u) Script circiter Christi, nnum 309.

Digitized by Google
