<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1259 DE SERMONE DOMINI IN MONTE, S. AUGUSTINI 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    quam filiis vel quibuslibet dilectissimis suis ægrotan-
    tibus serviunt vel parvulis vel phreneticis : a quibus
    multa sæpe patiuntur , et si eorum salus id exigat,
    præbent se etiam ut plura patiantur, donec vel ætatis
    vel morbi infirmitas transeat. Quos ergo Dominus me-
    dicus animarum, curandis proximis instruebat, quid
    eos aliud docere posset, nisi ut eorum quorum saluti
    consulere vellent, imbecillitates æquo animo tolera-
    rent? Omnis namque improbitas ex imbecillitate animi
    venit : quia nihil innocentius est eo qui in virtute per-
    fectus est.

    58. Quæri autem potest quid sibi velit dextera
    maxilla. Sic enim in exemplaribus græcis, quibus major
    fides habenda est, invenitur : nam multa latina, maxil-
    lam tantum habent, non etiam dexteram. Facies est
    autem qua quisque cognoscitur : et legimus apud
    Apostolum, Toleratis enim si quis vos in servitutem redi-
    git, si quis devorat, si quis accipit, si quis extollitur, si
    quis in faciem vos cædit : deinde continuo subjungi,
    Secundum ignobilitatem dico (II Cor. xi, 20, 21); ut
    exponat quid sit in faciem cædi, hoc est contemni
    atque despici. Quod quidem non ideo dicit Apostolus,
    ut illos non sustinerent; sed ut se magis qui eos sic
    diligeret, ut seipsum pro eis vellet impendi (Id. xii,
    15). Sed quoniam facies non potest dici dextera et si-
    nistra, et tamen nobilitas et secundum Deum et se-
    cundum hoc sæculum potest esse; ita distribuitur
    tanquam in dexteram maxillam et sinistram, ut in
    quocumque discipulo Christi contemptum fuerit quod
    christianus est, multo magis in se contemni paratus
    sit, si quos hujus sæculi honores habet. Sicut idem
    Apostolus, cum in eo persequerentur homines nomen
    christianum, si taceret de dignitate quam habebat in
    sæculo, non præberet alteram maxillam cædentibus
    dexteram. Non enim dicendo, Civis Romanus sum
    (Act. xxii, 25), non erat paratus hoc in se contemni
    quod pro minimo habebat, ab eis qui in illo nomen
    tam pretiosum et salutare contempserant. Numquid
    enim ideo minus postea vincula toleravit, quæ civibus
    Romanis non licebat imponi, aut quemquam de hac
    injuria voluit accusare? Et si, qui ei propter civitatis
    Romanæ nomen pepercerunt, non tamen ille ideo non
    præbuit quod ferirent, cum eos a tanta perversitate
    corrigere cuperet patientia sua, quos videbat in se si-
    nistras partes magis quam dexteras honorare. Illud est
    enim tantum attendendum, quo animo faceret omnia,
    quam benevole et clementer in eos a quibus ista pa-
    tiebatur. Nam et pontificis jussu palma percussus,
    quod contumeliose visus est dicere, cum ait, Percu-
    tiet te Deus, paries dealbate, minus intelligentibus
    convicium sonat; intelligentibus vero prophetia est.
    Paries quippe dealbatus, hypocrisis est, id est simulatio
    sacerdotalem præferens dignitatem, et sub hoc no-
    mine tanquam candido tegmine interiorem quasi lu-
    team turpitudinem occultans. Nam quod humilitatis
    fuit, mirabiliter custodivit, cum ei diceretur, Principi
    sacerdotum maledicis? respondit, Nescivi, fratres, quia
    princeps est sacerdotum; scriptum est enim, Principi
    populi tui non maledices (Act. xxii, 5-5). Ubi ostendit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    quanta tranquillitate illud dixisset, quod iratus dixisse
    videbatur, quod tam cito, tam mansuete respondit,
    quod ab indignatibus et perturbatis fieri non potest.
    Et in eo ipso intelligentibus verum dixit, Nescivi quia
    princeps est sacerdotum : tanquam si diceret, Ego alium
    scivi principem sacerdotum, pro cujus nomine ista
    sustineo, cui maledicere fas non est, et cui vos male-
    dicitis, cum in me nihil aliud quam ejus odistis nomen.
    Sic ergo oportet non simulate ista jactare ¹, sed in
    ipso corde esse ad omnia præparatum, ut possit canere
    illud propheticum : Paratum cor meum, Deus, paratum
    cor meum (Psal. LVI, 8). Multi enim alteram maxillam
    præbere noverunt, diligere vero illum a quo feriuntur
    ignorant. At vero ipse Dominus, qui utique præcepta
    quæ docuit primus implevit, percutienti se in maxil-
    lam ministro sacerdotis non præbuit alteram; sed
    insuper dixit : Si male locutus sum, exprobra de malo;
    si bene, quid me cædis (Joan. xviii, 23)? Non tamen
   ideo paratus corde non fuit, non solum in alteram
    maxillam cædi pro salute omnium, sed etiam toto
    corpore crucifigi.

    59. Ergo et illud quod sequitur, Et qui voluerit
    tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, re-
    mitte illi et vestimentum, ad præparationem cordis, non
    ad ostentationem ² operis præceptum recte intelligitur.
    Sed de tunica et vestimento quod dictum est, non in
    eis solis, sed in omnibus faciendum est, quæ aliquo
    jure temporaliter nostra esse dicimus. Si enim de ne-
    cessariis hoc imperatum est, quanto magis superflua
    contemnere convenit? Verumtamen ea quæ nostra
    dixi, eo genere includenda sunt, quo Dominus ipse
    præscribit, dicens, Si quis vult judicio tecum conten-
    dere, et tunicam tuam tollere. Omnia ergo illa intelli-
    gantur, de quibus judicio nobiscum contendi potest, ita
    ut a nostro jure in jus illius transeant, qui contendit
    vel pro quo contendit; sicuti est vestis, domus, fun-
    dus, jumentum, et generaliter omnis pecunia. Quod
    utrum etiam de servis accipiendum sit magna quæstio
    est. Non enim christianum oportet sic possidere ser-
    vum, quomodo equum aut argentum : quanquam fieri
    possit ut majore pretio valeat equus quam servus, et
    multo magis aliquid aureum vel argenteum. Sed ille
    servus, si rectius et honestius et ad Deum colendum
    accommodatius abs te domino educatur, aut regitur,
    quam ab illo potest qui eum cupit auferre; nescio
    utrum quisquam dicere audeat, ut vestimentum eum
    debere contemni. Hominem namque homo tanquam
    seipsum diligere debet, cui ab omnium Domino, sicut
    ea, quæ sequuntur ostendunt, etiam ut inimicos dili-
    gat imperatur.

    60. Sane animadvertendum est omnem tunicam
    vestimentum esse, non omne vestimentum tunicam
    esse. Vestimenti ergo nomen plura significat quam
    nomen tunicæ. Et ideo sic dictum esse arbitror, Et
    qui voluerit tecum judicio contendere, et tunicam tuam
    tollere, remite illi et vestimentum; tanquam si diceret,
    Qui voluerit tunicam tuam tollere, remite illi et si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,920,950">
    ¹ Duodecim Mss., insulare.
    ² Sic Mss. At editi, ostensionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Santo Agostinho). Texto em latim em duas colunas.
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal (¹ e ²).
    Citação bíblica no final da coluna esquerda: (Act. xxii, 5-5).
  </notas>
</pagina>