299 LIBER PRIMUS. 50

id est, quomodo se diligat ut prosit sibi. Quin autem
se diligat et prodesse sibi velit, dubitare dementis est.
P'rxcipiendum ctiam quomodo corpus suum diligat ,
ut ei ordinate prudenterque consulat. Nam quod dili-
gat etiam corpus suum, idque salvum habere atque
integrum velit , eque manifestum est. Aliquid itaque
amplius diligere ajiquis potest, quam salutem atque
integritatem corporis sui. Nam multi et dolores et
amissiones nonnullorum membrorum voluntarias sus-
cepisse inveniuntur, sed ut alia qu: amplius dilige-
bant, consequerentur. Non ergo propterea quisquam
dicendus est non diligere salutem atque incolumitatem
corporis sui, quia plus aliquid diligit. Nam et avarus
quamvis pecuniam diligat, tamen emit sibi panem :
quod cum facit, dat pecuniam quam multum diligit
et augere desiderat ; sed quia pluris zstimat salutem
corporis sui, quz illo pane fulcitur. Supervacaneum
est diutius de re manifestissima disputare, quod ta-
men plerumque nos facere cogit error impiorum.

CAPUT XXVI. — Praceptum de Deo ct proximo, imo

et de seipso diligendo datum est.

97. Ergo, quoniam pr:xcepto non opus est ul se
quisque et corpus suum diligat, id est, quoniam id
quod suus, et id quod infra nos est, ad nos tamen
pertinet, inconcussa nature lege diligimus, qux in
bestias etiam promulgata est (nam et besti:e se atque
eorpora sua diligunt); restabat ut et de illo quod
supra nos est, et de illo quod juxta nos est, praecepta
sumeremus. Diliges, inquit, Dominum Deum tuum cx
toto corde tuo, et ex (oia anima tua, et ex lota mente
tua, et diliges proximum tuum tanquam teipsum. In his
duobus preceptis tota Lex pendet et Prophete (Matth.
xxu, 37-40). Finis itaque przcepii est dilectio (1 Tim.
1, 5), et ca gemina, id est Dei et proximi. Quod si te
totum intelligas, id est animum et corpus tuum, et
proximum totum, id est animum et corpus ejus (bomo
enim ex animo constat et corpore), nullum rerum
diligendarum genus in his duobus preceptis preter-
missum est. Cum enhn prxcurrat dilectio Dei, cjus-
que dilectionis modus proscriptus appareat, ita ut
f:etera in illum confluant, de dilectione tua nihil di-
€tum videlur; sed cum dictum est, Diliges proximum
tuum Qonquam teipsum , simul et tui abs te dilectio
noun przterrmissa est.

CAPUT XXVII. — Ordo dilectionis.

98. lile autem juste et sancte vivit, qui rerum in-
teger astimalor esi: ipse est autem qui ordinatam
dilectionem habet, ne aut diligat quod non est dili-
gendum, aut non diligat quod est diligendum, aut
amplius diligat quod miuus est diligendum, aut zque
diligat quod vel minus vel amplius diligendum est ,
aui minus vel amplius quod sque diligendum est.
Ümnis peccator in quantum peccator est, non est di-
ligendus; et omnis homo in quantum homo cst, dili-
gendus est propter Deum, Deus vero propter seipsum,
Et si Deus omni homine amplius diligeudus est, am-
plius. quisque debet Deum diligere quam seipsum.
Vem amplius alius homo diligendus est quam corpus
wosirum :; quia propter Deum omnia ista diligenda

sunt, et potest nobiscum alius homo Deo perfrui, quod

non potest corpus; quia corpus per auimam vivit qua

(ruimur Deo.

CAPUT XXVIIf. — Cui succurrendum, quando. suc-
currere omnibus, vel duobus non possis.

99. Omnes autem xque diligendi sunt : sed cum
omnibus prodesse non possis, his potissimum consu-
lendum est, qui pro locorum et temporum vel qua-
rumlibet rerum opportunitatibus, constrictius tibi
quasi quadam sorte junguntur. Sicut- enim, si tibi
abundaret aliquid, quod dari oporteret ei qui non
haberet, nec duobus dari posset, si tibi occurrerent
Quo, quorum neuter alium vel indigentia, vel erga te
aliqua necessitudine superaret ;. nihil -justius faceres
quam ut sorte legeres, cui dandum esset quod dari
utrique non posset : sic in hominibus quibus omnibus
consulere nequeas, pro sorte habendam est, prout
quisque tibi temporaliter colligatius adhowrere po-
tuerit.

CAPUT XXIX. — Optandum et. agendum. ut. omnes
Deum diligant.

$0. Omnium autem qui nobiscum frui possunt Deo,
partim eos diligimus ! quos ipsi adjuvamus, partim
eos a quibus adjuvamur, partim quorum et indigemus
adjutorio, et indigentixe subvenimus ; partim quibus
nec ipsi conferimus aliquid commodi , nec ab eis ut
nobis conferatur attendimus. Velle tamen debemus
ut omnes nobiscum diligant Deum, et totum quod vel
eos adjuvamus vcl adjuvamur ab eis , ad unum illum
linem referendum est. Si enim in theatris nequiti:e
qui aliquem diligit histrionem, et tanquam magno vet
etiam summo bono ejus arte perfruitur, omnes diligit
qui eum diligunt secum, non propter illos, sed pro-
pter eum quem pariter diligunt ; et quanto est in cjus
amore ferventior , tanto agit quibus potest modis, ut
a pluribus diligatur, et tanto pluribus eum cupit
ostendere ; et quem frigidiorem videt, excitat eum
quantum potest laudibus illius ; si autem contrave-
nientem invenerit, odit in illo vehementer odium di-
lecti sti, e£ quibus modis valet, instat ut. auferat :
quid nos in socictate dilectionis Dei agere convenit,
quo perfrui, beate vivere est ; et a quo habent omn?s
qui eum diligunt, et quod sunt, et quod eum diligunt ;
de quo uihil metuimus, ne cuiquam possit cognitus
displicere ; et qui se vult diligi, non ut sibi aliquid,
$ed ul eis qui diligunt, z:ternum premium econferat:r,
lioe est ipse quem diligunt ? llinc efficitar ut inimicos
etiam nostros diligamus : non enim cos timemus, quia
nobis quod diligimus anferre non possunt ; sed mise-
ramur potius, quia tanto magis nos oderunt, quanta
ab illo quem diligimus separati sunt. Ad quem si coa-
versi fuerint, ct illum tanquam beatificum bonum, et
nos tanquam socics tanti boni necesse est ut diligant.
CAPUT XXX. — Prozimi nostri, omnes homines, et

ipsi Angeli.

$1. Oritur autem hoc loco de Angelis nonnulla
qnizstio. Illo enim fruentes, ctiam ipsi beati sunt, qu)

! Edii, diligamus. AU Mgs., excepto uno, diligimus,

Digitized by Google
