u LIBER PAIMUS. 54

acceperunt , acceperunt tamen ; atque ita refectos in
illam ire compellunt , quo fruentes pariter beati su-
mus. Nam et Apostolus clamat : Numquid Paulus
crucifixus est. pro vobis? aut in nomine Pauli baptizati
estis (VCor. 1, 45)? et, Neque qui plantat est aliquid,

neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (Id. m, 1)...

Et angelus hominem se adorantem monet ut potius
illum adoret, sub quo ei Domiuo etiam jpse conservus
est (Apoc. xix, 10).

57. Cum autem homine in Deo frueris, Deo potius
quam homine frueris. Illo enim frueris quo efficeris
beatus; et nd eum 1e pervenisse ketaberis, in quo
spem ponis ut. veuias. Inde ad Philemonem Paulus :
Jta, frater, iuquit, ego te [ruar jn Domino (Philem. 20).
Quod si non addidisset, in Domino, et te fruar tantum
dixisset, in eo constituisset spem beatitudinis su.
Quanquam etiam vicinissime dicitur frui, cum dele-
ciatione uti *. Cum enim adest quod diligitur, etiam
delectationem secum necesse est gerat : per quam si
transieris, eamque ad illud ubi permanendum est,
retuteris ; uteris ea, et abusive, non proprie, diceris
frui. Si vero inh:eseris atque. permauscris, finem in
ea ponens Letitizs tux, tunc vere et proprie frui di-
cendus es : quod. non faciendum est nisi in illa Tri-
pitate, id est summo et incommuLabili hono.

CAPUT XXXIV. — Prima ad Deum via, Christus.

$8. Vide quemadmodum cuim ipsa Veritas, et Ver-
bum per quod facta. sunt omnia , caro factum esset ,
ut habitaret in. nobis (Joan. t1, 5, 14), tamen ait
Apostolus : Et si novcramus. Christum secundum. car-
nem, sed jam non novimus (M Cor. 5 , 16). llle quippe
qui non solum pervenienlibus possessionem , scd
eliam viam prebere se voluit venientibus ad princi-
pium viarum *, voluit carnem assumere : unde est
etiam illud, Dominus creavit me in principio viarum
suarum (Prov. vin, 22) ; ut inde inciperent, qui vcl-
lent venire. Apostolus igitur quanivis adhuc ambula-
ret in via, et ad palmam superna vocationis seque-
retur vocantem Deum, tamen ea qua reiro sunt
obliviscens, et in ea quz ante sunt exteutus (Philipp,
in, 12-14), jam principium viarum transierat ; hoc est,
eo non indigebat, a quo tamen aggrediendum ct exor-
diendum iter est omnibus qui ad veritatem pervenire,
et jn. vita zeterna permanere desiderant. Sic enim ait,
Ego sim via, el veritas, et vita (Joan. xiv, 6) ; lioc est,
per me venitur, ad ine pervenitur, in me permanetur.
Cum enim ad ipsum pervenitur, etiam ad Patrem per-
venitur; quia per zqualem ille cui est :qualis agno-
scitur; vinciente et lanquam agglutinante nos Spiritu
sancto, quo in summo atque incommutabili bono per-
mauere possimus. Ex quo intelligitur quam nulla res *
jn via tenere nos debeat, quaudo nec ipse Dominus,
in quantum via nostra esse dignatus est, tenere nos vo-
uerit, sed transire ; ne rebus temporalibus, quamvis
ab illo pro salute nostra susceptis et gestis, liereamus
infirmiter, sed per eas polius curramus alacriter, ut

1 veteres codices, cum dilectione uti.

* Am. Er. et Ms. Theodericensis, ad se princtpium tia-

d &diti, quia. AL Mss. melioris notze , quam nulla res.

ad eum ipsum, qui nostram naturam à temporalibusli-
beravit, et collocavit ad dexteram Patris, provehi at-
que pervehi * mereamur.

CAPUT XXXV. — Seriptura plenitudo , finsque ,
amor Dei et proximi,

$9. Omnium igitur qu: dicta sunt, ex quo de ro-
bus tractamus , h:ec summa est , ut intelligatur Legis
et omnium divinarum Scripturarum plenitudo et finis
esse dilectio (Rom. xii, 10; et I Tin. 1, 5) rei qua
fruendum est, et rei qux nobiscum ea re frui potest ;
quia ut se quisque diligat, prxcepto non opus est. Hoc
ergo ut nossemus atque possemus, facta est tola pro
salute uostra per divinam providentiam dispensatio
temporalis, qua debemus uti, non quasi mansoria
quadam dilectione atque delectatione, sed transitoria
potius, tanquam vie, tanquam vehiculorum , vcl
aliorum quoruwlibet instrumentorum , aut si quid
congruentius dici potest ; ut ea quibus ferimur , pro-

pier illud ad quod ferimur, diligamus.

CAPUT XXXVI. —Interpretatio Scripture licet vitiosa,
non est mendaz nec perniciose fallaz , si modo wtilis
sit edificande charitati. Corrigendus tamen. inter-
pres qui sic fallitur.

40. Quisquis igitur Scripturas divinas vel quamli-
bet earum partem intellexisse sibi videtur, ita ut eo
intellectu non. zdificet. istam. geminam charitatem
Dei et proximi, nondum intellexit. Quisquis vero ta-

* Jem inde sententiam duxerit *, ut huic cvdificandz

eliaritati sit utilis, nec tamen hoc dixerit quod ilie
quem legit co loco sensisse probabitur, non pernieiose
fallitur, nec omnino mentitur. Inest quippe in men-
tiente voluntas falsa dicendi : et idco multos ifiveni-
mus , qui mentiri velint; qui autem falli, neminem.
Cum igítur hoc sciens liomo faciat, illud nesciens pa-
tiatur, satis in uua eademque re apparet illum qui fal-
litur, eo qui mentitur esse meliorem ; quandoquidem
pati melius est iniquitatem, quam facere : omnis au-
tem qui mentitur, iniquitatem facit *; et si cuiquam
videtur utile aliquando esse mendacium, potest videri
utilem aliquando esse iniquitatem. Nemo euim men-
tiens, in eo quod mentitur, scrvat fidem; nam
hoc utique vult, ut cui mentitur fidem sibi habeat ,
quam tamen ei mentiendo non servat : omnis autem
fidei violator, iniquus est. Aut igitur iniquitas ali-
quaudo urilis est, quod ficri non potest; aut menda-
ciu:n semper inutile est.

4T. Sed quisquis in Scripturis aliud sentit. quam
i'le qui scripsit, illis non mentientibus fallitur : sed
tamen, ut dicere ceeperam, si ea sententia. fall'tar,
qua xdificet charitstem , qux. finis prxcepti cst , ila
fallitur, ac si quisquam errore deserens viam, eo ta-
men per agrum pergat , quo etiam via illa perducit,
Corrigendus est tamen , et quam sit utilius viam ncn
deserere demonstrandum est, ne con-uetudine de

. viandi etiam in transversum aut perversum ire cogatur

1 [n Yulgatis, perveni;e ; cujus Joco in Mss. , pereeld.

* Am. et undecim Mss., dixerit. —— . .

3 Gctodeckn. Mss. , qui mentitur inique facit, Unus. wid-
quum.

Digitized by Google
