1] LIBER SECUNDUS. $8

motus animi vultu indice proditur, ctiam nobis non
id agentibus ut prodatur. Sed de lioc toto genere nunc
disserere non est propositum. Quoniam tamen incidit
in partitioneni nostram, praeteriri omnino non potuit ;
*tque id hactenus notatum esse suffecerit.
CAPUT 1I. — De quo signorum genere hic tractandum.
5. Data vero signa sunt, qu: sibi quzeque viventia
invicem dant ad demonstrandos, quantum possunt,
motus anim sui, vel sensa, aut. intellecta. quilibet.
Ncc ulia causa est nobis signiticandi, id est sizni dandi,
nisi ad depromendum et trajiciendum in alterius ani-
mum id quod animo gerit is qui signum dat. Horuin
igitur signorum genus, quantum ad homines attinet ,
considerare alque tractare statuimus; quia ct signa
divinitus data, qux in Scripturis sanctis continentur,
per liomines nobis indicata sunt, qui ca conscripse-
runt. Habent. etiam besti:e quidam inter se signa,
quibus produnt appetitum animi sui. Nam et gallus
gallinaceus reperto cibo, dat signum vocis gallinze ut
accurrat; et columbus gemitu columbam vocat, vel
tb ea vicissim vocatur; et mullà. liujusmodi animad-
verti solent. Que utrum, sicut vultus aut dolentis
clamor, sine significandi voluntate sequantur motum
auimi , an vere ad significandum dentur, alia qu:estio
est, eL ad rem qux» agitur non pertinet : quam par-
tem ab lioc opere tanquam non necessariam remo-
vemus.
CAPUT 1l. — Inter signa principatum obtinent verba.
4. Signorum igitur quibus inter se bomines sua
sensa communicant, qusxedam pertinent ad. oculorum
sensum, pleraque ad aurium , paucissima ad c:eterus
sensus. Nam cum innuimus, non damus signum nisi
oculis ejus quem volumus per hoc signum voluntatis
nostra participem facere. Et quidam motu * manuum
pleraque significant : et bistriones omnium membro-
rum motibus dant signa quxdam scientibus, et cum
oculis eorum quasi fabulantur; et vexilla draconesque
militares per oculos insinuant voluntatem ducum : et
sunt lae omnia quasi quzdam verba visibilia. Ad
aures autem qu:e pertinent, ut dixi, plura sunt, in
verbis maxime. Nam et tuba, et tibia, et cithara, dant
p'erumque non solum suavem, sed etiam significan-
iem sonum. Sed liec omnia signa. verbis comparata
paucissima sunt. Verba enim prorsus inter bomines
cbtinuerunt principatum significandi quxcumque ani-
mo concipiuntur, si ea quisque prodere elit. Nam et
odore unguenti Dominus, quo perfusi sunt pedcs
ejus, signum aliquod dedit (Joan. 111,5 et 7) ; et Sa-
crainento corporis et songuinis sui pragustato , si-
guificavit quod voluit (Luc. xxi, 49, 20); et eum
mulier tangendo fimbriom vestimenti ejus, salva facta
est , nonnihil siguificat (Matth. 1x, 91) : sed innumc-
rabilis multitudo signorum , quibus suas cogitationes

! Edili pluresque Mss., et quidam mots. Nelius Mss. alil,
per motus ; vel, mo u.

* sic Edili , quibus suffragantur Mss. perpauci ; cum plu-
rimi liabeaat, pergustato ; et alii quinque optim: notze per
gustatum ; in quam lectionem incidit allera, qu:e trium Mss.
€st, per gustum ; quippe in antiquis codicibus [assim rej:crire
est gustatum, loco gustum,

homines exerunt, in verbis constituta cst. Nam illa si

£na omnia quorum genera breviter at!igi, potui verbis

enuntiare ; verba vero illis signis nullo modo possem.
CAPUT 1V. — Unde (itera.

5. Sed quia verberato aere statim. transeunt , nce
diutius manent quam sonant, instituta sunt per litte-
ras signa verborum. lta voces oculis ostenduntur,
non per seipsas, sed per signa qu:edam sua. !sta igi-
tur signa non potuerunt. communia es:e omnibus
gentibus, peccato quodam dissensionis human:e, cum
ad se quisque principatum rapit. Cujus superbiz si-
gnum est erecta illa turris in. calum, ubi homines
impii non solum animos, sed etiam voccs dissunas
habere mernerint (Gen. xi, 1-9).

CAPUT V.— Dirversitas linguarum.

6. Ex quo factum est ut. etiam Scriptura. divina,
qua tantis morbis humanarum voluntatum subveni-
tur, ab una lingua. profecta , qua ! opportune potuit
per orbem terrarum disseminari, per varias interpre-
tum linguas longe lateque diffusa innotesceret genti-
bus ad salutem : quam legentes nihil aliud appetunt
quam cogitaliones voluntatemque illorum a quibus
conscripta est, invenire, et per illas voluntutem Dei,
secundum quam tales homines locutos credimus.
CAPUT VI. — Obscuritas Scriptura in tropis et figuris

quorsum utilis.

7. Sed multis et multiplicibus obscuritatibus, et
ambiguitatibus decipiuntur qui temere legunt , aliud
pro alio sentientes ; quibusdam autem locis quid vel
falso suspicentur non inveniunt, ita obscure quxdam
dicta densissimam caliginem obducunt. Quod totum
provisum divinitus esse non dubito, ad edomaudam
labore superbiam, et iutcilectum a fastidio revocan-
dum *, cui facile investigpata plerumque vilescunt.
Quid enim est, quxso, quod si quisquam dicat san-
etos esse homines atque perfectos, quorum vila et
moribus Christi Ecclesia de quibuslibet superstitioni-
bus przcidit eos qui ad se veniunt , et imitatione bo-
norum sibimet quodammodo incorporat ; qui boni
fideles et veri * Dei servi, deponentes onera saculi, ad
Sanctum. Daptismi lavacrum venerunt, atque inde
asccndentes conceptione sancti Spiritus fructum dant
geminz charitatis, id cst, Dei ct proximi : quid est
ergo quod si liec quisque dicat, minus delectat au-
dientem , quam si ad eumdem sensum locum illum
exponat de Canticis canticorum, ubi dictum est Ec-
clesiz, eum tanquam pulehra quadam femina lauda-
retuz, Dentes tui sicut grex detonsarum , ascendens. de
lavacro, qug omes geminos creant, et. non est sterilis
in eis (Cant. 1v, 9)? Num aliud homo discit, quain
cum illud p'anissimis verbis , sine similitudinis hujus
adminiculo audiret? Et tamen nescio quomodo sua-
vius intueor sanctos, cum cos quasi dentes Ecclesie
video przecidere ab erroribus homines, a:que in ejus
corpus , emollita duritia, quasi demorsos mausosque

1 nad. Am. Er. et aliquot Mss., qua.
?* Loy. nonnullique Mss., renovandum. Alii, cum Am. et
Er., revocandum.
lii duobus MS8., teri. 1a aliis tribus, rere.

Digitized by Google
