<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    49 LIBER SECUNDUS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,830">
    Legis, de quo item numero si quæratur, nonnisi ad Creatorem creaturamque referendus est, vel propter superius expositum ipsum denarium. Et ille numerus ædificationis templi, qui commemoratur in Evangelio, quadraginta scilicet et sex annorum (Joan. u, 20), nescio quid musicum sonat ; et relatus ad fabricam Dominici corporis, propter quam templi mentio facta est, cogit nonnullos hæreticos confiteri Filium Dei non falso, sed vero et humano corpore indutum : et ✓ numerum quippe et musicam plerisque locis in sanctis Scripturis honorabiliter posita invenimus.
    CAPUT XVII. — Origo fabulæ Musarum novem.
    27. Non enim audiendi sunt errores gentium superstitionum, qui novem Musas Jovis et Memoriæ ¹ filias esse finxerunt. Refellit eos Varro, qui nescio utrum apud eos quisquam talium rerum doctior vel curiosior esse possit. Dicit enim civitatem nescio quam, non enim nomen recolo, locasse apud tres artifices terna simulacra Musarum, quod in templo Apollinis donum poneret, ut quisquis artificem pulchriora formasset, ab illo potissimum electa emeret. Itaque contigisse ut opera sua quoque illi artifices æque pulchra explicarent, et placuissæ civitati omnes novem, atque omnes esse emptas, ut in Apollinis templo dedicarentur ; quibus postea dicit Hesiodum poetam imposuisse vocabula. Non ergo Jupiter novem Musas genuit, sed tres fabri ternas creaverunt. Tres autem non propterea illa civitas locaverat, quia in somnis eas viderat, aut tot se cujusquam illorum oculis de✓ monstraverant ; sed quia facile erat animadvertere omnem sonum, quæ materies cantilenarum est, triformem esse natura. Aut enim voce editur, sicuti eorum est qui faucibus sine organo canunt ; aut flatu, sicut tubarum et tibiarum ; aut pulsu, sicut in citharis et tympanis, et quibuslibet aliis quæ percutiendo canora sunt.
    CAPUT XVIII. — Profani si quid bene dixerunt, non aspernandum.
    28. Sed sive ita se habeat quod Varro retulit, sive non ita ; nos tamen non propter superstitionem profanorum debemus musicam fugere, si quid inde utile ad intelligendas sanctas Scripturas rapere potuerimus ; nec ad illorum theatricas nugas converti, si aliquid de citharis et de organis, quod ad spiritualia capienda valeat, disputemus. Neque enim et litteras discere non debuimus, quia earum repertorem ² dicunt esse Mercurium ; aut quia justitiæ virtutique templa dedicarunt, et quæ corde gestanda sunt in lapidibus adorare maluerunt, propterea nobis justitia virtusque fugienda est : imo vero quisquis bonus verusque christianus est, Domini sui esse intelligat, ubicumque invenerit veritatem, quam confitens ³ et agno✓ scens, etiam in Litteris sacris superstitiosa figmenta repudiet ; doleatque homines atque cavear, qui cognoscentes Deum, non ut Deum glorificaverunt, aut gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,830">
    tias egerunt, sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est cor insipiens eorum : dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt, et immutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et volucrum, et quadrupedum, et serpentium (Rom. I, 21 sqq.).
    CAPUT XIX. — Doctrinarum genera duo reperta apud Ethnicos.
    29. Sed ut totum istum locum, nam est maxime necessarius, diligentius explicemus ; duo sunt genera doctrinarum, quæ in gentilibus etiam moribus exercentur. Unum earum quas instituerunt homines ; alterum earum quas animadverterunt jam peractas aut divinitus institutas. Illud quod est secundum institutiones hominum, partim superstitiosum est, partim non est.
    CAPUT XX. — Scientiæ quas homines instituerunt aliquæ superstitionum plenæ. Catonis dictum lepidum.
    30. Superstitiosum est quidquid institutum est ab hominibus ad facienda et colenda idola pertinens, vel ad colendam sicuti Deum creaturam partemve ullam creaturæ ; vel ad consultationes et pacta quædam✓ significationum cum dæmonibus placita atque fœderata, qualia sunt molimina magicarum artium, quæ quidem commemorare potius quam docere assolent poetæ. Ex quo genere sunt, sed quasi licentiore vanitate, aruspicum et augurum libri. Ad hoc genus pertinent omnes etiam ligaturæ atque remedia, quæ medicorum quoque disciplina condemnat, sive in præcantationibus, sive in quibusdam notis quos characteres vocant, sive in quibusque rebus suspendendis atque illigandis, vel etiam aptandis ¹ quodammodo, non ad temperationem corporum, sed ad quasdam significationes aut occultas, aut etiam manifestas ; quæ nitore nomine physica vocant, ut quasi non superstitione implicare, sed natura prodesse videantur : sicut sunt inaures in summo aurium singularum, aut de struthionum ossibus ansulæ in digitis, aut cum tibi dicitur singultienti, ut dextera manu sinistrum pollicem teneas.
    31. His adjunguntur millia inanissimarum observationum, si membrum aliquod salierit, si junctim ambulantibus amicis lapis, aut canis, aut puer medius intervenerit : atque illud quod lapidem calcant, tanquam diremtorem amicitiæ, minus molestum est, quam quod innocentem puerum colapho percutiunt, si pariter ambulantibus intercurrit. Sed bellum est quod aliquando pueri vindicantur a canibus : nam plerumque tam superstitiosi sunt quidam, ut etiam canem qui medius intervenerit, ferire audeant, non impune ; namque a vano remedio cito ille interdum percussorem suum ad verum medicum mittit. Hinc sunt etiam illa, limen calcare cum ante domum suam transit ; redire ad lectum, si quis dum se calceat sternutaverit ; redire domum, si procedens offenderit ; cum vestis a soricibus roditur, plus tremere suspicio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,930">
    ¹ Mss. duo et Vaticanis, Minervæ. Alii, omnes codices, Memoriæ. Sic vero etiam in lib. 2 de Ordine, cap. 14, n. 41.
    ² Mss. prope omnes, earum Deum dicunt.
    ³ Mss. plusquam viginti, conferens : consentit editio Am.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,930">
    ¹ Codices editi et Mss., sallandis quodammodo : excepto uno Remigiano, cujus auctoritate restituimus, aptandis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina). Símbolos de visto (✓) nas margens foram incluídos no fluxo de texto adjacente para fidelidade aos vestígios de tinta.
  </notas>
</pagina>