[r] ) PROLOGUS. v 1

sidcra vero quibus demonstrandis intenditur , videre
non posse. Et illi ergo, et isti me reprehendere desi-
nant, et lumen oculorum divinitus sibi przeberi depre-
€entur. Non enim si possum membrum meum ad
aliquid demonstrandum movere, possum etiam ocu-
los accendere, quibus vel ipsa demonstratio mea,
vel etiam illud quod volo demonstrare, cernatur.

4. Jamvero eorum qui divino munere exsultant , et
sine talibus preceptis, qualia nunc tradere institui, se
sanctos Libros intelligere atque tractare gloriantur,
et propterea superflua voluisse me scribere existi-
mant, sic est lenienda commotio , ut quamvis magno

' Dei dono jure letentur, recordentur se tamen per
homines didicisse vel litteras ; nec propterea sibi ab
Antonio sancto et perfecto viro JEgypiio monacho
iusultari debere, qui sine ulla scientia literarum
Scripturas divinas et memoriter audiendo tenuisse, et
prudenter cogitando intellexisse prxdicatur ; aut ab
illo servo Darbaro christiano ! , de quo a gravissimis
fideque dignissimis viris nuper accepimus , qui litte-
ras quoque ipsas nullo docente homine, in plenam
votitiam orando ut sibi revelarentur, accepit triiua-
mis precibus impetrans ut etiam codicem oblatum,
$tupentibus qui aderant , legendo percurroeret.

5. Aui * si hore quisque falsa esse arbitratur , non
ago pugnaciter. Certe enim. quoniam cum Christianis
nobis res est, qui se Servipturas sanctas sine duce
homine gaudent nosse, et si ita est, vero et non me-
&iocri gaudent bono ; concedant necesse est unum-
quemque nostrum et ab ineunte pueritia consuetudine
audiendi lingnam suam didicisse, et aliam aliquam
vel gr:ecam vel hebrzeam. vel quamlibet. ceterarum,
aut similiter audiendo , aut per hominem prcepto-
rem accepisse. Jam ergo si placet, moneamus omnes
fratres, ne parvnlos suos ista doceant, quia momento
vno temporis adveniente Spiritu sancto, repleti Apo-
&toli omnium gentium linguis locuti sunt; aut cui
talia non provenerint, non sc arbitretur esse christia-
num, aut Spiritum sanctum accepisse se dubitet. Imo
vero et quod per hominem discendum est, sine super-
bia discat; et per quem docetur alius , sine superbia
et sine invidia tradat quod accepit : neque tentemus
eum cui credidimus, ne talibus inimici versutiis et
perversitate decepti, ad ipsum quoque audiendum
Evangelium atque discendum nolimus ire in ecclesias,
aut codicem legere, aut legentem przdicantemque
hominem audire ; et exspectemus rapi usque in ter-
tium colum, sive in corpore, sive extra corpus, sicut
dicit Apostolus, et ibi audire ineffabilia verba, qu»
non licet homiui loqui (Il Cor. xn, 2-4) , aut ibi vi-
dere Dominum Jesum Christum, et ab illo potius
quam ab hominibus audire Evangelium.

6.-Caveamus tales tentationes superbissimaset peri-
eulosissimas, magisque cogitemus et ipsum apostolam

Paulum, licet divina et coelesti voce prostratum et instru-

* Mss, e Vali-anis duo, Parbarico Macario : quod servi
ilius nomen in aliis codicibus et apud Cassiodorum Senato-
rem, qui id miraculi profert in. preatUone ad Institutionum

libros, frustra quaesivimus.
? sic Msg. Edili vcro, 4t si hatc,

ctum, ad hominem tamen missum esse, ut sacramcuta
perciperet, atque copularetur Ecclesie (Act. ix, 3-7):
et centurionem Cornelium quamvis exauditas oratio-
nes ejus , eleemosyuasque respectas ei angelus nun-
tiaverit, Petro tamen traditum imbuendum ; per qucm
non solum sacramenta perciperet, sed etiam quid
credendum, quid sperandum, quid diligendum esset,
audiret (ld. x, 1-6). Et poterant utique omnia pcr
angelum fieri , sed abjecta esset humana conditio , si
per liomines liominibus Deus verbum suum ministrare
nolle videretur. Quomodo enim verum esset quod
dictum est , Templum enim Dei sanctum est, quod cstís
vos (I Cor. nt, 17); si Deu$ de humano templo tc-
sponsa non redderet, et totum quod discendum lio-
minibus tradi vellet, de celo atque per Angelos
personaret? Deinde ipsa charitas, qua sibi invicem
"homines nodo unitatis astringit, non haberet aditum
relundendorum et quasi miscendorum sibimet auimo-
rum, si homines per homines nihil discerent.

7. Et certe spadonem illum qui Isaiam prophetam
legens non intelligebat, neque ad angelum apostolus
misit, nec ei per angelum id quod uon intelligebat
expositum, aut divinitus in mente sine honiinis mini-
Slerio revelatum est ; sed potius suggestione divina
missus est ad eum, seditque cum eo Philippus, qui
noverat Isaiam propbetam, eique humanis verbis et
lingua. quod in Scriptura illa tectum erat, aperuit
(Act. vin, 27-35). Nonne cum Moyse Deus [oqueba-
tur , ei tamen consilium regendi atque administraudi
tam magni populi a socero suo, alienigena scilicet
homine, et maxime providus et minime superbus
accepit (Exod. xviu, 14-26) ? Noverat enim ille vir,
ex quacumque anima verum consilium processisset ,
non ei, sed illi qui est. veritas, incommutabili Deo
tribuendum esse.

8. Postremo quisquis se nullis przceptis instru-
gium divino munere quicumque in Sesipturis obseura
sunt intelligere gloriatur, bene quidem credit, ct
verum est, non esse illam suam facultatem quasi a
seipso existentem, sed divinitus traditam; ita enim
Dei gloriam querit et non suam : scd cum legit , et
nullo sibi hominum exponente intelligit, cur ipse aliis
affectat exponere, ae non potius eos remittit Deo , ut
ipsi quoque non per hominem, scd illo intus docento
intelligant? Sed videlicet timet ne audiat a Domino,
Serve nequam , dares pecuniam. meam. nummulariia

. (Matth. xxv, 26, 21). Sicut ergo hi ea quz intelli-

gunt, produnt cxteris vel loquendo vel scribendo ;
ita ego quoque si non solum.ea quie intelligant !, sed
etiam intelligendo ea qus observent, prodidero, cul-
pari'ab eis profecto non debeo.: quanquam nemo
debet aliquid sic habere quasi suum proprium, nisi
forte mendacium. Nam omne verum ab illo est , qui
nit : Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Quid enim habe-
mus quod non accepimus ? Quod si accepimus, quid
gloriamur quasi non acceperimus (1 Cor. tv, 7)?

9. Qui legit audientibus litteras, utique quas aguo-
$cit enuntiat ; qui autem ipsas litteras tradit, hoc agit

! Mss. viginti tres, intelligo.

Digitized by Google
