<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    21 LIBER PRIMUS. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,850">
    in patriam redire vellemus, opus esset vel terrestribus
    vel marinis vehiculis quibus utendum esset ut ad pa-
    triam, qua fruendum erat, pervenire valeremus;
    quod si amœnitas itineris, et ipsa gestatio vehicu-
    lorum nos delectaret, et conversi ad fruendum his
    quibus uti debuimus, nollemus cito viam finire, et
    perversa suavitate implicati alienaremur a patria,
    cujus suavitas faceret beatos : sic in hujus mortali-
    tatis vita peregrinantes a Domino (II Cor. v, 6), si
    redire in patriam volumus, ubi beati esse possumus,
    utendum est hoc mundo, non fruendum ; ut invisibilia
    Dei , per ea quæ facta sunt, intellecta conspiciantur
    (Rom. I, 20) , hoc est, ut de corporalibus temporali-
    busque rebus æterna et spiritualia capiamus.
    CAPUT V. — Deus Trinitas, res qua fruendum.
    5. Res igitur quibus fruendum est, Pater et Filius
    et Spiritus sanctus, eademque Trinitas, una quædam
    summa res, communisque omnibus fruentibus ea ; si
    tamen res et non rerum omnium causa sit, si tamen
    et causa. Non enim facile nomen quod tantæ excel-
    lentiæ conveniat potest inveniri, nisi quod melius ita
    dicitur Trinitas hæc, unus Deus ex quo omnia, per
    quem omnia, in quo omnia (Rom. XI, 36). Ita Pater et
    Filius et Spiritus sanctus, et singulus quisque horum
    Deus, et simul omnes unus Deus ; et singulus quisque
    horum plena substantia, et simul omnes una substan-
    tia. Pater nec Filius est nec Spiritus sanctus, Filius
    nec Pater est nec Spiritus sanctus, Spiritus sanctus
    nec Pater est nec Filius; sed Pater tantum Pater, et
    Filius tantum Filius, et Spiritus sanctus tantum Spi-
    ritus sanctus. Eadem tribus æternitas, eadem incom-
    mutabilitas, eadem majestas, eadem potestas. In Pa-
    tre unitas, in Filio æqualitas, in Spiritu sancto uni-
    tatis æqualitatisque concordia : et tria hæc unum
    omnia propter Patrem, æqualia omnia propter Filium,
    connexa omnia propter Spiritum sanctum.
    CAPUT VI. — Deus ineffabilis, quomodo.
    6. Diximusne aliquid et sonuimus aliquid dignum
    Deo ? Imo vero nihil me aliud quam dicere voluisse
    sentio : si autem dixi, non hoc est quod dicere volui.
    Hoc unde scio, nisi quia Deus ineffabilis est ; quod
    autem a me dictum est, si ineffabile esset, dictum non
    esset ? Ac per hoc ne ineffabile quidem dicendus est
    Deus, quia et hoc cum dicitur, aliquid dicitur. Et fit
    nescio quæ pugna verborum, quoniam si illud est
    ineffabile, quod dici non potest, non est ineffabile quod
    vel ineffabile dici potest. Quæ pugna verborum silen-
    tio cavenda potius quam voce pacanda est. Et tamen
    Deus, cum de illo nihil digne dici possit, admittit
    humanæ vocis obsequium, et verbis nostris in laude
    sua gaudere nos voluit. Nam inde est et quod dicitur
    Deus. Non enim revera in strepitu istarum duarum
    syllabarum ipse cognoscitur; sed tamen omnes latinæ
    linguæ scios ¹, cum aures eorum sonus iste tetigerit,
    movet ad cogitandam excellentissimam quamdam im-
    mortalemque naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,850">
    CAPUT VII. — Deum omnes intelligunt in quo nihil
    melius.
    7. Nam cum ille unus cogitatur deorum Deus, ab
    his etiam qui alios et suspicantur et vocant et colunt
    deos sive in cœlo sive in terra, ita cogitatur, ut ali-
    quid quo nihil melius sit atque sublimius illa cogitatio
    conetur attingere. Sane quoniam diversis moventur
    bonis, partim eis quæ ad corporis sensum, partim
    eis quæ ad animi intelligentiam pertinent ; illi qui
    dediti sunt corporis sensibus, aut ipsum cœlum, aut
    quod in cœlo fulgentissimum vident, aut ipsum mun-
    dum, Deum deorum esse arbitrantur : aut, si extra
    mundum ire contendunt, aliquid lucidum imaginan-
    tur, idque vel infinitum, vel ea forma quæ optima vi-
    detur, inani suspicione constituunt, aut humani cor-
    poris figuram cogitant, si eam ¹ cæteris anteponunt.
    Quod si unum Deum deorum esse non putant, et po-
    tius multos aut innumerabiles æqualis ordinis deos;
    etiam eos tamen prout cuique aliquid corporis videtur
    excellere, ita figuratos animo tenent. Illi autem qui
    per intelligentiam pergunt videre quod Deus est, om-
    nibus eum naturis visibilibus et corporalibus, intelli-
    gibilibus etiam et spiritualibus, omnibus mutabilibus
    præferunt. Omnes tamen certatim pro excellentia Dei
    dimicant; nec quisquam inveniri potest qui hoc Deum
    credat esse quo melius aliquid est. Itaque hoc omnes
    Deum consentiunt esse, quod cæteris rebus omnibus
    anteponunt.
    CAPUT VIII. — Deus cum sit sapientia incommuta-
    bilis, rebus omnibus anteponendus.
    8. Et quoniam omnes qui de Deo cogitant, vivum
    aliquid cogitant, illi soli possunt non absurda et in-
    digna existimare de Deo, qui vitam ipsam cogitant, et
    quæcumque illis forma occurrerit corporis, eam vita
    vivere vel non vivere statuunt, et viventem non vi-
    venti anteponunt; eamque ipsam viventem corporis
    formam, quantalibet luce præfulgeat, quantalibet ma-
    gnitudine præemineat, quantalibet pulchritudine orne-
    tur, aliud esse ipsam, aliud vitam qua vegetatur in-
    telligunt, eamque illi moli quæ ab illa vegetatur et
    animatur, dignitate incomparabili præferunt. Deinde
    ipsam vitam pergunt inspicere, et si eam sine sensu
    vegetantem invenerint, qualis est arborum, præpo-
    nunt eis sentientem, qualis est pecorum; et huic rur-
    sus intelligentem, qualis est hominum. Quam cum
    adhuc mutabilem viderint, etiam huic aliquam incom-
    mutabilem coguntur præponere, illam scilicet vitam
    quæ non aliquando desipit, aliquando sapit, sed est
    potius ipsa Sapientia. Sapiens enim mens, id est, ade-
    pta sapientiam, antequam adipisceretur non erat sa-
    piens; at vero ipsa Sapientia nec fuit unquam insi-
    piens, nec esse unquam potest. Quam si non viderent,
    nullo modo plena fiducia vitam incommutabiliter sa-
    pientem commutabili vitæ anteponerent. Ipsam quippe
    ¹ regulam veritatis, qua illam clamant esse meliorem,
    incommutabilem vident; nec uspiam nisi supra suam
    ²
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,480,950">
    ¹ Ajunt Mss. Fr. et Mss. septemdecim, socios.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,1000,950">
    ¹ Editt. sic eam. At Mss. prope omnes, si eam
    ² Ita in Mss. plerisque, ubi in editis habetur, Ipsam quo-
    que.
  </bloco>
  <notas>
    - Ligaduras 'æ' e 'œ' transcritas como tais (ex: quæ, cœlo).
    - Marca manuscrita "5 +" visível na margem direita, linha 24 ("aut humani corporis").
    - Texto "Digitized by Google" na parte inferior ignorado.
  </notas>
</pagina>