15 DE DOCTRINA CHRISTIANA, 8. AUGUSTINI LIBRI IY. 16
vlesinsten hortatur, ut In primis orationi det operam; et quod verbis docet alios, id. omnino vita et moribus

exhibeat.

Hoc ipsum opus olim Angilbertus Corbeize Abbas in usum Ludovici Francorum Regis, fratris Carolomani,
describi curavit, uti contestantur versus in Corbeiensis codicis fronte przxfizi, in quibus hi prater. alios lo»

guntur :

Hunc Abbas humilis jussit fabricare libellum
Angilbertus enim vilis et exiguus :
Quem daret ille pio celesti numine fulto
Hiodoíco Regi, qui est pius atque humilis.
Vide lib. 2 Retractationum, cap. &, col. 631—632, a verbis, Libros de Doctrina Christiana,

usque ad verba, Precepta quedam. — M.

S. AURELII

AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE DOCTRINA CHRISTIANA
LIBRI QUATUOR".

eco

protogus.

Doctrinam de Scriptura tractanda haud superfluo tradi.

4. Sunt precepta. quxdam tractandarum Scriptu-
rarum , quz studiosis earum video non incommode
posse tradi ; ut non solum legendo alios qui divinarum
Literarum operta aperuerunt, sed et aliis ipsi ape-
riendo proficiant. lizc tradere institui volentibus et
valentibus.discere, si Deus ac Dominus noster ea qux»
de hac re cogitanti solet suggercre, etiam scribenti
mihi non deneget. Quod antequam exordiar, videtur
mili respondendum esse his qui hxc reprelensuri
guit, aut reprehensuri essent, si eos non ante placa-
re:mus. Quod. si-nonnulli etiam post ista reprehende-
rint , sattem alios non movebunt, nec ab utili studio
ad imperitix pigritiam revocabunt, quos movere pos-
sent, nisi przmunitos praeparatosque invenirent.

2. Quidam enim reprehensuri sunt hoc opus no-
strum , cum ea qus prxcepturi sumus nou intellexe-
rint. Quidam vero cum intellectis uti voluerint,
eonatique. fuerint. Scripturas divinas secundum hxc
precepta tractare, neque valuerint aperire atque
explicare quod cupiunt, inaniter me laborasse arbi-
trabuntur ; et quia ipsi non adjuvabuntur hoc opere,

nullum adjuvari posse censebunt, Tertium genus. est
reprehensorum, qui divinas Scripturas vel revera
bene tractant, vel. bene tractare sibi videntur : qui
quoniam nullis hujusmodi observationihus lectis ,
quales nunc tradere institui, facultatem exponendorum
sanctorum Librorum se assecutos vel vident, vel
putant, nemiui esse ista pr:ecepta necessaria, sed po-
tius totum quod de illarum Litterarum obscuritatibus
laudabiliter aperitur , divino munere (ieri posse cla-
mitabunt.

9. Quibus omnibus breviter. respondens, illis qui
liec quie scribimus non intelligunt, hoe dico : me ita
non esse reprehendendum, quia hxc non intelligunt ;
tanquam si lunam veterem vel novam, sidusve aliquod
minime clarum vellent viderc, quod cgo intento digito
demonstrarem; illis aulem nec ad ipsum digitum
meum videndum sufficiens esset acies oculorum, non
propterea mibi succeusere deberent. lli vero. qui
etiam istis pr::ceptis cognitis atque perceptis, ea quz
in divinis Scripturis obscura sunt intueri nequiverint,
arbitrentur se digitum quidem meum videre posse ,

ADMONITIO PP. BENEDICTINORCM.
De Doctrina Christiana Libri quamor recogniti sunt de novo ad codices manuscriptos triginta, scilicet ad Vaticanos tres,

ad Corbeienses duos, quorum

ler optimze nobe et ante annos circiter mille descriptus videtur; ad unum e Bibliotheca

hegia, unum e Thuanea et unum e Germanensi nostra. Alios suppeditarunt Collegium Navarricum et Sorbonicum, Pr. Fran-
ciscani majoris conventus Farisiensis, PP. Dominicani via Jacobea, PP. Augustiniani ad Sequan:e ripam, D. de ion d'He-

10ual, D. £igol , Cisterciensis Abbatia, item Abbatia Floriacensis, Vindocinensis, Gemmelicensis,

Pratellensis,

Lyrensis, S. Arnulfi Metensis, S. Albini Andegavensis, s. Audoeni Rotomagensis, s. Martialis Lemovicensis, s. Michaelis in

Periculo maris, S. Remigii Remensis, S. Theoderici prope Remos et C;

is Benedicti. Preterea, libris ii. emendandis

adhibitze sunt variantes lectiones, quas olim ex Belgicis sex Mss. collegerunt Lovanienses Theologi : collatze etiam fuerunt

zatiquiores et poticres editiones, Bad. id est qu:ze Jodoci Badii Ascensii studio re
c3t Parisiis, ap. 1502; Am, qua ex Joannis Armerbachii officina prodiit Basile, an.

Dita, atque Joannis parvi typis excusa
; Er. quam scilichl 1 erius Era-

$iuuS a se receusitam et emendatam curavit Frobeniano prelo excudi Basilete, an. 4528 ; et Lov. id est, quam Lovanjensium
'iheologoru:n opera castigatiorem cseteris hactenus habebamus, ex Plantiniana typographia pro:éctam an. 1576.

Comparavimus praterea eps omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1, memoratas, et in-
super Lov. 1586, id est alteram Lovaniensium,'datam Parísiis agno. 1586, necnon. Helm., id
eet, quam Georgius Calixtus juris publici fecit Helmestadéi, anno 1655. M.

(e) lnchoai circiler Christi annum 507. absoluti sub an. 420.

Digitized by Google
