Li LIBER SECUNDUS. 3» 49

facile invenire non possit , equalis tamen auctoritatis
eas liabendas puto. .

43. Totus autem canon Seripturarum, ift quo istam
considerationem versandam dicimus, his libris conti-
netur (a) : Quinque Moyseos , id est Genesi, Exodo,
Levitico, Numeris, Deuteronomio; et uno libro Jesu
Nave, uno Judicum, uno libello qui appellatur Ruth,
qui magis ad Regnorum principium! videtur pertinere;
deiude quatuor Regnorum, et duobus Paralipomenon,
non consequentibus , sed quasi a latere adjunctis si-
mulque pergentibus. Hzc est historia, qu: sibimet
annexa tempora continet, atque ordinem rerum : sunt

CAPUT IX. — Qua raiione vacandum. studio
Scripture.

44. In his omnibus übris timentes Deum et etate
mansueti, quxrunt voluntatem. Dei. Cujus operis et
laboris prima observatio est, ut diximus, nosse istos
libros, etsi nondum ad intellectum, legendo tamen
vel mandare memoriz, vel omnino incognitos non ha-
bere. Deinde illa quz in eis aperte posita sunt, vel
precepta vivendi, vel regul:e credendi, solertius dili-
gentiusque investiganda sunt : qux tanto quisque plura
invenit, quanto est intelligenti: * capacior. In iis enim
quz aperte in Scripturis posita sunt, inveniuntur illa

aliz« tanquam ex diverso ordine, quz neque huic or--- 9tunia quz continent fidem, moresque vivendi, spem

dini, neque iuter se connectuntur, sicul est Job, et
Tobias, et Esther, et Judith , et Machab:zeorum lihri
duo, et Esdrzx duo, qui magis subsequi videntur or-
dinatam illam historiam usqne ad Regnorum vcl Pa-
ralipomenon terminatam : deinde Prophetze, in quibus
v/David unus liber Psalmorum ; et Salomonis tres, Pro-
verbiorum, Cantica canticorum, ct Ecclesiastes. Nam
illi.duo libri , unus qui Sapientia , et alius qui Eccle-
siasticus inscribitur, de quadam similitudine Salomo-
nis esse dicuntur : nam Jesus Sirach eus conscripsisse
constanüssime perhibetur (b) , qui tamen quoniam in
auctoritatem recipi meruerunt , inter propheticos nu-
merandi sunt. Reliqui sunt eorum libri, qui proprie
Prophetz appellantur , duodecim Prophetarum libri
singuli, qui counexi sibimet, quoniam nunquam se-
juacti sunt, pro uno habentur : quorum Prophetarum
noinina sunt h:ec, Osee, Joel, Amos, Abdias, Jonas,
Michzeas, Nahum, Habacuc, Sophonias , Agg:eus, Za-
€harias, Malachias: deinde quatuor Propliete. sunt
majorum voluminum, Isaias, Jeremias , Daniel, Eze-
—thiel. llis quadraginta quatuor libris(Testamenti Ve-
leris terminatur auctoritas (c) : Novi autem, quatuor
libri Evangelii, secundum Matthz»um, secundum
Mareum, secundum Lucam, secundum Joannem;
quatuordecim Epistolis Pauli apostoli, ad Romanos,
, 4d Corinthios duabus, ad Galatas, ad Ephesios, ad
Philippenses, ad Thessalonicenses duabus, ad Colos-
/ senses, ad Timotheum duabus, ad Titum, ad Phi-
lemonem, ad Hebreos; Petri duabus; tribus Joan-
nis; una Jud», et una Jacobi; Actibus Apostolorum
libro uno , et Apocalypsi Joannis libro uno.
* Sic Mss. AL editi, principia. 47
(a) confer Bippon. concil. an 295, can. 38; et Carthag. 5,
an. , can. 47.
(P) Quod attinet ad sapientiz librum? non esse ejus au-

Ctorem Jesum filium Sirach didicit postea Augustinus, uti
in lib. 9 Retract., cap. 4, n. 2, admonet. Salomonis nomine
laudat auctor, quisquis est, operis de Symbolo ad Catechu-
menos, lib. 2, c. 2; imo et Cyprianus in lib. de Mortalita c,
pasilius in lib. 5 contra Eunomium, et passim Ambrosius. At
Augustinus non hic tantum, sed etiam in admonitione ad
Speculum de libro sapientie , Salomoni tributum existi-
mat, « propter quamdam ii similitudinem. Nam Salo-
« monis non esse, inquit, nihil dubitant quique doctiores :
additque, illius quisnam sit auctor non ap[arere. triero-
nymus librum eumdem, cui jam olim titulus erat, Sapientia
Salomonis, peeudepigraphon appellat, et dicit Philoni Judzo
ascriptum 3 veteribus, atque ipsius stilum grzcam eloquen-
Uam redolere. sunt jam nonnulli qui velint sententias qui-
dem ex Salomone, ex Philone autem carum collectionem
phrasimque grzcam prodiisse.

(c) Retraet. lib. 2, c, £4.» 9

PaTs0L. XXXIV.

scilicet atque charitatem, de quibus libro superiore

tractavimus. Tam vero, facta quadam familiaritate

cum ipsa lingua divinarum Scripturarum, in ea qui
obscura sunt aperienda et discutienda pergendum est, —
ut ad obscuriores locutiones illustrandas de manife. '
stioribus sumantur exempla, et quedam certarun
sententiarum testimonia dubitationem incertis aufe-
rant. In qua re memoria valet plurimum : qux si de-
fuerit, non potest his przceptis dari.

CAPUT X. — Scripturam contingit non intelligi ob

ígnola signa vel ambigua,

15. Duabus autem causis non intelliguntur qu:a
scripta sunt, si aut ignolis, aut ambiguis signis obte:
guntur, Sunt autem signa vel propria, vel translata,
Propria dicuntur, cum his rebus significandis adhiben-
tur, propter quas sunt instituta ; sicut dicimus bóvem,
eum intelligimus pecus*, quod omnes nobiscum ]Jati-
ns lingue homines hoe nomine vocant. Translata
sunt, cum et ips: res quas propriis verbis significa-
mus, ad aliud aliquid significandum usurpantur : sicut
dicimus bovem, et per has duas syllabas intelligimus
pecus quod isto nomine appellari solet; sed rursus
per illud pecus intelligimus evangelistam, quem sigui-
ficavit Scriptura, interpretante Apostolo, dicens, Do-
vem triturantem non infrenabis (1 Cor. 1x, 9).

CAPUT XI. — Ut: ignorantia signorum tollatur , ne-
cessaria est linguarum cognitio, ac praseriim graca
et hebra.

16. Contra ignota signa propria magnum remedium
est linguarum cognitio. Et latine quidem lingux bo-
mines, quos nunc instruendos suscepimus, duabus aliis
ad Scripturarum divinarum cognitionem opus babent,
liebrza scilicet et greca ; ut ad exemplaria prceden-
tja recurratur, si quam dubitationem attulerit latino-
rum interpretum infinita varietas. Quanquam et lie-
brza verba non interpretata szpe inveniamus in li-
bris, sicut Amen, et Alleluia, et Racha, et Hosanna,
et si qua sunt alia : quorum partim propter sanctio-
rem auctoritatem, quamvis interpretari potuissent,
servata esl antiquitas, sicut est Amen, et Alleluia ;
partim vero in aliam linguam transferri non potuisse
dicuntur, sicut alia duo qux posuimus. Sunt enim
quzdain verba certarum linguarum, quz in usum at-

1 Editi, intelligentia. Mss. aliquot, intelligente.

* Editi : Sicut cum dicimus bovem, intelligünus pecus. AV

quot Mss.: sicut dicimus bovem, et pecus Vulelligunus. Alia s
Sicut dicimus bovem, cum éntelligimus pecus.

A Detr.!

Digitized by Google
