$5 DE DOCTRINA CIHTUSTIANA S. AUGUSTINI. 16

CAPUT XXXVII — Multum inest periculi in. hac in-
terpretatione vitiosa.

Asserendo enim temere quod ille non sensit quem

legit , plerumque incurrit in alia quz illi sententie

... €ontexere nequeat : quae Si vera et certa esse con-

sentit , illud non possit. verum esse quod senserat ;
fitque in eo, nescio quomodo, ut amando sententiam
suam, Scriplurz incipiat offeusior esse quam sibi.
Quod malum si serpere siverit, evertetur ex. co. Per
fidem enim ambulamus , non per speciem (ll Cor. v,
1); titubabit autem fides, si divinarum Seripturarum
vacillai auctoritas : porro fide titubante , claritas
ctiam ipsa languescit. Nam si a. fide quisque cecide-
rit, a charitate etiam necesse cst cadat ; non enim
potest diligere qued esse non credit : porro si et ere-
dit et diligit, bene agendo el pr:cceptis morum bono-
rum obtemperando efficit, ut etiam speret se ad id
quod diligit esse venturum. Itaque tria hzc sunt, qui-
bus et scientia omnis et prophetia militat, tides, spes,
. charitas.

CAPUT XXXVill. — Charitas perpetuo manet.

42. Sed fidei succedit species * , quam videbimus ;
el spei succedit beatitudo ipsa, ad quam perventuri
sumus : charitas autem etiam istis decedentibus augc-
bitur potius. Si enim credendo diligimus quod non-
duin videmus, quanto magis cum videre ccperimus ?
et si sperando diligimus quo nondum pervenimus ,
quanto magis cum pervenerimus? lnter temporalia
quipve atque aterna hoc interest, quod temporale
aliquid plus diligitur autequam habeatur, vilescit au-
leni cum advenerit; non enim satiat animam, cui
vera cst ct ceria. sedes xiernitas : aeternum autem
Aardeutius, diligitur adeptum, quam desideratum :
nulli enimy desideranti conceditur plus de illo existi-
mare quam se habet, ut ei vilescat cum minus inve-
uerit ; sed quantum quisque veniens existimare po-

* Sic Mss. tredecim. Editi vero , succedit spes : prave, uti
intelligitur ex sequentibus verbis, quam videbinus.

tuerit , plus perveniens inventurus est.
CAPUT XXXIX. -— Scripturis non indiget homo file ,
spe et charitate instructus.

453. Ilomo itaque fide, spe et charitate subnixus, -
eaque inconcusse retinens , non indiget Scripturis
nisi ad alios instruendos. Itaque multi per hzc tria
etiam in solitudine sine codicibus vivunt. Unde in illis
arbitror jam impletum esse quod dictum est : Sive pro-
phetie evacuabuntur , sive lingue cessabunt, aive scien-
tia cvacuabitur. Quibus tamen quasi machinis tan:a
fidei et spei et charitatis in eis surrexit instructio, ut
perlectum aliquid tenentes, ea qux» sunt ex parte ucn
quierant : perfectum. sane , quantum in hac vita po-
test ; nam in comparatione futurz vite nullius justi ct
sancli est vita ista perfecta. Ideo manent, inquit, fides,
spes, charitas ; tria hac : major autem horum est cha-
ritas (| Cor. xin, 8, 15); quia ct cum quisque ad
serna pervenerit, duobus istis decedentibus charitos
auctior et certior permanebit.

CAPUT XL. — Qualem lectorem Seriptura postulet.

44. Quapropter, cum quisque cognoverit finem pra:
cepti esse charitatem , de corde puro , et. conscientia
bona, et fide non ficia (1 Tim. 1, 5) , omnem intellec-
tum divinarum Scripturarum ad ista tria relaturus ,
ad tractationem illorum Librorum securus accedat.
Cum enim diceret, charitas, addidit, de corde puro, ut
nihil aliud quam id quod diligendum est, diligatur.
Conscientiam vero. bonam conjunxit propter spem :
ille enitn se ad id quod credit et diligit perventurum
esse desperat, cui mal: conscientize scrupulus inest.
Tertio, et fide, inquit, non ficta. Si enim fides nostra
mendaeio caruerit , tunc et non diligimus quod non
est diligendum, et recte vivendo id speramus, ut nullo
modo spes nostra fallatur. Propterea de rebus con-
tinentibus fidem, quantum pro tempore satis esse ar-
bitratus sum, dicere volui, quia in aliis voluminibus ,

sive per alios sive per nos multa jam dicta sunt. Mo-

dus itaque sit iste libri hujus. Cetera de signis, quan-
tum Dominus dederit, disseremus.

LIBER SECUNDUS.

Jan de signis verbisque Scripturze sacrze sermonem instituit Augustinus, ostenditque hujus germanum sensum plerum
que ideo non percipi, quia signa. illa aut ignota sunt, aut ambigua. Quapropter prolato in primis divinorum Librorum

€a.one, declarare pergit quarum potissimum linguarum peritia,

uznamve disciplinae ae scientie conferant ad illam

signorum ignorantiam removendam. Ubi data occasione de repudiandis superstitiosis artibus et doctrinis strictim, sed. pro-
finde disputat. Quemadniodum etiam animo comparatus is csse debeat, qui operam studio Scripturarum navaturus sit,

scsbrietbo

declarat sub initium et ad finem libri.

CAPUT PRIMUM. — Signum quid et quotuptex.

1. Quoniam de rebus cum scriberem, przx:misi com-
monens nc quis in cis attenderet nisi quod sunt , non
eiiam si quid aliud pr:eter se significant ; vicissim de
signis disserens hoc dico, ne quis in eis attendat quod
sunt, $ed potius quod sigua sunt, id est, quod signi-
fieant. Signum est enim. res, prxter speciem quam
ingerit sensibus, aliud aliquid ex se faciens in cogita-
Uonem venire : sicut. vestigio viso, transisee animal
cujus vestigium esL, cogitamus ; et fumo viso, ignem
subesse cognoscimus ; et voce animantis audita , affe-
ctionem animi cjus, advertimus; et tuba sopante, mi-
lites vel. progredi se !', vel regredi, et si quid aliud

pugua postulat , oportere noveruut.

2. Signorum igitur alia sunt naturalia , alia data.
Naturalia sunt , qua sine voluntate atque ullo appetitn
significandi, prater se aliquid aliud ex se cognosci
faciunt, siculi est fumus significaus igaem. Non enim
volens significare id facit, sed rerum expertarum anim-
adversione et notatione cognoscitur ignem subesse,
etiam si fumus solus appareat. Sed et vestigium trans-
euntis animantis ad hoc genus pertinet : et vultus irati
scu tristis affectionem animi significat, etiam nulla ejus
voluntate qui aut iratus aut tristis est ; aul si quisalius

! Am. Er. Lugd. ven. Lov. Helm. ferunt, vel. progredi ve!
rearcdi,nec habent se. M.

Digitized by Google
