15 ADMONITIO IN LIBROS DE DOCTRINA CHRISTIANA. u

cum petapicuitate seutentize : si tamen Italica hzec aliud compleetebatur quam Novum Testamentum ; quod ex
Augustini verbis non penitus exploratum cst. Caeterum in libris Locutionum et Quzstionum in lleptateuchuu,
quos composuit jam senex, versionem ex hobrzis fontibus proxime derivatam consulere solet, vulgari nostr:e
€onvenientem ; forsan que auctore Hieronymo prodierat, quam versione Septuaginta tandem accuratiorem
agnoscit in libro quarto de Doctrina Christiana ( Cap. 7, n. 45), scripto per id tempus, quo retrclandis opu-
sculis suis incumbebat. Paulo post, id est, sub finem vito sux, hanc versionem adhibuit in condendo Speculo,
quod ex Scripturz centonibus ad usum vulgi tum meditabatur : sicque factum est ut lec in manus populi ab
Augustino tradita, evaserit vulgaris ac receptissima, versione Septuaginta interim quamdam retinente aucto-
ritatem etiam in Ecclesia Romana, ut sancti Gregorii «d Leandrum Hispalensem super Jobi expositionem cpi-
siola contestatur.

Denique si nostram in recensendis istis Augustini libris operam commemorare juvat ; summa cum ubiauo
eura et fide, tum maxime ubi in sacro textu mutandum aliquid vel tantillum fuit, agendum esse duximus. Qua-
propter cum in nonnullis Scripturz testimeniis varictatem apud Augustinum nostrum deprehendet lector, atque
unam eamdemque sententiam non constanter a nobis in integrum ubique, sed ecrtis quibusdam in locis resti
tutam ; id minime tribuet negligentix aut temeritati, sed rcligioii el sincerz fidei nostra. Nam ea in re sccuti
sumus veterum codicum fidem, sicubi quid vel costigandum erat, vel retinendum : ne si pro arbitrio unam
eamdemque sententiam, quam aliquando corrigendam esse docebant melioris notz codices, in aliis locis di-
versam absque suffragio codicum similiter emendaremus ; excideret non levis, qui ex variis Augustini scriptis
percipitur fructus,nempe ut ex variantibus ejus lectionibus argumenta deducantur tum ad restituendam BDi-
bliorum qux» modo in Ecclesia leguntur integrilatem, tum ad eorum auctoritatem stabiliendam.

ADMONITIO

IN LIBROS DE DOCTRINA CHRISTIANA.
—9000 o000—

Exegeticis opusculis, qu: tomus hic tertius complectitur, prxfigendos curavimus libros de Doctrina Chri-
stiana, quorum videlicet argumentum eo pertinet, ut ad saerarum Scriptorarum intelligentiam et tractationem
mecessariis quibusdam documentis et prxeceptis imbuamur. Opus pro rei dignitate studiose elaboratum, nee
profecto indignum, cui locus in Bibliorum limine cum Ilieronymianis prxfationibus concedatur. ld suscepto
non ita pridem episcopatu, sicuti ex Retractationum serie intelligimus, id est, sub Christi annum trecentesi-
mum nonagesimum septimum inchoaverat Augustinus, et cum ad eam duntaxat libri tertii partem, cui nume-
rica nota 36 nunc prz:figitur, perduxisset, impedire non potuit quo minus continuo prodiret in publicuin :
quando quidem in libris contra Faustum, circiter annum quadringentesimum conscriptis, locum cx co quem-
dam de JEgyptiis per Hebraeos Dei jussu exspoliatis commemorat in hxc verba : Quid prafiguraverit, jan in...
quibusdam libris, quos de Doctrina Christiana pramnotavi, quantum mihi tunc occurrit, me recolo posuisse (Lib. 99,
cont. Faust. c. 91). Postmodum vero recognoscens opuscula sua, cum imperfectum illud comperisset, prius
absolvere voluit, quam ad alia retractanda gradum faceret : tuncque non modo librum tertium complevit, sed
etiam quartum adjecit, anno a sua in Mauritaniam Ciesareensem profectione circiter octavo, id est Christi
496, aut 427, quemadmodum hic ad ejusdem quarti libri capul vigesimum quartum observamus.

Librorum autem argumenta hzc sunt. In primo quidem libro facta operis partitione, suscipitur traetalio de
rebus : quibus explicatis, docetur Legis et omnium divinarum Seripturarum plenitudinem ac finem esse dilc-
ctionem rci qua fruendum est, ct rei qu:e nobis cum ea re frui potest, id est Dei et prozimi.

In &ecundo libro de signis verbisque Seripturze sacra disputatur. Quoniam vero hujus sensus plerumque aut
pro signorum ignorantia, aut prz: eorum ambiguitate non percipitur ; ideo prolato in primis divinorum Libro-
rum canone, declarare pergit Augustinus quarumtiam potissimum linguarum peritia, quzenamve disciplinz ac
scientise conferant ad illam signorum ignorantiam removendam. Ubi, data occasione, de repudiandis supersii-
tiosis artibus agit. Quemadmodum etiam animo comparatus is esse debeat, qui operam studio Scripturarum
navatorus sit, declarat sub initium et ad finem libri.

To tertiotibro transit S. Doctor ad considerationem &mbiguitatis, qu:xe cum in propriis, tum in translatis si-
gnis occurrere potest : discutit sedulo quihus ex fontibus oriatur isthiec ambiguitas, quave ratione possit auferri,
Ilinc tradit regulas quibus dignoscatur an locutio figurata sit; et si quidem figurata, quo pacto debeat explicari.
Tum ipsius Tichonii septem Itegulas singulatim expendit.

Hactenus de investigando Seripturze sensn. Jam autem in quarto libro tractat de disserendo, ibique partes ct
officia christiani oratoris persequitur ; eui saerarum Litterarum auctores et doctores ecclesiasticos imitandos
proponit, ex eorum scriptis sanc eloquentize exempla in vario dicendi genere subjiciens. Postremo ipsum ec«

Digitized by Google
