19 DE DOCTRINA CIIRISTIANA, S. AUGUSTINI $0

ut alii qnoque legere. noverint : uterque tagen id in-
sinnat quod accepit. Sic etiam qui ea quie in Scriptu-
ris intelligit, exponit audientibus, tanquam litteras
quas agnoscit pronuntiat lec!oris officio; qui autem
precipit quomodo intelligendum sit, sünilis est tra-
denti litteras, hoc est przcipienti quomodo sit legen-
dum : ut quomodo ille qui legere novit, alio lectore
non indiget, cum codicem invenerit, à quo audiat
quid ibi scriptum sit; sic iste qui pracepta qu:e co-
namur tradere acceperit, cum in libris aliquid obscu-
ritatis invenerit, quasdam regulas veluti litteras te-

nens intellectorem alium non requirat, per quein sibi
quod opertum est retegatur; sed quibusdam vestigiis
indagatis ad occultum sensum sine ullo errore ipse
perveniat , aut certe in absurditatem prav:e sententie
non incidat. Quapropter, quanquam et in ipso opere
satis apparere possit huie officioso labori nostro non
recte aliquem contradicere; tamen, si bujusmodi
procmio quibuslibet obsistentibus convenienter vide-
tur esse responsum , hujus viz quam in hoc libro in-
gredi volumus, tale nobis occurrit exordium

LIBER PRIMUS.

Principio fit partitio totius operis, quo Scripturarum studiosus cum ad earum investigandum sensum, tum ad edisse-

rendum lustituatur. Mox observata eorum de quibus doctrina tradenda est distinctione in res et signa,
uibus frui, alias quibus nonnisi uti. nobis liceat: et quidem Deo soli

priore libro tractatio de rebus. Res porro alias csse

ruitione inbzxrendura esse, eoque nos ipsius incarnatione Verbi et rebus ab ipso tem
eniunt, nounullas esse qui

clesiz clavibus promoveri; inter eas vero res quie

in usum v

suscipitur in hocce

iter gestis, atque traditis Ec-
us dilectio jure impenditur, sed in

Deum relata. Quibus explicatis docetur totius Scripturae sacrze plenitudinem et finem esse geminam charitatem, Dei yrojter

ovbrpdt OX dddeo

seipsum, ac proximi propter Deum.

CAPUT PRIMUM. — Jnveniione. et enuntiatione. ni-
titur Scriptura tractatio ; qu? cum Dà auailio susci-
pienda.

4. Dum sunt res quibus nititur omnis tractatio
£cripturarum'; modus inveniendi qus intelligenda
sunt, et modus proferendi quae intellecta sunt. De in-
veniendo prius, de profcrendo postea disscremus. Ma-
gnum opus * et arduum, et si ad sustinendum diffi-
cile, vereor ne ad suscipiendum temerarium. lta sano
si de nobis ipsis pr:csumeremus : nunc vero cum in
illo sit spes peragendi hujus operis, a quo nobis in
cogitatione multa de hac re jam tradita tenemus, non
est metuendum ne dare desinal extera, eum ea que
data sunt ceeperimus impendere. Omnis enim res quie
dando non deficit, dum habetur et non datur, non-
dum habetur quomodo habenda est. Ille autem ait :
Qui habet, dabitur ei (Matth. xui, 12). Dabit ergo hà-
bentibus, id est, eum benignitate utentibus eo quod
acceperunt, adimplebit atque cumulabit quod dedit.
lili quinque ct illi septem crant panes, antequam in-
ciperent dari esurientibus ; quod ubi fieri coepit, co-
phinos et sportas saMatis tot. hominum millibus im-
pleverunt (1d. xw, 17-20; et xv, 51-53). Sicut ergo
ille panis dum frangeretur accrevit, sic ea quie ad hoc
opus aggrediendum jam Dominus prebuit, cum di-
spensari coeperint, eo ipso suggerente multiplicabun-
iur, ut in ipso hoc'nostro ministerio, non solum nul-
lam patiamur inopiam , sed de mirabili etiam abun-
dantia gaudeamus.

CAPUT H. — Quid res, quid signa.

. $, Omuis doctrina vel rerum e-tvel signorum, sed res

per signa discuntur. Proprie autem nunc res appel-

lavi, qup non ad significandum aliquid adhibentur,
sicuti est lignum, lapis, pocus , atque hujusmodi ca»
tera. Sed. non illud lignum quod in aquas amaras

Moysen misisse legimus, ot amaritudine carerent

(Exod. xv, 25) ; neque ille lapis quem Jacob sibi ad

* Ai&, Er. et Mss. quinque, onus.

caput posuerat (Genes. xxvii, 11) ; neque illud pecus
quod pro filio immolavit Abraham (Id. xxu , 15). Ho
namque ita res sunt , ut aliarum etiam signa sint re«
rum. Sant autem alia signa quorum omnis usus in si-
gnificando est, sicuti sunt verba. Nemo enim utitur
verbis, nisi aliquid significandi gratia. Ex quo intel-
ligitur quid appellem signa ; res eas videlicet qu:e ad
significandum aliquid adhibentur. Quamobrem omne
signum etiam res aliqua est ; quod enim nulla ves est ,
omnino nihil est : non autem omnis res etiam signum
est. Et ideo in liac divisione rerum atque signorum,
cum de rebus loquemur, ita loquemur ut etiamsi ca-
rum aliqu: adhiberi ad significandum possint, non
impediant parlitionem, qna prius de rebus, postea
de signis disscremus ; memoriterque teneanuis id nunc
wm rebus considerandum esse quod sunt, nom quod
aliud etiam przter seipsas significant.
CAPUT III. — Rerum divisio.

5. Res ergo alit sunt quibus fruendum est , alie
quibus utendum, alie quie fruuntur ct uturitur. BHle
quibus fruendum est , beatos nos faciunt. Istis quibus
utendum est, tendentes ad beatitudinem adjuvamur ,
et quasi adminieulamur, ut ad illas qux nos beatos fa-
ciunL, pervenire , atque his inh:erere possimus. Nos
vero qui fruimur et utimur , inter utrasque coustituli,
si eis auibus utendum est frui voluerimus , impeditur
cursus noster, et aliquando etiam deflectilur , ut ab
Lis rebus quibus fruendum est obtinendis vel retarde-
mur, vel etiam revocemur , inferiorum amore prz-
pediti.

CAPUT IV. — Frui etui , quid sit.

4. Frui enim est amore alicui rei inhzrere propter
seipsam. Uti autem , quod in usum venerit ad id quod
amas obtinendum referre, si tamen amandum est.
Nam usus illicitts, abusus potius vel abusio nomi-
nandus cst. Quomodo ergo, 5i essemus peregrini, qui
beate vivere nisi in patria non possemus, eaque pere-
grinatione utique miseri et miseriam finire cupientes;

Digitized by Google
