m TIUEFATIO. T

serat, ut perpeluo miraretur profunditatem eloquiorum divinorum, et ipsi horror csset intendere in
eam (Uonfess. lib. 12, c. 18). Unde, quemadmodum temerarius Scripturarum scrutator opprimitur a gloria
(Prov. xxv, 27); sic e contrario ejus splendore ipse religiosus admiralor totus illustrabatur. His accessit
fervens. et indefessum Augustini in casdem Scripturas studium, adeo ut totus inardesceret meditari ia lege
Dei , nolletque in aliud horas diffluere, quas a vitz necessitatibus liberas inveniebat (Confess. lib. 2, c. 2).
Ideo cum ad extremam vitz» periodum pervenisset, successorem sibi substitui curavit, quo pastoralibus
curis expeditus, totus in eam meditationem intenderet animum (Epist. 215, n. 4); quasi non aliam , univer-
&e Ecclesie magis utilem necessariamque operam navare posset.

Sed huic intelligente cumulum imposuisse videntur ejus charitas et modestia. Modesta quippe modo
imperitiam atque inscitiam suam profitetur, modo expositiones suas timide pro conjecturis proponit : tum aitus
ad meliores inveniendas hortatur ; et si quid ipse profecerit, non sux ipsius industrie , sed aliorum merits
€t orationibus ascribit. Denique cbaritas efficit, ut in. varias sese formas componat, et ad res minutissimas
demittat , qualis est numerorum expositio, ut. szculi sui genio ac studiis sese accommodet. Qux res tantuin
abest ut minorem de ejus commentariis opinionem generare , quin ex adverso majorem cis gratiam conciliare
debent; quo magis accedit ad illam sapientiz divinz formam, quie rudium et imperitorum hominum causa
quodammodo puerascere non erubuit. Non ergo audiendi sunt quidam minus religiosi censores, qui in sacris
Libris nonnisi grammaticalia fere elementa pensitantes, in sanctissimo Doctore carpere ausi sunt humilem
interpretandi modum , qui ad regulas artis divin:ze totus compositus est , non ad humans illius, quam isti tam
studiose consectantur, humanz eloquenti: pompam.

Neque quemquam offendere debent allegorim, quibus aliquando Vir sanctus usus est in explanando prz-
cipue Veteri Testamento. Hac enim religione in ejusmodi rebus agere solebat, ut illum cxteris expositorem
praferret, qui omnia quz dicta sunt, secundum litteram acciperet, dummodo posset evitare blasphemias ( D:
Genesi contra Manich. lib. 2, c. 2) ; id est indignum Deo sensum. Sin minus, 'ad allegoricum sensum confu-
giendum esse docebat exemplo Apostolorum, qui eo sensu non semel usi sunt. Et certe quoniam Scriptura
vetus rationem habet historiz, prophetiz atque legis; pro triplici ista ratione triplex sensus a sacris interpre-
tibus merito usurpatus est ; litteralis qui historie, allegoricus qui prophetize, moralis qui legi respondet. Ita-
que, etsi sensus ille mysticus ad finienda et stabilienda Ecclesix dogmata solus non sufficiat, nisi in sacris
Litteris contineátur; utilissimus tamen est, ubi promovendz legis perfectioni inservit, scilicet charitati; et
tbi ducit ad Christuin, qui finis est legis ac charitatis. Duplicem hunc scopum, ceu duplicem regulam, sibi pro-
ponit Augustinus in commentariis suis : unde fit ut nihil spirare videantur, nisi Christum ; nihil inspirare, nisi
charitatem. Accedit quod prudenter admodum huuc sensum inducit, cumque plurimum elicit ex litterali ; nec
ad eum facilius confugit, etiam in illis libris quos edidit adversus Manichzos (preterquam in primo suo super
Genesim opere )* tametsi opportuna ejus scopo hzec ratio videretur ad explicanda quz:&dam veterum Patrum
facta, quibus hzretici illi abutebantur. Sicubi vero Doctor sapientissimus unicum profert allegoricum, sensum ;
id facit vel quia litteralem sibi obscurum ignotumve confitetur; vel quia litteralis ipse per sese ita dilucidus
cst, ut explicatione non egeat; ve] denique quod aliis in locis eum exposuerit. lloc enim pertinet ad pruden-
tiam catholici Doctoris, ut non quavis occasione litteralem, ne vilescat, inculcet ; sed aliquando praeferat my-
*cum ac spiritualem, ubi auditorum studia et affectus id postulare videbuntur ; imo etiam ipsa res, cum sen-
sus allegoricus litteralis gerit vicem. :

llic fortasse occurrendum esset censure quorumdam liominum levis auctoritatis , qui verbis inverecundis
Auguslino exprobrare ausi sunt iniperitiam linguarum, ex quarum ignoratione lapsus sit aliquando, ut moliius
reddamus cujusdam neoterici dictum, quod atroci et impudenti vocabulo expressit. Sed ejusmodi convicia iu
auctorem ipsum recidunt, constatque spud zquos rerum sstimatores, Augustinum ad intelligentiam Novi
Testamenti subsidio grec lingum, ad quam omnes latinze editiones conditae sunt, satis instructum fuisse, ut
probant varize Lectiones ex grecis fontibus deduci, quas Vir sanctus in locis dubiis aut mendosis adhibuit.
Fatetur quidem in Confessionibus suis Vir modestissimus se, cum puerulus latinas litteras adamaret, gricas
-odisse ( ezonfess. lib. 1, c. 15) ; sed jam episcopus, jam senez, ait Erasmus, ad puero sibi fastiditas greecas litte-
ras reversus est. Qua in re egregium dedit specimen sus in sacras Scripturas sedulitatis et reverentiz, qui jam
*Senex,tot negotiis distractus, ad elementa grzeca. descendere non gravatus est, ut ad sacrarum Litterarum in-
4elligendum textum esset iustruciior.

Quod attinet ad Vetus Testamentum, in eo exponendo Vir sanctus prze oculis habuit versionem Septuaginta
interpretum, quie sola tunc in auctoritate erat jam inde ab Apostolorum temporibus : sed eam ita secutus est,
ut ia nullum inductus sit gravc erratum ; tametsi uberiores fortasse et locupletiores fuissent ipsius commenta-
vu, $i in hebraicas litteras penetrasscet, Porro grxcus contextus Septuaginta ab co receptus, ille ipse est quen.
recensuit Nobilius ; eujus plerzeque variantes ex Augustino lectiones oriuntur ex editionum vitiis, qux subsidio
veterum librorum in hac editione sustulimus. Esm autem interpretationem credimus illam esse, quam ipse
Usitetam appellat ( De Consensu Evang. lib. 2, c. 66), Hieronymus Vetertin et Vulgatam ( Lib. de Optimo ge-
nere interpret. et in. Eccle. 3, 1, seg.), eamdem fortasse quam ceteris prafert Augustinus, nempe ltalam, a5
ipso laudatam ip libro secundo de Doctrina Christiana, capite decimo quinto, tanquam verborum tenaciorem

Digitized by Google
