<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    25 LIBER PRIMUS. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    solatur, considerans quantus quanta pro nondum credentibus passus sit? Cum vero judex vivorum atque mortuorum exspectatur e cælo, magnum timorem incutit negligentibus, ut se ad diligentiam ¹ convertant, eumque magis bene agendo desiderent, quam male agendo formident. Quibus autem verbis dici, aut qua cogitatione capi potest præmium, quod ille in fine daturus est; quando ad consolationem hujus itineris de Spiritu suo tantum dedit, quo in adversis vitæ hujus fiduciam charitatemque tantam ejus, quem nondum videmus, habeamus, et dona ² unicuique propria ad instructionem Ecclesiæ suæ, ut id quod ostendit esse faciendum, non solum sine murmure, sed etiam cum delectatione ³ faciamus ?
    CAPUT XVI. — Ecclesia Christi corpus et conjux medicinalibus molestiis ab ipso purgatur.
    15. Est enim Ecclesia corpus ejus, sicut apostolica doctrina commendat (Ephes. 1, 23), quæ etiam conjux ejus dicitur. Corpus ergo suum multis membris diversa officia gerentibus (Rom. XII, 4), nodo unitatis et charitatis tanquam sanitatis astringit. Exercet autem hoc tempore et purgat medicinalibus quibusdam molestiis, ut erutam de hoc sæculo, in æternum sibi copulet conjugem Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi (Ephes. v, 25-32).
    CAPUT XVII. — Christus donando peccata viam aperuit ad patriam.
    16. Porro quoniam in via sumus, nec via ista locorum est, sed affectuum, quam intercludebat, quasi septa quædam spinosa, præteritorum malitia ⁴ peccatorum; quid liberalius et misericordius facere potuit, qui seipsum nobis, qua ⁵ rediremus, substernere voluit, nisi ut omnia donaret peccata conversis, et graviter fixa interdicta reditus nostri pro nobis crucifixus evelleret?
    CAPUT XVIII. — Claves traditæ Ecclesiæ.
    17. Has igitur claves dedit Ecclesiæ suæ, ut quæ solveret in terra, soluta essent in cælo; quæ ligaret in terra, ligata essent et in cælo (Matth. XVI, 19) : scilicet ut quisquis in Ecclesia ejus dimitti sibi peccata non crederet, non ei dimitterentur; quisquis autem crederet, seque ab his correctus averteret, in ejusdem Ecclesiæ gremio constitutus, eadem fide atque correctione sanaretur. Quisquis enim non credit dimitti sibi posse peccata, fit deterior desperando, quasi nihil illi melius quam malum esse remaneat, ubi de fructu suæ conversionis infidus est.
    CAPUT XIX. — Corporis et animi mors atque resurrectio.
    18. Jamvero sicut animi quædam mors est, vitæ prioris morumque relictio ⁶, quæ fit pœnitendo; sic etiam corporis mors est animationis pristinæ resolu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    tio : et quomodo animus post pœnitentiam, quæ priores mores perditos interemit, reformatur in melius; sic etiam corpus post istam mortem, quam vincula peccati omnes debemus, credendum et sperandum est resurrectionis tempore in melius commutari, ut non caro et sanguis regnum Dei possideant, quod fieri non potest; sed corruptibile hoc induat incorruptionem, et mortale hoc induat immortalitatem (I Cor. xv, 50. 53), nullamque faciens molestiam, quia nullam patietur indigentiam, a beata perfectaque anima cum summa quiete vegetetur.
    CAPUT XX. — Qui non ad vitam sed ad supplicia renascantur.
    19. Cujus autem animus non moritur huic sæculo, neque incipit configurari veritati, in graviorem mortem morte corporis trahitur; neque ad commutationem ¹ cœlestis habitudinis, sed ad luenda supplicia reviviscet.
    CAPUT XXI. — Rursus corporis de resurrectione.
    Hoc itaque fides habet, atque ita se rem habere credendum est, neque animum, neque corpus humanum omnimodum interitum pati; sed impios resurgere ad pœnas inæstimabiles, pios autem ad vitam æternam.
    CAPUT XXII. — Solo Deo fruendum.
    20. In his igitur omnibus rebus illæ tantum sunt quibus fruendum est, quas æternas atque incommutabiles commemoravimus cæteris autem utendum est, ut ad illarum perfruitionem pervenire possimus. Nos itaque qui fruimur et utimur aliis rebus, res aliquæ sumus. Magna enim quædam res est homo, factus ad imaginem et similitudinem Dei, non in quantum mortali corpore includitur, sed in quantum bestiis rationalis animæ honore præcedit ². Itaque magna quæstio est utrum frui se homines debeant, an uti, an utrumque. Præceptum est enim nobis ut diligamus invicem; sed quæritur utrum propter se homo ab homine diligendus sit, an propter aliud. Si enim propter se, fruimur eo; si propter aliud, utimur eo. Videtur autem mihi propter aliud diligendus. Quod enim propter se diligendum est, in eo constituitur vita beata; cujus etiamsi nondum res, tamen spes ejus nos hoc tempore consolatur. Maledictus autem qui spem suam ponit in homine (Jerem. XVII, 5).
    21. Sed nec seipso quisquam frui debet, si liquido advertas; quia nec seipsum debet propter seipsum diligere, sed propter illum quo fruendum est. Tunc est quippe optimus homo, cum tota vita sua pergit ³ in incommutabilem vitam, et toto affectu inhæret illi : si autem se propter se diligit, non se refert ad Deum; sed ad seipsum conversus, non ad incommutabile aliquid convertitur. Et propterea jam cum defectu aliquo se fruitur; quia melior est cum totus hæret
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Bad. Am. et Er., indulgentiam. Melius cæteri codices, diligentiam.
    ² Lov., donat. Substituimus dona, ex Am. Er. et Mss. plerisque melioris notæ.
    ³ Mss. quinque, cum dilectione.
    ⁴ Editi, intercludebant.... malitiæ : pro quo Mss. magno consensu, intercludebat... malitia.
    ⁵ Editi, quo rediremus. At Mss. septemdecim, qua : præter quinque alios, qui habent, tam qua.
    ⁶ Am. et Er., rejectio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Tres et Vat. Mss., ad communicationem. Alius Vat., ad communionem. Huic Fræsous consentit; sed libri cæteri ferunt, ad commutationem : nexque in Mss. prope omnibus legebanus, cœlestis habitudinis; pro quo apud Am, habituationis, et apud Er. et Lov., beatitudinis.
    ² Sic undecim Mss. [præcellit].
    ³ Am. et Er., peragitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (páginas 25 e 26) com texto em duas colunas. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "resolutio" dividida entre as colunas). Notas de rodapé separadas por coluna.
  </notas>
</pagina>