b
39
transferre. Oves ctiam. jucundissime agnosco deton-
82$, onerious sccularibus tanquam velleribus positis,
et asceudentes de lavacro, id est de Baptismate, creare
omnes geminos, id est duo precepta dilectionis, et
pullam esse ab isto sancto fructu sterilem video.

8. Sed quare suavius videam , quam si nulla de
divinis Libris talis similitudo promcretur, cum res
eadem sit eandemque cognitio , difficile est dicere , et
alia quxstio est. Nunc tamen nemo ambigit, et per
similitudines libentius quzeque coguosci, et cum aliqua
difiicultate quxsita multo gratius inveniri. Qui enim
prorsus non inveniunt quod quarunt, fame laborant;
qui autem non querunt , quia in promptu habent, fa-

$udio szppe marcescunt : in utroque autem languor

cavendus est. Magnifice igitur et salubriter Spiritus

sanctus ita Scripturas sanctas modi(icavit, ut locis

apertioribus fami occurrerci, obscurioribus autem fa-

stidia delergeret. Nibil enim fere de illis obscuritatibus

eruitur , quod non planissime dictum alibi reperiatur.

CAPUT VII. — Gradus ad sapientiain : primus, timor ;
secundus, pietas ; tertius, scientia ; quartus, fortitudo ;
quintus , consilium ; sextus, purgatio cordis; septi-
mius gradus scu. finis , sapientia.

9. Ante oninia igitiir opus est Dei timore converti
ad cognoscendam ejus voluntatem , quid nobis appe-
tendum fugiendumque przcipiat. Timor autem iste
€ogitationem de nostra mortalitate ct de futura morte
necesse est incutiat, et quasi clavatis carnibus omnes
superbi: motus ligno crucis alligat. Deinde mitescere
opus est piclate , neque contradicere divin:e Scriptu-
rz sive intellectze, si aliqua vitia nostra percutit; sive
non intellectze, quasi nos melius sapere meliusque pr;e-
cipere possimus : sed cogitare potius ct credere id esse
melius et verius quod ibi scriptum est, etiam si lateat,
quam id quod nos per nosmetipsos sapere possumus.

10. Post istos duos gradus timoris atque pietatis ad :

tertium venitur scientie gradum, de quo nunc agere
iustitui. Nam in eo se exercet omnis divinarum Scri-
pturarum studiosus, nihil in eis aliud inventurus quam
diligendum esse Deum propter Deum, ct proximum
propter Deum : et illum quidem ex toto corde, ex
tota anima, ex (ota mente diligere ; proximum vcro
tanquam seipsum ( Matth. xxn, 57 et 50 ), id est,
ut tota proximi, sicut etiam nostri , dilectio referatur
in Deum. De quibus duobus pra'ceptis, cum de rebus
ageremus, libro superiore tractavimus. Necesse est
ergo, ut primo se quisque in Scripturis inveniat amore
hvjus s:eculi, hoc est, temporalium rerum, implicatum,
longe sejunctum esse a tanto amore Deiet tanto amore
proximi, quantum Scriptura ipsa praescribit. Tum vero
ille timor quo cogitat de judicio Dei, et iila pietas qua
yon potest nisi credere ct cedere auctoritati sanctorum
Librorum, cogit eum seipsum lugere. Nam ista scientia
bon: spei hominem non se jaciantem, sed lamentantem
facit : quo affectu impetrat sedulis precibus consola-
tionem divini adjutorii , ne desperatione frangatur, et
esse incipit in. quarto gradu, hoc est fortitudinis, quo
esuritur et sititur justitia. lloc enim affectu ab omni

* Am et quetuor Mss., lercipere.

DE DOCTRINA CIIRISTIANA, S. AUGUSTINI

49

mortifera jucunditate rerum transeuntium sese extra-
lit, et inde se avertens convertit ad dilectionem
teteruorim , incommutabilem scilicet unitatem eam-
demque Trinitatem.

A1. Quam ubi aspexerit, quantum potest, in longin-
qua radiantem, suique aspectus in(irmitate, sustinere
se illam lucem non posse persenserit ; in quinto gradu,
hoc est in consilio misericordix , purgat animam tu-
multuantem quodammodo atque obstrepentem sibi de
appetitu inferiorum concepts sordibus. Hic vero se
in dilectione proximi guaviter exercet, in caque
perlicitur; et spe jam plenus atque integer viri-

bus, cum pervenerit usque ad inimici dilectionem,

ascendit in sextum gradum, ubi jam ipsum oculum
purgat, quo videri Deus potest, quantum potest ab iis
qui huic seculo moriuntur quantum possunt. Nam in
tantum. vident, in quantum moriuntur huic szeculo ;
in quantum. autem huic vivunt, non vident. Et idco
quamvis jam certior, et non solum tolerabitior, sed
etiam jucundior species lucis illius incipiat apparere ;
in zniginate adliuc tamen et. per speculum videri di-
citur (1 Cor. xin, 12), quia magis per fidem quam per
speciem ambulatur, cum in hac vita peregrinamur
(Il Cor. v, 6, 7) , quamyis conversationem habeamus
in coelis (Philipp. w, 20.) In. lioc autem. gradu ita
purgat. oculum cordis, ut veritati 2e ipsum quidem
pricferat aut. conferat proximum ; ergo nec seipsum,
quia nec illum quem diligit sicut seipsum. Erit ergo
iste sanctus tam simplici eorde atque mundato, ut
neque hominibus placendi studio detorqueatur a vero,
nec respectu devitandorum quorumlibet incommodo-
rum suorum , qu:e adversantur huic vitz. Talis filius
ascendit ad sapientiam, qui ultima et septima est,
qua pacatus tranquillusque perfruitur. luitium enim
sapientiz timor Domini (Psal. cx, 10, et Eccli. 1,46).
Ab illo enim usque ad ipsam per hos gradus tendi-
tur, et venitur.
CAPUT VIII. — Libri canonici.

19. Sed nos ad tertium illum gradum consideratio-
nem referamus , de quo disserere quod Dominus sug-
gesserit, atque traclare instituimus. Erit igitur divi-
narum Scripturarum solertissimus indagator, qui primo
totas legerit, notasque habuerit, et si nondum intel-
lectu , jam tamen lectione , duntaxat eas qux appel-
lantur canoniez. Nam ceteras securius leget fide
veritatis instructus, ne prxeoccupent imbecillem ani-
mum, et. periculosis mendaciis atque phantasmatibus
eludentes prxjudicent, aliquid contra sanam intelli-
gentiam. In canonicis autem Scripturis, Ecclesiarum
eatholicarum quamplurium auctoritatem sequatur ; in-
ter quas sane ill: sint, qux apostolicas Sedes habere
et Epistolas accipere meruerunt. Tenebit igitur hunc
modum in Scripturis canonicis , ut eas qu: ab omni-
bus accipiuntur Ecclesiis eatholicis, preponat eis quas
quzdam non accipiuut : in eis vero. qux non acci-
piuntur ab omnibus , przponat eas quas plures gra-
vioresque accipiunt, eis quas pauciores minorisque
aucloritatis Ecclesi:ze tenent. Si autem alias iuvenerit
a pluribus, alias a gravioribus haberi, quanquam hoe

m

Digitized by Google
