<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    45 LIBER SECUNDUS. 43
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    camur, sed signorum quæ non inflari omnino difficile
    est, cum et ipsa rerum scientia sæpe cervicem erigat,
    nisi dominico reprimatur jugo. Quid enim obest intel-
    lectori, quod ita scriptum est : Quæ est terra in qua
    isti insidunt super eam, si bona est an nequam ; et quæ
    sunt civitates in quibus ipsi inhabitant in ipsis (Num.
    XIII, 20)? Quam locutionem magis alienæ linguæ esse
    arbitror, quam sensum aliquem altiorem. Illud etiam
    quod jam auferre non possumus de ore cantantium
    populorum, Super ipsum autem floriet sanctificatio mea
    (Psal. CXXXI, 18), nihil profecto sententiæ detrahit :
    auditor tamen peritior mallet hoc corrigi, ut non flo-
    riet, sed florebit diceretur ; nec quidquam impedit cor-
    rectionem, nisi consuetudo cantantium. Ista ergo fa-
    cile etiam contemni possunt, si quis ea cavere nolue-
    rit, quæ sano intellectui nihil detrahunt. At vero illud
    quod ait Apostolus, Quod stultum est Dei, sapientius
    est hominibus ; et quod infirmum est Dei, fortius est ho-
    minibus (I Cor. I, 25) : si quis in eo græcam locutio-
    nem servare voluisset, ut diceret, Quod stultum est
    Dei, sapientius est hominum ; et quod infirmum est
    Dei, fortius est hominum ; iret quidem vigilantis lec-
    toris intentio in sententiæ veritatem, sed tamen ali-
    quis tardior aut non intelligeret, aut etiam perverse
    intelligeret. Non enim tantum vitiosa locutio est in
    latina lingua talis, verum et in ambiguitatem cadit ;
    ut quasi hominum stultum vel hominum infirmum sa-
    pientius vel fortius videatur esse quam Dei. Quanquam
    et illud, sapientius est hominibus, non caret ambiguo,
    etiamsi solecismo caret. Utrum enim his hominibus
    ab eo quod est, Huic homini ; an his hominibus ab eo
    quod est, Ab hoc homine, dictum sit, non apparet
    nisi illuminatione sententiæ. Melius itaque dicitur,
    Sapientius est quam homines, et fortius est quam
    homines.
    CAPUT XIV. — Ignoti verbi et ignotæ locutionis unde
    eruenda cognitio.
    21. De ambiguis autem signis post loquemur ; nunc
    de incognitis agimus, quorum duæ formæ sunt, quan-
    tum ad verba pertinet. Namque aut ignotum verbum
    facit hæsrere lectorem, aut ignota locutio. Quæ si ex
    alienis linguis veniunt, aut quærenda sunt ab earum
    linguarum hominibus, aut eadem linguæ, si et otium
    est et ingenium, ediscendæ, aut plurium interpre-
    tum consulenda collatio est. Si autem ipsius linguæ
    nostræ aliqua verba locutionesque ignoramus, legendi
    consuetudine audiendique innotescunt. Nulla sane sunt
    magis mandanda memoriæ, quam illa verborum locu-
    tionumque genera quæ ignoramus ; ut cum vel peri-
    tior occurrerit de quo quæri possint, vel talis lectio
    quæ vel ex præcedentibus vel consequentibus vel
    utrisque ostendat quam vim habeant, quidve significet
    quod ignoramus, facile adjuvante memoria possimus
    advertere et discere. Quanquam tanta est vis consue-
    tudinis etiam ad discendum, ut qui in Scripturis sanc-
    tis quodammodo nutriti educatique sunt, magis alias
    locutiones mirentur, easque minus latinas putent,
    quam istas quas in Scripturis didicerunt, neque in lati-
    næ linguæ auctoribus reperiuntur. Plurimum hic quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    que juvat interpretum numerositas collatis codicibus
    inspecta atque discussa ; tantum absit falsitas : nam
    codicibus emendandis primitus debet invigilare soler-
    tia eorum qui Scripturas divinas nosse desiderant, ut
    emendatis non emendati cedant, ex uno duntaxat in-
    terpretationis genere venientes.
    CAPUT XV. — Commendatur Itala versio latina, et
    græca Septuaginta interpretum.
    22. In ipsis autem interpretationibus, Itala cæteris
    præferatur ; nam est verborum tenacior cum perspi-
    cuitate sententiæ. Et latinis quibuslibet emendandis,
    græci adhibeantur, in quibus Septuaginta interpretum,
    quod ad Vetus Testamentum attinet, excellit auctori-
    tas (a) ; qui jam per omnes peritiores Ecclesias tanta
    præsentia sancti Spiritus interpretati esse dicuntur, ut
    os unum tot hominum fuerit. Qui si, ut fertur, multi-
    que non indigni fide prædicant (b), singuli cellis etiam
    singulis separati cum interpretati essent, nihil in ali-
    cujus eorum codice inventum est quod non iisdem
    verbis eodemque verborum ordine inveniretur in cæ-
    teris ; quis huic auctoritati conferre aliquid, nedum
    præferre audeat ? Si autem contulerunt ut una omnium
    communi tractatu judicioque vox fieret, nec sic qui-
    dem quemquam unum hominem qualibet peritia, ad
    emendandum tot seniorum doctorumque consensum
    aspirare oportet aut decet. Quamobrem, etiamsi ali-
    quid aliter in hebræis exemplaribus invenitur quam isti
    posuerunt, cedendum esse arbitror divinæ dispensa-
    tioni quæ per eos facta est, ut libri quos gens Judæa
    cæteris populis, vel religione vel invidia prodere no-
    lebat, credituris per Dominum Gentibus ministra regis
    Ptolemæi potestate tanto ante proderentur. Itaque fieri
    potest ut sic illi interpretati sint, quemadmodum con-
    gruere Gentibus ille qui eos agebat, et qui unum os
    omnibus fecerat, Spiritus sanctus judicavit. Sed tamen,
    ut superius dixi, horum quoque interpretum qui verbis
    tenacius inhæserunt, collatio non est inutilis ad ex-
    planandam sæpe sententiam. Latini ergo, ut dicere
    cœperam, codices Veteris Testamenti, si necesse fue-
    rit, græcorum auctoritate emendandi sunt, et eorum
    potissimum qui cum Septuaginta essent, ore uno in-
    terpretati esse perhibentur. Libros autem Novi Testa-
    menti, si quid in latinis varietatibus titubat, græcis
    cedere oportere non dubium est, et maxime qui apud
    Ecclesias doctores et diligentiores reperiuntur.
    CAPUT XVI. — Ut translata signa intelligantur juvat
    tum linguarum notitia, tum rerum.
    23. In translatis vero signis si qua forte ignota
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    (a) De Civit. Dei, lib. 18, c. 43.
    (b) Inter eos Irænæus, lib. 3, c. 23 ; Clemens Alexandri-
    nus, lib. 1 Stromatum ; Cyrillus Jerosolymitanus, Catechesi
    4 ; Hilarius, in Psal. 2, etc. ; sed ante hos Justinus martyr,
    qui in oratione ad Gentes, cellularum in quibus LXX inter-
    pretes Ptolemæi jussu Scripturas vertendis seorsim vacave-
    runt, vestigia quædam Alexandriæ se conspexisse profite-
    tur. Verumtamen Hieronymus in præfatione in Pentateu-
    chum nescire se ait, « quis primus auctor septuaginta cel-
    lulas Alexandriæ mendacio suo exstruxerit, quibus divisi
    « eadem scriptitarint : quippe cum Aristeas Ptolemæi
    « ὑπερασπιστής, et multo post tempore Josephus nihil
    « tale retulerint, sed in una basilica congregatos contulisse
    « scribant, non prophetasse. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e patrísticas.
    Presença de caracteres gregos na nota (b): ὑπερασπιστής.
    Numeração de cabeçalho aparentemente invertida ou incomum (45 à esquerda, 43 à direita).
    Transcrição segue a divisão em colunas.
  </notas>
</pagina>