<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    27 DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    atque constringitur incommutabili bono, quam cum
    inde vel ad seipsum relaxatur. Si ergo teipsum non
    propter te debes diligere, sed propter illum ubi dile-
    ctionis tuæ rectissimus finis est, non succenseat alius
    homo, si etiam ipsum propter Deum diligis. Hæc enim
    regula dilectionis divinitus constituta est : Diliges, in-
    quit, proximum tuum sicut teipsum ; Deum vero ex toto
    corde, et ex tota anima et ex tota mente (Levit. xix, 18;
    Deut. vi, 5; et Matth. xxii, 37, 39); ut omnes cogita-
    tiones tuas et omnem vitam et omnem intellectum in
    illum conferas, a quo habes ea ipsa quæ confers. Cum
    autem ait, toto corde, tota anima, tota mente, nullam
    vitæ nostræ partem reliquit, quæ vacare debeat et
    quasi locum dare ut alia re velit frui ; sed quidquid
    aliud diligendum venerit in animum, illuc rapiatur,
    quo totus dilectionis impetus currit. Quisquis ergo
    recte proximum diligit, hoc cum eo debet agere, ut
    etiam ipse toto corde, tota anima, tota mente diligat
    Deum. Sic enim eum diligens tanquam seipsum, totam
    dilectionem sui et illius refert in illam dilectionem
    Dei, quæ nullum a se rivulum duci extra patitur, cu-
    jus derivatione minuatur.
    CAPUT XXIII. — Homini præcepto non opus est, ut
    se et suum corpus diligat. Prava sui dilectio.
    22. Non autem omnia quibus utendum est, diligenda
    sunt, sed ea sola quæ aut nobiscum societate quadam
    referuntur in Deum, sicuti est homo, vel angelus;
    aut ad nos relata, beneficio Dei per nos indigent,
    sicuti est corpus. Nam utique martyres non dilexerunt
    sæculus persecutionum se, quo tamen usi sunt ad pro-
    merendum Deum. Cum ergo quatuor sint diligenda,
    unum quod supra nos est, alterum quod nos sumus,
    tertium quod juxta nos est, quartum quod infra nos
    est; de secundo et quarto nulla præcepta danda erant.
    Quantumlibet enim homo excidat a veritate, rema-
    net illi dilectio sui et dilectio corporis sui. Fugax
    enim animus ab incommutabili lumine omnium regna-
    tore, id agit ut ipse sibi regnet et corpori suo; et ideo
    non potest nisi et se et corpus suum diligere.
    23. Magnum autem aliquid adeptum se putat, si
    etiam sociis, id est aliis hominibus, dominari potuerit.
    Inest enim vitioso animo id magis appetere, et sibi
    tanquam debitum vindicare, quod uni proprie debetur
    Deo. Talis autem sui dilectio melius odium vocatur.
    Iniquum est enim, quia vult sibi servire quod infra se
    est, cum ipse servire superiori nolit; rectissimeque
    dictum est, Qui diligit iniquitatem, odit animam suam
    (Psal. x, 6) : et ideo fit infirmus animus, et de mor-
    tali corpore cruciatur. Necesse est enim ut illud dili-
    gat, et ejus corruptione prægravetur. Immortalitas
    enim et incorruptio corporis de sanitate animi existit;
    sanitas autem animi est firmissime inhærere potiori,
    hoc est incommutabili Deo. Cum vero etiam eis qui
    sibi naturaliter pares sunt, hoc est, hominibus, domi-
    nari affectat, intolerabilis omnino superbia est.
    CAPUT XXIV. — Nemo carnem suam odit, nequidem
    illi qui in eam insurgunt.
    24. Nemo ergo se odit. Et hinc quidem nulla cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,850">
    aliqua secta quæstio fuit ¹. Sed neque corpus suum
    quisquam odit : verum est enim quod ait Apostolus,
    Nemo unquam carnem suam odio habuit (Ephes. v, 29).
    Et quod nonnulli dicunt, malle se omnino esse sine
    corpore, omnino falluntur : non enim corpus suum,
    sed corruptiones ejus et pondus oderunt. Non itaque
    nullum corpus, sed incorruptum et celerrimum ² cor-
    pus volunt habere : sed putant nullum corpus esse si
    tale fuerit, quia tale aliquid esse animam putant. Quod
    autem continentia quadam et laboribus quasi perse-
    qui videntur corpora sua; qui hoc recte faciunt, non
    id agunt ut non habeant corpus, sed ut habeant sub-
    jugatum et paratum ad opera necessaria. Libidines
    enim male utentes corpore, id est consuetudines et
    inclinationes ³ animæ ad fruendum inferioribus, per
    ipsius corporis laboriosam quamdam militiam extin-
    guere affectant. Nam non se interimunt, sed curam
    suæ valetudinis gerunt.
    25. Qui autem perverse id agunt, quasi naturaliter
    inimico suo corpori bellum ingerunt. In quo fallit
    eos quod legunt : Caro concupiscit adversus spiritum,
    et spiritus adversus carnem; hæc enim sibi invicem ad-
    versantur (Galat. v, 17). Dictum est enim hoc propter
    indomitam carnalem consuetudinem, adversus quam
    spiritus concupiscit; non ut interimat corpus, sed ut
    concupiscentia ejus, id est consuetudine mala edo-
    mita, faciat spiritui subjugatum ⁴, quod naturalis ordo
    desiderat. Quia enim hoc erit post resurrectionem,
    ut corpus omnimodo cum quiete summa spiritui sub-
    ditum immortaliter vigeat, hoc etiam in hac vita me-
    ditandum est, ut consuetudo carnalis mutetur in me-
    lius, nec inordinatis motibus resistat spiritui. Quod
    donec fiat, caro concupiscit adversus spiritum, et
    spiritus adversus carnem : non per odium resistente
    spiritu, sed per principatum; quia magis quod diligit
    vult subditum esse meliori : nec per odium resistente
    carne, sed per consuetudinis vinculum, quod a paren-
    tum etiam propagine inveteratum naturæ lege inole-
    vit. Id ergo agit spiritus in domanda carne, ut solvat
    male consuetudinis quasi pacta perversa, et fiat pax
    consuetudinis bonæ. Tamen nec isti qui falsa opinione
    depravati corpora sua detestantur, parati essent unum
    oculum vel sine sensu doloris amittere, etiamsi in
    altero tantus cernendi sensus remaneret, quantus
    erat in duobus, nisi aliqua res quæ præponenda esset,
    urgeret. Isto atque hujusmodi documento satis osten-
    ditur eis qui sine pertinacia verum requirunt, quam
    certa sententia sit Apostoli, ubi ait : Nemo enim un-
    quam carnem suam odio habuit. Addidit etiam : Sed
    nutrit et fovet eam, sicut Christus Ecclesiam.
    CAPUT XXV. — Eisi aliquid amplius diligitur quam
    corpus, non tamen corpus odio habetur.
    26. Modus ergo diligendi præcipiendus est homini,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,890,940">
    ¹ Bad. Am. et Er. : Et hinc quidem cum aliqua secta non-
    nulla quæstio fuit.
    ² Bad. Am. et Er., uno tantum suffragante Ms., integerr-
    imum.
    ³ Quatuor melioris notæ Mss., inclinationes.
    ⁴ Editi hactenus : Sed ut concupiscentiam ejus, id est con-
    suetudinem male domitam faciat spiritui subjugatam. (ea
    lectioni præstat longe ea quam ex Mss. restituimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (27-28) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas (1-4) contêm variantes textuais (Bad. Am. et Er., Mss.).
  </notas>
</pagina>