<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    31 DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTIN. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    et nos frui desideramus : et quanto in hac vita frui-
    mur vel per speculum vel in ænigmate (I Cor. xIII, 12),
    tanto nostram peregrinationem et tolerabilius susti-
    nemus, et ardentius finire cupimus. Sed utrum ad
    illa duo præcepta etiam dilectio pertineat Angelorum,
    non irrationabiliter quæri potest. Nam quod nullum
    hominum exceperit qui præcepit ut proximum diliga-
    mus, et ipse in Evangelio Dominus ostendit, et Pau-
    lus apostolus. Namque ille cui duo ipsa præcepta
    protulerat, atque in eis pendere totam Legem Pro-
    phetasque dixerat, cum interrogaret eum dicens, Et
    quis est meus proximus ? hominem quemdam propo-
    suit descendentem ab Jerusalem in Jericho, incidisse
    in latrones, et ab eis graviter vulneratum, saucium
    et semivivum esse derelictum ; cui proximum esse
    non docuit, nisi qui erga illum recreandum atque
    curandum misericors exstitit, ita ut hoc qui interro-
    gaverat, interrogatus ipse fateretur. Cui Dominus ait,
    Vade, et tu fac similiter (Luc. x, 27, 37) ; ut videlicet
    eum esse proximum intelligamus, cui vel exhibendum
    est officium misericordiæ, si indiget, vel exhibendum
    esset, si indigeret. Ex quo est jam consequens ut
    etiam ille a quo nobis hoc vicissim exhibendum est,
    proximus sit noster. Proximi enim nomen ad aliquid
    est, nec quisquam esse proximus nisi proximo potest.
    Nullum autem exceptum esse cui misericordiæ dene-
    getur officium, quis non videat, quando usque ad
    inimicos etiam porrectum est, eodem Domino dicente :
    Diligite inimicos vestros, benefacite iis qui oderunt vos
    (Matth. v, 44) ?
    52. Ita quoque Paulus apostolus docet, cum dicit :
    Nam non adulterabis, non homicidium facies, non fura-
    beris, non concupisces, et si quod est aliud mandatum,
    in hoc sermone recapitulatur : Diliges proximum tuum
    tanquam teipsum. Dilectio proximi malum non operatur
    (Rom. xIII, 9, 10). Quisquis ergo arbitratur non de
    omni homine Apostolum præcepisse, cogitur fateri,
    quod absurdi-simum et sceleratissimum est, fuisse
    visum Apostolo non esse peccatum si quis aut non
    christiani, aut inimici adulteraverit uxorem, aut eum
    occiderit, aut ejus rem concupierit : quod si dementis
    est dicere, manifestum est omnem hominem proximum
    esse deputandum, quia erga neminem operandum est
    malum.
    53. Jamvero si vel cui præbendum est, vel a quo
    nobis præbendum est officium misericordiæ, recte
    proximus dicitur ; manifestum est hoc præcepto quo
    jubemur diligere proximum, etiam sanctos Angelos
    contineri, a quibus tanta nobis misericordiæ impen-
    duntur officia, quanta multis divinarum Scripturarum
    locis animadvertere facile est. Ex quo et ipse Deus
    et Dominus noster proximus se nostrum dici voluit.
    Nam et seipsum significat Dominus Jesus Christus
    opitulatum esse semivivo jacenti in via afflictio et re-
    licto a latronibus. Et propheta in oratione ait : Sicut
    proximum, sicut fratrem nostrum, ita complacabam
    (Psal. xxxiv, 14). Sed quoniam excellentior ac supra
    nostram naturam est divina substantia, præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    quo diligamus Deum, a proximi dilectione distinctum
    est ¹. Ille enim nobis præbet misericordiam propter
    suam bonitatem, nos autem nobis invicem propter il-
    lius : id est, ille nostri misereatur, ut se perfruamur; nos
    vero invicem nostri misereamur, ut illo perfruamur.
    CAPUT XXXI. — Deus nobis non fruitur, sed utitur.
    34. Quapropter adhuc ambiguum esse videtur, cum
    dicimus ea re nos perfrui, quam diligimus propter
    seipsam, et ea re nobis fruendum esse tantum, qua
    efficimur beati, cæteris vero utendum. Diligit enim
    nos Deus, et multum nobis dilectionem ejus erga nos
    divina Scriptura commendat : quomodo ergo diligit ?
    ut nobis utatur, an ut fruatur ? Sed si fruitur, eget
    bono nostro, quod nemo sanus dixerit. Omne enim
    bonum nostrum vel ipse, vel ab ipso est : cui autem
    obscurum vel dubium est, non egere lucem rerum
    harum nitore quas ipsa illustraverit ? Dicit etiam aper-
    tissime propheta : Dixi Domino, Deus meus es tu, quo-
    niam bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2). Non
    ergo fruitur nobis, sed utitur. Nam si neque fruitur
    neque utitur, non invenio quemadmodum diligat.
    CAPUT XXXII. — Deus homine quomodo utatur.
    35. Sed neque sic utitur ut nos : nam nos res qui-
    bus utimur ad id referimus, ut Dei bonitate perfrua-
    mur ; Deus vero ad suam bonitatem usum nostrum
    refert. Quia enim bonus est, sumus ; et in quantum
    sumus, boni sumus. Porro autem quia etiam justus
    est, non impune sumus mali ; et in quantum mali su-
    mus, in tantum etiam minus sumus. Ille enim summo
    ac primitus est, qui omnino incommutabilis est, et
    qui plenissime dicere potuit : Ego sum qui sum ; et,
    Dices eis, Qui est, misit me ad vos (Exod. III, 14). Ut
    cætera quæ sunt, et nisi ab illo esse non possint, et
    in tantum bona sint, in quantum acceperunt ut sint.
    Ille igitur usus qui dicitur Dei, quo nobis utitur, non
    ad ejus, sed ad nostram utilitatem refertur, ad ejus
    autem tantummodo bonitatem. Cujus autem nos mise-
    remur, et cui consulimus, ad ejus quidem utilitatem
    id facimus, eamque intuemur ; sed nescio quomodo
    etiam nostra fit ² consequens, cum eam misericordiam
    quam impendimus egenti, sine mercede non relinquit
    Deus. Hæc autem merces summa est ut ipso per-
    fruamur, et omnes qui eo fruimur, nobis etiam invi-
    cem in ipso perfruamur.
    CAPUT XXXIII. — Quomodo homine frui conveniat.
    36. Nam si in nobis id facimus, remanemus in via,
    et spem beatitudinis nostræ in homine vel in angelo
    collocamus. Quod et homo superbus et angelus su-
    perbus arrogavit sibi, atque in se aliorum spem gau-
    dens constitui. Sanctus autem homo et sanctus an-
    gelus etiam fessos nos atque in se acquiescere et
    remanere cupientes, reficiunt potius, aut eo sumptu
    quem propter nos, aut illo etiam quem propter se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Omnes fere Mss., et quis est mihi proximus ?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ Addunt hic Mss. Vaticani duo : Nos vero quia natura
    æquales sumus, et remota jactantia nihil aliud omnes quam
    homines sumus, præceptum quo diligamus proximum a
    nostra dilectione distinctum non est.
    ² Excusi : At cætera quæ sunt, et nisi ab illo esse non pos-
    sunt, et in tantum bona sunt. Non male ; melior tamen viva
    est lectio Mss.
    ³ Editt. eff. At Mss., fit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (31-32) da Patrologia Latina, obra "De Doctrina Christiana" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé numeradas presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>