<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    219 LIBER PRIMUS. 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    conversio ejus facta atque illuminata intelligatur.
    8. Et cur ita dictum est, In principio fecit Deus cælum et terram; et non dictum est, In principio dixit Deus, Fiat cælum et terra; et facta sunt cælum et terra : sicut de luce narratur, Dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux? Utrum prius universaliter nomine cæli et terræ comprehendendum erat et commendandum quod fecit Deus; et deinde per partes exsequendum, quomodo fecit, cum per singula dicitur, Dixit Deus; id est, quia per Verbum suum fecit, quidquid fecit?
    CAPUT IV. — Altera responsio ad superiorem quæstionem.
    9. An cum primum fiebat informitas materiæ sive spiritualis sive corporalis, non erat dicendum, Dixit Deus, Fiat; quia formam Verbi semper Patri cohærentis, quo sempiterne dicit Deus omnia, neque sono vocis neque cogitatione tempora sonorum volvente, sed coæterna sibi luce a se genitæ Sapientiæ, non imitatur imperfectio, cum dissimilis ab eo quod summe ac primitus est, informate quadam tendit ad nihilum; sed tunc imitatur Verbi formam, semper atque incommutabiliter Patri cohærentem, cum et ipsa pro sui generis conversione ad id quod vere ac semper est, id est ad creatorem suæ substantiæ, formam capit, et fit perfecta creatura : ut in eo quod Scriptura narrat, Dixit Deus, Fiat, intelligamus Dei dictum incorporeum in natura Verbi ejus coæterni revocantis ad se imperfectionem creaturæ, ut non sit informis, sed formetur secundum singula quæ per ordinem exsequitur? In qua conversione et formatione, quia pro suo modo imitatur Deum Verbum, hoc est Dei Filium semper Patri cohærentem, plena similitudine et essentia pari, qua ipse et Pater unum sunt (Joan. x, 30); non autem imitatur hanc Verbi formam, si aversa a Creatore, informis et imperfecta remaneat : propterea Filii commemoratio non ita fit quia Verbum, sed tantum¹ quia principium est, cum dicitur, In principio fecit Deus cælum et terram; exordium quippe creaturæ insinuatur adhuc in informitate imperfectionis : fit autem Filii commemoratio, quod etiam Verbum est, eo quod scriptum est, Dixit Deus, Fiat; ut per id quod principium est, insinuet exordium creaturæ existentis ab illo adhuc imperfectæ; per id autem quod Verbum est, insinuet perfectionem creaturæ revocatæ ad eum, ut formaretur inhærendo Creatori, et pro suo genere imitando formam sempiternæ atque incommutabiliter inhærentem Patri, a quo statim hoc est quod ille.
    CAPUT V. — Informem esse creaturam intellectualem, nisi perficiatur conversa ad divinum Verbum. Spiritus sanctus cur super aquam ferri dictus est antequam narraretur dixisse Deum, Fiat lux.
    10. Non enim habet informem vitam Verbum Filius, cui non solum hoc est esse quod vivere, sed etiam hoc est vivere, quod est sapienter ac beate vivere. Creatura vero, quanquam spiritualis et intellectualis vel rationalis, quæ videtur esse illi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Verbo propinquior, potest habere informem vitam; quia non sicut hoc est ei esse quod vivere, ita hoc¹ vivere quod sapienter ac beate vivere. Aversa enim a Sapientia incommutabili, stulte ac misere vivit, quæ informitas ejus est. Formatur autem conversa ad incommutabile lumen Sapientiæ, Verbum Dei. A quo enim exstitit ut sit utcunque ac vivat, ad illum convertitur ut sapienter ac beate vivat. Principium quippe creaturæ intellectualis est æterna Sapientia; quod principium manens in se incommutabiliter, nullo modo cessat² occulta inspiratione vocationis loqui ei creaturæ cui principium est, ut convertatur ad id ex quo est, quod aliter formata ad perfecta esse non possit. Ideoque interrogatus quis esset, respondit : Principium, quia et loquor vobis (Joan. viii, 25).
    11. Quod autem Filius loquitur, Pater loquitur, quia Patre loquente dicitur Verbum, quod Filius est, æterno more, si more dicendum est, loquente Deo Verbum coæternum (a). Inest enim Deo benignitas summa, et sancta et justa; et quidem³ non ex indigentia, sed ex beneficentia veniens amor in opera sua. Propterea priusquam scriberetur, Dixit Deus, Fiat lux; præcessit Scriptura dicens, Et Spiritus Dei superferebatur super aquam. Quia sive aquæ nomine appellare voluit totam corporalem materiam, ut eo modo insinuaret unde facta et formata sint omnia, quæ in suis generibus jam dignoscere possumus, appellans aquam, quia ex humida natura videmus omnia in terra per species varias formari atque concrescere; sive spiritualem vitam quamdam ante formam conversionis quasi fluitantem : superferebatur utique Spiritus Dei; quia subjacebat scilicet bonæ voluntati Creatoris, quidquid illud erat quod formandum perficiendumque inchoaverat : ut dicente Deo in Verbo suo, Fiat lux; in bona voluntate, hoc est in beneplacito ejus pro modulo sui generis maneret quod factum est; et ideo rectum est⁴, quod placuerit Deo, Scriptura dicente, Et facta est lux; et vidit Deus lucem quia bona est.
    CAPUT VI. — Trinitas insinuata cum in inchoatione, tum in perfectione creaturæ.
    12. Ut quemadmodum in ipso exordio inchoatæ creaturæ, quæ cœli et terræ nomine, propter id quod de illa perficiendum erat, commemorata est, Trinitas
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ² In prius editis, sed etiam. In Mss., sed tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,960">
    ¹ Editi : Quia sicut non hoc est et esse quod vivere, ita nec hoc vivere quod, etc. At Mss. magno consensu ferunt : Non sicut hoc est ei esse quod vivere, ita hoc vivere, etc. Et verius in Augustini doctrina, qui in lib. de immortalitate animæ, cap. 8, n. 13, animum nisi vivat esse non posse dicit; moxque cap. 9 : « Nulla res, inquit, sej.sa caret. Est autem animus vita quædam. »
    ³ Sic Lov. At Am. et Er., cessabit. Mss. decem, cessabat. Colbertinus codex aliiqne duodecim melioris notæ, cessaret. Et consequenter omnes prope Mss. sic prosequuntur : Ut converteretur ad id ex quo esset, quod aliter... esse non posset.
    ⁴ Mss. sex, et ideo lectum est. Vindocinensis codex, et ideo dictum est. At cæteri Mss. et editi hic et in libro ad Dulcit. habent, rectum est. Paulo post in editis caput 6 incipiebat, Et quemadmodum; atque infra legebatur, ita et in conversione... insinuatnr : quibus locis sequimur Mss.
    (a) Quæ sequuntur, usque ad finem cap. 7, translata sunt in librum de octo Dulcitii quæstionibus, respons. ad quæst. 8, nn 2 et 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) de edição crítica latina (provavelmente Patrologia Latina).
    Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3, 4) e letra (a).
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>