x69 .
Patris, sed etiam Filii possit apparere persona. Nam
si propter ostendendam Filii personam repetitur , ac
dicitur, Et fecit Deus ; numquid ergo non. per Filium
congregavit aquam tertio die ut appareret arida, quia
ibi non dicitur, Et fecit Deus congregari aquam , aut
congregavit Deus aquam? Sed tamen etiam ibi postea-
quam dixit, Et factum est sic ; (unc repelivit, dicens,
Et congregata est aqua, que est sub caelo. Numquid etiam
lux non per Filium facta est, ubi prorsus. nullo modo
repetivit ? Potuit enim et illic ita dicere, Et dixit Deus,
fiat lux, etsic est factum ; et fecit Deus lucern ; et vidit
quia bona est : aut certe sicut in aquarum congrega-
tione, nt non diceret , Et fecit Deus , sed tantuin ite-
rum repeteret ! , Et dixit Deus, fiat lux , et sic. est
factum ; et faeta. est. lux ; et vidit Deus lucem, quia
bona est. Sed nullo modo repetens posteaquam  pro-
posuit, Et dixit Deus, Fiat lux; nihil aliud intulit nisi,
Et facta est lux; ac deinceps de placita luce et divisa
a tenebris, et utroque appellato nominibus suis, sine
vlla repetitione narravit.

CAPUT VIII. — De lucecur non additum, Et fecit

Deus, sicuti solet de aliis creaturis dici.

16. Quid sibi ergo vult in exteris iila repetitio ? Àn
eo modo demonstratur primo dic , quo lux facta est,
conditionem spiritualis et intellectualis creatur: lucia
appellatione intimari ; in qua natura intelliguntur
omnes Angcli sancti atque Virtutes : et propterea non
repetivit factum posteaquam dixit, Facta est lux ; quia
non primo cognovit rationalis creatura conformatio-
nem suam, ac deinde formata est; sed in ipsa sua con-
forinatione cognovit, lioc est illustratione veritatis, ad
quam conversa formata est: estera vero qua infra

- fUnl ila ercantur, ut prius fiant in. cognitione * ra-
tjonalis ereaturz, ac deinde in genere suo ? Quapro-
pter lucis conditio prius est in Verbo Dei secundum
rationem, qua condita est, lioc est in. co:zterna Patri
Sapientia ; ac deinde in ipsa lucis conditione secun-
dum naturam , qua condita est : illie non facta, sed
genita ; hic vero facta, quia ex informitate formata:
et ideo dixit Deus, Fiat (uz, et facta est lur; ut quod
ibi erat in Verbo, hic esset in operc. Conditio vero
cceli prius erat in Verbo Dei secundum genitam Sa-
pientiam ; deinde facta est in creatura spirituali, hoc
est in cognitione Angelorum sccundum creatam in illis
sapientiam : deinde ccelum factum est, ut esset etiam
ipsa caeli creatura in genere proprio. Sie et discretio
vel species aquarum atque terrarum, sic naturze ligno-
rum et herbarum , sic luminaria cceli , sic animantia
orta ex aquis ac terra.

17. Neque enim sicut pecora, solo sensu corporis,
vident Angeli hec sensibilia; sed si quo sensu tali
utuntur , agnoscunt ea potius, qua» melius noverunt
interius in ipso Dei Verbo, » quo illuninantur ut sa-
pienter vivant : cum sit in cis lux quz primo facta est,
si Jucem spiritualem s illo die factam intelligamus.
Quemadmodumrergo ratio qua creatura conditur, prior

est in Verbo Dei quam ipsa creatura qu» conditur :

* In plerisque Mss., sed tamen iterum repeteret,
* Editi, cogitatione, Melius Mss., cognitione.

LIBER SECUNDUS.

970

sic et cjusdea, rationis, cogitio prius fit in creatura
intellectuali, qu:e peccato tenebrata non est ; ac deinde
ipsa conditio creaturz !. Neque enim sieut nos ad
percipiendam sapientiam proficiebant Angeli, ut invi-
sibilia Dei, per ea qu: facta sunt, intellecta conspice-
rent (ftom. 1, 20) , qui ex quo creati sunt, ipsa Verbi
zternitate saneta. et pia contemplatione perfíruuntur ;
atque inde ista despicientes, secundam id quod intus
vident, vel reete facta approbant, vel peccata improbant.

18. Nec mirum cst quod sanctis Angelis suis, in
priwa lucis conditione formatis, prius Deus ostende-
lat quod erat deineeps creaturus. Neque enim intel-
lectum Dei nossent, nisi quantum jpse monstrasset.
Quis enim cognovit intellectum Domini? Aut quis con-
silisrius ejus fuit? Aut quis prior dedit illi , et tetri-
buetur ei ? Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso
sunt omnia (Jd. xi, 54-56). Ex ipso ergo discebant
Angeli , cum in eis fieret cognitio creatur: deinceps
faciendas, ac deinde fieret in genere proprio.

19. Quapropter, jam luce facta, in qua intelligimus
ab zterna luce formatam rationalem creaturam , cum
in cxteris creandis rebus audimus, Et dixit Deus, Fiat ;
intelligamus ad :ternitatem Verbi Dci recurrentem
Seripturee intentionem. Cum vero audimus, Et sic cst
factum ; intelligamus in creatura intellectuali factam
cognitionem rationis, quze in Verbo Dei est, condend:e *
ereature , uL in ea natura prius quodam modo faeta
sit, quxe anteriore quodam motu in ipso Dei Verbo
prior faciendam esse cognovit : ut postremo, cum au-
dimus repeti ac dici quod Fecit Deus , jam intelliga-
mus in suo genere fieri ipsam creaturam. Porro eum
audimus , Et vidit Deus quia bonum est , intelligamus
benignitati Dei placuisse quod factum est, ut pro modo
8ui generis maneret quod placuit ut fieret, cum Spi-
ritus Dei super(erebatur super aquam.

CAPUT IX. — De figura cali.

90. Quieri etiam solet qux forma et figura coeli
esse credenda sit secundum Scripturas nostras. Multi
enim multum disputant de iis rebus, quas majore
prudentia nostri auctores omiserunt, ad beatam vitam
non profuturas discentibus; et oecupantes, quod pe-
jus est, multum pretiosa, et rebus salubribus impen-
denda , temporum spatia. Quid enim ad me pertinet ,
utrum coelum sicut sphzera undique coneludat terram
in media mundi mole libratam, an eam ex una parte
desuper velut discus operiat ?* Sed quia de fide agitur
Scripturarum, propter illam causam, quata non semel
commemoravi, ne quisquam eloquia diviua non intel-
ligeus, cum de his rebus tale aliquid vel invenerit in
Libris nostris, vel ex illis audierit, quod perceptis a
se rationibus * adversari videatur, nullo modo eis c:e-
tera utilia monentibus, vel narrantibus, vel pronun-
tiantibus credat ; breviter dicendum est de figura cceli
hoc scisse auctores nostros quod veritas babet ; sed
Spiritum Dei, qui per ipsos loquebatur, nolisse ista
docere homines nulli saluti profutura.

*! in excusis ad vocein creature addebatur, postea in. ge-
nere proprio ; quod abest ab omuibus Mss. ' . ?
3 Plure3 Mss., condita.
* Sic Mss. At editi, assertionibus.

Digitized by Google
