<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
253          LIBER PRIMVS.          254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,90,480,900">
tenere intelligenda est, ipsa est intellectualis vita; quae nisi ad Creatorem illuminanda converteretur, suf-
fiat informiter. Cum autem conversa et illuminata est, factum est quod in Verbo Dei dictum est, Fiat lux.

CAPUT X. — Quomodo dies unus peractus fuit, sive in creatio sive post creationem lucis. Primus expli-
candi modus improbatur. Secundus dicendi modus difficultatibus implicatur.

18. Verumtamen quemadmodum sine tempore dictum est, quia in Verbum Patri coeternum non cadit tempus;
utrim ita etiam sine tempore factum sit, quisquam fortisan quaerat. Sed quomodo potest hoc intellegi,
cum facta luce et divisa a tenebris, et inditis diei vocabulis, dicat Scriptura, Facta est vespera, et factum
est mane dies unus? Unde videtur illud opus Dei factum per spatium diei, quo peracto ad vesperam ven-
tum est, quod est noctis initium. Itemque peracto nocturno spatio completus est totus dies, ut mane fiece-
rit in alterum diem, in quo die Deus aliud consequenter operaretur.

19. Imo vero idipsum permirabile est, cum Deus nullo spatio syllabarum aeterna Verbi sui ratione di-
xerit, Fiat lux; cur tanta mora facta sit lux, donec dies spatium praeteriret, et vespera fieret. An forte
cito quidem lux facta est, sed mora diurni temporis in eo consumi potuit, cum discerneretur a tenebris,
atque utrumque discretum suis vocabulis signaretur? Mirum si et hoc vel tanta mora fieri potuit a Deo,
quanta dicitur a nonbis. Discretio quippe lucis et tenebrarum in ipso utique opere, cum lux fuerit, conse-
cuta est; non enim lux esse potuit, nisi discerneretur a tenebris.

20. Quod autem vocavit Deus lucem diem, et tenebras noctem, quanta mora fieri poterat, etiam si hoc
syllabatum per sonum vocis exisset, nisi quanta et a nobis dicitur, lux vocetur dies, et tenebrae vocentur nox?
Nisi forte quis ita desipiat, ut quia super omnia magnus est Deus, putet ore Dei prolatas, quamuis paucissi-
mas syllabas, per totum diei spatium potuisse disseri. Ille accedit, quia Verbo sibi coeterno, id est incom-
mutabilis Sapientiae interminis aeternisque rationibus, non corporali sono vocis, vocavit Deus lucem diem,
et tenebras noctem. Rursus enim quaeritur, si verbis quibus ultro vocavit, qua lingua vocaverit; et quid opus
erat sonis transeuntibus, ubi cujusquam non erat corporalis ullus auditus: et non invenitur.

21. An dicendum est, quod cum cito peractum esset hoc opus Dei, iamdiu stetisset lux non succedente
nocte, donec diurnum spatium perageretur; et tamdiu mansit non luci succedens, donec spatium nocturni
temporis praeteriret, et mane fieret diei sequentis, uno primoque transacto? Sed si hoc dixero, vereor ne
deridear et ab iis qui certissime cognoverunt, et ab iis qui possunt facillime advertere quod eo tempore
quo nox apud nos est, eas partes mundi praesentia lucis illustrat, per quas sol ab occasu in ortum redit;
ac per hoc omnibus viginti quatuor horis non decesse per circuitum gyri totius, alibi diem, alibi noctem.
Numquidnam ergo in parte aliqua posituri sumus Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,984,900">
ubi ei vespera fuerit, cum ab ea parte in aliam partem lux abscederet? Nam et in libro qui appellatur Ec-
clesiastes, ita scriptum est: Et oritur sol, et occidit sol, et in locum suum ducit; hoc est, in eum locum unde
ortus est. Sequitur enim, et dicit: Ipse oriens illuc vadit ad austrum, et circuit ad aquilonem (Eccl. 1, 5, 6).
Australis ergo pars cum habet solem, nobis dies est: cum autem ad aquilonis partem circumiens pervenit,
nobis nox est; non tamen in alia parte non est dies, ubi praesentia solis est: nisi forte poecilis figmentis
cor inclinando est, ut credamus solem mari se immergere, atque inde lotum ex alia parte mane surgere.
Quanquam si ita esset, abyssus ipsa praesentia solis illustraretur, atque ibi esset dies. Posset enim et aqua
illuminare, quando ab eis non posset extingui. Sed hoc monstruosum est suspicari. Quid quod etiam sol
nondum erat?

22. Quapropter si spiritualis lux primo die facta est, numquidnam occidit, ut ei succederet nox? Si autem
corporalis, quanam illa lux est, quam post occasum solis videre non possumus, quia nec luna erat adhuc,
nec aliqua stella? Aut si semper in ea parte coeli est, in qua sol, ut non sit solis lux, sed quasi comes eius,
eidem ita conjuncta, ut discerni dignosci que non possit, ad eandem redderit difficultatem solvendæ hujus
quaestionis: quia et ista lux eodem modo quo sol, tanquam comes ejus, ab occasu in ortum circumiens redit;
et est in alia parte mundi, quo tempore pars ista in qua sumus, tenebrescit in noctem. Ex quo cogit, quod
absit, in una parte credere Deum fuisse, quam partem lux ista desereret, ut posset ei vespera fieri. An for-
te in ea parte lucem fecerat, in qua facturus erat hominem; et ideo cum ab ipsa parte lux discessisset,
vespera facta dicitur, etiam cum in alia parte lux illa esset, quæ inde discesserat, mane exortura peracto
circuitu?

CAPUT XI. — De solis officio nova difficultas in superiore modo dicendi.

23. Utquid ergo factus est sol in potestatem diei (Psal. cxxxv, 6), qui luceret super terram, si lux illa diei
facienda sufficeret, quæ dies etiam vocata est? An illa prior regiones superiores a terra longinquas illu-
strabat, ut sensiri non posset in terris; atque ita oportebat solem fieri, per quem dies inferioribus mundi
partibus appareret? Potest et hoc dici, auctum esse fulgorem diei sole addito, ut per illam lucem minus
fulgens dies quam nunc est fuisse crederetur. Etiam hoc a quodam dictum scio, primum naturam lucis
inductam in opere Creatoris, cum dictum est, Fiat lux, et facta est lux; postea vero cum de luminari-
bus dicitur, quid ex ipsa luce factum sit fuisse commemoratum, ordine dierum, quo visum est Creatori
cuncta esse facienda: quia natura lucis quo transierit facta vespera, ut vicissim non repagaretur, nec ille
dixit, nec facile inveniri posse arbitror. Neque enim existimandum esse credendum est, ut nocturna tenebrae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Ms. colbertinus tresque alii optime notae, dicit: Ila eundem locum refert Hieronymus, qui vulgatam editionem
sui temporis se secundum testatur.  Ms. constanter, tenebræscit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura principalis em letra latina romana impressa. Foram usados [ilegivel] para segmentos dificeis
ou parcialmente ilegiveis; pequenas variantes de ortografia mantidas conforme impresso. Página é um
exemplar de duas colunas (duas páginas do livro apresentadas lado a lado neste escaneamento); os
blocos representam a página esquerda (bbox esquerda) e a direita (bbox direita). Rodapé contém notas e
marca da digitalização.</notas>
</pagina>