<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    275 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,830">
    tamen in ipsa mutabilitate informitas materiæ : non enim spatiis vel locorum quasi remotior, vel temporum quasi anterior, discerni potest ? An potius in ipsa re facta atque formata eadem mutabilitas, hoc est deficiendi, ut ita dixerim, possibilitas, nox appellata sit ; quia inest rebus factis, etiamsi non mutentur, posse mutari ? Vespera autem et mane non quasi per temporis præteritionem et adventum, sed per quemdam terminum, quo intelligitur quousque sit naturæ proprius ¹ modus, et unde sit naturæ alterius consequenter exordium : an aliqua alia ratio sit horum verborum diligentius vestiganda ?
    29. Quis in tantum secretum facile irrum pat, et quæ signa dicat, cum dicit de sideribus, Et sint in signa ? Neque enim illa dicit quæ observare vanitatis est ; sed utique utilia, et hujus vitæ usibus necessaria, quæ vel nautæ observant in gubernando, vel omnes homines ad prævidendas aeris qualitates per æstatem et hiemem, et autumnum vernalemque temperiem. Et nimirum hæc vocat tempora, quæ per sidera fiunt, non spatia morarum, sed vicissitudines affectionum cœli hujus. Nam si aliquis vel corporalis vel spiritualis motus conditionem istorum luminarium præcessit, ut aliquid a futura exspectatione per præsens in præteritum trajiceret, sine tempore esse non potuit. Et quis obtineat non fuisse nisi ab exordio siderum conditorum ? Sed certæ horæ, et dies, et anni, quos usitate novimus, non fierent nisi motibus siderum. Itaque si hoc modo intelligamus tempora, dies et annos, ut tempora articulos quosdam ² quos per horologia computamus, vel in cœlo notissimos, cum ab oriente usque in meridianam altitudinem sol insurgit, atque inde rursus usque in occidentem vergit ; ut possit deinceps adverti vel luna vel aliquod sidus ab oriente statim post occasum solis emergere ; quod item cum ad mediam cœli venerit altitudinem, medium noctis indicet, tunc scilicet occasurum cum sole redeunte fit mane : dies autem totos solis ab oriente usque ad orientem ³ circuitus : annos vero vel istos usitatos solis anfractus, non cum ad orientem, quod quotidie facit, sed cum ad eadem loca siderum redit, quod non facit nisi peractis trecentis sexaginta quinque diebus et sex horis, id est, quadrante totius diei, quæ pars quater ducta, cogit interponi unum diem, quod Romani bissextum vocant, ut ad eumdem circuitum redeatur ; vel etiam majores et occultiores annos : nam completis aliorum siderum spatiis, majores anni fieri dicuntur : si ergo ita intelligamus tempora, dies et annos, nemo dubitat hæc sideribus et luminaribus fieri. Ita enim positum est, ut incertum sit utrum ad omnia sidera pertineat quod dictum est, Sint in signa et tempora, et in dies, et in annos ; an signa et tempora ad cætera, dies vero et anni ad solem tantummodo.
    CAPUT XV. — Luna qualis creata fuerit.
    30. Qualis etiam luna facta sit, multi loquacissime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,830">
    inquirunt ; atque utinam inquirentes loquantur, ac non potius docere conantes ! Dicunt enim ideo plenam factam, quia non decebat ut Deus imperfectum aliquid illo die faceret in sideribus, quo scriptum est quod facta sint sidera. Qui autem resistunt, dicunt : Ipsa ergo debuit prima luna dici, non quarta decima ; quis enim incipit ita enumerare ? Ego autem medius inter istos ita sum, ut neutrum asseram ; sed plane dicam, sive primam sive plenam lunam Deus fecerit, fecisse perfectam. Ipsarum enim naturarum est Deus auctor et conditor. Omnis autem res quidquid progressu naturali per tempora congrua quodammodo prodit atque explicat, etiam ante continebat occultum, etsi non specie vel mole corporis sui, tamen ratione naturæ ¹. Nisi forte arbor quæ per hiemem pomis vacua foliisque nudata est, tunc imperfecta dicenda est ; aut vero in primordiis etiam suis, cum adhuc nullum fructum dedisset, imperfecta erat illa natura. Quod non tantum de arbore, sed nec de ipso ejus semine recte diceretur, ubi omnia quæ progressu temporis quodammodo procedunt, modis invisibilibus latent. Quanquam si aliquid Deus imperfectum fecisse diceretur, quod deinde ipse perficeret, quid reprehensionis haberet ista sententia ? Jure autem displiceret, si id quod ab illo inchoatum esset, ab alio diceretur esse perfectum.
    31. Qui ergo de terra non queruntur, quam fecit Deus, cum in principio fecit Deus cœlum et terram, quia invisibilis erat et incomposita, et postea tertio die conspicua redditur atque componitur ; quid sibi de luna tenebras faciunt quæstionum ? Aut si quod de terra dictum est, non temporis intervallo, cum simul Deus materiam rebus concreaverit ², sed narrationis distributione intelligunt dictum ; cur in hoc quod etiam oculis videri potest, non intuentur integrum corpus habere lunam, et tota sua rotunditate perfectum, etiam cum lumine corniculato, sive incipiens ad terras lucere, sive desinens fulget ? Si ergo lumen in ea crescit, vel perficitur, vel minuitur ; non luminare ipsum, sed illud quod accenditur variatur : si autem ex una spherulæ suæ parte semper lucet, sed dum eam partem convertit ad terram, donec totam convertat, quod a prima usque ad quartam decimam fit, crescere videtur ; semper est plena, sed terræ habitatoribus non semper apparet. Hæc eadem ratio est, et si solis radiis illustratur. Non enim potest etiam sic, cum soli proxima est, nisi lucidis cornibus apparere ; quia cætera pars, quæ tota in orbem illustratur, non est ad terras ut videri possit, nisi cum soli contraria est, ut totum terris appareat quod ejus illuminatur.
    32. Non desunt tamen qui non eo se arbitrari dicunt lunam primitus a Deo quartam decimam factam, quia plena facta credenda est ; sed quia in Scripturis Dei verba sic habent, lunam factam in inchoationem noctis ; tunc autem noctis exordium videtur, cum plena est : alias vero et per diem incipit videri ante plenitudinem, et in progressu noctis tanto ampliore quanto minuitur. Sed qui per inchoationem noctis non intelligit nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Mss. prope omnes, propriæ.
    ² Lov., ut articulos quosdam; omisso, tempora, quod in cæteris libris reperitur.
    ³ Edili, ad occidentem. Sed melius Mss., ad orientem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,950,930">
    ¹ Mss. tres, corporis, vi tamen et ratione naturæ.
    ² Sic Mss. At editi, Deus res concreaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (275-276) da obra "De Genesi ad Litteram" de Santo Agostinho. Texto em latim com aparato crítico nas margens inferiores de cada coluna.</notas>
</pagina>