<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 LIBER IMPERFECTUS. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    percipiat, in anima est tamen. Iluic contrariæ sunt
    tenebræ, insensibilitas quædam, vel si melius insen-
    sualitas dicitur, id est non sentire, quamvis infanturum
    quæ sentiri possent, si esset in illa vita lux ista unde
    sentitur. Neque hoc cum ministeria desunt corporis,
    sicut in cæcis aut surdis : nam in istorum animis est
    ista lux, de qua nunc agimus ; sed instrumenta cor-
    poris desunt. Neque illo modo, quo modo in silentio
    vox non auditur, cum et ista lux est in anima, et ad-
    sunt corporis instrumenta, sed nihil quod sentiatur
    infertur. Non ergo qui iis causis non sentit, caret ista
    luce ; sed cum talis potentia non est in anima, quæ
    jam nec anima dici solet, sed tantum vita, qualis per-
    hibetur esse vitiis et arboris, et quarumcumque stir-
    pium : si tamen eas vel talem habere persuaderi ullo
    modo potest, quas nonnulli nimis errantes hæretici (a),
    non solum sentire per corpus, id est videre, audire,
    et calorem ignemque discernere ; sed etiam intelligere
    rationem, et cogitationes nostras nosse arbitrantur :
    sed de his alia quæstio est. Insensibilitas ergo tene-
    bræ hujus lucis, qua quidquid sentitur, cum ipsam
    vim sentiendi non habet vita qualibet. Convenienter
    autem lucem hanc dici concedit, quisquis concedit
    recte dici lucem, qua res quæque manifesta est.
    Cum autem dicimus, Manifestum est hoc canorum
    esse, manifestum est hoc dulce esse, manifestum est
    hoc frigidum esse, et quod forte hujus generis per
    corporales sensus attingimus ; hæc lux qua ista ma-
    nifesta sunt, utique intus in anima est, quamvis per
    corpus inferantur quæ ita sentiuntur. Tertium lucis
    genus in creaturis intelligi potest, quo ratiocinamur.
    Huic contrariæ tenebræ sunt irrationalabilitas, sicut
    sunt animæ bestiarum.
    25. Sive ergo lucem ætheream, sive sensualem cu-
    jus animalia participant, sive rationalem quam Angeli
    et homines habent, a Deo factam primitus in rerum
    natura hac sententia vult intelligi ; divisisse Deum in-
    ter lucem et tenebras, eo ipso quo lux facta est, opor-
    tet accipi, quod aliud est lux, aliud illæ privationes
    lucis, quas in contrariis tenebris ordinavit Deus. Non
    enim Deum fecisse tenebras dictum est : quoniam
    species ipsas Deus fecit, non privationes quæ ad nihi-
    lum pertinent, unde ab artifice Deo facta sunt omnia ;
    quas tamen ab eo ordinatas intelligimus, cum dicitur,
    Et divisit Deus inter lucem et tenebras, ne vel ipsæ pri-
    vationes non haberent ordinem suum, Deo cuncta
    regente atque administrante. Sicut in cantando inter-
    positiones silentiorum certis moderatisque intervallis,
    quamvis vocum privationes sint, bene tamen ordinan-
    tur ab iis qui canare sciunt, et suavitati universæ
    cantilenæ aliquid conferunt. Et umbræ in picturis
    eminentiora quæque distinguunt, ac non specie, sed
    ordine placent. Nam et vitiorum nostrorum non est
    auctor Deus ; sed tamen ordinator est, cum eo loco
    peccatores constituit, et ea perpeti cogit quæ meren-
    tur. Ad hoc valet quod oves ponuntur ad dexteram,
    hædi autem ad sinistram (Math. xxv, 33). Quædam
    ergo et facit Deus, et ordinat ; quædam vero tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    ordinat. Justos et facit, et ordinat ; peccatores autem
    in quantum peccatores sunt, non facit, sed ordinat
    tantum. Quippe cum illos ad dexteram, illos ad sini-
    stram constituit, et quod in ignem æternum jubet ire,
    ad meritorum ordinem valet. Ita species naturasque
    ipsas et facit, et ordinat ; privationes autem specie-
    rum defectusque naturarum non facit, sed ordinat
    tantum. Dixit itaque, Fiat lux ; et facta est lux. Non
    dixit, Fiant tenebræ ; et factæ sunt tenebræ. Ho-
    rum ergo unum fecit, alterum non fecit, utrumque
    tamen ordinavit, cum divisit Deus inter lucem et te-
    nebras. Ita et ipso faciente pulchra sunt singula, et
    ipso ordinante pulchra sunt omnia.
    CAPUT VI. — 26. Et vocavit Deus lucem diem, et
    tenebras vocavit noctem. Cum et lux nomen sit alicujus
    rei, et dies rursum, et tenebræ et nox utrumque sit
    nomen, utrumque ita dici oportuit, nomina rebus im-
    posita esse, ut illa res cui nomen impositum est, uti-
    que alio quoque nomine, non enim aliter poterat
    enuntiare¹. Et ita dictum est, Vocavit Deus lucem
    diem, ut indifferenter etiam dici converse posset, Vo-
    cavit Deus diem lucem, et vocavit noctem tenebras.
    Quid ei respondebimus, si quis a nobis ita quærit :
    Luci nomen impositum est dies, an diei nomen impo-
    situm est lux ? quia hæc duo utique, in quantum ad
    res significandas articulata voce enuntiantur, nomina
    sunt. Hoc modo etiam de aliis duobus quæri potest :
    Tenebris nomen impositum est nox, an nocti imposi-
    tum est nomen tenebræ ? Et quidem, ut Scriptura
    describit, manifestum est lucis nomen dictum esse
    diem, et tenebrarum nomen dictum esse noctem. Quia
    cum diceret, Deus fecit lucem, et divisit inter lucem
    et tenebras, nondum de vocabulis agebatur : postea
    adhibita sunt vocabula, dies et nox ; cum et illa sine
    dubio vocabula sint, lux et tenebræ, res aliquas si-
    gnificantes, sicut dies et nox. Ergo hoc ita accipien-
    dum est, quia enuntiari aliter non posset res quæ no-
    men accepit, nisi aliquo nomine ; an potius ista voca-
    tio accipienda est ipsa distinctio ? Non enim omnis lux
    dies, aut omnes tenebræ nox ; sed lux et tenebræ cer-
    tis inter se vicibus ordinatæ atque distinctæ, diei et
    noctis nominibus appellantur. Omne quippe vocabu-
    lum ad distinctionem valet. Unde etiam nomen quod
    rem notet, appellatum est, quasi notamen. Notet au-
    tem, id est distinguat et docitanter ad discernendum
    adjuvet. Fortasse ergo ipsum divisisse inter lucem et
    tenebras, hoc est vocasse lucem diem, et tenebras no-
    ctem, ut hoc ait ordinasse ista quod vocasse. An ista
    vocabula significare nobis volunt quam lucem dixerit,
    et quas tenebras ; tanquam si diceret, Fecit Deus lu-
    cem, et divisit inter lucem et tenebras ; lucem autem
    dico diem, et tenebras dico noctem : ne aliquam aliam
    lucem intelligas, quæ non sit dies ; et ne aliquas alias
    tenebras intelligas, quæ non sint nox ? Nam si omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,200,930">
    (a) Manichæi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,960,980">
    ¹ Ms. Vaticanus omittit quoque : et paulo post habet,
    poterat enuntiare, ubi editi habuerunt, poterat enumerare.
    Locus profecto a librariis fœdatus, atque expunctis hisce
    verbis, nomina rebus imposita esse, quæ haud dubie e mar-
    gine irrepserunt, emendandus hunc in modum : utrumque
    ita dici oportuit, ut illa res cui nomen impositum est, utique
    alio nomine (non enim aliter poterat) enuntiaretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "Iluic" por Huic, "infanturum" por infantium, "docitanter").
  </notas>
</pagina>