927
que instituta natura. Si autem universo creaturze, id
est et intellectualis e£ animalis et corporalis, materia
creditur illo aqux vocabulo énuntiata, nullo modo
hoe loco. Spiritus Dei potest. nisi ille incommutabilis
et sanctus intelligi, qui ferebatur super materiam
onmium rerum, quas fecit et condidit Deus.

13. Tertia opinio de hoc spiritu oriri potest, ut
credatur spiritus nomine, aeris elementum enuntia-
ium ; ut ita quatuor elementa insinuata sint, quibus
1nundus iste visibilis surgit ; coelum scilicet, et terra,
et aqua, et aer : non quia jam erant distincta et or-
dinata; sed quia in illius. materix quamvis informi
confusione, tamen exortura presignabautur : quxe
informis confusio tenebrarum et abyssi nomine com-
mendata est. Sed quxlibet sententiarum istarum vera
Sit, omnium rerum qui orte sunt, qux videntur, et
quie non videntur, non quantum ad vitia qux contra
naturam sunt, sed quantum ad ipsas naturas attinet ,
Deum esse auctorem et conditorem credendum est ;
nullamque omnino esse creaturam, qu: non ab ipso
initium perfectionemque habeat generis et substantie
Sum.

CAPUT V. — 19. Et dizit Deus, Fiat lux ; et facta
est luz. Deum dixisse, Fiat luz, non voce de pulmo-
nibus edita, nec lingua et dentibus, accipere debemus.
Carnalium sunt ist: cogitationes : secundum autem
carnem sapere, mors est (Rom. vm, 6). Sed ineffa-
biliter dictum est, Fiat lux. Utrum autem hoc quod
dicium est, Filio unigenito dictum est, an idipsum
quod dictum est, Filius unigenitus est, quod dictum Dei
verbum dieitur, per quod facta sunt omnia (Joan. 1,1, $),
quxri potest : dum tamen illa absit impietas, ut ! Ver-
bum Dei unigenitum Filium quasi vocem prolatam
Sicut a nobis fit, esse credamus. Verbum autem bei,
per quod facta sunt omnia, nec coepit esse, nec desi-
net; sed sine inchoatione natum, Patri coxternum
est. Quare lioc quod dictum est, Fiat luz, si ct capit
et destitit dici, magis Filio dictum est hoc verbum ,
qnam ipsum est Filius. Et tamen etiam hoc ineffibi-
liter; nee carnalis imago subrepat in animum, et
intellectum pium spiritualem conturbet. Quia et in-
cipere aliquid et desinere in natura Dei, si proprie
accipiatur, temeraria et prz«ceps opinio est : carnali-
bus tameti et parvulis, non tanquam in ea mansuris,
sed tanquam inde surrecturis humanissime conceden-
da est. Qnidquid enim incipere et desinere Deus diei-

tur, nuilo modo in ipsius natura, sed in ejus creatura,

qwe ili miris modis obtemperat, intelligendum
est.

20. Et dixit Deus, Fiat lux. Utrum ea lux quz his
carnalibus oeulis patet, an aliqua occulta, quam nobis
per hoc corpus videre non datum est? Et si occulta ,
utrum corporea, qui per locorum spatia tenditur
fortasse in sublimibus paribus muudi ; an incorporea,
qualis in anima est, ad quam vitandi et appetendi re-
fertur examen a sensibus corporis, qua non carent
etiam anim:e. bestiarum, an ea qux» superior ratioci«
nando apparet, ex qna incipit omne quod creatum

* ds. Valic., ne.

DE GENES! AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 933

est? Quamlibet enim lucem siguificet, factam tanien
et creatam debemus accipere : non illam qua fulget
ipsa Dei Sapientia, qux» non creata est, sed nata ; ne
sine luce Deus fuisse putetur priusquam istam, de
qua nunc agitur, condidisset. De hac enim, sicut ipsa
verba satis docent, hoc commendatur quod facta sit,
Et dixit, inquit, Fíat lux ; et facta est (ux. Alia est lux
de Deo nata, et alia lux quam fecit Deus : nata de
Deo lux, est ipsa Dei Sapientia ; facta vero lux, est
quilibet mulabilis sive corporea sive incorporea.

21. Movere autem solet quomodo lux corporea
esse potuerit antequam ccelum esset et. coeli Jumina-
Tia, qux» post istam exponuntur : quasi vero facile
hoc ab homine percipi potest, aut omnino ullo modo
potest, utrum sit aliqua lux przeter celum, qux tamen
Spatiis locorum distincta atque diffusa sit, mundum-
que amplectatur. Sed cum liceat hic et incorpoream
lucem intelligere, si non visibilem tantum creaturam
in hoc libro, sed omnem creaturam expositam dici-
mus, quid opus est in hac controversia remorari? Ft
fortasse quod qu:erunt. homines, quando Angeli facti
sunt, ipsi significantur bac luce, brevissime quidem ,
Sed tamen eonvenientissime et decentissime.

22. Et vidit Deus lucem, quia bona est. Ista senten-
tia non quasi insoliti boni lsetitiam *, sed approbatio-
nem operis significari, oportet intelligi. Quid enim
convenientius de Deo dicitur, quantum inter homines
dici potest, quam cum ita ponitur, Dixit, factum est,
placuit : ita nt in eo quod dixit, imperium ejus intel-
ligatur ; in eo quod factum est, potentia ; in eo quod
placuit, benignitas : sicut- ista ineffabilia per homi-
nem hominibus, ita ut omnibus prodesse possent, dici
debuerunt,

25. Et divisit. Deus inter lucem. e& tenebras. Wine
intelligi licet quanta. divini operis. facilitate ista di-

; cantur effecta. Non enin quisquam est qui sic existi-

met lucem factam, ut esset confusa cum tenebris, et
ob hoc postea separationis indigeret ; sed eo ipso quo
lux facta est, consecuta est etiam divisio inter lucem

, €t tenebras. Qux enim societas lucis (cum tenebris

(ll Cor. vi, 14)? Deus ergo divisit inter lucein et te-
nebras, quia lucem fecit, eujus absentia tenebre vo-
cantur. Interest autem inter lucem et tenebras, sicut
interest inter vestimentum et nuditatem, aut plenum
et inane, et similia.

24. Jam quot modis possil intelligi lux, supra di-
ctum est, quibus contrarie privationes possunt tene-
bre nominari. Alia est enim lux que videtur his
oculis corporeis, etiam ipsa corporea; ut solis, et
lunz, et stellarum, et si quid hujusmodi est, cui con-
trariz sunt tenebrz, cum aliquis locus ea luce caret,
Alia item lux est vita sentiens, et valens discernere
qu per corpus ad anim: judicium referuntur, id est
alba et nigra, canora et rauca, suaveoleniia et gra-
veolentia, dulcia et amara, calida et frigida, et czetera
hujusmodi. Alia est enim lux quz sentitur oculis, alia
qua per oculos agitur ut sentiatur. Illa enim in cor-
pore, h»c autem quamvis per corpus ea qu: sentit

! Sic Ms, Vatic. At Am. Er. et. Lov., insoliti benevolentiam.

Digitized by Google
