265

DE GENES! AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 8;

LIBER SECU.NYDUS

iptum est cap. 1, vers. 6 : Et dixit Deus, Fiat firmament
De eo quod scrip di pere, etc. Nonnulla in fine contra Gen

wm, etc. e ad vers. 10": Et factum est ves
eihliacoe. d

———90———

CAPUT PRIMUM. — Firmamentum in medio aquarum
quid. Aquas supra sidereum colum esse. quidam
negant.

3. Et dixit Deus, Fiat firmamentum in medio aqua-
vum , et sit dividens inter aquam el aquam : el sic est
factum. Et fecit Deus. firmamentum, et divisit. Deus
inter aquam qua erat infra firmamentum, et inter aquam
que erat super firmamentum. Et vocavit Deus firmamen-
tum colum. Et vidit Deus. quia bonum est. Et facta est
vespera , e. factum. est mane. dies secundus. De verbo
Dei quo dixit, Fiat firmamentum , etc., et de. placito
ejus, quo vidit quia bonum est, et de vespera et
mane, non opus est liic iterum similiterque disserere ;
atque ita deinceps quotiescumque ista repetuntur, se-
cundüm superiorem inquisitionem interim conside-
randa esse admonemus. Utrum autem nunc illud cce-
lum fiat, quod excedit aeris omnia spatia, ejusque
omuem alütudinem, ubi etiam luminaria stellzque
constituuntur quarto die; an ipse aer vocetur lirina-
mentum , qu:eri merito potest.

2. Multi enim asserunt istarum aquarum naturam
super sidereum ccelum esse non posse, quod aic ha-
beant opdiuatum pondus suum , ut vel super terram
Bluitent , vel in aere terris proximo vaporaliter ferau-
tor. Neque quisquam istos debet ita refellere , ut di-
€at secundum omnipotentiam Dei, cui cuncta possibilia
sunt , oportere nos credere , aquas etiam Lam graves,
quam novimus atque sentimus, coelesti corpori, in
quo sunt sidera , superfusas. Nunc enim quemadmo-
dum Deus instituerit naturas rerum, secundum Scri-
pturas ejus nos convenit quzrere ; non quid in eis yel
ex eis ad miraculum potentia sus velit operari. Ne-
que enim si vellet Deus sub aqua oleum aliquando
manere , non fieret ; non ex eo tamen olei natura no-
bis esset incognita , quod ita facta sit, ut appetendo
suum locum, etiam si. subterfusa fuerit, perrumpat

aquas, eisque se superpositam collocet. Nunc ergo :

quirimus utrum conditor rerum, qui omnia in men-
sura et numero et. pondere disposuit (Sap. x1, 91),
non unum locum proprium ponderi aquarum circa
terram tribuerit, sed et super celum quod ultra
lünitem aeris circumfusum atque solidatum est.

$. Quod qui negant esse credendum, de ponderibus
elemeutorum argumentantur, negantes ullo modo ita
desuper quasi quodam pavimento solidatum esse om-
lum , ut possit aquarum pondera sustinere; quod ta-
lis soliditas nisi terris esse non possit, et quidquid
tale est, non eclum sed terra sit. Non enim tantum
locis, sed ctiam qualitatibus propriis elementa distin-
* qui !, ut pro qualitatibus propriis etiam loca propria
* Edit, distinguuntur. AL Mss., distingui : supple, con-

teudunt illi qui de elementorum ponderibus argumen-
*antur.

sortirentur : aqua scilicet super terram , quz etiam si
Sub terra stat aut labitur, sicut in antris cavernisque
abditis, non tamen ea terrz parte quam supra , sed
ea quam infra se habet, continetur. Nam si ex parte
superiore fuerit pars ulla terrze delapsa, non manet
super aquam , sed ea perrupta demergitur e£ pergit ad
térram; quo veniens conquiescit, tanquam in Joco
$u9, ut supra sil aqua , subtus autetn terra, Unde co-
gnoscitur quod etiam Super aquas cum esset, nou
ipsis aquis portabatur, sed compage terra tenebatur,
Sicut sese habent eamerz speluncarum.

4. Hic occurrit admonere cavendum errorem, quem
in libro primo cavendum admonui, ne forte quia scri-
ptum est in Psalmis, Fundavit terram super aquam;
arbitretur aliquis nostrum , adversus istos de ponde-
ribus elementorum subtiliter disserentes , isto testi-
1nonio Scripturarum esse nitendum : quia illi non re-
tenti auctoritate Litterarum nostrarum , et nescientes
quemadmodum dictum sit , Libros sanctos facilius ir-
ridebunt , quam illud repudiabunt, quod vel cerüs ra-
tiouibus perceperunt, vel experimentis manifestissimis
probaverunt. Hlud namque in Psalmis, aut figurate
dictum recte accipi potest : ut quoniam cceli et terrze
nomine &epe in Ecclesia spirituales carnalesque si-
gnificantur, celos ostenderit pertinere ad serenam
intelligentiam veritatis , dicens, Qui fecit celos in in-
telligentia (Psal. cxxxv , 6, 5); terram vero ad fidem
simplicem parvulorum , non fabulosis opinionibus in-
certam atque fallacem, sed. prophetica et evangelica
pra-dicatione firmissimam , quz per Baptismum soli-
datur, et ideo subjecerit, dicens, Fundavit terram su-
per aquam. Aut si ad litteram quisquam cogit intelligi,
non incongruenter vel sublimia terrarum sive conti-
nenüium, sive insularum accipiuntur, quae superiora
Sunt aquis ; vel ipsa tegmina speluncarum, qua su-
per aquas pendula soliditate firmata sunt. Quocirca
nec ad litteram quisquam potest sic intelligere, quod
dietum est, Fundavit terram super aquam ; ut aqua-
rum pondus terreno ponderi supportando naturali or-
dine quasi subjectum esse arbitretur.

CAPUT Il. — Aer terra superior.

5. Aerem vero aquis esse superiorem ; quamvis
propter ampliora sui spatia etiam aridam contegat ;
bine intelligitur, quod nullum vas ab ore impressum
repleri aquis potest : unde satis indicat aeris naturam
locum petere superiorem. Videtur enim vas inane ,
sed aere plenum probatur, cum ore imo in aquam
deprimitur; quia enim per superiorem partem non
invenit emeandi locum, nec deorsum versus irruptis *
aquis subter eas ire natura sinitur, plenitudine su»
repellit eas, et in vas non permittit iutrare. Cum au-
tem vas ita collocatur, ut os non habeat deorsum,

! Lov., eruptis. Ceteri codices, trriptts.

Digitized by Google
