<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    261 LIBER PRIMUS. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,880">
    voluerit, an aliud aliquid non minus verum. Quod si
    cætera contextio sermonis non hoc eum voluisse pro-
    baverit, non ideo falsum erit aliud, quod ipse intelligi
    voluit; sed et verum, et quod utilius cognoscatur. Si
    autem contextio Scripturæ hoc voluisse intelligi scri-
    ptorem non repugnaverit, adhuc restabit quærere
    utrum et aliud non potuerit. Quod si et aliud potuisse
    invenerimus, incertum erit quidnam eorum ille vo-
    luerit : et utrumque sentiri voluisse, non inconve-
    nienter creditur, si utrique sententiæ certa circum-
    stantia suffragatur.

    39. Plerumque enim accidit ut aliquid de terra,
    de cælo, de cæteris mundi hujus elementis, de motu
    et conversione vel etiam magnitudine et intervallis
    siderum, de certis defectibus solis ac lunæ, de cir-
    cuitibus annorum et temporum, de naturis animalium,
    fruticum, lapidum, atque hujusmodi cæteris, etiam
    non christianus ita noverit, ut certissima ratione vel
    experientia teneat. Turpe est autem nimis et perni-
    ciosum ac maxime cavendum, ut christianum de his
    rebus quasi secundum christianas Litteras loquentem,
    ita delirare quilibet infidelis audiat, ut, quemadmo-
    dum dicitur, toto cælo errare conspiciens, risum te-
    nere vix possit. Et non tam molestum est, quod er-
    rans homo derideatur, sed quod auctores nostri ab eis
    qui foris sunt, talia sensisse creduntur, et cum magno
    eorum exitio de quorum salute satagimus, tanquam
    indocti reprehenduntur atque respuuntur. Cum enim
    quemquam de numero Christianorum in ea re quam
    optime norunt, errare deprehenderint, et vanam
    sententiam suam de nostris Libris asserere; quo pacto
    illis Libris credituri sunt, de resurrectione mortuorum,
    et de spe vitæ æternæ, regnoque cælorum, quando
    de his rebus quas jam experiri, vel indubitatis nume-
    ris percipere potuerunt, fallaciter putaverint esse
    conscriptos? Quid enim molestiæ tristitiæque ingerant
    prudentibus fratribus temerarii præsumptores, satis
    dici non potest, cum si quando de prava et falsa opi-
    nione sua reprehendi, et convinci cœperint ab eis
    qui nostrorum Librorum auctoritate non tenentur,
    ad defendendum id quod levissima temeritate et aper-
    tissima falsitate dixerunt, eosdem Libros sanctos,
    unde id probent, proferre conantur, vel etiam memo-
    riter, quæ ad testimonium valere arbitrantur, multa
    inde verba pronuntiant, non intelligentes neque quæ
    loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. 1, 7).
    CAPUT XX. — Genesim cur interpreletur sententias
    varias proferendo, non aliquam unam asserendo.
    40. Ad hoc enim considerandum et observandum,
    librum ¹ Geneseos multipliciter, quantum potui, enu-
    cleavi, protulique sententias de verbis ad exercita-
    tionem nostram obscure positis; non aliquid unum
    temere affirmans cum præjudicio alterius expositionis
    fortasse melioris, ut pro suo modulo eligat quisque
    quod capere possit : ubi autem intelligere non potest,
    Scripturæ Dei det honorem, sibi timorem. Sed cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,880">
    tam multis exitibus verba Scripturæ quæ tractavimus,
    exponantur, cohibeant se tandem qui litteris inflati
    secularibus hæc ita posita, ut omnia pia corda nu-
    triant, velut imperitum atque impolitum aliquid exagi-
    tant; sine pennis in terra reptantes, et volatu rana-
    rum ¹ avium nidos irridentes. Periculosius autem
    errant quidam infirmi fratres, qui cum istos impios
    de cælestium corporum numeris, vel de quibuslibet
    elementorum mundi hujus quæstionibus subtiliter et
    copiose disserere audiunt, evanescunt; et eos sibi
    cum suspirio præponentes, et magnos putantes, sa-
    luberrimæ pietatis Libros cum fastidio repetunt et
    quos dulciter haurire deberent, vix patienter attin-
    gunt; a segetis asperitate abhorrentes, et spinarum
    floribus inhiantes. Non enim vacant videre quam
    suavis est Dominus (Psal. xxxIII, 9), nec in sabbato
    esuriunt; atque ideo pigri sunt, potestate a Domino
    sabbati accepta, vellere spicas, et tamdiu versari ma-
    nibus, contritasque purgare, donec ad escam per-
    veniant (Matth. XII, 1).
    CAPUT XXI. — Quis fructus hujusmodi interpretationis,
    qua nihil temere asseritur.
    41. Dicet aliquis : Quid tu tanta tritura dissertatio-
    nis hujus, quid granorum exuisisti? quid eventilasti?
    Cur propemodum in quæstionibus adhuc latent omnia?
    Affirma aliquid eorum quæ multa posse intelligi
    disputasti. Cui respondeo, ad eum ipsum me cibum
    suaviter pervenisse, quo didici non hærete homini in
    respondendo secundum fidem, quod respondendum
    est hominibus qui calumniari Libris nostræ salutis af-
    fectant; ut quidquid ipsi de natura rerum veracibus
    documentis demonstrare potuerint, ostendamus no-
    stris Litteris non esse contrarium. Quidquid autem
    de quibuslibet suis voluminibus his nostris Litteris,
    id est catholicæ fidei contrarium protulerint, aut ali-
    qua etiam facultate ostendamus, aut nulla dubita-
    tione credamus esse falsissimum : atque ita teneamus
    Mediatorem nostrum, in quo sunt omnes thesauri sa-
    pientiæ atque scientiæ absconditi (Coloss. II, 3), ut
    neque falsæ philosophiæ loquacitate seducamur, ne-
    que falsæ religionis superstitione terreamur. Et cum
    divinos Libros legimus in tanta multitudine verorum
    intellectuum, qui de paucis verbis eruuntur, et sani-
    tate catholicæ fidei muniuntur, id potissimum deliga-
    mus, quod certum apparuerit eum sensisse quem le-
    gimus; si autem hoc latet, id certe quod circumstan-
    tia Scripturæ non impedit, et cum sana fide concor-
    dat : si autem et Scripturæ circumstantia pertractari
    ne discuti non potest, saltem id solum quod fides
    sana præscribit. Aliud est enim quid potissimum scri-
    ptor senserit non dignoscere, aliud autem a regula
    pietatis errare. Si utrumque vitetur, perfecte se ha-
    bet fructus legentis : si vero utrumque vitari non po-
    test, etiam si voluntas scriptoris incerta sit sanæ
    fidei congruum non inutile est eruisse ² sententiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,880,490,950">
    ¹ In B., libri; cæteri editi, librum, concinnius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,1000,980">
    ¹ Lov., volaturarum. Et aliæ editiones et magna pars Mss.
    habent, volatu ranarum.
    ² Sic M.s. At editi, tenutssæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto latino. Notas de rodapé mapeadas como aparato crítico.
    Na nota ² da coluna direita, a palavra final parece ser "tenutssæ" visualmente, embora "tenuissæ" seja o esperado etimologicamente. Mantida a forma visual.
    Abreviatura "M.s." na nota ², enquanto "Mss." na nota ¹.
  </notas>
</pagina>