<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    251 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    insinuatur Creatoris (nam dicente Scriptura, In principio fecit Deus cælum et terram; intelligimus Patrem in Dei nomine, et Filium in principii nomine, qui non Patri, sed per seipsum creatæ primitus ac potissimum spirituali creaturæ, et consequenter etiam universæ creaturæ principium est : dicente autem Scriptura, Et Spiritus Dei ferebatur super aquam, completam commemorationem Trinitatis agnoscimus); ita et in conversione atque perfectione creaturæ, ut rerum species digerantur, eadem Trinitas insinuetur : Verbum Dei scilicet, et Verbi generator, cum dicitur, Dixit Deus; et sancta bonitas, in qua Deo placet quidquid ei pro suæ naturæ modulo perfectum placet, cum dicitur, Vidit Deus quia bonum est.
    CAPUT VII. — Spiritus Dei cur dictus est superferri super aquam.
    13. Sed cur commemoratur prius quamvis imperfecta creatura, postea commemoratur Spiritus Dei, prius dicente Scriptura, Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum ¹; ac deinde inferente, Et Spiritus Dei superferebatur super aquam? An quoniam egenus atque indigus amor ila diligit, ut rebus quas diligit, subjiciatur; propterea cum commemoraretur Spiritus Dei, in quo sancta ejus benevolentia dilectioque intelligitur, superferri dictus est, ne facienda ² opera sua per indigentiæ necessitatem potius quam per abundantiam beneficentiæ Deus amare putaretur? Cujus rei memor Apostolus dicturus de charitate, super eminentem viam demonstraturum se ait (I Cor. XII, 31) : et in alio loco, Supereminentem, inquit, scientiæ charitatem Christi (Ephes. III, 19). Cum ergo sic oporteat insinuari Spiritum Dei, ut superferri diceretur, commodius factum est ut prius insinuaretur aliquid inchoatum, cui superferri diceretur; non enim loco, sed omnia superante ac præcellente potentia.
    CAPUT VIII. — Dei amor in creaturas præstat eis ut sint, et ut maneant.
    14. Ita etiam rebus ex illa inchoatione perfectis atque formatis, vidit Deus quia bonum est : placuit enim quod factum est, in ea benignitate qua placuit ut fieret. Duo quippe sunt propter quæ amat Deus creaturam suam; ut sit, et ut maneat. Ut esset ergo quod maneret, Spiritus Dei superferebatur super aquam; ut autem maneret, Vidit Deus quia bonum est. Et quod de luce dictum est, hoc de omnibus. Manent enim quædam supergressa omnem temporalem volubilitatem in amplissima sanctitate sub Deo; quædam vero secundum sui temporis modos, dum per decessionem successionemque rerum sæculorum pulchritudo contextitur.
    CAPUT IX. — Utrum in tempore dictum sit, Fiat lux, an sine tempore.
    15. Quod ergo dixit Deus, Fiat lux; et facta est lux, in aliquo die dixit, an ante omnem diem? Si enim Verbo sibi coæterno dixit, hoc utique intemporaliter dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    raliter dixit : si vero temporaliter dixit, non Verbo sibi coæterno, sed per aliquam dixit creaturam temporalem; ac per hoc non erit prima creatura lux, quia jam erat per quam temporaliter diceretur, Fiat lux. Atque illud ante omnem diem fecisse intelligitur, quod dictum est, In principio fecit Deus cælum et terram; ut cæli nomine intelligatur spiritualis jam facta et formata creatura, tanquam cælum cæli hujus, quod in corporibus summum est. Secundo enim die factum est firmamentum, quod rursus cælum appellavit. Terræ autem nomine invisibilis et incomposita, ac tenebrosa abysso, imperfecti corporalis substantiæ significata est, unde temporalia illa fierent, quorum prima esset lux.
    16. Quomodo autem per creaturam, quam fecit ante tempora, dici potuit temporaliter, Fiat lux, invenire difficile est. Sono enim vocis non intelligimus dictum : nam quidquid tale est, corporeum est. An ex illa imperfectione substantiæ corporalis fecit aliquam vocem corpoream, per quam sonaret, Fiat lux? Ergo aliquid vocale corpus ante lucem creatum atque formatum est. Sed si ita est, jam erat tempus, per quod vox curreret, sonorumque spatia sibi succedentia ¹ præterirent. Quod si jam erat tempus antequam fieret lux, in quo tempore fieret vox quæ resonaret, Fiat lux; ad quem diem pertinebat illud tempus? Unus enim dies, idemque primus ille numerari incipit, quo facta est lux. An ad ipsum diem pertinet totum spatium temporis, et quo factum est vocale corpus, per quod sonaret, Fiat lux, et quo facta est ipsa lux? Sed omnis talis vox propter audientis corporalem sensum a loquente profertur; ita enim factus est, ut percusso aere sentiat ². Numquid itaque talem habebat auditum illud quidquid erat invisibile et incompositum, cui sic Deus per sonaret ac diceret, Fiat lux? Abscedat itaque hæc ab animo cogitantis absurditas.
    17. Utrum ergo spiritualis motus, sed tamen temporalis erat, quo dictum intelligimus, Fiat lux, expressus ab æterno Deo per Verbum coæternum in creatura spirituali, quam jam fecerat, cum dictum est, In principio fecit Deus cælum et terram, id est in illo cælo cæli? an et ista locutio non tantum sine aliquo sono, sed etiam sine ullo temporali motu spiritualis creaturæ, in ejus mente atque ratione fixa quodammodo a Verbo Patri coæterno, et quodammodo impressa intelligitur, secundum quam moveretur, et ad speciem converteretur inferior illa tenebrosa imperfectio naturæ corporeæ, et fieret lux? Sed multum est ac difficillimum capere quomodo dicatur, Deo non temporaliter jubente, neque id temporaliter audiente creatura, quæ contemplatione veritatis omnia tempora excedit, sed intellectualiter sibimet impressas ab incommutabili Dei Sapientia rationes, tanquam intelligibiles locutiones, in ea quæ infra sunt transmittente, fieri temporales motus in rebus temporalibus vel formandis vel administrandis. Si autem lux, quæ primum dicta est ut fiat, et facta est, etiam primatum creaturæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ Sic Mss. juxta græc. LXX. At editi, et tenebræ erant super faciem abyssi.
    ² Editu faciendo. Mss., facienda.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,940">
    ¹ Mss. plerique, succedentium.
    ² In vulgatis, facta est ut percusso aere sentiatur. Sed varius in Mss., factus est, ut... sentiat, scilicet auditus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (251-252) de "De Genesi ad Litteram" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior.
  </notas>
</pagina>