905

sed in latus inclinatum , iutrat aqua inferius, exeunte
sere superius. Itemque si vasis erecti os pateat in ec-
lum, cum infundis aquam , evadit aer sursum versns,
ex aliis partibus qua non infundis, et fit locus aqu
deorsum versus intrandi. Quod si vi majore vas de-
priuitur, ut vel ex latere vel desuper aque repente
influant , et undique os vasis obtegant , disrumpit eas
aer sursum) nitens, ut cis ad ima locum faciat; et
ipsa disruptio singultus vasorum est, dum partibus
fugit, quia totus tam cito non potest , propter illius
oris angustias. ita si aer super aquas ire cogitur,
etiam confluentes eas disjicit *, cum exsilientes im-
petu ejus impulsze ebulliunt, et eum builis crepanti-
bus emittunt in. sua properantem, atque illis ad ima
decidendi aditum dantem. Si autem sub aquas ire co-
gitur ex vase , ut illo cedente vas ab ore in ima presso
repleri velis, facilius undis undique versum cooperi-
tur, quam per os ejus ab inferiore parte intrandi gutta
exigua reperit locum.
CAPUT III. — Ignis superior aere.

6. Jam vero ignem ad superna emicantem etiam
psius aeris naturam velle transcendere, quis non
sentiat? quandoquidem si ardentem faculam capite
deorsum quisque teneat, nihilominus flamm:e crinis
ad superiora contendit. Sed quoniam cireum[usi ac
superfusi aeris propollenti constipatione subinde
ignis exstinguitur, et in cjus qualitatem per abundan-
tiam superatus subinde commutatur ac vertitur, ad
universam ejus altitudinem transiliendam non potest
perdurare. ltaque super aerem purus ignis esse dici-
tur coelum , unde etiam sidera atque luminaria facta
tonjectant, illius videlicet ighe:e lucis in eas. formas
quas in ccelo cernimus , conglohata dispositaque na-
tura : ae. per lioc, sicut terrarum ponderibus et aer
et aqua cedit , ut ad terram perveniant; sic aquarum
ponderi, et ipse aer cedit, ut vel ad terram vel ad
aquam perveniat. Unde intelligi volunt, hoc modo
necesse fuisse ut aer quoque , si quis ejus particulam
jn spatiis illis sublimibus cceli posset dimittere , pon-
dere suo caderet, donec ad aeria subter spatia per-
veniret. Quapropter colligunt multo minus esse posse
aquis supra illud igneum ccelum aliquid loci , cum il-
lic aer multo aquis levior manere non possit.

CAPUT IY. — Aquo supra celum aereum quod firma-
mentum appellari quidam observavit.

7. Talibus eorum disputationibus cedens, laudabi-
liter conatus est quidam denionstrare aquas super
cglos, ut ex ipsis visibilibus conspicuisque naturis
assereret Seripturz fidem. Et prius quidem, quod fa-
cillimum fuit, ostendit et hunc aerem celum appel-
lari, non solum sermone communi , secundum quem
dicimus serenum vel nubilun coelum, sed etiam nostra-
rim ipsarum consuetudine Scripturarum, cum dicun-
tur volatilia cceli (Matth. v1, 26), cum aves in hoc acre
volare manifestum sit : et Dominus éum de nubibus
loqueretur, Faciem, inquit, celi potestis probare (1d.x vi,
4). Nubes autem eliam per proximum terris aeem

3 1n excusis, dissecat ; pro quo in veteribus codicibus qui-
busdam, disjícil ; in aliis probe nota, dissictr. .

PATROL. XXXIV.

LIBER SECUNDUS.

E

conglobari Sape cernimus , cum per declivia jugorum
Ha recumbunt, ut plerumque excedantur etiam cacu-
minibus montium. Cum ergo prohasset et hune aerem
celum dici , nulla alia causa etiam firmamentum ap-
pellatum volnit existimari , nisi quia intervallum ejus
dividit inter quosdam vapores aquarum, et^ istas
aquas quas corpulentius ! in. terris fluitant. Et nubes
quippe, sicut experti sunt qui inter eas in montibus
ambulaverunt , congregatione et conglobatione minu-
tissimarum guttarum talem speciem reddunt ; quo si
spissantur amplius, ut. conjungantur in unam gran-
dem plures gutue minim:e, non cam patitur aer apud
$e teneri, sed ejus ponderi ad ima dat locum ; et
hzc est pluvia. Ergo ex aere, qui est inter vapores
humidos, unde superius nubila conglobantur, et ma-
ria subterfusa , ostendere ille voluit esse coelum in-
ter aquam el aquam. Hanc ergo diligentiam conside-
raionemque laude dignissimam judico. Quod enim
dixit, neque contra fidem est, et 1n. promptu posito
documento credi potest.

8. Quanquam possit videri, non impedire propria
pondera elementorum, quominus etiam super illud

. Sublime ccelum possint esse aquse per illas minutias ,

per quas etiam super hoc spatium aeris esse potue-
runt: qui quamvis gravior et inferior summo coelo
subjaceat , procul dubio levior est aquis , et tamen ut
super cum sint vapores iili, nullo pondere prohiben-
tur. Sie ergo et super illud celum potest minutiori-
bus guttis levior balitus humoris extendi, qui pon-
dere cadere non cogatur. Ipsi quippe subtilissima ra-
tone persuadent, nullum osse quamlibet; exiguum
corpusculum in quo divisio finiatur, sed infinito
omnia dividi; quia omnis pars corporis corpus est,
ei omne corpus habcat necesse est. dimidium quan -
titatis suz. Ac per hoc si potest aqua, sicut videmus,
ad tantas guttarum minutius pervenire, ut super
istum aerem vaporaliter feratur, qui natura levior
esi aquis; cur non possit et super illud levius cce-
lum minutioribus guttis et levioribus immanere vapo-
ribus?

CAPUT V. — Aque supra colum etiam siderceum,

9. Quidam etiam nostri, istos negantes propter
pondera elementorum aquas esse posse super caeluni
sidereum , de ipsorum siderum qualitatibus el meati-
bus convincere moliuntur. lidem namque asserunt
stellam quam Saturni appellant , esse frigidissimam ,
earaque per annos trigiota signiferum peragere circu-
lum , eo quod superior , ac per hoc ampliore ambiti
graditur. Nam sol eumdem circulum per annum com-
plet, et inna per mensem ; tanto , ot dicunt , brevius,
quanto inferius, ut spatio loci spatium temporis con -
gruat. Quaeritur itaque ab eis, unde illa stella sit fri-
gida, qux tanto ardentior esse deberet, quanto su-
blimiore ccelo rapitur. Nam proeul dubio cam rotunda
moles circulari motu agitur, interiora ejus tardius
eunt, exteriora celerius , ut majora spatio cum brevio-
tibus ad eoedem gyros pariter occurrant ^ quie autera

! Navarricus Ms., corputentio-es.
( Neuf.)

Digitized by Google
