<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,90">
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,90">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,940,90">
    255
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    Deus, ut deinceps formatarum rerum ordo consequeretur.
    CAPUT XV. — Materia origine, non tempore formam præcedit.
    29. Non quia informis materia formatis rebus tempore prior est, cum sit utrumque simul concreatum, et unde factum est, et quod factum est. Sicut enim vox materia est verborum, verba vero formatam vocem indicant; non autem qui loquitur, prius emittit informem vocem, quam possit postea colligere, atque in verba formare : ita creator Deus non priore tempore fecit informem materiam, et eam postea per ordinem quarumque naturarum, quasi secunda consideratione formavit; formatam quippe creavit materiam. Sed quia illud unde fit aliquid, etsi non tempore, tamen quadam origine prius est, quam illud quod inde fit; potuit dividere Scriptura loquendi temporibus, quod Deus faciendi temporibus non divisit. Si enim quæratur utrum vocem de verbis an de voce verba faciamus; non facile quisquam ita tardo ingenio reperietur, qui non potius verba fieri de voce respondeat: ita quamvis utrumque simul qui loquitur faciat, quid unde faciat, naturali attentione satis apparet. Quamobrem, cum simul utrumque Deus fecerit, et materiam quam formavit, et res in quas eam formavit, et utrumque ab Scriptura dici oportuerit, nec simul utrumque dici potuerit; prius illud unde aliquid factum est, quam illud quod inde factum est, dici debuisse quis dubitet? Quia etiam cum dicimus materiam et formam, utrumque simul esse intelligimus, nec utrumque simul possumus enuntiare. Sicut autem in brevitate temporis contingit, cum duo ista verba proferimus, ut alterum ante alterum proferamus: ita in prolixitate narrationis alterum prius quam alterum narrandum fuit, quamvis utrumque, ut dictum est, simul fecerit Deus; ut quod sola origine prius est in faciendo, etiam tempore prius sit in narrando : quia duæ res, quarum etiam altera nullo modo prior est, nominari simul non possunt; quanto minus simul narrari? Non itaque dubitandum est ita esse utcumque istam informem materiam prope nihil, ut non sit facta nisi a Deo, et rebus quæ de illa factæ sunt simul concreata sit.
    30. Sed si credibiliter dicitur eam significari illis verbis, Terra autem erat invisibilis et incomposita, et tenebræ erant super abyssum : et Spiritus Dei superferebatur super aquam; ut excepto quod ibi positum est de Spiritu Dei, cætera rerum quidem visibilium vocabula, sed ad illam informitatem, ut tardioribus poterat, insinuandam dicta intelligamus; quia hæc duo elementa, id est terra et aqua, ad aliquid faciendum operantium manibus tractabiliora sunt cæteris, et ideo congruentius istis nominibus illa insinuabatur informitas.
    CAPUT XVI. — Alia ratio explicandi quomodo dies et nox facta fuerit, emissione scilicet et contractione lucis, et non probatur.
    Si hoc ergo probabiliter dicitur, non erat aliqua formata moles, quam lux ex una parte illustrans, ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    altera faceret tenebras, unde posset nox die discedente succedere.
    31. Emissionem vero contractionemque lucis illius si velimus diem noctemque intelligere, nec causam videmus cur ita fieret. Non enim jam erant animalia, quibus hæc vicissitudo salubriter exhiberetur, et quibus postmodum exortis per circuitum solis cernimus exhiberi. Nec ullum occurrit exemplum, quo istam emissionem contractionemque lucis, ut diei noctisque vicissitudines fierent, probare possimus. Jactus enim radiorum ex oculis nostris, cujusdam lucis quidem est jactus ¹; et contrahi potest, cum aerem, qui est oculis nostris proximus, intuemur; et emitti, cum ad eamdem rectitudinem, quæ sunt longe posita attendimus : nec sane cum contrahitur, omnino cernere quæ longe sunt desinit; sed certe obscurius, quam cum in ea obtutus emittitur. Sed tamen ea lux quæ in sensu videntis est, tam exigua docetur ², ut nisi adjuvemur extranea luce, nihil videre possimus; et quoniam discerni ab ea non potest, quo exemplo demonstrari possit emissio in diem, et contractio lucis in noctem, sicut dixi, reperire difficile est.
    CAPUT XVII. — De spirituali luce difficulas, quomodo in ea sit vespera et mane, divisioque a tenebris.
    32. Si autem spiritualis lux facta est, cum dixit Deus, Fiat lux; non illa vera Patri coæterna intelligenda est, per quam facta sunt omnia, et quæ illuminat omnem hominem; sed illa de qua dici potuit, Prior omnium creata est sapientia (Eccli. 1, 4). Cum enim æterna illa et incommutabilis, quæ non est facta, sed genita Sapientia, in spirituales atque rationales creaturas, sicut in animas sanctas se transfert (Sap. vn, 27), ut illuminatæ lucere possint; fit in eis quædam luculentæ rationis affectio, quæ potest accipi facta lux, cum diceret Deus, Fiat lux : si jam erat creatura spiritualis, quæ nomine cœli significata est, in eo quod scriptum est, In principio fecit Deus cælum et terram; non corporeum cælum, sed cælum incorporeum cœli corporei ³, hoc est, super omne corpus, non locorum gradibus, sed naturæ sublimitate præpositum. Quo autem modo simul fieri potuit et quod illuminaretur, et ipsa illuminatio, ac diverso tempore narranda fuerit, paulo ante diximus, cum de materia tractaremus.
    33. Sed huic luci succedentem noctem, ut vespera fieret, quo pacto intellecturi sumus? A tenebris vero qualibus talis lux dividi potuit, dicente Scriptura, Et divisit Deus inter lucem ac tenebras? Numquid jam erant peccatores et stulti decidentes a lumine veritatis, inter quos et in eadem luce permanentes divideret Deus, tanquam inter lucem ac tenebras; et ⁴ lucem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,950,920">
    ¹ Excusi, lucis evidens est factus. Dissentiunt Mss. omnes; pars habet, lucis quidem est factus; alii, prætermissa media voce, lucis est factus.
    ² Editi, tum exigua videtur. Mss., docetur : postque sex ex iis loco adjuvemur, habent, adjuvaretur.
    ³ In editis, cœlis corporeis. At nulli dubitamus veriorem esse hanc Mss. prope omnium lectionem, sed cælum incorporeum cœli corporei; uni Augustinus more suo ad illud Psal. cxm, 16, alludit, cœlum cæli Domino. Confer supra, nn. 15 et 17, nec non lib. 12 Confess., cap. 2, 8 et 9.
    ⁴ Sic in omnibus Mss. At apud Am. Er. et Lov. amota huc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>