9"?

principatum ( nam et grecum verbum lioc magis iadi-
eat, cum dictum est &py3»* ek. in. Psalmis apertius
scriptum est, Solem in potestatem diei, lunam et stellas
in potestatem noctis | Psal. cxxsv, 8, 9] ), non cogitur
a quarta decima numerare, et credere lunam factam
primo esse non primam.

CAPUT XVI. — An sidera equaliter fulgeant.

85. Quiri etiam solet utrum cceli luminaria ista
conspicua, id est sol et luna et stellz, xequaliter ful-
geant; sed quod diversis intervallis distent a terra,
propterea diversa claritate magis minusque nostris
oculis appareant. Et de luna quidem qui hxc dieunt,
mon dubitant minus eam lucere quam solem, a quo
etiam perhibent illustrari. Multas autem stellas vcl
zwquales soli, vel etiam majores audent dicere, sed
lungius positas parvas videri. Et nobis quidem potest
fortasse sufficere, quoquo modo se ista res habeat,
artifice Deo condita sidera. Quanquam teneamus au-
etoritate apostolica dictum, Alia gloria solis, alia glo-
ria (une, et alia. gloria stellarum : stella enim ab stella
differt in. gloria (1 Cor. xv, M ). Sed quia possunt
adhuc dicere, etiamsi non resistant Apostolo : Diife-
runt quidem in gloria, sed ad oculos terrenorum ;
aut, quia loc propter resurgentium similitudinem di-
cebat Apostolus, qui non utique ad oculos aliter erunt
et in se aliter, differunt quidem et in seipsis sidera in
gloria, sed tamen nonnulla sunt etiam sole majora :
ipsi viderint quemadiiodum soli tam magnum tribuant
principatum, ut eum radiis suis quasdam stellas, et
cas quidem principales, quibus amplius isti quam ce-
teris supplicant, et tenere dicant, ei retro agere a cur-
8u proprio, Nonenim fit verisimile, majores aut etiam
equales violentia radiorum ejus . posse superari. Aut
si superiores signorum stellas vel septentrionum ma-
jores esse asserunt, quie nibil talea sole patiuntur;
cur ista per signa circumeuutes amplius venerantur ?
cur eas signorum dominas perhibent ? Etsi enim re-
gradationes illas siderum, vel fortasse tarditates, non
a sole fieri quisque contendat, sed aliis occultioribus
€ausis ; soli tamen istos in. suis deliranientis, quibus
vim fatorum a veritate devii suspicantur, przcipuam
tribuere potestatem ex libris eorum certe manife-
stum est.

$4. Sed dicant quod volunt de ccelo, alieni a Patre :
qui est in ccelis : nobis autem de intervallis et magni- |
tudine siderum subtilius aliquid qu:zerere, talique in-
quisitioni rebus gravioribus et melioribus necessarium
lempus impendere, nec expedit, nec congruit. Et me-
lius credimus ea esse czeteris majora luminaria, qua
sancta Scriptura ita. comipendat, Et. fecit Deus duo
luminaria magna : qu:e tamen non sunt zqualia. Nam
€omiesaenter dicit, cum ea. czeteris prposuerit, in-
Ver seipsa differre. Ait. enim, Luminare majus in in-
€hoationem diei, et luminare minus in inchoationem no-
€tis. Cerie enim vel hoc concedent oculis nostris, ut
ea mauifestum sit amplius cxteris lucere super terram,
nec diem clarere nisi luce solis, nec noctem tot stel-
lis apparentibus ita lucere si uua desit, quemadmo-
dum przesentia illius illustratur.

LIBER SECUNDUS.

973

CAPUT XVII. — Jn Genethliacos.

$5. De fatis autein siderum qualeslibet eorum. ar-
gutías, et quasi de mathesi documentorum experiincn-
ta, qus illi &xoreMsuiecrx vocant, omnino a nostre fidet
sanitate respuamus : talibus enim | disputátionibus
etiam orandi causas nobis auferre conantur, et impia
perversitate in malis factis, qu:xe rectissime reprelien-
duntur, ingerunt aceusandum potius Deum auctore
siderum, quam hominem scelerum *. Sed quod aui-
nxue nostra non sint natura corporibus ne quidem cc.
lestibus subditz, audiant et philosophos suos : quia.
vero terrenis corporibus illa corpora superiora non ai..
ea qux ipsi tractant poteutiora sunt, vel hinc aliquan-
do cognoscant, quia cum multa corpora diversoruttu.
generum, vel animantium, vel herbarum et arbusto-
Twin, uno simul puncto temporis seminentur, unoque
puncto temporis innumerabiliter multa nascantur,
non tantum diversis, sed ctiam iisdem terrarum lo-
€is, tante sunt varietites in progressibus, in actibus
et passionibus eorum, ut vere isti, sicut dicitur, per-
dant sidera, si ista considerant.

$6. Quid autem insulsius et lebetius, quam cum
istis rebus convincuntur, dicere ad solos homines si-
bi subjiciendos fatalem stellarum pertinere ratione ?
In quibus tamen etiam ipsi de geminis convincuntur,
quorum diverse viventium, diverse felicium vel infeli-
cium, diverseque morientium, easdein plerumque con-
stellationes accipiunt. Quia etsi interfuit aliquid cum .
de utero funderentur, in nonnullis tamen tantum in- .
terest, quantum ab istis compreliendi computationg
non possit. Manus sequentis Jacob, dum nascerentur,
inventa est pedem fratris przcedentis tenens ; usque
adeo sic nati sunt quasi unus infans in. duplum pro-
lixior nasci. videretur ( Gen. xxv, 25). Illorum certo
constellationes, quas appellant, nullo modo. dispares
esse potuerunt. Quid ergo vanius, quam ut illas con-
stellationes intuens mathematicus, ad eumdem horo«
8Copum, ad eamdem lunam, diceret unum eorum a
maire dilectum, alterum non dilectun ? Si enim aliud.
diceret, falsum profecto diceret; ei autem hoc diceret,
verum quidem, sed non secundum suorum librorum
ineptas cantiunculas diceret. Quod si huic historia,
quia de nostris profertur, uolunt credere, numquid
et naturam rerum delere possunt ? Cum ergo se mi-
nime falli dicant, si horam. conceptionis invencrint,
saltem sicut homines non dedigneniur conceptum
considerare geminorum.

$1. Ideoque fatendum est, quando ab istis. vera di-
cuntur, instinctu. quodam occultissimo dici, quem
nescientes buman:e mentes patiuntur. Quod cum ad
decipiendos homines fit, spirituum seductorum.ope-
ratio est : quibus quxdam vera de temporalibus rebus
nosse permittitur, partim quia subtilioris sengug. acu-
mine, partim quia corporibus -ubtilioribus vigent, par-
tim experientia callidiore propter tam magnam longi-
tudinem vite; partim sanctis Angelis quod ip-i ab
omnipotente Deo discunt, ctiam jussu ejus sibi reve-
lantibus, qui merita humana occultissimz Justitia: sin-
. ! Édiu, nominum scelera. Mss., kominem eccleriun

Digitized by Google
