Eri DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

91. Sed, ait aliquis, quomodo non e&t contrarium
iis qui figuram sphaerze ccelo tribuunt, quod scriptum
est iu Litteris nostris, Qui extendit ceehun sicul pellem
(Psal. cin, 2)? Sit sane contrarium, si falsum est quod
illi dicunt : boc enim verum est quod divina dicit
auctoritas, potius quam illud quod humana infirmitas
conjicit. Sed si forte illud talibus illi documentis pro-
hare potuerint, ut dubitari inde non debeat; demon-
&urandum est lioc quod apud nos de pelle diclum est,
veris illis rationibus non esse contrarium : alioquiu
contrarium erit etiam ipsis iu alio loco Scripturis

nostris, ubi clum dicitur velut camera esse suspen-

'sum (1sai. x, 22, sec. LXX). Quid enim tam diversum
et sibimet adversum, quam plana pellis extensio, et
.eamerz-curva convexio? Quod si oportet, sicuti opor-
iet, lec duo sie intelligere, ut concordare utrumque,
net sibimet repugnare inveniatur; ita oportet etiam
utrumlibet horum illis non adversari disputationibus,
$i eas forte veras ceria ratio declaraverit, quibus do-
cetur colum sphere figura undique esse convexum ,
si tamen probatur. H

92. Et illa quidem apud n's camerz similitudo,
etiam secundum literim accepta, non impedit eos
rui sphaeram dicunt, Bene quippo ereditur secupdum
cam partem, quis super nas est, de coeli figura Scri-
pturam loqui voluisse, Si ergo sphirra non est, ex
wn parte camera est, ex qua. parte colum terram
contegit : si autem spliera. cst, undique camera est.
Sed illud quod de pelle diclum est, magie urge, ne
non spliera , quod humanum est forie commentum,
-sed ipsi nostre camere adversum sit. Quid autem
hinc allegorice senserim , Confessionum. nostrarum
liber tertius decimus habet (Cap. 15). Sive igitur ita
ut ibi posui, sive aliquo alio modo intelligendum sit

- ecelum sicut pellis exteptum ; propter molestos et ni-
mios exactores expositionis ad literam, hoc dico,
quod, sicut arbitror, omnium sensibus patet : utrum-
que cnim fortasse, id est el. pellis et camera, figurate
intelligi potest ; utrumque autem ad litteram quomodo
possit, videndum est. Si enim camera non solum curva,
sed étiam plana recte dicitur ; profecto et pellis non
solum in planum, verum etiam in rotundum sinum
extenditur. Nam et uter 6icut et vesica, pellis est.

CAPUT X. — De celi motu.

95. De motu etjam caeli nonnulli fratres questionem
movent, utrum &tet, an moveatur. Quia si movetur ,
inquiunt, quomodo firmamentum est? Si autem stat,
quomodo sidera qua in illo fixa creduntur, ab oriente
usque ad occidentem circumeunt, septentrionibus
breviores gyros juxta cardinem peragentibus ; ut coe-
lum, si est alius novis occultus cardo ex alio vertice,
sient. sphaera, si antem nullus alius cardo est, velut
discus rotari videa'ur. Quibus respondeo, mulium
subtilibus et laboricsis rationibus ista perquiri, ut
vere percipiatur utrum it& an non ita sit; quibus
jneundis atque tractandis nec jam mihi tempus est ,
nec illis esse debet, quos ad salutem suam et saneta
Ecclesi necessariam utilitatem cupimus informari.
Hoc saue noverint, nec nomen firmainenti cogere ut

972
skue colum putemus (lirmamentum enim non. pru-
pter stationem, sed. propter firmitatem , aut propter
intransgressibilem terminum superiorum ct inferiorum
aquarum, vocatum intelligere licei); nec, si veritas
colum stare persuaserit , impediri nos circuitu «ide-
rum ne lioc intelligere possimus. Et ab ipsis quipp*
qui hzc curiosissime et otiosissime quisicerunt, in-
ventum est, etiam edlo non moto, si sola sidera v«r-
terentur ', fieri potuisse omnia quz iu ipsis siderum
conversionibus auimadversa atque comprehensa sunt.
CAPUT XI. — De vers. 9 et 10, ubi explicat quid de
terra informitate intelligendum sit.

94. Et dixit Deus, Congregetur aqua quee. sub celo
est. in congregationem unam, et appareat arida. Et. fa-
cium est sic ; el cengregala est aqua quee sub celo est iu
congregationem unam, et. apparuit arida. Et. vocavit
Deus aridam terram, et congregationes aquarum vocavit
mare. Et vidit Deus quia bonwm est. Jam de hoc opere
Dei propter alterius rei quierend: necessitatem, in
priwo nostro volumine satis traetavimus (Lib. 1, cc.
12, et 15). Mic itaque breviter admonemus, ut quem
forie. non. movet querere quando species aquarum
terrarumque creata. sit, accipiat isto die non esse
factum, nisi ut. secernercntur hzc duo elementa in-
feriora. Quem vero movet cur in dicbus facta sit lux
et cclum, extra dies autem vel ante oinnes dies aqua
et terra ; et cur ad Dei verbum facta sint illa, dicente
Deo, Fiat; hzc autem dicente quidem Deo discreta,
non autem Deo dicente facta inveniantur : liabet
quod salva fide intelligat, scilicet id quod dictum
est anle dierum enumerationem , Terra erat invisibilis
et incomposita, cum commendaret Scriptura cujusmodi
terram fecerat. Deus, quia pridixerat, [n principio
fecit. Deus celum et terram ; nihil aliud his verbis quam
materiz corporalis informitatem insinuare voluisse ,
eligens eam usitatius appellare quam obscurius. Si
tamen tardo intellectui non subrepat ut. materiam et
speciem, quia verbis Scriptura separat, conelur duo
haze etiam tempore separare, tanquam prius fuerit
materia, et ci, temporis intervallo interposito, postea
sit addita species ; cum Deus liec simul creaverit ,
materiamque formatam instituerit, cujus informpita-
tem usitato, ut dixi, vocabulo vel terre vel aquse
Scriptura praedixit. Terra enim et aqua etiam suis
qualitatibus id existentia quod videmus, tamen propter
facilem corruptionem propinquiora sunt eidem infor-
mitati quam coelestia corpora. Et quoniam per enu-
merationem dierum jam ex informi qu:xque »ormata
numerantur, et ex ista corporali materia jam factum
colum narraverat, cujus mullum distat species a ter-
renis; jam quod ex ea formandum in rerum infima
parte restabat, noluit * sub his verbis in rerum crea-
tarum ordinem inserere, ut diceretur, Fiat ; non ac-
ceptura ista residua infurmitate talem speciem, qua-

! uss. duodecim, moverentur, .

* Editi , voli!. Mss. omnes , noluif. Amplectimur : ratio
quippe redditur, cur aqui ac terrze formationem non retu-
lerit Genesis scriptor sub his verhis, ut diceretur, Fiat aqua,
Fiat terra, sicuti de caelo dictum narravit, ríat firmamem-
tum, Confer superioris libri caput 15.

Digitized by Google
