37)
eeritate distribuit. Aliquando autem iidem nelandi
spiritus etiam quie. ipei facturi sunt, velut diviuando
prodicunt. Quapropter bono christiano, sive mathe-
iatici, sive quilihet impie divinantium, maxime dicen-
1cs vera, cavendi sunt, ne consortio d:emoniorum ani-
mam decepíam, pacto quodam societatis irretiant.
CAPUT XVIII. — Difficultas de sideribus, an per spi-
ritus regantur et animentur.

$8. Soret etiam. quzri, utrum cxli laminaria ista
conspicua corpora sola sint, an habeant rectores quos-
dam spiritus suos : et si habent, utrum ab eis etiam
vitaliter inspirentur, sicut animantur carnes per ani-
mags animalium, an sola sine ulla permixtione prz-

DE GENES! AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

280
sentia. Quod licet in prsenti non facile comprehen-
di possit; arbitror tamen in processu tractandarum
Scripturarum opportuniora loca posse occurrere, ubi

. nobis de hac re, seeundum sancte auctoritatis regu-

Jas, etsi non ostendere certum aliquid, tamen credece
licebit. Nunc autem servata semper moderatione pim
gravitatis, nihil credere de re obscura temere debc-
mus ; ne forte quod postea veritas patefecerit, quam-
vis libris sanctis sive Testamenti Veteris sive Novi
nullo modo esse possit adversum, tamen propter amo-
rem nostri erroris oderimus. Nunc ad librum operis
nostri jam tertium transeamus.

LIBER TERTIUS.

Do vers. 90 : Et dixit Deus, Fducant aqua , et reliquis usque ad primi capitis finem.
Qr «qo

CAPUT PRIMUM. —- Animalium ez aquis eductio prius
marreur quam que de terra; quod. aqua aeri, aer
celo proximum elementum sit.

4. E: dixit Deus, Educant aqua reptilia animarum
vivarum, et volatilia super terram, secundum firmamen-
tum celi. Et factum est sic. Et fecit Deus cetos magnos
et omne animal reptilium, que eduxerunt aque secun-
dum genus eorum ; ei omne volatile pennatim secundum
genus. Et vidit Deus quia bona sunt, et benedixit ea Deus
dicens : Crescile et. multiplicamini, et replete aquas in
mari, et. volatilia multiplicentur super terram. Et facta
eat vespera, et. factum est mane dies quintus. Nunc in
inferiore parte mundi, ea que spiritu vitze moventur,
fiunt, et primum aquarum, quod aeris qualitati pro
ximum elementum est; quia huic coelo, in quo sunt
luminaria, iia vicinus est aer, ut et. ipse caeli nomen
aeceperit ; sed nescio utrum etiam firmamentum pos-
sit vocari. Dicuntur autem celi pluraliter in una ea-
demque re, qux dicitur unum celum. Nam cum in
hoc libro singulari numero dicatur caelum, quod di-
vidit inter aquas qux supra, et eas qux infra eunt ;
in illo tamen psalmo, Et aque, inquit, que super ce-
los sunt, laudent nomen. Domini. Et colos e«elorum si
bene intelligimus sidereos aeriorum, tanquam supe-«
riores inferiorum, et hos in eodem psalmo accipimus,
ubi dietum est, Laudate eum, coeli celorum ( Psal.
cxLvuft, 4, 5). Satis apparet hunc aerem, non solum
colum, sed etiam clos dici : sicut dicuntur et terrz,
nec aliud significatur, quam illa qua singulariter
terra dicitur, quando dicimus orbem terrarum, et or-
bem terrz.

CAPUT 1l. — Colos diluvio periisse, et aerem in aque

naturam transisse.

9. los etiam aerios coelos quondam periisse diluvio
in quadam earum quz canonice appellantur, Epistola
legimus (Il Pet. in, 6). Neque enim humida illa natura,
que ita concreverat, ut cubitis quindecim altissimorum
montium transcenderet veitices (Gen. vn, 20), potuit
ad sidera pervenire. Sed quia hujus aeris humidioris, in
quo aves volitant, vel tota vel prope tota'5patia cum-

pleverat, periisse qui fuerant exlos in illa. Epistola
scribitur. Quod nescio quemadmodum possit intelligi,
nisi in aquarum naturam. pinguioris hujus aeris qua-
litate conversa : alioquin non perierunt tunc isti coeli,
sed sublimius erecti sunt, cum locum eorum aqua oc-
cupaverat. Itaque facilius eos secundum illius Epistole
auctoritatem periisse credimus, et alios, sicut ibi scri-
bitur, repositos (1I Petr. i, 5-7), extenuatis * vide-
licet exhalationibus, quam sic erectos, ut eis superio-
ris caeli natura loco suo cederet.

$. Oportebat itaque ut in ereandis habitatoribus
inferioris hujus mundi partis, qu:e sape terrx nomine
wt9 commemoratur, prius producerentur ex aquis
anizaalia, postea vero de terra : quod ita sit aeri aqua
similis, ut ejus exhalationibus pinguescere probetur,
ut et spiritum procell:e faciat, id est ventum, et nubila
contraliat, et possit volatus avium sustinere. Qua pro-
pter etiamsi verum dixit quidam s&xeularium poeta-
rum, Nubes excedit Olympus, et, Pacem summa tenent
( Lucanus, lib. 2); quia perhibetur in Olympi vertice
&er esse tam tenuis, ut neque nubibus obumbretur,
neque turbetur vento, neque sustentare alites possit,
neque ipsos qui forte ascenderint homines, crassioris
aure spiritu alere, sicut in isto aere consueverunt :
tamen et ipse aer est, unde aquis vicina qualitate dif-
funditur, et propterea ipse quoque in humidam natu-
ram conversus diluvii tempore creditur. Neqne enim
arbitrandum est aliquid de spatiis siderei cceli usur
passe, cum omnes etiam altissimos montes.aqua tran-
scenderat.

CAPUT Ili. — De elementorum. commutatione senten-
tie. Aer in Genesis historia non pratermissus.

4. Quanquam de conversione elementorum, etiam
inter ipsos qui hzc otiosa cura subtilissime perecru-
tati sunt, non parva quzstio esl. Alii enim dicunt om-
nia in omnia posse mutari, atque converti : alii vero
esse aliquid omnino proprium singulis perhibent ele-
1mentis , quod in alterius elementi qualitatem nnllo
modo vertatur. Unde fortassis suo loco, si Dominus

! M55. fero omnes, eatentts.

Digitized by Google
