957
sed subtilibus dissertationibus et quarumdam flgura-
rom visibilium demonstratione doceri potest.

44. Et posuit lla Deus in firmamento cali, wt luceant
super terram. Quomodo dixit, Fiant in. firmamento; ct
quomodo nunc dieit, Fecit Deus luminaria, et posuit
in firmamento ; quasi extra sint. facta, et post ibi po-
sita, cum jam dictum sit ut ibi fierent? An hinc etiam
atque etiam signillcatur, non ita Deum fecisse uL ho-
mines solent, sed ita narratum ut hominibus potuit :
scilicet ut apud homines aliud sil, fecit; aliud, posuit:
apud Deum autem utrumque idem sit, qui faciendo
ponit, et ponendo facit?

42. Et presint diei ac nocti, et dividant inter diem et no-
ctem. Dicturg erat initium diei, et initium noctis, quod hic
exponit dicendo, presint diei et nocti, Ergo initium illud,
principatum intélligere debemus, quia et. in die nibil
est inter illa qu: videntur sole excellentius, el in nocté
nihil luna vel stellis. Undeetiam illa ainbiguitas jam non
moveat, et credamus stellas sic positas, ut ad initium
noctis, id est principatum pertineant. Et vidit. Deus
quia bonum est. Idem ordo servatur. Meminerimus sane
quod etiam ista Deus non vocaverit, cum dici potue-
rit. Et vocavit Deus luminaria sidera; quia non omne
luminare sidus est.

4$. Et facia esi vespera, et (actum est mane dies quar-
tus. Si dics islos consideres, quos ortus Solis occasus-
que distinguit, non iste quartus, sed fortasse primus
est dies; ut eo tempore putemus ortum esse solem,
quo factus est, et donec ezlera sidera fierent, occi-
disse. Sed qui intelligit et solem alibi esse, eum apud
n0s nox est, et noctem alibi esse, cum sol apud nos
est, dierum istorum enumerationem sublimius inda-
gabit.

CAPUT XIV. — 44. Et dizit Deus, Ejiciant aqua
reptilia animarum vivarum, et volatilia volantia super
. terram sub firmamento eli. Et sic factum est. Ea qux
patantia sunt animalia, reptilia sunt appellata; quia
pedibus non ambulant. An quia sunt alia qu: sub aqua
in terra repant? Àn sunt pennata iu aquis, sicut pi-
$ces qui squamas habent, vel alii qui non habent, sed
tamen pennis nituntur? Qui utrum inter volatilia hoc
loco numerandi sint, dubitari poteet. Nam et ipea vo-
latilia cur aquis tribuerit, non aeri, nonnulla quxstio
est. Non enim has aves tantum híc accipere possumus,
quibus aquz familiares sunt, quales mergi, et anates,
et quzcumque hujusmodi. Nam si de his tantum dixis-
set, non pretermitteret alio loco de aliis avibus di-
cere, inter quas nonnullz usque adeo ab aquis remoto
sunt, ut ne bibant quidem. Nisi forte istum aerem ter-
ris :ontiguum, quoniam se humidum etiam serenissi-
mis noctibus rore testatur, aquam vocavit, quía et in
hubem cogitur. Nubes autem aqua est, quod omnes
sentiunt quibus contingit in montibus inter nubila,
vel etiam in campis inter nebulas ambulare. In hoe
quippe aere volare aves dieuntur. Nam in illo subli-
miore atque puriore, qui vere aer ab omuibus appel-
latus est, nequeunt : non enim earum pondus tenuitate
$&ua sustinet. In illo autem neque nubes concrescere
asseruniur, neque aliquid procellosum existere : quippe

LIBER IMPERFECTUS.

258

vbi ventus adeo nullus ést, ut in vertice Olympi mon-
Us, qui spatia hujus bumidi aeris excedere dicitur,
quiedani litter: in pulvere solere fleri perhibeantur,
et post annum integrz atque illjes:e inveniri ab iia qui
solemniter memoratum montem ascendebant.

45. Quapropter nan absurde existimari potest fir-
mamentum coli in divinis Scripturis usque ad hxc
spatia vocari, ut et ille aer tranquillissimus et sinceris-
simus ad firmamentum pertinere credatur. Hoc enim
nómine firmamenti, ipsa tranquillitas et magna pars
rerum significari potest. Unde etiam illud dici pluri-
bus in Psalmis existimo: Ef veritas tua usque. ad
nubes (Psal, xxxv, 65 et uvi, 11). Nihil est enim fir-
mius et serenius veritate. Nubes autem sub ista sin-
cerissimi aeris regione concrescunt. Quod quanquam
figurate dictum accipiatur, ex his tamen rebus scri-
ptum est, qux: habent ad li:ec quamdam similitudinem;
ut corporea creatura constantior et purior, quie a sum-
mitate coeli usque ad nubes est, veritatis figuram recte
habere videatur, id est usque ad aerem caliginosum et
procellosum et humidum. Ergó volatilia volantia su-
per terrain sub firmamento coeli, convenienter sunt
aquis attributa ; quia non inconvenienter aer iste aqua
nominatur. Hine etiam intelligi datur de aere nihil di-

- etum esse, quomedo vel quando sit factus, quia iste
aer nomine aquarum tenetur, ille autem nomine fir-
mamenti ; atque ita nullum elementum pretermissum
est.

46. Sed fortasse quis dicat, Si eo quod dictum est,
Congregetur aqua, intelligimus aquam esse factam ex

* jlla confusione materi, hanc auiem congregationem
mare appellavit Deus; quomodo ibi possumus hunc
gerem intelligere faetum, quod mare non dicitur, etiam
8i aqua dici potest? Quamobrem mihi videtur in eo quod
dictum est, appareat arida, non solum speciem terrz,
sed etiam bujus aeris erassioris esse insinuatam. Per
hunc enim terra illuminatur, ut perspicua nobis sit. In
uno ergo verbo, quo dictum est, appareat, intimata
&unt omnia sine quibus apparere non posset ; id est et
species ejus, et nudatio ab aquis, et aeris superfusio,
per quem in ea lumen a superiore mundi parte trans-
mittitur. An polius in eo quod scriptum est, Congre-
getur aqua, species hujus aeris commendatur, quia cum
iste aer condensatur, hanc aquam videtur efficere?
Coaetionem itaque in densitatem, congregationem
aqui fertasse appellavit, ut mare fleret; ut id quod
non congregatum, id est non spissatum superfertur,
aqua sit, quz? aves volantes possit sustinere, utriqua
nomini accommodata, ut vocari possit et aqua 'subti-
lior, et aer crassior. Sed quando quzritur cur sit iste
factus, non dicitur. An forte verum est, quod quidam
volunt, humidis exhalationibus maris et terrz has au-
ras effici ita erassiores aere ille superiore ac liquido,
ut gestandis volatibus avium sint accommodat; ita
porre teneriores iis aquis, quibus corpus abluitur, ut
earum comparatione sicc:e alque acri sentiantur? Et
quia de terra et mari jam dictum crat, quid opus erat
dicere de exhalationibus carum, id est aquis aviuip,
cum illum aerem purissimum et tranquillissimum fir-

Digitized by Google
