259

momento attributum intellexeris.

47. Nam neque de fontibus et fluminibus dictum
est quomodo facta sint. Qui enim scrupulosius ista
quxrunt et. disserunt, zethereo superlapsu de mari
dulcem invisibiliter dicunt extrahi vaporem, his vide-
licet ascensionibus quas nullo modo sentire possu-
mus : inde conglobaári nubes; atque ita terram im-
bribus madefactam autris occultioribus instillare atque
insudare tanium, quantum coactum et per diversos
tramites lapsum erumpat in fontes, sive parvos, sive
gignendis fluminibus idoneos. Cujus rei documenta
esse volunt, qued marinarum aquarum decoctarum
vapor sinuato cooperculo exceptus, humorem dulcem
gustantibus exhibet. Et omnibus fere manifestum est
diminutos fontes inopiam sentire pluviarum. Attesta-
tur et divina. Listoria , cum Elias tempore ariditatis
imbrem posceret : jussit enim, cum ipse oraret , ut
poer suus ad mare attenderet ; unde cum videret oriri
perparvam nubeculam, pluviam Regi * sollicito adesse
nuntiavit, qua mox etiam fugiens irrigatus est (Ill
Reg. xvi , 45, 44). Et David dicit : Domine, qui ad-
vocas aquam maris, et e[fundis eam super faciem terre
(Ex Amos v, 8, et 1x , 6). Quapropter mari nominato,
:e aliis aquis superflue diceret, sive istis roriferis,
qu;e tenuitate auras volantibus avibus prxebent, sive
fontium ac fluminum ; si et ill exlalationibus fiunt,
€t iste reciprocis imbribus, quos terra sorbet, ema-
: pant.

CAPUT XY. — 48. Ejiciant aque reptilia anima-
rum vivarum. Cur additum est eivarum? An possunt
esse anim:e, nisi vivant ? Án istam manifestiorem vi-
tam commendare voluit, qux inest animalibus &en-
lientibus, quoniam stirpes? ea carent? £t volatilia
volantia super terram sub firmamento celi. Si volatilia
non volant in illo purissimo aere, ubi nulla nubila
oriuritur , binc manifestum est ad firmamentum eum
pertinere ; quia sub firmamento cceli dietum est vo-
latilia volare super terram. Et sic factum est. Ordo
ille servatur. Ideoque subjungitur sicut in ceteris ,
excepta luce, qux prior faeta est.

49. Et fecit. Deus cetos magnos et omnem. animam
animalium. repentium , que ejecerunt aqua secundum
genus eorum, el omne volatile pennatum secundum ge-
nus suum. Meminerimus sane secundum suum genus,
de iis creaturis dici, qux seminali propagine reparan-
tur : nam de herbis jam hoc, et de arboribus dictum
est. Et omne volatile pennatum. Cur additum est pen-
natum? An potest esse volatile quod pennas non.ha-

beat ? sed si potest , numquid hec genus fecit Beus ; .

quandoquidem non invenitur ubi sit factum? an
omnino potest quidquam volare sine pennis? Nam et
vespertiliones, el locustze , et musc:e , et si quid hu-
, jismodi. est. quod plumis-careat, pennis non caret.
Sed pennatum additum est , ne solas aves intelligere-
uius; quoniam pisces pennati sunt, et super terram
volaut infra aquas : ideo non dictum est, aves ; sed,
volantia generaliter et volatile pennatum. Et vidit Deus

! Sic Ms, Vatic. At editi, ei sollicito. ;
* Sic Ms, Vatic. AL editi, stipites.

DE GENESI, S. AUGUSTINI

p]

quia bonum est. Et hic sicut in cteris. locis intelli
gendum.

50. Et benedixit ea , dicens : Crescite, et xtultiplica.
mini, el replete aquas maris ; et volatilia multiplicentur
super terram. Benedictionem ad fecunditatem valere
voluit, quz& in successione prolis apparet » Ul ea be-
nedictione, quia infirma et mortalia creata Sunt, ge-
nus suum nascendo custodiant. Sed cum etiam Stirpes
nascendo teneant similitudinem pretereuntium , eur
eas non benedixit ? An quia sensu carent » qui rationi
vicinus est? Non enim vacat fortasse, quod secuuda
persona utitur Deus in benedieendo, ut hiec animan-
tia compellet quodammodo tanquam audientia dicendo,
Crescite, et muliiplicamini, et implete aquas maris; nee
tamen in eadem persona usque ad finem benedictio-
nis venitur : sequitur enim , Ei volatilia multiplicen-
fur super terram; non dixit, Mulüplicamini super
terram. Nisi forte hoc ipso significatur sensum ani-
mantium non adeo vicinum esse rationi, ut perfecte
possit accipere compellantem , sicut quz intelligunt ,
atque uti ratione possunt.

51. Et factum est. sic. lic plape quivis tardus jam
evigilare debet, ut intelligat quales isti dies enume-
rentur. Cum enim certos seminum numeros Deus
animantibus dederit, servantes miram cerio ordine *
constantiam, ut certo dicrum numero, pro suo quo-
que genere, et concepia utero gerant, et edita ova
calefaciant ; cujus nature institutio Dei sapientia cop.
servatur, quie tendit a fine usque ad finem fortiter ,
et dispenit omnia suaviter (Sap. vii, 4) : quomodo
uno die potuerunt et concipere, et utero gravescere ,
et parta vaporare * atque nutrire, et implere aquas
maris , et multiplicari super terram ? lta enim subjur.-
gitur, Et sic [actum est; ante vespere adventum.
Sed nimirum cum dicit, Facta est vespera ; materiam
informem commemorat : cum autem dicit, Factum
est mane ; speciem, quz ipsa operatione impressa est
materiz : mane * enim post operationem transacium
diem concludit. Non tamen dixit Deus, Fiat vespera,
*rel, fiat mane : commemoratio est enim rerum facta-
rum brevissima, significatis per vesperam et mane
maleria et specie, quie utique Deum fecisse jam di-
etum erat : eum ipsum defectum tamen, id est cum
de specie ad materiam et ad nihilum tenditur, si boc
noctis nomine recte insinuatum putamus, non dixerit
facium , sed tamen ordinatum a Deo, cum ait supe-
rius , Divisit Deus inter lucem et tenebrus : ut vesper
vocabulo significetur informis materia , qux quamvis
ex nihilo facta est , est * tamen et babet capacitatem
specierum atque formarum. Accipi etiam potest tene-
brarum nomiue ipsum omnino nihilum, quod non fe-
cit Beus, et unde fecit quecumque facere pro sua
ineffabili bonitate dignatus est, cum sit oninipotens ,
qui etiam de nibilo tanta fecit.

$2. Et facia est vespera , et factum est mane. dies

1 us. ren certa ordinatione.
iti, fovere. Mss. vaperare, id. est caleface
Ambr., lib. 4 Hex., capp. 3 et 3. e, VL apub
3 Ms, vatic., ita enim, omissa voce, mane.
* Ms. Vatic. facta est (men ; nec habetur. secundo, est.

Digitized by Google
