3:1
celerius , utique ferventius. Proinde memorata stella
magis debuit calida esse quam frigida : quamvis eniin
*uo motu, quoniam grande spatium est , triginta an-
nis totum ambitum permeet, tamen cceli motu in con-
trarium rotata velocius , quod quotidie necesse est pa-
-tiatur (quoniam, sicut dicunt, cceli singuke conver-
-sjones, dies singulos explicant), calorem majorem
debuit ealo concitatiore concipere. Nimirum ergo
eun frigidam facit aquarum super colum constituta -
rum illa vicinitas, quam nolunt credere, qui bxc,
qua breviter dixi, de motu cceli et siderum disputant.
His quidam nostri conjecturis agunt adversus eos qui
nolunt aquas super coelum credere, et volunt. eam
stellam esse frigidam, qux juxta summum ccelum
circuit ; ut ex hoc cogantur aquarum naturam *, non
jam illic vaporali tenuitate, sed glaciali soliditate pen-
dere. Quoquo modo autem et qualeslibet aqua ibi
sint, esse eas ibi minime dubitemus : major est quippe
Scripture hujus auctoritas , quam omnis humani in-
genii capacitas. .

XLAPUT VI. — De eo quod additum est, Et fecit

Deus, elc. , an eo declaretur Filii Dei persona.
10. Sed auimadversum est a quibusdam , quod nec
vgo dissimulandum puto, non frustra cum dixisset
Deus, Fiat firmamentum in. medio aquarum , et sit di-
.visio inter aquam et aquam ; parum visum esse sub-
-4ungere, Et sic est factum, uisi adderetur, Et fecit Deus
- firmamentum, et divisit Deus inter aquam qu& erat super
- firmamentum, ct inter aquam qua erat. sub firmamento :
: 4pod. quidem sic. intelligunt , ut personam Patris de-
* claratam esse dicant, in eo quad seriptum est, Et dizit
--Deus, Fiat firmamentum in medio aquarum, et sil divisio
énter aquam et aquam : el sic. est (actum, Ac deinde ut
: áutelligatar Filius fecisse quod a Patre dictum est ut
Mieret, arbitrantur esse subnexum , Et fecit Deus fir-
* shamentum, eit divisit Deus, etc.
11. Sed cum antea legitur, Et sic est (actum; a quo
-intelligimus faetum? Si a Filio , quid opus erat jam
-dicere, Et fecit Deus, et qua: sequuntur ? Si autem quod
scriptum est, Et sic est factum, a Patre intellexerimus
factum ; non jam Pater dicit, et Filius facit : et potest
- aliquid Pater facere sine Filio, ut deinde Filius non
*. hoc, sed aliud similiter faciat ; quod est contra catho-
- licam fidem. Si autem illud de quo dieitur, Et sic est
» factum, hoc idem lit cum itidem dicitur, £t fecit Deus ;
quid prohibet eumdem intelligere facere quod dixit,
qui dixit ut fleret? An etiam excepto eo quod scri-
ptum est, Et sic est (actum, tautummodo in liis verbis,
: quibus dieitur, Et dixit Deus ; Fio, c& postea dicitur,
Et fecit Deus ; Patris et Filii personam-volunt iutelligi?
42. Sed quxri adhue polest, utrum quasi jussisse
"Filio Patrem debeamus accipere in eo quod scriptum
est, Et dixit Deus, Fiat? Sed cur Scriptura non. cu-
ravit ostendere etiam personam Spiritus sancti? An
ita. Trinitas intelligitur, Et dixit Deus Fiat, Et. fecit
. Deus, Et vidit Deus quia bonum est ? Sed non conveni

^3 PosL, cogantur aquarum naturam, in editis additum fui,

:ercaerr : quod verbum abest a Mss., eL abesse debct, si

Aendere quod in (ine sentent: est, nun & pendeo, sed a

,4tito accipiatur pro &stimare.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

28
unitati Trinitatis , ut Filius quasi jussus fecisse intel-

' ligatur, Spiritus autem sauctus nullo sibi jubente li-

bere vidisse bonum esse quod factum est. Quibus
enim verbis juberet Filio Pater uL faceret, cum ipse
sit principale Verbum Patris, per quod facta sunt
omnia ? Ap eo ipso quod scriptum est, Fiat firmamen-
tuu, hzc. ipsa dictio Verbum est Patris, unigenitus
Filius, in quo sunt omnia qu:e creantur, etjam ante-
quam creentur, et quidquid in illo est, vita est  ; quia
quidquid per eum factum est, in ipso vita est , et vita
utique creatriz, sub illo autem creatura? Aliter ergo
in illo sunt ea qux per iilum facta sunt, quia regit et
continet. ea ; aliter autem in illo sunt ea qwe ipse est.
Ipse enim vita est, quz ita in illo est ut ipse sit, quo-
niam ipse vita est lux hominum (Joan. 1, 5, 4). Quia
ergo nihil ercari posset sive ante tempora, quod qui-
dem non est Creatori costernum , sive ab exordio
temporum, sive in aliquo tempore, cujus creandi ra-
tio, si tamen ratio recte dieitur, non in Dei Verbo
Patri cozterno coxterna vita viveret; propterea Scri-
ptura priusquam insinuel. unamquamque creaturam,
ex ordine quo conditam dicit, respicit ad Dei Verbum,

; prius ponens, Et dixit Deus, Fiat illud. Non enim in-

venit ullam causam rei creandie, quam in Verbo Dei
non invenit creari. debuisse.

15. Non ergo Deus toties dixit, Fiat illa vel illa
creatura, quoties in loc libro repetitur, Et dizit Deus.
Unum quippe Verbum ille genuit, in quo dixit omnia,
priusquam facta sunt singula : sed eloquium scriben-
tis descendens ad parvulorum capacitatem , dum insi-
nuat singulatim genera creaturarum , per singula re-
spicituniuscujusque generis zternam rationem in Ver-
bo Dei ; nec illa repetita, ille tamen repetit , Et Dixit
Deus. Si enim vellet. prius dicere, Factum est. firma-
mentum in medio aquarum , wt esset divisio iuter aquam
et aquam ; si quis ab eo quzreret , quomodo factu
esset, recte responderet, Dixit Deus, Fiat : id est, in
Verbo Dei :eterno erat ut fieret. Inde ergo incipit nar-
rare unumquodque factum, quod etiam post facti nas-
ralionem, quxreuti quomodo factum sit, in reddenda
ratione respondere deberet.

14. Cum ergo audimus, E dixit Deus , Fiat ; intel-
ligimus quod in Verbo Dei erat ut fieret. Cum vero
audimus , Et aic est factum; intglligimus factam crea-
turam non excessisse przsceriptos in Verbo Dei ter-
minos generis sui. Cui vero audimus, Et vidit Deus
quia bonum est, intelligimus in benignitate Spiritus ejus
non quasi cognitum posteaquam factum est placuisse,
sed potins in ca. bonitate placuisse ut maneret faetum,
ubi placebal ut (ieret.

CAPUT VII. — De eadem re.

15. Ac per hoc manet adhuc causa rcquirendi, cur
posteaquam dixit, El sic est factum, uhi perfectio ope-
ris jam indicatur ; addidit, Et fecit Deus : cum eo ipso
quod ait, Et dixit Deus, Fiat illud, Et sic est factum,
jun intelligatur id Deum dixisse in Verbo suc , et fa-
cium esse per Verbum ejus ; atque ibi jam von solum

1 Editi hic interponunt, et vita utique creature ; quae ab-
sunt a MSs.

Digitized by Google
