<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    273
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    lem acceperat cœlum, sed jam inferiorem et informio-
    rem atque informitati proximam : ut his potius verbis,
    cum dicitur, Congregentur aquæ, et, appareat arida ,
    acceperint hæc duo species proprias istas notissimas
    nobisque tractabiles, aqua mobilem, terra immobi-
    lem : et ideo de illa dictum est, congregetur ; de hac
    autem, appareat : aqua enim est labiliter fluxa, terra
    stabiliter fixa.
    CAPUT XII. — De vers. 11, 12 et 13, quare seorsum
    de herbis et lignis dictum sit, Et factum est sic, etc.
    25. Et dixit Deus, Germinet terra herbam pabuli ,
    ferentem semen secundum genus et secundum similitudi-
    nem ; et lignum fructiferum faciens fructum, cujus se-
    men sit in ipso secundum similitudinem suam super
    terram. Et factum est sic. Et produxit terra herbam
    pabuli, semen habentem secundum genus, et secundum
    similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum ,
    cujus semen ejus in eo sit secundum genus super terram.
    Et vidit Deus quia bonum est. Et facta est vespera, et
    factum est mane dies tertius. Ilic moderamen ordina-
    toris advertendum est, ut quoniam distincta quædam
    creatura est herbarum atque lignorum ab specie ter-
    rarum et aquarum , ut in elementis numerari non
    possint, seorsum de illis diceretur ut exirent de terra;
    et seorsum illis redderentur illa solita , ut diceretur,
    Et factum est sic; ac deinde repeteretur quod factum
    est : seorsum quoque indicaretur Deum vidisse quia
    bonum est ; tamen quia fixa radicibus continuantur
    terris et connectuntur , ista quoque ad eumdem diem
    pertinere voluerit.
    CAPUT XIII. — De vers. 14, 15, etc., cur luminaria
    die quarto condita.
    26. Et dixit Deus, Fiant luminaria in firmamento
    cœli ¹, ut luceant super terram, in inchoationem diei et
    noctis, et ut dividant inter diem et noctem; et sint in
    signa et tempora, et in dies, et in annos, et sint in
    splendorem in firmamento cœli, ut luceant super terram.
    Et factum est sic. Et fecit Deus duo luminaria magna ;
    luminare majus in inchoationem diei, et luminare minus
    in inchoationem noctis ; et stellas : et posuit ea ² Deus
    in firmamento cœli, ut luceant super terram, et ut sint
    in inchoationem diei et noctis, et ut dividant inter lucem
    et tenebras. Et vidit Deus quia bonum est. Et facta est
    vespera, et factum est mane dies quartus. In hoc quarto
    die quærendum est, quid sibi velit ista ordinatio, ut
    prius vel fierent, vel secernerentur aqua et terra ,
    priusque terra germinaret, quam in cœlo sidera fie-
    rent. Neque enim possumus dicere electa esse quæque
    meliora, quibus dierum series ita distingueretur, ut
    finis et medium maxime ornatus eminerent : septem
    quippe dierum medius quartus est. Occurrit enim
    illud quia septimo die non est facta ulla creatura. An
    forte lux primi diei magis respondet ad quietem diei
    septimi , ut eo modo concinentibus finibus iste ordo
    texatur, eminentibus d· me·io luminibus cœli ? Sed
    si primus dies septimo concinit, debet ergo et secun-
    dus sexto concinere. Quid autem simile habet firma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    mentum cœli cum homine facto ad imaginem Dei ? An
    quia cœlum totam superiorem mundi partem occupat,
    et homini in totam inferiorem potestas dominandi
    tributa est ? Sed quid agimus de pecoribus et de
    bestiis, quas ipso die sexto in suo genere terra pro-
    duxit ? quæ illis cum cœlo potest esse collatio ?
    27. An potius, quoniam primo facta intelligitur lu-
    cis nomine spiritualis creaturæ formatio , consequens
    erat ut corporalis quoque creatura, id est mundus iste
    visibilis fieret ; qui factus est biduo propter duas par-
    tes suas maximas, quibus constat universus, cœlum
    scilicet et terram , secundum hanc rationis collatio-
    nem , qua et ipsa universa creatura spiritualis et cor-
    poralis sæpe cœlum et terra nominatur : ita ut glo-
    bus quoque iste turbulentioris aeris terrenæ parti de-
    putetur ; exhalationibus quippe humidis corporascit :
    si quid vero tranquilli aeris est, ubi ventosi atque pro-
    cellosi motus non possunt existere, ad cœlestem par-
    tem pertineat : post hanc universitatem molis corporeæ
    fabricatam , quæ uno loco tota est, quo collocatus est
    mundus, consequens erat ut impleretur partibus intra
    universum , quæ de loco in locum congruis motibus
    agerentur ? Cujus generis herbæ atque arbores non
    sunt. Radicibus quippe ista fixa sunt terræ : et quam-
    vis habeant motus incrementorum suorum , de locis
    tamen propriis non moventur nisibus suis ; sed ubi
    fixa sunt, ibi aluntur et crescunt : propterea magis
    pertinent ad terram , quam ad genera rerum quæ in
    aquis et terris moventur. Quia ergo visibili mundo
    constituendo , hoc est cœlo et terræ , duo sunt attri-
    buti dies , restat ut his mobilibus et visibilibus parti-
    bus , quæ creantur intra illum , tres dies reliqui de-
    putentur. Et quia sicut prius cœlum factum est, ita
    prius est ornandum hujusmodi partibus suis ; quarto
    die fiunt sidera , quibus super terram lucentibus ha-
    bitatio quoque illustretur inferior, ne habitatores ejus
    in habitationem tenebrosam inducantur. Et ideo, quia
    infima corpora inferiorum habitatorum , succedente
    motibus quiete reparantur, factum est ut circumcunte
    sole , diei noctisque vicissitudine , propter vicissitu-
    dinem dormiendi et vigilandi potirentur : nox vero
    illa non indecora remaneret, sed lunæ ac siderum
    luce, et ipsos consolaretur homines , quibus plerum-
    que operandi est etiam nocturna necessitas ; et qui-
    busdam animalibus , quæ lucem solis ferre non pos-
    sunt, ad sufficientiam temperaretur.
    CAPUT XIV. — Quomodo luminaria sint: in signa et
    tempora, in dies et annos.
    28. Illud autem quod dictum est, Et sint in signa et
    tempora , et in dies , et in annos , quis non videat quam
    obscure positum sit, quarto die cœpisse tempora,
    quasi superius triduum sine tempore præterire potue-
    rit ? Quis ergo animo penetrat quomodo illi tres dies
    transierint, antoquam inciperent tempora, quæ quarto
    die dicuntur incipere ; vel utrum omnino transierint
    dies illi ? An circa speciem factæ rei dies appellatus
    sit , et circa privationem nox : ut nondum specie for-
    mata materia nox dicta sit, unde formanda erant cæ-
    tera ; sicut potest quamvis in rebus formatis , intelligi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,930">
    ¹ Magna pars Mss. hic et infra constanter habet, in firma-
    mento cœli, sic ut luceant.
    ² Sic Mss. At in editis, eas.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Ligaduras como œ e æ foram mantidas. Hifens de final de linha foram preservados onde visíveis. A abreviação "d· me·io" na coluna 1 foi transcrita conforme aparece.
  </notas>
</pagina>