<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    213 DE GENESI, S. AUGUSTINI LIBER IMPERFECTUS. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,840">
    licet tamen utcumque arbitrari; si consideremus
    omnem naturam, sive quæ sentientibus, sive quæ ra-
    tiocinantibus occurrit, similibus inter se partibus ser-
    vare unitatis effigiem. Nam ex sapientia Dei sapien-
    tes vocantur animæ rationales, et ulterius hoc nomen
    non porrigitur : nam neque ulla pecora, et multo mi-
    nus arbores, aut ignem, vel aerem, vel aquam, vel
    terram sapientem possumus dicere, quanquam per
    ipsam Dei sapientiam sint etiam omnia hæc in quan-
    tum sunt. At vero similes inter se et lapides dicimus,
    et animalia, et homines, et Angelos. Jam vero in sin-
    gulis rebus, et terram, eo quod similes inter se ha-
    beat partes suas, fieri ut terra sit; et aquam qualibet
    quoque parte similem esse cæteris partibus, nec aliter
    aquam esse potuisse; et quantumlibet aeris, si cætero
    esset dissimile, nullo pacto aerem esse potuisse; et
    ignis lucivæ particulam, eo quod non sit dissimilis
    reliquis partibus, fieri ut sit quod est : ita de uno-
    quoque lapidum vel arborum vel corpore cujuslibet
    animantis discerni et intelligi potest, quod non solum
    cum aliis sui generis rebus, sed in seipsis singulis non
    essent, nisi partes inter se similes haberent. Et tanto
    est pulchrius corpus, quanto similibus inter se
    partibus suis constat. Jam porro animarum, non so-
    lum aliarum cum aliis amicitia similibus moribus
    eonfit; sed etiam in unaquaque anima similes actiones
    atque virtutes, sine quibus constantia esse non potest,
    beatam vitam indicant. Similia vero omnia hæc, non
    autem ipsam similitudinem possumus dicere. Qua-
    propter, si rebus inter se similibus universitas constat,
    et singulæ sint quidquid sunt, et omnes ipsam uni-
    versitatem compleant, quam Deus et condidit et gu-
    bernat; per similitudinem ejus profecto, qui condidit
    omnia, supereminentem atque incommutabilem et in-
    contaminabilem talia facta sunt, ut similibus inter
    se partibus pulchra sint, ad ipsam tamen similitudi-
    nem omnia non facta sint, sed sola substantia ratio-
    nalis : quare omnia per ipsam, sed ad ipsam non nisi
    anima ⁵.
    60. Rationalis itaque substantia et per ipsam facta
    est, et ad ipsam : non enim est ulla natura interpo-
    sita. Quandoquidem mens humana (quod non sentit,
    nisi cum purissima et beatissima est) nulli cohæret
    nisi ipsi veritati, quæ similitudo et imago Patris et
    sapientiæ dicitur. Recte igitur secundum hoc quod in-
    terius et principale hominis est, id est secundum men-
    tem, accipitur, Faciamus hominem ad imaginem et si-
    militudinem nostram. Ex illo enim quod in homine
    principatum tenet, quod eum disjungit a belluis, to-
    tus est homo æstimandus. Cætera in eo quanquam in
    suo genere pulchra sint, tamen cum pecoribus com-
    munia sunt, ac per hoc in homine parvipendenda. Nisi
    forte quod ad intuendum cœlum figura humani cor-
    poris erecta est, valet aliquid etiam ut corpus ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,840">
    ad similitudinem Dei factum credatur; ut quemadmo-
    dum a Patre illa similitudo non avertitur, ita corpus
    humanum a cœlo non sit aversum, sicut aliorum cor-
    pora animalium aversa sunt, quia prona in alvum
    prosternuntur. Sed tamen hoc non omni modo acci-
    piendum est : nam corpus nostrum a cœlo plurimum
    differt; in illa vero similitudine, quæ Filius est, non
    potest quidquam esse dissimile illi cui similis est.
    Quoniam similia quæcumque alia sunt, inter se etiam
    dissimilia ex aliqua parte sunt : ipsa vero similitudo
    non est aliqua ex parte dissimilis. Pater tamen Pa-
    ter est, nec Filius aliud est quam Filius : quia et cum
    dicitur similitudo Patris, quanquam ostendat nullam
    intervenire dissimilitudinem, non tamen solus est
    Pater, si habet ¹ similitudinem (a).
    61. Et dicit Deus, Faciamus hominem ad imaginem
    et similitudinem nostram. Satis quidem quæ superius
    dicta sunt, secundum id exponunt hæc verba Scri-
    pturæ, in quibus legimus dixisse Deum, Faciamus ho-
    minem ad imaginem et similitudinem nostram, ut simi-
    litudo Dei ad quam factus est homo, ipsum Dei Ver-
    bum, hoc est unigenitus Filius accipi possit : non
    utique ut ipse sit eadem imago et similitudo æqualis
    Patri. Est tamen et homo imago Dei, sicut apertis-
    sime ostendit Apostolus dicens : Vir quidem non de-
    bet velare caput, cum sit imago et gloria Dei (I Cor. xi, 7).
    Sed hæc imago ad imaginem Dei facta, non est æqua-
    lis et coæterna illi cujus imago est; nec esset, etiamsi
    nunquam omnino peccasset. Ille autem sensus est po-
    tius in his divinis verbis eligendus, ut ideo non
    dictum intelligamus singulariter, sed pluraliter, Fa-
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram;
    quia non ad solius Patris, aut solius Filii, aut solius
    Spiritus sancti, sed ad ipsius Trinitatis imaginem
    factus est homo. Quæ Trinitas ita est Trinitas, ut
    unus Deus sit; ita est unus Deus, ut Trinitas sit. Non
    enim ait Filio loquens, Faciamus hominem ad imagi-
    nem tuam; aut, ad imaginem meam : sed pluraliter
    ait, ad imaginem et similitudinem nostram : a qua plu-
    ralitate Spiritum sanctum separare quis audeat? Quæ
    pluralitas, quoniam non tres dii, sed unus est Deus,
    ideo intelligendum est postea Scripturam singulariter
    intulisse, atque dixisse, Et fecit Deus hominem ad ima-
    ginem Dei; ut non sic accipiatur, tanquam Deus Pater
    ad imaginem Dei, hoc est Filii sui : alioquin quomodo
    verum est, quod dictum est, ad imaginem nostram, si
    ad Filii solius imaginem factus est homo? Ac per hoc
    quia verum est quod ait Deus, ad imaginem nostram;
    ita dictum est, Fecit Deus hominem ad imaginem Dei,
    tanquam diceretur ad imaginem suam, quod est ipsa
    Trinitas.
    62. Nonnulli autem putant ideo non repetitam si-
    militudinem, neque dictum, Et fecit Deus hominem
    ad imaginem et similitudinem Dei, quia tunc tantum-
    modo ad imaginem factus est; similitudo autem illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,480,940">
    ¹ Ms. Vatic., universalitatis.
    ² Editti, quod non est. Abest non a Ms. Vatic.
    ³ Ms. Vatic., quæ similibus.
    ⁴ sic Ms. Vatic. At excusi habent : Quæ condidit omnia su-
    pereminentem, atque incommutabiliter, et incontinentabiliter.
    ⁵ Ms. Vatic., sed ad ipsam non omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,920,940">
    ¹ Editti, sed habet. At Ms. Vatic aliique in I Retract., cap
    18, si habet.
    (a) Reliquum adjecit Augustinus multis post annis, cum
    Retractationum libros ederet, ex I Retract, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (213-214) da Patrologia Latina (S. Augustini Liber Imperfectus de Genesi). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé contêm variantes de manuscritos (Ms. Vatic.) e edições (Editti).
  </notas>
</pagina>