25 DE GENES! AD LITT., 9. AUGUSTINI. LIBER PRIMUS. . 2.6

postea servabatur in resurrectione mortuorum : quasi — videamur, et auctoritas Jacobi apostoli adhibenda
possit esse imago aliqua, in qua similitudo non sit. — est, qui cum de lingua hominis loqueretur, ait : 4n
fü enim omuino similis non est, procul dubio nec — ipsa benedicimus Deum, et in ipsa maledicimus homines,
imago est. Verumtamen ut non sola ratione id agere qui ad similitudinem Dei [facti sunt Uacobi ut, 9).

ADMONITIO-

IN SUBSEQUENTES LIBROS.

Ecce jàm tertiam in Genesim , vel quartam expositionem Augustini. liuic tractando sive tuendo contra Ma-
nich'eos libro, recenti adhuc tempore conversionis sue manum admorerat : sed in difficilioribus quibusque
locis allegoricum sensum subjecisse contentus , prietermiserat litteralem ; quem «postea presbyter perscrutari
aggressus, eum vires suas huic labori impares comperisset, opus imperfectum reliquit. Hinc sub annum qua«
dringentesimum idem argumentum tractandum recepit episcopus : prius quidem secundum allegoriam in po-
stremis tribus Confessionum libris ; deinde vero ad litteram lioc in opere, deque ea re subsequentes duedecim
libros €onfecit.

in iis historiam Geneseos ab exordio ad eum usque versiculum quo Adamus de Paradiso dimissus fuit ,
enarrans, non przterit ullum apicem , nihil quod non omui raiione verset penitiusque rimetur, nisi quod my-
steria figurarum involucris obtecta explicare nequaquam studet : quippe qui nunc operz pretium in eo totum
reponat, uti demonstret nibil Genesis historia contineri, quod ad litteram verum esse non possit, nihil quod
rationi aut nature rerum adversetur ; ac si quid veluti superfluum et incongruum appareat, id mysticum credi
oportere altiusque referri. Quedam autem obiter in libro secundo, adversus Genethliacos; in libro quarto,
de senarii numeri perfectione ; in libro quinto, de scientia et providentia Dei ; in libro sexto, de Adami cor-
pore ; in libro septimo, de anima, de qua rursum in libro decimo. Tum de casu angelorum, in libro undecimo;
de Paradiso et de multipliei visionum genere in libro duodecimo, deque aliis rebus passim agit, ea qux certa
sunt assereng et defendens, de incertis quxestiones et dubia movens. Opus impendio laudat Cassiodorus sena-
tor, in libro primo Institutionum , capite primo ; Basiliique et Ambrosii in Genesim commentariis longe subli-
mius daocit.

Hisce libris in Retractationihus post opuscula quzedam $ub annum quadringentesimum elaborata locum dedit
Augustinus, ordine, ut ai, quo eos capit, non quo perfecit. Nam illos quamvis efflagitarent amici, diu tamen
apud se retinuit, ut ad limam identidem revocaret, ex epistola centesima quadragesima tertia, ad Marcelli-
. num, versus finem anni quadringentesimi duodecimi data. Duodecimum librum citat in epistola centesima
quirquagesima nona, ad Evodium , quam anno circiter quadringentesimo decimo quarto adscripsimus , ibique

se totius operis emendationem , quo illud quam primum publici juris faciat, maturare significat : nondum tamen
ediderat eum alteram ad Evodium, scilicet epistolam centesimam sexagesimam secundam scripsit , uti testatur
wumero secundo. .

Vide lib. 9, cap. 2$, Retractationum, col. 640, a verbis, Per idem tempus de Genesi, usque
«d I verba, Bipartita es. M.

S. AURELII AUGUSTINI.

HIPPONENSIS EPISCOPI

DE GENESI AD LITTERAM
LIBRI DUODECIM ",

«eH en PER»
LIBER PRIMUS. UE

Vxpendiur inidium Geneseos, cap. 1, vers. 1 : 1n principio fecit Deus celum et terram : usque ad vers, 5$ : E vocavit
Deus lucem diem, etc.
CAPUT PRIMUM. — In Scriptura quid considerandum. — id quod Dominos significavit, dicens , scribam erudi-
1. Omnis divina Scriptura bipartita est, secundum — tumin regno Det similem esse patrifamilias proferenti
ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
'. Hos libros cum viginti sex Mss. contulimus, scilicet cum vaticanis tribus, PP. Augustinlanorum tajoris conventus Pari-
siensis duobus, Navarrici Collegii et Thuanez bibliothecz totidem, cum uno e bibliotheca Laudunensis Ecclesie, uno Ab-
bati : S. Martini de Campis apud Parisios, cum Sorbonico, Colberüno, Bigotiano, Cisterciensi, Albinensi, Audoenensi, Culiu-
tensi, Gemmeticensi, Germauensi, Lyrensi, Michaelino, hemigiano, Theodericensi, Yindocinensi, et uno Abbatize B. Marise
do Josaphat Carnutensis. Consuluimus ipsuper variantes lectiones Belgicorum sex codicum per Lovanienses Theologos ex-
dr oet necnon antiquiores editiones Am. Er. et Lov.
aracimus praterea eas omnes editiones initio Relr. et Confess., f. 1, memoratos. M.
(a) «ui circiter annum 401, absoluti sub annum 413. .

Digitized by Google
