E :
voluerit, diligentius disputabimus : nunc autem quod ad
presentem sermonem attinet, liec commemoranda exi-
stima vi, ut intelligamus servatum esse ordinem rerum
quo prius oportuit squarum animalia quam terrarum
narrari creata.

5. Nec ullo modo arbitrandum est prztermissum
esse in hac Scriptura ullum mundi hujus elementum,
cum quatuor notissimis eum constare persuasum sit,
quia «ideur hic cgelum, et aqua, et terra commemo-
rari , de aere autem taceri. Consuetudo quippe no-
strarum Scripturarum est , aut cceli et terre nomino
mundum appeilare, out interdum addere et mare.
Aer itaque vel ad cielum pertinere intelligitur, si qua
sunt in cjus euperioribus partibus tranquillissima et
pacatissima spatia ; vel ad terram propier hunc tur-
bulentum et caliginosum locum , qui bumida exhala-
tione pinguescit, quamvis et ipse sepius celi nomine
muncupetur : ac per boc non scriptum est, Producant
aqu reptilia animarum vivarum, el producat aer
volatilia volantia super terram ; sed utrumque hoc
animantium genus ex aquis productum esse narratur.
Quidquid ergo aquarum sive labiliter undosum et flui-
dum est, sive vaporaliter tenuatum atque suspensum,
ut illud reptilibus animarum vivarum, hoc volatilibus
appareat distributum, utrumque tamen humid:e natu-
ra deputatur.

CAPUT 1V. — Quinque sensus ad quatuor elementa
referri.

6. Ideoque sunt ctiam qui subtilissima considera-
"üone quinque istos manifestissimos corporis sensus
secundum quatuor usitata elementa ita. distinguant ,
ut oculos ad ignem, aures ad aerem dicant pertinere.
Olfaciendi autem gustandique Bensum natura: humidze
autribuuut : et olfactum quidem istis exhalationibus
humidis , quibus crassatur hoc spatium, in quo aves
volitant ; gustatum vero istis fluxibilibus et corpulen-
tis humoribus. Nain quxecumque in ore sapiunt, ipsins
oris hummori commiscentur ut sapiant , etiamsi arida
cum aeciperentur fuisse videantur. lgnis temen omnia
penetrat, ut motum in eis faciat. Nam et humor pri-
vatione caloris congelascit, et cum possint fervescere !
cetera elementa, ignis frigescere non potest : facilius
quippe exsünguitur , ut iguis non sit, quam frigidus
mancat, aut sit alicujus frigidi contactu tepidior.
Tacius autem , qui csl. quintus in sensibus, terreno
elemento magis congruit : proinde per totum corpus
animantis, quod maxime ex terra est, quzque tacta
sentiuntur. Dicunt etiam nec videri sine igne posse
3liquid, nec tangi sine terra. Ac per hoc elementa
omnia in omnibus inesse; sed unumquodque eorum
ex eo quod amplius liabel accepisse vocabuluim. ldeo
autem caloris privatione, cum corpus nimie frigeseit,
ebtundi sensum, quia motus pigrescit, qui ex calore
inest corpori, dum ignis aerem, et aer humida, et hu-
mor terrena quasque afficit, subtilioribus scilicet cras-
siora penetrantibus,

7. Quanto autem. quidque subüilius est in natura
corporali, tanto est vicinius naturx spirituali ; quam-

! Editi, frigescere. AX Mss. plerique, fervescere.

LIBER TERTIUS. $38

vis longe distante genere, quandoquidem illud corpus

est, illud non cst.

CAPUT V. — Ut ad quatuor. elementa varia se. habet
senliendi vis in quinque sensibus.

Ae per hoc quoAaiam sentire non est corporia,
sed anim: per corpus, licet acute disseratur secuudum
diversitatem corporeorum elementorum seugus esse
corporis distributos ; anima tamen cui sentiendi vis
inest, cum cerporea non sit, per subtilius corpus agi«
tat vigorem sentiendi. Inchoat itaque motum in omni-
bus sensibus a sobtilitate ignis , sed non in omnibus
&d idem pervenit. ln visu enini pervenit represso ca-
lore usque ad ejus lecem. In auditu usque ad liqui-
diorem aerem calore ignis penetrat. In olfactu autenr
transit aerem purum, et pervenit ad. humidam exla-
lationem, unde crassior lxec aura subsistit. In gustatu
et hauc transit, et pervenit usque ad humorem cor-
pulentiorem : quo etiam penetrato atque Lrajecioó,
cum ad terrenam gravitatem pervenit , tangendi ulti-
mum sensum agit.

CAPUT VI. — Aeris elementupt nom esse praetermissum
« &crivtore Genesis.

8. Non igitur ignorabat naturas elementorum eo-
rumque ordinem, qui cum visibilium, qu:e intra mun-
dum iu elementis natura. moventur , conditionem in-
troduceret, prius coelestia luminaria, deinde aquarum
animantia, terrarum autem postrema iarravit : non
quod aerem prztermiserit, sed quod purissimi et
quietissimi aeris, ubi volare aves non possc dicontur,
$i qua sunt. spatia, coelo superiori conjunguntur , et
coii nuncupatione in Scripturis ad superiorem mundi
partem pertinere intelliguntur : ut terr: nomiue uni-
versaliter hoc totum sighificetur, ex quo incipit deor-
sum versus, Jgnis, grando, nix, glacies, spiritus tem-
pestatis, et omnes abyssi, doncc perveniatur ad aridam
quie proprio nomine terra dicitur. Aer itaque ille su-
perior, sive quod ad ceelestom mundi pertinet partem,
sive quod nullum habet visibilem habitatorem, de
qualibus nunc sermo narrantis est, neque przstermis-
sus est celo nominato, neque annümeratus in creandis
animalibus : iste vero inferior qui excipit exhalationes
humidas maris ac terra, et ad sustinendas aves quo-
dammodo crassatur, nonnisi ex aquis accipit anima-
lia. Quod enim ejus bumidum est, hoc portat alitum
corpora, quz ita nituntur pennis volantes , quemad-
modum pisces quibusdam suis alis natantes.

CAPUT Vil. — Volatilia ex aquis non immerito

' dicuntur creata..

9. Proinde scienter ta.quam Spiritus Dei, qui
scribenti aderat, ex aquis dicit producta volatilia.
Quorum natura * bipartitum locum sortit est ; infe-
riorem scilicet in unda labili, superiorem vero in aura
flabili : illum deputatum natantibus, istum volantibus.
Sicut huic elemento congruos duos etiam sensus ani-
malibus datos videmus ; olfactum explorandis vapori-
bus , gusiatum explorandis liquoribus. Quod enun et
tactu aquas ventosque sentimus, hoc est. quod terre

! wss. quinque, 4quarum enim natura. Sio. otiam Arg.
et Er.

Digitized by Google
