<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    233 LIBER IMPERFECTUS. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    est; in ipsa rationali natura prius factum est ¹ fortasse
    unde imprimeretur corpori species.
    CAPUT IX. — Cum autem additum est, Et fecit
    Deus firmamentum, et divisit inter aquam quæ erat sub
    firmamento, et aquam quæ erat supra firmamentum; et
    ipsa cooperatio ² in illa materia, ut corpus cœli fieret,
    significatur? An forte varietatis causa, ut textus sermonis in fastidium non veniret, supra non est positum quod infra positum est, et non oportet scrupulose omnia rimari ³? Eligat quis quod potest : tantum ne aliquid temere atque incognitum pro cognito asserat; memineritque se hominem de divinis operibus quantum permittitur quærere.
    31. Et vocavit Deus firmamentum cælum. Quod de vocatione superius tractatum est, hic quoque considerari potest : non enim omne firmamentum cælum est. Et vidit Deus quod bonum est. Et de hoc superius quod tractatum est, retractaretur, nisi quod non eumdem ordinem video. Nam superius, Et vidit Deus lucem quia bona est; et post deinde subjicitur, Divisit Deus inter lucem et tenebras; et vocavit Deus lucem diem, et tenebras vocavit noctem : hic autem postquam factum enarratum est, quod factum dicebatur, et postea quam vocatum est firmamentum cælum, tum dicitur, Et vidit Deus quia bonum est. Quod si non fastidii evitandi gratia ita variatum est, illud certe intelligere cogimur quod dictum est. Et fecit Deus omnia simul. Quare enim primo ibi vidit quia bonum est, et postea nomen imposuit; hic autem primo nomen imposuit, et postea vidit quia bonum est; nisi quia illa differentia significat morarum intervalla non esse in operatione Dei, quamvis in ipsis inveniantur operibus? Secundum autem morarum intervallum prius aliquid et postea efficitur, sine quibus narratio factorum esse non potest quamvis sine his Deus ista efficere potuerit. Et facta est vespera, et factum est mane dies secundus. Jam hinc superius tractatum est, et easdem rationes hic quoque valere arbitror.
    CAPUT X. — 32. Et dixit Deus, Congregetur aquæ quæ sub cælo sunt, in congregationem unam, et appareat arida. Et sic factum est. Hinc probabilius credi potest aquam dictam esse superius, sicut arbitrabamur, ipsam mundi materiam. Nam si universum aqua oppletum erat, unde vel quo potuit congregari? Si enim quamdam confusionem materialem aquæ nomine appellaverat, hæc congregatio accipienda est ipsa formatio, ut talis esset aquæ species, qualem nunc esse cernimus. Et ipsum, appareat arida, quod positum est, terræ formatio intelligi potest, ut hanc haberet speciem terra, quam cernimus. Invisibilis enim et incomposita dicta erat, cum adhuc materiæ species deesset. Dixit ergo Deus, Congregetur aquæ quæ sub cælo est; id est in formam redigatur materies corporalis, ut aqua ista sit, quam sentimus. In congregationem unam : vis ipsa formæ commendatur nomine unitatis. Hoc est enim vere formari, in unum aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    redigi; quoniam summe unum est omnis formæ principium. Et appareat arida : id est, speciem visibilem accipiat, atque a confusione distinctam. Et bene aqua congregatur, ut appareat arida; id est, colhibetur quod fluitat mare, ut quod obscurum est illustretur. Et sic factum est : etiam hoc fortasse in rationibus intellectualis naturæ prius factum est, ut postea quod dicitur, Et congregata est aqua in congregationem unam, et apparuit arida, non superfluo additum videatur, cum jam dictum esset, Et sic factum est; sed ut post rationalem et incorpoream operationem intelligeremus etiam corporalem secutam.
    33. Et vocavit Deus aridam terram, et congregationem aquæ mare vocavit. Adhuc nobiscum facit illa causa vocabulorum : non enim omnis aqua, mare; aut omne aridum, terra. Ergo quæ aqua esset, et quæ arida, vocabulis segregandum fuit. Ipsam autem distinctionem atque formationem fuisse vocationem Dei, non absurde adhuc intelligi potest. Et vidit Deus quia bonum est. Et hic ipse ordo servatus est : quare huic etiam illa quæ jam tractata sunt, conferantur.
    CAPUT XI. — 34. Et dixit Deus, Germinet terra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus suum et similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen sit in se secundum suam similitudinem. Postquam facta sunt terra et mare, et vocata et approbata, quod sæpe diximus non morarum intervallis accipiendum esse, ne ineffabilem operantis Dei facultatem tarditas aliqua consequatur; non statim, sicut duobus diebus præcedentibus, subjicitur, Facta est vespera, et factum est mane dies tertius : sed adjungitur alia operatio, Ut germinet terra herbam pabuli ferentem semen secundum genus suum et similitudinem, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen sit in se secundum suam similitudinem. Quod de luce illa, et firmamento, et aquis, et arida dictum non est; non enim habet lux successionis propaginem, aut cælum de alio cælo nascitur, aut terra aut mare alia maria et alias terras gignunt, quæ succedant. Hic ergo dicendum fuit, ferentem semen secundum genus suum et similitudinem, et cujus semen sit in se secundum suam similitudinem, ubi similitudo nascentium prætereuntis similitudinem servat.
    35. Hæc autem omnia ita supra terram sunt, ut ipsi terræ radicibus cohæreant, et ei continuentur, et rursum quomodo separentur : propterea hujus naturæ significationem in ista narratione servatam arbitror; quia et eodem die facta sunt, quo terra apparuit: et tamen iterum dixit Deus, ut terra germinaret; et iterum dictum est, Et sic factum est; deinde secundum superiorem regulam, postquam dictum est, Et sic factum est, subjungitur ipsa exsecutio, Et dedit terra herbam pabuli, ferentem semen secundum genus suum, et lignum fructiferum faciens fructum, cujus semen in se secundum suam similitudinem. Et iterum dicit, Vidit Deus quia bonum est. Itaque et uno die ista junguntur, et iteratis Dei verbis distinguuntur ab invicem. Quod de terra et mari propterea puto non esse factum, quia magis harum rerum est discernenda natura, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,920">
    ¹ Sc in Ms. Vatic. Editi, facta est.
    ² Sic Am. ad margine. In textu autem cum aliis editionibus habet, corporatio. Ms. Vatic., operatio.
    ³ Ms. Vatic., numerare : nec minus apte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    PATROL. XXXIV. (Huit.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Migne). Uso de 'ſ' (s longo) onde visível no original impresso. Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas.
  </notas>
</pagina>