255
eum oriantur et occidant, seminis successione propa-
gantur. An quia terra et mare simul fleri potuerint,
non solum in rationibus creatur: spiritualis , ubi si-
mul omnia facta sunt, sed etiam in ipsa corporali mo-
tione ; arbores vero et qu:eque stirpes nasci non pos-
sent, nisi lerra in qua germinarent, processisset :
propterea et repetendum erat jussum Dei, ut faeta
significarentur distantia, tamen non alio die facienda,
propter quod radicibus terre affiguntur et continuan-
tür? Sed qusri potest cur istis Deus non imposuerit
nomina : an protermissum est, quia multitudo eorum
non sinehat ? Verum hzc questio melius postea con-
siderabitur, cum animiadvertemusalia quz» non vocavit
Deus, sicut vocavit lucem, et celum, et terram, et
mare. Ei factum est vespera, et. facium est mane. dies
tertius.

CAPUT XII. — 36. Et dixit Deus, Fiant luminaria
in firmamento coli, st. [uceant super terram, et dividant
inier diem el noctem; el sint in signis et temporibus, et
in diebus, et annis ; et sint in splendorem in firmamento
«cli, ut [uceant. super terram. Quarto die luminaria
facta sunt, de. quibus dieitur, et sint. in. diebus : quid
ergo volunt tres dies tránsacti sine luminaribus? aut
cur ista erunt in diebus, si etiam sine istis dies esse
potuerunt? An. quia evidentius productio illa tempo-
ris et morarum intervallum motu istorum luminarium

. distingui ab hominibus potest? An ista dierum et
noctium enumeratio ad distinctionem valet inter illam
naturam qu: facta non est , et eas quae facete sunt :
ut mane nominaretur propter earum speciem facta-
yum ; vespera vero propter privationem? Quia quan-
tum attinet ad illum a quo facta sunt, speciosa atque
formosa sunt: quantum autem in ipsis est, possunt
leficere , quia de nihilo facta sunt; et in quantum
«von deficiunt, non est eorum materie, quz ex nihilo
est, sed ejus qui summe est, el illa facit esse in go-
nere et ordine suo.

$1. Et dixit Deus, Fiant in firmamento cati (umina-
tia ut luceant : utrum de fixis tantum dictum est side-
fibus, an etiam de vogis? Sed duo luminaria majus
et minus inter vaga sidera numerantur : quomodo
ergo in firmamento faeta sunt omnia, cum singulos
suos vel globos vel circulos vaga singula quzque pos-
sideant? An quoniam in Scripturis et caelos multos
legimus et eclum, sicuti. in hoc loco cum dicitur (ir-
samentam eclum *, intelligendum est omnem istam
artheream machinam dici qux omnia sidera continet *;
sub qua puri et tranquilli aeris serenitas viget, sub
qua iteni iste aer turbulentus et procellosus agitatur?
Ut lucennt super terram, et dividant inter diem et noctem.
Nonne jam Deus diviserat inter lucem ct tenebras,
et vocaveral lucem diem , et tenebras vocaverat no-
ciem? ex quo apparet eum inter diem et noctem di-
visiese : quid sibi nunc vult quod dicitur de luminari-
bis, et dividant inter diem et. noctem? Anita nunc fit
ista divisio pcr luminaria, ut hominibus nota sit etiam
solis carnalibus oculis ad rerum istarum contempla-

* wis. Vatic., cotum ei fiemamentim. !
? Sie jn Me. auc. At lu editis, substantia continet.

DE GENESI, $, AUGUSTIN

25€

tionem utenübus ; ita vero Deus eam fecit ante cir-
cuitum luminarium, ut videri nisi a paucis sano &pi-
ritu et serena ratione non possit? An inter alium diem
et aliam noctem divisit Deus, id est inter speciem
quam imprimebat illi informitati , et informitatem
qu» adhuc formanda restabat ; alius vero est iste dies.
et alia nox, quorum volvente coelo vicissitudo anim-
advertitur, qus fleri non posset nisi solis ortu et
occasu ?

CAPUT XIII. — 98. Et sint in signis et temporibus,
el in diebus, et in annis. Videtur, mihi hoc quod dixit,
in signis, planum fecisse illud quod dixit, et in tempo-
ribus; ne aliud acciperentur signa, et aliud tempora.
Hzc enim nunc dixit tempora, quz iutervallorum dis-
tinctíone zternitatem incommutabilem supra se ma-
nere significant, ut signum, id est quasi vestigium
seternitalis tempus appareat. ltem cum adjungit, et ix
diebus, et in annis, ostendit quae dixerit tempora, ut
dies fiant conversione fixorum siderum; anui vero
manifesti, cum sol signiferum circulum peragit; ob-
scuriores autem cum id unumquodque vagorum side-
rum in suis orbibus facit. Non enim dixit, Et mensi-
bus, quia fortasse mensis annus est lunz; sicut duo-
decim lun:e anui, annus est ejus sideris quod 4«ifevrx
Graci vocant, et triginta solis anni annus est ejus si-
deris quod «ivo» dicitur. Et fortasse iia cum omnia
sidera ad idem redierint, annus magnus peragitur, de
quo multi multa dixerunt. An in signis dixit, quibus
certum iter significatur navigandi : in temporibus au-
tem, velut est vernum tempus, et xs(as, et autumnus,
et hiems; quia et ista cireumactu siderum variantur,
suasque vices atque ordinem servant: im diebus au-
tem et in annis, sicut expositum jam est, accipiendum?

$9. Et sint in splendorem in firmamento celi ut (u-
ceant super terram, Supra jam dictum erat, Fiant [u-,
minaría in firmamento coli, ut luceant. super terrom ;
cur putamus esse repetitum? An quemadinodum di-
cium est de stirpibus, ut ferant semen, et sit in eis
semen, secundum genus suum et similitudinem ; ita
hic e contrario dictum est de luminaribus, Fiant et
sint, id est fiant et non gignant, sed ipsa sint. Et sic
[actum est. Ordo ille servatur.

40. Et fecit. Deus duo luminaria; luminare majus
fnitium diei, et luminare minus initium noctis, et stellas.

"Quid dicat inium diei, et initium noctis, mox zppa-

rebit. Et etellafiero quod addidit, utrum pertineant
ad initium noctis annon, ambiguum est. Quidam au-
tem volunt lic significari lunam plenam esse primitus
factam, qnod plena luna initio noctis assurgit, id est
mox post solis occasum, Sed illud absurdum est, ut non
a prima, sed a sexta deciina vel quinta decima nume-
randi sumamus exordium. Nec illud moveat, quod per-
fectum fieri debuerit luminare quod factum est. Omri
enim die perfecta est; sed ejus perfectio ab bominibus
non videtur, nisi cum ex contraria parte soli opposita ,
fuerit. Nam etiam cum illo constituta, quoniams sub illo
est, videtur finiri: sed etiam tunc plena est; quia ex
alia psrte iliustratur, nec videri potest ab iis qui subter
sunt, id est terrm incolunt. Quod non pauci verbis,

Digitized by Google
