<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    95 DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quæ xóuuara Græci vocant, et membra, et circuitus,
    de quibus paulo ante disserui, cum decentissima va-
    rietate interponerentur, totam istam speciem dictio-
    nis, et quasi ejus vultum, quo etiam indocti delectan-
    tur moventurque, fecerunt. Nam unde cœpimus hunc
    locum inserere, circuitus sunt : primus minimus, hoc
    est bimembris ; minus enim quam duo membra circui-
    tus habere non possunt, plura vero possunt : ergo ille
    primus est. Iterum dico, ne quis me existimet insipien-
    tem esse. Sequitur alius trimembris, Alioquin velut in-
    sipientem suscipite me, ut et ego modicum quid glorier.
    Tertius qui sequitur membra habet quatuor, Quod lo-
    quor, non loquor secundum Deum, sed quasi in stulti-
    tia, in hac substantia gloriæ. Quartus duo habet, Quan-
    doquidem multi gloriantur secundum carnem, et ego
    gloriorabor. Et quintus habet duo, Libenter enim sustine-
    tis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Etiam sextus bi-
    membris est, Toleratis enim, si quis vos in servitutem
    redigit. Sequuntur tria cæsa, Si quis devorat, si quis
    accipit, si quis extollitur. Deinde tria membra, Si quis
    in faciem vos cædit, secundum ignobilitatem dico, quasi
    nos infirmati simus. Additur trimembris circuitus, In
    quo autem quis audet (in insipientia dico), audeo et ego.
    Hinc jam singulis quibusque cæsis interrogando posi-
    tis, singula itidem cæsa responsione redduntur, tria
    tribus, Hebræi sunt ? et ego. Israelitæ sunt ? et ego. Se-
    men Abrahæ sunt ? et ego. Quarto autem cæso simili in-
    terrogatione posito, non alterius cæsi, sed membri
    oppositione respondet, Ministri Christi sunt ? (insipiens
    dico) super ego. Jam cæsa quatuor sequentia, remota
    decentissime interrogatione funduntur, In laboribus
    plurimum, in carceribus abundantius, in plagis supra
    modum, in mortibus sæpius. Deinde interponitur bre-
    vis circuitus, quoniam suspensa pronuntiatione dis-
    tinguendum est¹, A Judæis quinquies, ut hoc sit unum
    membrum, cui connectitur alterum, quadraginta una
    minus accepi. Inde redditur ad cæsa, et ponuntur tria,
    Ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum, ter naufra-
    gium feci. Sequitur membrum : Nocte ac die in pro-
    fundo maris fui. Deinde quatuordecim cæsa decentis-
    simo impetu profluunt, In itineribus sæpe, periculis flu-
    minum, periculis latronum, periculis ex genere, pericu-
    lis ex gentibus, periculis in civitate, periculis in deserto,
    periculis in mari, periculis in falsis fratribus : in labore
    et ærumna, in vigiliis sæpius, in fame et siti, in jejuniis
    sæpius, in frigore et nuditate. Post hæc interponitur tri-
    membrem circuitum, Præter illa quæ extrinsecus sunt,
    incursus in me quotidianus, sollicitudo omnium Eccle-
    siarum. Et huic duo membra percontatione subjungit,
    Quis infirmatur, et ego non infirmor ? quis scandalizatur,
    et ego non uror ? Postremo totus iste quasi anhelans
    locus, bimembri circuitu terminatur, Si gloriari opor-
    tet, in iis quæ infirmitatis meæ sunt gloriorabor. Quod
    vero post hunc impetum interposita narratiuncula quo-
    dammodo requiescit, et requiescere facit auditorem,
    quid decoris, quid delectationis habeat, satis dici non
    potest. Sequitur enim dicens : Deus et Pater Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    nostri Jesu Christi scit, qui est benedictus in sæcula,
    quod non mentior (II Cor. xi, 31). Ac deinde quomodo
    periclitatus fuerit, et quomodo evaserit, brevissime
    narrat.
    14. Longum est cætera persequi, vel in aliis sancta-
    rum Scripturarum locis ista monstrare. Quid, si etiam
    figuras locutionis quæ illa arte traduntur, in iis saltem
    quæ de Apostoli eloquio commemoravi, ostendere vo-
    luissem ? nonne facilius graves homines me nimium,
    quam quisquam studiosorum sibi sufficientem puta-
    rent ? Hæc omnia quando a magistris docentur, pro
    magno habentur, magno emuntur pretio, magna ja-
    ctatione venduntur. Quam jactationem etiam ego re-
    dolere vereor, dum ista dissero. Sed male doctis
    hominibus respondendum fuit, qui nostros auctores
    contemnendos putant, non quia non habent, sed quia
    non ostentant, quam nimis isti diligunt, eloquentiam.
    15. Sed forte quis putat, tanquam eloquentem no-
    strum elegisse me apostolum Paulum. Videtur enim
    ubi ait, Etsi imperitus sermone, sed non scientia (Ibid.,
    6), quasi concedendo obtrectatoribus sic locutus,
    non tanquam id verum agnoscere, confitendo. Si au-
    tem dixisset, Imperitus quidem sermone, sed non scien-
    tia¹, nullo modo aliud posset intelligi. Scientiam plane
    non cunctatus est proferri, sine qua esse doctor Gen-
    tium non valeret. Certe si quid ejus proferimus ad
    exemplum eloquentiæ, ex illis Epistolis utique profe-
    rimus, quas etiam ipsi obtrectatores ejus, qui sermo-
    nem præsentiis contemtibilem putari volebant, graves
    et fortes esse confessi sunt (Ibid. x, 10). Dicendum ergo
    mihi aliquid esse video et de eloquentia Prophetarum,
    ubi per tropologiam multa obteguntur. Quæ quanto ma-
    gis translatis verbis videntur operiri, tanto magis cum
    fuerint aperta dulcescunt. Sed hoc loco tale aliquid
    commemorare debeo, ubi quæ dicta sunt non cogar
    exponere, sed commendem tantum quomodo dicta
    sint. Et ex illius prophetæ libro potissimum hoc fa-
    ciam, qui se pastorem vel armentarium fuisse dicit, at-
    que inde divinitus ablatum atque missum, ut Dei po-
    pulo prophetaret (Amos vii, 14, 15). Non autem se-
    cundum Septuaginta interpretes, qui etiam ipsi divino
    Spiritu interpretati, ob hoc aliter videntur nonnulla
    dixisse, ut ad spiritualem sensum scrutandum magis
    admoneretur lectoris intentio ; unde etiam obscuriora
    nonnulla, quia magis tropica, sunt eorum : sed sicut
    ex hebræo in latinum eloquium, presbytero Hiero-
    nymo utriusque linguæ perito interprete, translata
    sunt.
    16. Cum igitur argueret impios, superbos, luxu-
    riosos, et fraternæ ideo negligentissimos charitatis,
    rusticus vel ex rustico iste propheta exclamavit, di-
    cens : Væ qui opulenti estis in Sion, et confiditis in
    monte Samariæ, optimates capita populorum, ingredien-
    tes pompaticæ domum Israel ! Transite in Chalanne, et
    videte, et ite inde in Emath magnam, et descendite in
    Geth Palæstinorum, et ad optima quæque regna horum,
    si latior terminus eorum termino vestro est. Qui sena-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,480,950">
    ¹ Mss. quatuor, qui suspensa pronuntiatione distinguendus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,910,950,950">
    ¹ Sic Bad. Am. Er. et Mss. At Lov., et non addidisset, sed non scientia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (95-96) de edição crítica de "De Doctrina Christiana".
    O termo grego na linha 1 da coluna esquerda aparece grafado de forma peculiar, transcrito como "xóuuara".
    Ligaturas "æ" e "œ" preservadas conforme impressão.
  </notas>
</pagina>