"

f)
bere : figura est ergo, przcipiens passioni dominice
-communicandum, et suaviter atque utiliter reconden-
dum in.memoria quod pro nobis caro ejus crucifixa
et vulnerata sit. Ait Scriptura : Si esurierit. inimicus
tuus, ciba illum ; si sitit, potum da' illi. Hic nullo du-
bitante benelcentiam praecipit : sed quod sequitur ,
Hoc enim [aciens carbones ignis congeres super caput
ejus (Prov. xxv, 21, 22; Rom. xu, 20); malevolentixe
facinus putes juberi : ne igitur dubitaveris figurate
dictum, et cum possit dupliciter interpretari, uno
modo ad nocendum, altero ad prz:standum; ad bene-
*- ficentiam te potius charitas revocet, ut intelligas car-
bones ignis esse urentes poeuitentiz gemitus, quibus
.superbia sanatur ejus qui dolet se inimicum fuisse
hominis, a quo ejus miscrie subvenitur. ltem cum
ait Dominus, Qui amat animam suam, perdet eam
4J oan. xii, 25), non utilitatem vetare putandus est ,
qua debel quisque conservare animam suam ; sed fi-
gurate. dictum, perdat animam, id est, perimat atque
amittat usum ejus , quem nune habet, perversum sci-
-licet atque praposterum, quo inclinatur temporali-
bus, ut acterna non qu:rat, Scriptum est : Da miseri-
cordi, et ne suscipias peccatorem (Eccli. xn, 4). T'osterior
-pars hujus sententia videtur vetare beneficentiam ;
ait enim, Ne suscipias peccatorem : intelligas ergo fi-
gurate. positum pro peccato peccatorem, ut peccatum

"ejus non suscipias.
CAPUT XVII. — Alia omnibus communiter, alia sin-

gulis seorsim pracipi.

95. Srcpe autem accidit ut. quisquis in meliori
*gradu spiritualis vite vel est, vel esse se putat, figu-
-rate dicta esse arbitretur, qux inferioribus gradibus
procipiuntur : ot verbi grati«, si exlibem amplexus
est vitam, et se castravit propter regnum celorum
(Matth. xix, 12), quidquid de uxore diligenda et rec-

"genda saneti Libri prxcipiunt, non proprie sed trans-
'ate accipi oportere contendat; et si quis statuit
servare innuptam virginem suam, tanquan figuratam
locutionem conetur interpretari "qua dictum est,
Trade filiam , et grande opus perfeceris (Eccli. vn, 27).
Erit igitur etiam hoc in observationibus intelligenda-
rum Scripturarum, ut sciamus alia omnibus com-
muniter prxcipi, alia singulis quibusque generibus
personarum ; ut non solum ad universum statum va-
letudinis, sed etiam ad euam eujusque membri pro-
priam infürmitatem medicina pertineat *. in suo quippe
genere curandum eet, quod ad melius genus non
potest erigi.

CAPUT XVII. — (Quo tempore quid preceptum vel
: licitum. sit, considerendum.

96. Item cavendum est ne forte quod in Scripturis
veteribus pro illorum temporum conditione, etiamsi
non figurate, sed proprie intelligatur, non est flagi-
twm neque facinus, ad ista etian tempora quis putet
m usum vitze posse transferri. Quod nisi dominante
enpiditate, et ipsaruni quoque Scripturarum, quibus
avertenda est, satellitium quxrente , non faciet; nec
aitelligit miser ad hanc utilitatem illa sic esse posita ,

1 uss. duodecim, perveniat.

"DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI

78

. ut spei bon: homines salubriter videant et eoneuetu-
dinem.quam aspernantur posse babere usum bonum,

* eL eam quam amplexaptur esse posse damnabilem ,
si et ibi charitas utentium, et hic cupiditas atteu-
datur. -

21. Nam si multis uxoribus caste uti quisquam pro
tempore potuit, potest alius una libidinose. Magis
euim probo multarum fecunditate utentem propter
aliud, quam unius earne fruentem propter ipsam. Ibi
enim quzritur uulitas temporum opportunitatibus
congrua, hic satiatur cupiditas temporalibus volupta-
tibus implicata : inferiorisque gradus ad Deum sunt,
quibus secundum veniam concedit Apostolus earna-
lem cum singu. conjugibus consuetudinem propter
i-temperantiam corum (I Cor. vn, 2), quam illi qui
plures singuli cum haberent , sicut sapiens in cibo et
potu nonnisi salutem. corporis, sic in concubitu.non-
nisi procreationem filiorum intuebantur. Itaque si eos
in hac vita invenisset Domini adventus, cum jam no»
mittendi, sed colligendi lapides tempus esset (Eccle.
wi, 5$), statim seipsos castrarent propter regnum ce-
lorum : non enim est in carendo difficultas, nisi cum
est in habendo cupiditas. Noverant quippe illi homi-
mes etiam in ipsis conjugibus luxuriam esse abutendi

* intemperantiam : quod Tobi:e testatur oratio, quando
est copulatus uxori. Ait enim : Benedictus es, Domine,
Deus patrum nostrorum ; el benedictum nomen tuun in
omnia secula seculorum. Benedicant te celi et omms
ereatura lua. Tu fecisti Adam, et dedisti illi adjutorium
Evam : et nunc, Domine, tu. scis quoniam non luzurice
causa accipio sororem meam, sed ipsa veritate, ut mi-
serearis nostri, Domine (Tob. vin, 7-9).

CAPUT XIX. — Mali alios de suo aestimant ingenio.

28. Sed qui effrenata libidine, vel per multa stupra
diffluentes evagantur, velip ipsa una conjuge, non
solum ercedunt ad liberorum procreationem perti-
nentem modum , sed etiam inhumanioris ! intempe-
rantie sordes invereeunda omnino licentia servilis
cujusdam libertatis accumulant , non credunt fieri
potuisse ut temperanter multis feminis antiqui ute-
rentur viri, nihil servantes in usu illo nisi congruum
tempori propagandae prolis officium ; et quod ipsi la-
queis libidinis obstricti, vel in una non faciunt, nullo
modo in multis fieri posse arbitrantur.

29. Sed isti possunt dicere nec honorari quidem at-
que laudari oportere viros bonos et sanctos, quia ipsi
cum honorantur atque laudantur, intumescunt super-
bia; tanto avidiores inanissim:e glorie, quanto eos
Írequentius atque latius lingua blandior ventilaverit ;
qua jla leves flunt, uL eos rumoris aura, sive quie
prospera, sive quae adversa existimatur, in quaslibet
invehat voraginos flagitiorum, aut in facinorum etiam
saxa €ollidat. Videant ergo quam sibi arduum sit at-
que difficile nec laudis esca illici, nec contumeliarum
aculeis penetrari, et non ex se alios metiautur.

CAPUT XX. — In quavis vivendi ratione boni sui

sunt similes.
. Credant potius Apostolos nostro& nec cum suspi--

! N$s, octo, ünmanioris.

Digitized by Google
