61 LIBER SECUNDUS. : 3

wwus ea qux. intellecta sunt, quam ut intelligamus,
adhibenda est. Illa vero conclusionun et delinitionum
et distributionum , plurimum intellectorem. adjuvat :
tantum absit efror, quo videntut. bomines sibi ipsam
beate vitm veritatem didicisse , cum ista didiceriut.
Quanquam plerumque accidat ut facilius homines res
eas assequantur, propter quas assequendas ista discun-
tur , quam talium przceptorum nodosissimas et spi-
nosissimas disciplinas. Tanquam si quispiam dare
. volens precepta ambulandi, moneat non esse levan-
dum posteriorem pedem, nisi cum posueris prinrem,
deinde minutatim quemadmodurn. articulorum et po-
plitum cardines oporleat. movere , describat. Vera
enim dicit, nec aliter ambulari potest; sed facilius
bomines hec faciendo ambulant, quam animadvertant
cüm faciunt, aut intelligunt cum audiunt. Qui autem
ambulare non possunt, multo minus ea euraut, que
nec experiendo possunt atteudere. ]ta plerumquecitius
ingeniosus videt nan esse ratam concltsionem, quam
przcepta ejus capit; tardus autem non eam videt ;
sed multo minus quod de illa przecipitur : magisque
in his omnibus ipsa Spectacula veritatis $Ppe dele-
etant , quam ex eis in disputando aut judicando adju-
vainur ; nisi forte quad esercitatiora reddunt ingenia,
si etiam maligniora aut. inflatiora nan reddant , lioc
est, ut aul decipere verisimili sermone atque inter-

| ""spogationibus ament, aut aliquid magnnm, quo se

bonis atque innocentibus anteponant, se assecutos

putent qui ista didicerunt. Á

CAPUT XXXVHI. — Nimerorum scientia non ex ho-
aninum instituto, sed ex rerum nalura. est ab. homini-

bus adinventa.

56. Jamvero numeri disciplina cuilibet tardissimo
y elarum est quod non sitab homizibus instituta, sed po-
. tinsindagataatque inventa. Noneniin sicut primamsyl-
Jalum Ttolie, quun brevem pronuntiaverupt veteres,
voluit Virgilius, et longa facto est; ità quisquam polest
efficere cum voluerit, ut ter terna aut non sint novem,
aut non possint efficere quadratam figuram, aut non ad
ternarium numerum tripla sint, ad senarium sescujila,
ad nulium dupla, quia intelligibiles numeri semissem
won liabent. Sive crgo in seipsis considerentur , sive
ad figurarum aut ad sonorum aliarum-e motíonun lc-
ges numeri adhibeantur, ineommutabiles regulas ha-
bent, neque ullo modo ab hominibus juslitutas , sed
irgeniosorum sagacitate cortpertas;

51. Qux tamen omnia quisquis ita dilexerit, ut ja-
tare se inter imperitos velit, et non potius quxrere
nde sint vera, qu:e tantummodo vera esse persense-

rit ; et unde quxdam non solum vera sed etiam in-
commutabilia, quz: incoinmutabilia esse comprehen-
derit; ac sic a specie corporum usque ad humanam
mepien perveniens, cum ét ipsam mutabilem invene-
rit, quod nunc docta, nunc indocta sit, constituta (a-

Vv/men inter incommulabilem supra se veritalem, cl

mutabilia infra se cxetera, ad unius Dei laudem atque

vem Mss., cum discitur : alii decem codices, crm dicitur.
AL Lov. , cum disciitzir.

1.lectionem euncta convertere, a quo euncta esse co-
gnoscit; doctus videri potest, csse autem sapiens nulo
modo.
CAPUT XXXIX. — Quibus ex supra notatis disciplinis
quove animo danda opera. Leges lnumn«ne.

$8. Quamobrem videtur mihi stediosis ct ingeniosis
adolescentibus, et timentibus Deum, beatamque vitam
qurrentibus , salubriter priecipi ut. nullas doctrinas
quie przeter Ecclesiam Christi exercentur, tanquam ad
beatam vitim capessendam secure sequi audeant, sed
eas sobrie diligenterque dijudicent : et si quas invcne-

Tint ab hominibus institutas, varías propter diversam

voluntatem instituentium , et ignotas propter suspi-
ciones errantium , maxime si habent. etizun eum d»- .
monibus initam societatem per quarumdam signi ca-
tionum quasi quzdam pacta atque conventa ; repadient
peuitus et delestentur ; alienent etiam studium a su-
perfluis et. luxuriosis hominum in-titutis. Illa vero
instituta hominum, qu:e ad societatem conviventium *
valent, pro ipsa hujus vitz necessitate non negligant,
In exteris autem doctrinis, qux apud gentes inve-
viuntur, preter. historiam rerum, vel prxteriti tem-
poris vel praesentis, ad sensus corporis pertinentium,
quibus ctiam utilium ariium corporalium experimenta
et conjecturie annumerantur, et prxter rationem dis-
putationis et numeri, uihil utile esse arbitror. In qui-
bus omnibus tenendum est,

Ne quid nimis ;

(Terent. in ;ndr., act. 1, scen. 1.)

et maxime in iis qu:e ad corporis sensus. pertinentia,
volvuntur. temporibus, et continentur Jocis.

$9. Sicut autem quidam de verbis omnibus et no-
minibus hebr:eis, ct syris, et egyptiis, vel si qua alia
lingua in Scripturis sanctis inveniri potest, qux in eis
sine interpretalione sunt posita , fecerunt, uL ca se-
paratim interpretarentur ; et quod Eusebius fecit de
temporuin historia propter divinorum Librorum quz-
stiones, qux» usum ejus flagitat : quod ergo hi fece-
runt de his rebus, ut non sit necesse christiano in
multis propter pauca laborare ; sic video posse fieri,
si quem eorum qui possunt, benignam sane operam
fraterna utilitati delectet impendere, ut quoscumque
terrarum locos , qu:eve animalia vel herbas atque ar-
bores sive lapides vel metalla incognita, speciesque
quaslibet Scriptura commemorat, ea generatim dige-
rens , sola exposita litteris mandet. Potest etiam de
numeris fieri, ut corum tantummodo numerorum ex-
posita ratio conscribatur, quos divina Scriptura mes
minii, Quorum aliqua aut omnia forte jam facta sunt,
sicut multa qux a bonis doctisque christianis elabo-
rata atque conscripta non arbitrabamur, invenimus 5;
Sed sive propter turb:s negligentium, sive propter in-
vidorum occultationes latent. Quod utrum de ratjone
disputandi fieri. possit, ignoro : et videlur mihi non
posse, quia per totum textum Scripturarum colligata

est nervorum vice ; et ideo magis ad ambigua solvenda
? Fr. et Lov. , convenientium : pro quo Rad. Am. el es.
conviventium. .
* sic noveimndecim Mss. At vulgati babent : 4(que conscr;-
rta arbitrumur, non buenimus.

Digitized by Google
