105

diter dicere (Cicero, de Oratore) : tanquam si adderet
llla etiam tria, et sic explicaret unam eamdemque
sententiam dicens, Is erit igitur eloquens, qui ut do-
ceat , poterit parva submisse; ut delectet , modica
temperate ; ut flectat, magna gtanditer dicerc.
CAPUT XVIIL — Ecclesiasticus orator in materia
grandi semper versatur.

$5. Hxc autem tria ille, sicut ab eo dicta sunt , in
€ausis forensibus posset ostendere; non autem hic,
hoc est in ecclesiasticis quxstionibus, in quibus hu-
jusmodi, quem volumus informare, sermo versatur.«
In illis enim ea parva dieuutur, ubi de rebus pecunia-
riis judicandum est; ea magna, ubi de salute a de
eapite hominum : ea vero ubi nihil horum judicandum
est, nihilque agitur ut agat sive decernat, scd tantum-
modo ut delectetur auditor, inter utrumque quasi
media, et ob hoc modica, hoc est moderata dixerunt.
Modicis euim modus nomen imposuit : nam modica
pro parvis abusive, non proprie dicimus. In istis au-
tem nostris, quandoquidem omnia, maxime qu: de
loco superiore populis dicimus, ad hominum salutem,
nec temporariam, sed asternam referre debemus, ubi
eliam cavendus est aeternus iuteritus , omnia magna
sunt qux dicimus ; usque adeo ut. nec de ipsis pecu-
niariis rebus vel acquirendis vel amittendis parva
videri debeant » qux doctor ecclesiasticus dicit, sive
sit illa magna, sive parva pecunia. Neque enim parva
est justitia, quam profecto et in parva pecunia custodire
debemus, dicente Domino : Qui in minimo fidelis est, et
in magno fidelis est (Luc. xvi, 40). Quod ergo minimum "
est , minimum est ; sed in minimo fidelem esse , ma-
gnum est. Nam sicut ratio rotunditatis, id est ut a
puncto medio omnes linex pares in extrema ducan-
tur, eadem estin magno disco, qua: in nummulo exi-
guo ; ita ubi parva juste geruntur, non minuitur justi-
Qi» magnitudo.

$6. De judiciis denique szcularibus (quibus utique
nisi pecuniariis ? ) eum loqueretur Apostolus : Audet
quisquam vestrum, inquit, adversus alterum habens ne-
gotium , judicari ab iniquis, el non apud sanctos ? An
nescitis quia sancii mundum judicabunt? El si in vobis
judicabitur mundus, indigni estis qui de minimis judice-
tis? Nescitis quia Angelos judicabimus, nedum sacula-
ria ? Secularia igitur judicia si habueritis, eos qui con-
temptibiles sunt in Ecclesia, hos constituite ad judican-
dum !. Ad revereutiam vobis dico. Sic non est inter vos
quisquam sapiens , qui possit inter fratrem suum. judi-
care? Sed frater cum fratre. judicatur, et hoc apud
infideles. Jam quidem omnino delictum est, quia judicia-
habetis vobiscum, Quare non magis iniquitatem patimini?
quare non polius (raudamini? Sed vos iniquitatem facitis,
et. [raudatis, et hoc fratres. An nescitis quia injusti re-
gnum Dei non hereditabunt. (1 Cor. v1 , 1-0)? Quid est
quod sic indignatur Apostolus, sic corripit, sic expro-
brat, sic increpat, sic minatur? quid est quod sui ani-

s

* Mas., collocat» : et prope omnes omittant, ad judican-
dum ; quod etiam abest a grzeco textu Apostoli.
* Mss. quinque, et hoc apud fratres. Alii tres, et hoc fra-

PaTnoL. XXXIV.

LIBER QUARTUS.

toà

mii affectum tam crebra et tam aspera vocis mütitione
testatur ? quid est postremo quod de rebus minimis
tam granditer dicit? Tantumne de illo nogótia s:ecula-
ria meruerunt? Absit. Sed hoc facit propter justi-
tiam, charitatem, pietatem, quz, nulla sobria menta
dubitante, etiam in rebus quamlibet parvulis magna
sunt. .

97. Bane si moneremus homines quemadmodum
ipsa negotia secularia vel pro se vel pro suis apud
ecclesiasticos judices agere deberent, recte admone-
remus utagerent tanquam parva submisse : cum vcro
de illius viri disseramus eloquio, quem volumus ea-
rum rerum esse doctorem, quibus liberamur ab zeter-
nis malis, atque ad :eterna pervenimus bona ; ubicum-
que agantur bzee, sive ad populum sive privatim, sive
ad unum sive ad plures, sive ad amicos aive ad ini-
micos, sive in perpetna dictione sive in collocutione,
sive in tractatibus sive in libris, sive in epistolis vel
longissimis vel brevissimis, magna sunt. Nisi forte
quoniam ealix aque frigidae, res minima atque vilis-
sima est, ideo minimum aliquid atque vilissimum
Dominus ait, quod eum qui dederit discipulo ejus ,
non perdet mercedem suam ( Matth. x, 42) : aut
vero, quando iste doctor in Eeclesia facit inde aermo-
nem, parvum aliquid debet existimare se dicere ; et
ideo non temperate, non granditer, sed submisse sibi
esse dicendum. Nonne quando accidit ut de liac re
loqueremur ad populum, et Dcus adfuit ut non incoi:-
grue diceremus; tanquam de illa aqua frigida qux-
dam flamma surrexit (H Mach. i, $2), quie etiam frigida
hominum pectora, ad misericordie opera facienda, spe
coelestis mercedis accenderet ?

CAPUT XIX. — Alias alio utendum dicendi genere.

$8. EL tamen cum doctor iste debeat rerum dietor
esse magnarum, non semper eas debet granditer di-
cere, scd submisse, cuin aliquid docelur; temperate,
€um aliquid vituperatur sive laudatur ; cum vero ali-
quid agendum est, eL ad eos lequimur, qui hoc agero
debent, nec tamen volunt, tunc ea quao magna sunt,
dicenda sunt granditer, et ad flectendos animos con-
gruenter. Et aliquando de una eademque re magna, ct
submisse dicitur, si docetur ; ct temperate, si praxi -
catur ; et. granditer, si aversus inde animus ut con-
vertatur impellitur. Quid enim Dco ipo majus est?
Numquid ideo non discitur ! ? Aut qui docet unitatem
Trinitatis, debet nisi submissa disputatione agere, ut
res ad dignoscendum difficilis, quantum datur, possit
intelligi ? Numquid bic ornamenta, et non documenta
quaeruntur? numquid ut aliquid agat est. flectendus
auditor, et non potius ut discat instruendus? Porro

v

€um laudatur Deus sive de seipso, sive de operibus .

Suis, quanta facies pulchre ac splendijx dictionis

oboritur ei qui potest quantum potest laudare, quem
nemo convenienter laudat, nemo quomodocumque
non laudat ! At si non colatur, aut cum illo vel eun
pra» illo colantur idola, sive d:monia, sive quacum -
que creatura ; quantum lioe. malum sit, atque ut ab

! Editi, dicitur. Sed conciunius Nss., disculur,

( Quatre.)

Pd

Digitized by Google
