usque quantum visum est, satis egimus; non solum
admonendi sunt studiosi venerabilium Litterarum, ut
in Scripturis sanctis genera locutionum sciant, et
quomodo apud eas aliquid diei soleat, vigilanter ad-
vertant, memoriterque retineant ; verum etiam, quod
est praecipuum et maxime necessarium, orent ut in-
teligant. In eis quippe Litteris, quarum studiosi sunt,

LIBER QUARTUS.

90
legunt quoniam Dominus dat. sapientiam , €t a facie
ejus scientia et intellectus. (Prov. n, 6) ; a quo et ipsum
studium, si pietate praeditum est, acceperunt. Sed
hzc satis etiam de signis, quantum ad verba per-
tinet dicta sint. Restst ut de proferendis eis qua
sentimus, sequenti volumine, qux» Dominus donaverit,
disseramus.

LIBER QU.ARTUS.

tiactenus de investigando Seripturze sensu, nunc demum agitur de disserendo.

Et quidem rhetoricse artis precepta

ad hujus libri institutum pertinere non vult Augustinus ; sed tamen summa diligentia christiani oratoris partes per-

sequitur: eui sacrarum Litterarum auctores et doctores ecclesiasticos dicendi sajientia,

imo et eloquentia longe. pra

stantissiroos imitandos proponit, ex eorum scriptis elocutionis exeizipla in vario dicendi genere suhjiciens. Postremo i
ecclesiasten hortatur, utin primis orationi det oj eram ; et quod verLis dccet alios, id omnino vita et moribus pre Lieu

—»32905€€«—

CAPUT PRIMUM. — Rhetorica precepta tradere non
est hujus. instituti.

4. Hoc opus nostrum quod inscribitur de Doctrina
Christiana, in duo quedam fueram prima distributione
partitus. Nam post proomium , quo respondi eis qui
hoc fuerant reprehensuri : Duc sunt res, inquam, qui-
bus nititur omnis tractatio Scripturarum; modus inve-
niendi qua intelligenda sunt, et modus. proferendi qua
intellecta sunt. De. inveniendo prius, de proferendo
postea disseremus. Quia ergo de inveniendo multa jam
diximus, et tria de hac una parte volumina absolvi-
mus, Domino adjuvante, de proferendo pauca dice-
mus; ut, si fieri potuerit, uno libro cuneta clauda-
mus, totumque hoc ópus quatuor voluminibus termi-

netur. . . .
9. Prüno itaque exspectationem legentium, qui

forte me putant rhetorica daturum esse procepta quae
in scholis sxcularibus et didici et docui, ista prxlocu-
tione cohibeo, atque ut a me non exspeetentur, ad-
moneo : non quod nihil habeant utilitatis; sed quod,
si quid habent, seorsum discendum est, si cui for-
iassis bono viro etiam haze vacat discere, non au-
tem a me vel in hoe opere, vel in aliquo alio requi-
rendum. .

CAPUT lI. — Rhetorica facultate. christianum. docto-
rem uti convenit.

9$. Nam cum per artem rhetoricam et vera suadean-
tur et falsa, quis audeat dicere, adversus mendacium
in defensoribus suis inermem debere consistere veri-
tatem , ut videlicet illi qui res falsas persuadere co-
nantur, noverint auditorem vel benevolum, vel in-
tentum, vel docilem procmio facere; isti autem non
noverint? illi falsa breviter, aperte, verisimiliter ; et
isti vera sic narrent, ut audire t:edeat, intelligere non
pateat, credere postremo non libeat ? illi fallacibus ar-
gumentis veritatem oppugnent, asserant falsitatem ;
isti nec vera defendere, nec falaa valeant refutare? illi
animos audientium in errorem moventes impellen-
tesque dicendo terreant, contristent, exhilarent, ex-

bonorum studio comparatur, ut militet yeritati , si

eam mali ad obtinendas perversas vanasque causas in

usus iniquitatis et erroris usurpant ?

CAPUT ill. — Rhetoric precepta qua etüte, quave
ratione disci possunt.

4. Sed quaecumque sunt de hac re observationes at-
que pracepto, quibus cum accedit in verbis plurimis
ornamentisque verborum exercitatioris lingu:x soler-
tissima consuetudo, fit illa quz facundia vel eloquentia
nominatur; extra istas litteras nostras, seposito ad
hoc congruo temporis spatio, apta et convenienti
etate discenda sunt eis qui hoc celeriter possunt.
Nam et ipsos Romana principes eloquentix non pi-
guit dicere quod hanc artem nisi quis cito possit,
nunquam omnino possit perdiscere (Cicero, de Ora-
tore). Quod utrum verum sit, quid opus est quzrere?
Non enim, etiam si possint hzec a tardioribus tandem *
aliquando perdisci, nos ea tanti pendimus, ut eis di-
scendis jam maturas vel etiam graves bominum :taleg
velimus impendi. Satis est ut adolescentulorum ista
$it cura; nec ipsorum omnium quos utilitati ecclo-
Siastic:e cupimus erudiri, sed eorum quos nondum
magis urgens, et huic rei sine dubio preponenda ne-
€essitas occupavit. Quoniam si acutum et fervens adsit
ingenium, facilius adhzret eloquentia legentibus et
audientibus eloquentes, quam eloquentis przcepta
sectantibus. Nec desunt ecclesiastice litterze , etiam
prater canonem in auctoritatis arce salubriter colio-
catum , quas legendo homo capaz, etsi id non agat,
sed tantummodo rebus qu:xe ibi dicuntur intentus sit,
etiam eloquio quo dicuntur, dum in his versatur, im»
buitur ; accedente vel maxime exercitatione sive scri -
bendi , sive dictandi, postremo etiam dicendi, qus
sccundum pietatis ac fidei regulam sentit. Si autem
Iale desit ingenium , nec illa rhetorica przcepta ca«
piuntur; nec, si magno labore inculcata quantulacum- :
que ex parte capiantur, aliquid prosunt. Quandoqui-
dem etiam ipsi qui ea didicerunt, et copiose ornateque
dicunt, non omnes ut sccundum ipsa dicant , possunt
ea cogitare cum dicunt, si non de his disputant : imo.

hortentar ardenter; isti pro veritate, lenti frigidique" vero vix ullos eorum esse existime, qui utrumque

dormitent ? Quis ita desipiat, ut hoc sapiat? Cum ergo
sit in medio posita facultas eloquii, qui ad persua-
denda seu prava seu recta valet. plurimum ; cur non

possint, et dicere bene, et ad lioc faciendum precepta
illa dicendi cogitare cum dicunt. Cavendum cst enim
nc fugiant ex animo quie dicenda sunt, dum attenditut

Digitized by Google

Y
