53
vera praenuntiavit (I Reg. xxvur, 14-20; Eccli. xvv1,
: 95), propterea talia sacrilegia, quibus imago illa pre-
sentata est, minus exsecranda sunt : aut quia in Acti-
bus Apostolorum ventriloqua * femina verum testimo -
sium perhibuit Apostolis Domiui, idcirco Paulus
apostolus pepercit illi spiritui, ac non potius feminam
illius d:omonii correptione atque exclusione mundavit
(Act. xvi, 16-18).

50. Omnes igitur artes hujusmodi vel nugatorize
vel noxiz superstitionis , ex quadam pestifera socie-
tate bominum et demonum , quasi pacta quzedam in-
fidelis et dolos: amicitie constituta, penitus sunt re-
pudianda et fugienda christiano : Non quod idolum
sit aliquid, ait Apostolus, sed quia que immolant , da--
moniis immolant, et non. Deo; nolo autem vos socios
damoniorum fieri (1 Cor. x , 49, 20). Quod autem de
idolis, et de immolationibus, quze honori eorum ex-
hibentur, dixit Apostolus, hoc de omnibus imaginariis
signis sentiendum est, qua vel ad cultum idolorum ,
vel ad creaturam ejusque partes tanquam Deum co-
lendas trahunt, vel ad remediorum aliarumque obser-
vationum curam pertinent; qux» non sunt divinitus
ad dilectionem Dei et proximi tanquam publice con-
stituta, sed per privatas appetitiones rerum tempora-
' lium corda dissipant miserorum. !n omnibus ergo
istis doctrinis societas d:emonum -formidanda atque
vitanda est, qui nihil cum principe suo diabolo nisi
reditum nostrum claudere atque obserare conantur.
Sicut autem de stellis, quas condidit et ordinavit

Deus, humanz et deceptoriz conjecturz ab homini-

bus institutze sunt; sic etiam de quibusque nascenti-
bus vel quoquo modo divinz: providentice administra-
tione existentibus rebus , multi multa humanis suspi-
tionibus, quasi regulariter conjectata *, litteris manda-
verunt , si forte insolite acciderint, tanquam si mula
pariat, aut lulmine aliquid pereutiatur.

CAPUT XXIV. — Societas et pactum cum daemonibus
in superstitioso rerum usu.

$1. Qus omnia tantum valent, quantum przsum-
ptione animorum quasi communi quadam lingua cum
dzxmonibus feederata sunt. Quo tamen plena sunt
omnia pestiferz curiositatis , cruciantis sollicitudinis,
mortiferze servitutis. Non enim quia valebant, anim-
adversa sunt; sed animadvertendo atque signando *
factum est ut valerent. Et ideo diversis diverse prove-
niunt secundum cogitationes et proesumptiones suas.
"lili enim spiritus qui decipere volunt , talia procurant
cuique, qualibus eum irretitum per suspiciones et
consensiones ejus vident. Sicut enim , verbi gratia,

3 MES, tres, ten&tíoqua. Verius alii, tentriloqua. Grace,
eggastrimuthos, uti. Pythonissa mulier, 1 Reg. xxvn, 7, vo-
càtur apud LXX Interjretes, qui hanc vocem passim adhi-
bent; eamque Basilius in lsai. vur, 19, interpretatur ad
bxecce verba, 2étésate engastrimuthous, «Hoc est, ait, qui in
« one futura preedicunt, per ventrem obsessi, ipso spi-
«ritu. loquente, qui et de terra loquuntur, inania quzdain
« effutientes. » Annotaverat bic Erasmus ad oram libri, fuisse

suo etiam tempore apud Italos divinatorum genus, qui sic
2e sunt, ore non edentes sonum, per ventrem loqui

sunt.
3 Fditi, conjecta litteris. At Nss., conjectata,
? Mss. quinque, servando.

LIBER SECUNDUS.

55
una figura littere X qui» decussatim notatur, aliud
apud Grxcos, aliud apud Latinos valet, non natura ,
sed placito et consensione significandi ; et ideo qui
utramque linguam novit, si homini Grzeco velit aliquid
significare scribendo, non in ea siguificatione ponit
banc litteram, in qua eam ponit cum homini scribit
Latino : et Beta uno eodemque sono, apud Grzcos
litterz , apud Latinos oleris nomen est; et cum dico,
Lege, in his duabus syllabis, aliud Grzceus, aliud La.
Unus intelligit : sicut ergo hz& omnes significationes
pro sux cujusque societatis consensione animos mo-
vent, et quia diversa consensio est , diverse movent ;
nec ideo consenserunt in eas homines, quia jam vale-
bant ad significationem, sed ideo valent, quia consen-
serunt in cas : sic etiam illa signa, quibus perniciosa
dzmonum societas comparatur, pro cujusque obser -
vationibus valent. Quod manifestissime ostendit ritus
augurum, qui et antequam observent , et posteaquam
observata signa tenuerint, id agunt ne videant vola-
tus, aut audiant voces avium; quia nulla ista signa
sunt, nisi consensus observantis accedat.

CAPUT XXV. — [n institutis humanis non. supersti-
tiosis quedam superflua, quedam commoda et neces-
saria.
$8. Quibus amputatis atque eradicatis ab animo

ebristiano, deinceps vidend:e sunt iustitutiones homí-

num non superstitiosz , id est, non cum d:monibus ,

sed cum ipsis hominibus i"stitut:c. Namque omia quae

ideo valent inter homines, quia placuit inter eos ut
valeant, instituta hominum sunt: quorum partim
saperllua luxuriosaque instituta sunt, partim commoda
et necessaria. Illa enim. signa qux saltando faciunt
histriones, si nalura, non instituto ct consensione
hominum valerent ; non primis temporibus, saltante
pantomimo (aj, prco pronuntiaret populis Cartha-
ginis quid saltator vellet intelligi. Quod. adhue, multi
meminerunt senes , quorum relatu hac solemus au-
dire. Quod ideo credendum est , quia nunc quoque si
quis theatrum talium nugarum imperitus intraverit,

.nisi ei dicatur ab altero quid illi motus significent ,

frustra totus intentus est. Appetunt tamen omnes
quamdam similitudinem in significando, ut ipsa signa,
in quantam possunt, rebus quz significantur similia
sint. Sed quia multis modis simile aliquid alicui po-
test esse, non constant talia signa inter bomines, nisi
consensus accedat. '
$9. In picturis vero et statuis, czeterisqug hujusmodi
simulatis operibus, maxime peritorum artificum, nemo
errat cum similia viderit, ut agnoscat quibus sint re-
bus similia. Et hoc totum genus inter superflua homi
num instituta numerandum est, nisi cum interest quid
eorum, qua de causa, et ubi, et quando, et. cujus au»
etoritate fiat. Millia denique fictarum fabularum et fal-
Sitatum, quarum mendaciis homines delectantur, hu-
mana instituta sunt. Et nulla magis hominum propria,
qux a seipsis habent, existimanda sunt, quam quxeque
falsa atque mendacia. Commoda vero ct necessaria

-(a) Pantomimos, qui quoslibet gestus moresque expri
mehbat.

Digitized by Google

-^
