69

pias. Et ad hoc enim pertinet quod ait Apostolus :
Littera occidit, spiritus. autem vivificat (I Cor. 1, 6).
Cum enim .(igurate dictum sic accipitur, tanquam
proprie dietum sit, carnaliter sapitur. Neque ulla
mors amp: congruentius appellatur , quam eum id
etiam quod in ea bestiis antecellit, hoc est, intelligen-
tia-carni subjicitur sequendo litteram. Qui enim se-
quitur literam , translata verba sicut propria (tenet,
neque illud quod proprio verbo signilicatut , refert
ad aliam significationem : sed si Sabbatum audierit ,
verbi gratia , non intelligit nisi unum diem de septem,
qui continuo volumine repetuntur; et cura audierit
Sacrificium, non excedit cogitatione ilud. quod fieri
de victimis pecorum terrenisque fructibus solet. Ea
demum est miserabilis auim:e servitus, signa pro
rebus accipere; ei supra creaturam corpoream, ocu-
lum mentis ad hauriendum eternum lumen levare
non posse.
CAPUT VI. — Judeorum servitus sub signis utilibus.
10. Qus tamen servitus in Judo populo longe a
ceterarum gentium more ! distabat ; quandoquidem
rebus temporalibus ita subjugati erant, ut unus eis iu
omnibus comimendaretur Deus. Et quanquam signa
* rerum spiritualium pro ipsis rebus observareut, nc-
scientes quo referrentur, id tamen insitum habebant,
quod tali servitute uni omnium, quem non videbant ,
placerent Deo. Quam custodiaii tanquam sub pieda-
gogo parvulorum .fuisse scribit Apostolus (Galat. ui,
24). Et ideo qui talibus signis pertinaciter inhiese-

runt, contemnentem ista Dominum, cum jam tempus

revelationis eorum venisset, ferre non potuerunt
(Matth. xni, 2) ; atque inde calumnias, quod sabbato
curaret, moliti sunt principes eorum (Luc. vt, 7); po-
pulusque signis illis tanquam rebus adstrictus , non
credebat Deum esse, vel a Deo venisse, qui ea sicut
3 Judzis observabantur, nollet attendere. Sed qui

crediderunt, ex quibus facta est prima Ecclesia Je--

rosolymitana , satis ostenderunt quanta utilitas fuerit
eo modo sub pxdagogo custodiri , at signa qux tem-
poraliter jmposita erant servientibus, ad unius Dei
coltum, qui fecit ccelum et terram , opinionem obser-
* vantium religarent. Namque illi quia proximi spiri»
tualibus fuerunt (in ipsis enim temporalibus et tarnali -
bus votis? atque signis, quamvis quomodo spiritualiter
V/éssent intelligenda nescirent, unum tamen didicerant
venerari eternum Deum), tam capaces ersliterunt
Spiritus sancti, ut omuia sua venderent, eorumque
pretium indigentibus distribuendum , ante Apostolo-
*um pedes ponerent (Act. rv, 54), seque totos dedi-
"tarent Deo tanquam templum novum, cujus terrenz
imagini, hoc est, templo veteri, serviebant.
11. Non enim hoc ullas ecclesias Gentium fecisse
&riptum est, quia non tam prope inventi erant, qui
simulacra manufacta deos habebant.

f. Att

! vetus codex Corb., morte. .

* Am. , vocis : pro quo Erasmus haud feliciter substitnit,
tocibus. Sic etiam Lov. At Bad. et Mss. magno consensu fe-
Tutt, rofis. id est, oblationibus.

LIBER TERTIUS.
vendum est ne figuratam locutionem ad litteram acci

. 70
CAPUT VII. — Servitus. gentium sub signis
inutilibus.

Et si quando aliqui eorum illa tanquam signa in-
terpretari conabantur, ad creaturam coleudam vene-
randamque referebant. Quid cnim mihi prodest simu-
lacrum, verbi gratia, Neptuni non ipsum habendum
Deum, sed eo significari universum mare, vel etiam
omnes aquas c:eteras, quie fontibus proruunt? sicut a
quodam poeta illorum describitur, si bene recolo, ita
dicente :

Tu, Neptune pater, cui tempora cana crepanti

Cincta salo resonant, maguus cui perpete mento

Profluit oceanus, et flumina crinibus errant.
llec siliqua intra dulce tectorium sonantes lapillos
quaii; non cst autem hominum, sed porcorum
cibus. Novit quid dicam, qui Evangelium novit (Luc.
xv, 16). Quid ergo mihi prodest quod Neptuai sitnu-
lacerum ad illam signifitationem refertur, nisi forte ut
neutrum colam? tam enim mihi statua quilibet, quam
mare universum, non est Deus. Fateor tamen altius
demersos esse, qui opera hominum deos putant, quam
qui ojera Dei ;/^sed nob:s unus diligeudus et celendus
Deus praecipitur (Deut. vi, 5), qui fecit hzc ounia,
quorum illi simulacra venerantur, vel tanquam deos,
vel tanquam signa et imagines deorum.Si ergo signum
utiliter institutum pro ipsa re sequi, cui significand:e
institutum est, carnalis est servitus ; quanto magis
inutilium rerum signa instituta pro rebus accipere?
Quse si retuleris ad ea ipsa quse his significantur, eis-
que colendis animum obligaveris, nihilominus servili
carnalique onere atque velamine non carebis.

CAPUT VIII. — Aliter Judai a signorum servitute

liberati, aliter Gentiles.

12. Quamobrem cliristiana libertas eos quos inve-
nit sub signis utilibus, tanquam prope inventos, inter-
pretatis signis quibus subditi erant, elevatos adeas
res quarum illa signa sunt, liberavit ex his facta
sunt Ecclesiz sanetorum Israelitarum. Quos autem in-
venit sub signis inutilibus, non solum servilem opera-
tionem sub talibus signis, sed etiam ipsa signa fru-
stravit removitque omnia : ut a corruptione multitudi-
nis simulatorum deorum, quam sxpe ac proprie Scri-
ptura fornicationem vocat, ad unius Dei cultum Gen-
tes convericrentur ; nec sub ipsis jam sigois utilibus
serviturz, sed exercitaturz potius animum in eorum
intelligentia spirituali.

CAPUT IX. — Quis signorum servitute premitur,

quis non. Baptismus. Eucharistia.

13. Subsigno enim servit qui operatur aut venera
tur aliquam rem significantem, nesciens quid signifi.
cei: qui vero aut operatur, aut veneratur utile si.
gnum divinitus institutum, cujus vim significationem«
queintelligit, non hoc veneratur quod videtur et trans-
it, sed illud potius quo talia cuncta referenda sunt,
Talis autem homo spiritualis et liber est, clíam tem-
pore servitutis, quo carnalibus animis nondum opor-
tet signa illa revelari, quorum jugo edomandi sunt,

Digitized by Google

*
