<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    85 LIBER TERTIUS. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    meis ambuletis, et judicia mea custodiatis, et faciatis : et habitabitis in terra, quam dedi patribus vestris ; et eritis mihi in populum, et ego ero vobis in Deum ; et mundabo vos ex omnibus immunditiis vestris (Ezech. xxxvi, 23-2). Hoc de Novo Testamento esse prophetatum, ad quod pertinet non solum una gens illa in reliquiis suis, ne quibus alibi scriptum est, Si fuerit numerus filiorum Israel sicut arena maris, reliquiæ salvæ fient (Isai. x, 22), verum etiam cæteræ gentes, quæ promissæ sunt patribus eorum, qui etiam nostri sunt ; non ambigit quisquis intuetur et lavacrum regenerationis hic esse promissum, quod nunc videmus omnibus gentibus redditum : et illud quod ait Apostolus, cum Novi Testamenti gratiam commendaret, ut in comparatione Veteris emineret, Epistola nostra vos estis, scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi ; non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus (II Cor. III, 2, 3), hinc esse respicit et perspicit ductum ubi iste propheta dicit, Et dabo vobis cor novum, et Spiritum novum dabo in vos ; et auferam cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum. Cur quippe carneum, unde ait Apostolus, tabulis cordis carnalibus, a corde lapideo voluit vita sentiente discerni, et per vitam sentientem significavit intelligentem. Sic fit Israel spiritualis, non unius gentis, sed omnium quæ promissæ sunt patribus in eorum semine, quod est Christus.
    49. Hic ergo Israel spiritualis ab illo Israele carnali, ni est unius gentis, novitate gratiæ, non nobilitate atricæ, et mente non gente distinguitur : sed altitudo rophetica dum de illo vel ad illum loquitur, latenter ransit ad hunc ; et cum jam de isto vel ad istum loquatur, adhuc de illo vel ad illum loqui videtur ; non intellectum Scripturarum nobis quasi hostiliter invi- dens, sed exercens medicinaliter nostrum. Unde et lud quod ait, Et inducam vos in terram vestram ; et aclo post, tanquam idipsum repetens, Et habitabitis, inquit, in terra quam dedi patribus vestris ; ou carnaliter sicut carnalis Israel, sed spirituali- r sicut spiritualis debemus accipere. Ecclesia quippe ine macula et ruga (Ephes. v, 27) ex omnibus entibus congregata, atque in æternum regnatura cum hristo, ipsa est terra beatorum, terra viventium (Psal. xxvi, 13) ; ipsa intelligenda est patribus data, quando eis certa et incommutabili Dei voluntate promissa est : quoniam ipsa promissionis vel prædestinationis firmitate jam data est, quæ danda suo tempore a patribus credita est ; sicut de ipsa gratia quæ sanctis datur, scribens ad Timotheum Apostolus ait, Non secundum opera nostra, sed secundum suum propositum et gratiam, quæ data est nobis in Christo Jesu ante sæcula æterna, manifestata autem nunc per adventum Salvatoris nostri (II Tim. 1, 9, 10). Datam dixit gratiam, quando nec erant adhuc quibus daretur ; quoniam in dispositione ac prædestinatione Dei jam factum erat quod suo tempore futurum erat, quod ipse dicit manifestatum. Quamvis hæc possint intelligi et de terra futuri sæculi, quando erit cælum novum et terra nova (Apoc. xxi, 1), in qua injusti habitare non poterunt. Et ideo recte dicitur piis quod ipsa sit terra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    eorum, quæ ulla ex parte non erit impiorum ; quia et ipsa similiter data est, quando danda firmata est.
    CAPUT XXXV. — Regula quinta Tichonii.
    50. Quintam Tichonius regulam ponit, quam De temporibus appellat : qua regula plerumque inveniri vel conjici possit latens in Scripturis sanctis quantitas temporum. Duobus autem modis vigere dicit hanc regulam ; aut tropo synecdoche, aut legitimis numeris. Tropus synecdoche, aut a parte totum, aut a toto partem facit intelligi : sicut unus evangelista post dies octo factum dicit, quod alius post dies sex, quando in monte discipulis tantum tribus præsentibus facies Domini fulsit ut sol, et vestimenta ejus sicut nix (Luc. ix, 28 ; Matth. xvii, 1, 2 ; Marc. ix, 1, 2). Utrumque enim verum esse non posset, quod de numero dierum dictum est, nisi ille qui dixit, post dies octo, intelligatur partem novissimam diei ex quo id Christus prædixit futurum, et partem primam diei quo id ostendit impletum, pro totis diebus duobus atque integris posuisse : is vero qui dixit, post dies sex, integros omnes et totos, sed solos medios computasse. Hoc modo locutionis, quo significatur a parte totum, etiam illa de resurrectione Christi solvitur quæstio. Pars enim novissima diei quo passus est, nisi pro toto die accipiatur, id est, adjuncta etiam nocte præterita ; et nox in cujus parte ultima resurrexit, nisi totus dies accipiatur, adjuncto scilicet die illucescente dominico, non possunt esse tres dies et tres noctes, quibus se in corde terræ prædixit futurum (Matth. xii, 40).
    51. Legitimos autem numeros dicit, quos eminentius divina Scriptura commendat, sicut septenarium, vel denarium, vel duodenarium, et quicumque alii sunt, quos legendo studiosi libenter agnoscunt. Plerumque enim hujusmodi numeri pro universo tempore ponuntur : sicut, Septies in die laudabo te (Psal. cxviii, 164), nihil est aliud quam, Semper laus ejus in ore meo (Psal. xxxiii, 2). Tantumdem valent et cum multiplicantur, sive per denarium, sicut septuaginta et septingenti ; unde possunt et septuaginta anni Jeremiæ (Jerem. xxv, 11) pro universo tempore spiritualiter accipi, quo est apud alienos Ecclesia : sive per seipsos, sicut decem per decem, centum sunt ; et duodecim per duodecim, centum quadraginta quatuor ; quo numero significatur universitas sanctorum in Apocalypsi (Apoc. vii, 4). Unde apparet non solas temporum quæstiones istis numeris esse solvendas, sed latius patere significationes eorum, et in multa prosperpere. Neque enim numerus iste in Apocalypsi ad tempora pertinet, sed ad homines.
    CAPUT XXXVI. — Regula sexta Tichonii.
    52. Sextam regulam Tichonius Recapitulationem vocat, in obscuritate Scripturarum satis vigilanter inventam. Sic enim dicuntur quædam quasi sequantur in ordine temporis, vel rerum continuatione narrentur, cum ad priora quæ prætermissa fuerant, latenter narratio revocetur : quod nisi ex hac regula intelligatur, erratur. Sicut in Genesi, Et plantavit, inquit, Dominus Deus paradisum in Eden ad orientem, et posuit ibi hominem quem formavit ; et produxit Deus adhuc de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A margem esquerda da primeira coluna apresenta cortes significativos, resultando em palavras truncadas (ex: "rophetica" por "prophetica", "ransit" por "transit", "ni est" por "ut est", "atricæ" por "carnis" ou similar, "lud" por "illud", "aclo" por "paulo", "ou" por "non", "ine" por "sine", "entibus" por "gentibus", "hristo" por "Christo", "nissa" por "promissa"). A transcrição foi feita literalmente conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>