v

61
quam ita subiecit, Aanere in carne necessarium pro-
pter vos.

5. Ubi autem neque przeser:pto fidei , neque ipsius
sermonis Lextu ambizuitas explicari potest , nihil ob-
est secundum quamlibet carum qua ostenduntur,
sententiam distinguere. Veluti est illa ad Corinthios,
llus ergo promissiones habentes, charissimi , mundemus
nos ab omni coinquinatione carnis et spiritus , per [icien-
tes. sanctificationem in timore Dci. Capite nos. Nemiui
nocuimus (I. Cor. vn, 4,2). Dubium est quippe utrum,
Mundemus nos ab omni coinquinatione carnis ct spiritus,
secundum illam sententiam, Ut sit sancta et corpore et
spiritu (V Cor. vu, 51); an, Mundemus nos ab omui
coinquinatione carnis , ut alius.sit sensus , Et spiritus
per ficientes sanctificationem in. timore. Dei capite nos.
Tales igitur distinctionum ambiguitates in potestate
legentis suut.

CAPUT JIi.— Qua ratione expediatur ambiguitas ex pro-
nuntiatione. Perconiutio et interrogatio quo differant.

6. Quaecumque autem de ambiguis distinctionibus
diximus, eadem observanda sunt et in ambiguis pro-
vuntiationibus, Nam et ipsz nisi lectoris nimia vitien-
tur incuria, aut regulis fidei corriguntur , aul pracce-
dentis vel consequentis contextione sermonis ; aut si
neutrum horum adhibetur ad correctionem, nihilomi-
nus dubix remanebunt, ut quolibet modo lector pro-
nuntiaverit , non sit in culpa. Nisi cnim fides revocet,
qua credimus Deum noa aceusaturum adversus ele-
ctos suos, et Christum non condemnaturum electos
suos , potest illud sic pronuntiari, Quis accusabit ad-
versus electos Dei ? ut hanc. interrogationem quasi re-
sponsio subsequatur, Deus qui justificat. Et iterum
interrogetur, Quis est qui condemnat? et respondea-
iur, Christus Jesus qui mortuus est. Quod credere quia
demeutissimum est, ita pronuntiabitur, ut praecedat
percontatio, sequatur interrogatio. luter percontatio-
uem autem et interrogationem hoe veteres interesse
dixerunt , quod ad percontationem multa responderi
possuni; ad interrogationem vero, aut Non, aut
Eam. Prouuntiabitur ergo ità , ut post percontatio-
nem qua dieimus, Quis accusabit adversus electos Dci?
illud quod sequitur sono interrogantis enuntietur,
Deus qui justificat ? ut tacite respondeatur, Non : ct
item percontemur , Quis est qui condemnat ? rursus-
que interrogemus, Christus Jesus qui mortuus est, ma-
gis autein qui resurrex.t, qui est. in dextera Dei , qui et
interpellat. pro nobis (Rom. vir, 535, 54)? ut ubique
lacite respondeatur , Non. At vero illo loco ubi ait ,
Quid ergo. dicemus? Quia gentes que non sectabantur
fustitiam, apprehenderunt justitiam (Rom. 1x, 30); nisi
post percontationém qua dictum est, Quid ergo dice-
imus? responsio subjiciatur, Quia gentes qua non sectae
bantur justitiam, apprehenderunt justitiam, | textus
consequens non coh.erebit. Qualibet autem voce pro-
nuntictur illud quod Nathanael dixit, A Nazareth po-
teet. aliquid boni esse (Jean. 1, 46), sive affirmantis,
ut illud solum ad interrogationem pertincat quod ait,
A Nazareth? sive totum cum dubitatione interrogantis;
non vidco quomodo discernatur : uterque autem scn-

DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUST. NI

68
sus fidem nou impedit. .
7. Est etiam ambiguitas in sono dubio syllabarum,
ei he utique ad pronuntiatipnem | pertinegs.. Nam
quod scripium esL, Non est abscouditum qte os meunt,
qued fecisti in. abscondito ( Psal. cxxy vim, 13) , non
elucet legenti utrum correpta litlera os pronuntiet ,
an producta. Si enim corripiat, ab eo quoy sunt 058a;
Si autern producat, ali eo quod sunt ora , intelligitur
«numerus singularis. Sed talia lingus prnecdentís im -
Spectione dijudicautur : nq ip Grgco nop ecóue , sed
scio» positum csi. Uude plerunque laquendi consue-
integritas litterata. Mallem quippe cum barbarismo
dici , Non est absconditum a te ossum meum , quam
ut ideo esset minus apertum , quia magis latinum est.
Sed sliquande dubius syllabe sonus etiam vicinq
verbo ad eamdem sententiam pertineute dijudicatur :
sicut est illud Apostoli, Que praedico vobis, sicut pr& -
dizi, quouian qui taliq agunt, regnum Dei non. possi-
debuni. (Galat. v, 21). Si tantummodo dixisset, Que
pradico vobis, neque subjunxisset, sicut predizi, non-
nisi ad codicem przecedentis lingux recurrendum es-
Set, ut cognosceremus utrum in co quod dixit, pre-
dico, producenda an corripienda essel media syllaba:
nunc autem. manifestum est producendam esse ; non
enim ait , Sicut predicayi , sed sicut praedii. |

CAPUT iV. — Aubiguitas diclionis qua ratione ex

pediatur. 07

8. Non solum autem iste , sed etiam illae ambigui
tates qui non ad distinctionem vel ad. pronuntiatio-
nem pertinent , similiter considerandze sunt : qu:is
illa est ad Thessalonicenses, propterea consolati su-
sus, fratres, in vobis (1 T hess. ur, 7). Dubium est epim
utrum , O fratres; an, lios fratres : neutrum autem
lorum est. contra fidem ; sed grzeca lingua lios casus
pares non habet, et ideo illa inspecta renupfiatur vo-
cativus , id est, QO fratres. Quod si voluisset interpres
dicere, Propterea consolationem habuimus , fratres,
in vobis ; minus servitum esset verbis, sod minus de
sententia dubitaretur : aut certe si adderctur , Nosti,
nemo fere ambigeret vocativum esse casum, cum au-
diret, Propterea consolati sumus, fratres nostri , iu
vobis. Sed jam hoc periculosius permittitur. lta. fa-
ctum est. in illa ad Corinthios, cum ait Apostolus :
Quotidie morior , per vestram gloriam, fratres, quam
habzo in Christo Jesu (A Cor. xv, 5]). Ait enim quidam
interpres , Quotidie morior , per vestram juro gloriam ;
quia in grzco vox jurantis (v4) manifesta est sine agbi-
guo sono. Rarissime igitur c£ difligillime inveniri potest
ambiguitas in propriis verbis , quantum ad libros di-
vinarum Scripturarum spectat, quam non aut circum-
stantia ipsa sermonis qua cognoscitur scriplorum in-
tentio, aut ioterpretun. cpllafio, aut priecedentis
lingux solvat inspectio.

CAPUT V. — Scripture figuratas locutioneg ad

litteram accipere servitus miserabilis.

9. Sed verborum traastatorum ambiguitates, de
quibus deinceps loquendum est , non mediocrem cu-
ram iudustriamque desiderant. Nam in principio ca-

wv

Digitized by Google
