105
1 ventibus litteris secure amatur, religiose appetitur,
sed difücillime impletur. Ait ergo quodam loco :
Pelamus hanc sedem : dant. secessum. vicina secreta ;
* wbi dum erratici palmitum lapsus pendalis nexibus per
arundines bajulas repunt, viteam porticum (rondea te-
zta fecerunt. (Cypr., Epist. 4 ad. Donatum). Non di-
tmniur ista misi mirabiliter affluentissima fecundi-
tate facundiz, sed. profusivne .nimia-gravitati displi-
cent. Qui vero bzc amant, profecto eos qui non ita
dieunt, sed castigatius eloquuntur, non posse ita elo-
qui existimant, non judicio ista devitare. Quapropter
iste vir sanctus el posse se oetendit sic dicere, quia
dixit alicabi, et nolle, quoniam postmodum nus-
quam. .
CÁPUT XV. — Orandus Deus doctori eccleciastico
ante concionem.
$2. Agit itaque noster iste eloquens, cum et justa
, et sanela et bona dicit, neque enim alia debet dicere;
agit ergo quantum potest cum ista dicit, ut intelligen-
ter, ui. libenter, ut obedienter audiatar : et hiec se
posse, si poluerit, et in quantum potuerit , pietate
mayis orationum, quam oratorum facultate non du-
bitet ; ut orando pro se, ac pro illis quos est allocu-
turus, sit orator antequam dictor. Ipsa hora jam ut
dicat accedens , priusquam exserat proferentem lin-
guem, ad Deum levet animam  sitientem , ut eructet
quod biberit, vel quod impleverit fundat. Cum enim
de unaquaque re, qu:e secundum fidem dilectionem-
que ' tractanda sunt, multa sint quz dicantur, e£
multi roodi quibus dicantur ab eis qui hsec seiuut ;
quis novit quid ad praesens tempus, vel nobis dicere,
vel per nos expediat audiri, nisi qui corda omnium
videt 1 et quis facit ut. quod oportet, et quemadnio-
dum oportet, dicatur a nobis, nisi in cujus manu sunt
et nos et sermones bostri (Sap. vri, 16)? Ac per hoc,
diseat quidem omnia qua: docenda sunt, qui eL nosse
vult et docere; facultatemque dicendi, ut decet virum
ecclesiasticum, comparet : ad lioram vero ipsius di-
ctionis, illud potius bonz menti cogitet convenire
quod Dominus ait, Nolite cogitare quomodo aut quid
loquamini ; dabitur enim vobis in. illa hora quid loqua-
mini : non enim. vos. estis qui loquimini, sed Spiritus
Patris vestri. qui. loquitur in vobis (Matth. x, 19, 20).
Si ergo loquitur in eis Spiritus sanctus, qui perse-
quentibus traduntur pro Christo, cur non et in eis qui
tradunt discentibus Christum ?
CAPUT XVI. — Docendi precepta non superftuo dan-
tur ab homine , tametsi doctores efficiat Deus.
$5. Quisquis autem dicit non esse hominibus prz-
cipiendum quid, vel quemadmodum doceant, si do-
ctores sanctus efficit Spiritus, petest dicere nec
orandum nobis esse, quia Dominus ait, Scil pater ve-
ster quid vobis necessarium sit, prius quam petatis ab eo
(Jd. vi, 8) ; aut apostolum Paulum Timotheo et Tito
non debuisse prxcipere quid, vel quemadmodum
preciperent aliis. Quas tres apostolicas Epistolas
ante oculos habere debet, cui est in Ecclesia doctoris
persona imposita. Nonne in prima ad Timotheum le-

1 citi, delectationzmque. Mss. potiores, dilectionemque.

DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI

. 16f
gitur : Annuntia hac et doce (I Tim. iv, 11)? qus» au-
tem Sint, supra dietum est. Nonne ibi est : Seniorem
ne increpaseris, sed obsecra wt patrem (1d. v, 4)? Non-

'- ne in secunda ei dicitur : Formam habe verborum. sa-

morum , qus ame audisti (ll Tim. 1, 15)? Nonne ib
ei dicitur: Satis age, teipsum probabilem eperarium
exhibens Deo, non erubescentem, verbum  teritatia recie
iractantein (1d. n, 13)? Ibi est et illud : Predica ver-
bum, insta opportune, importune ; argue , obsecra , in»
crepa in omni longaninitate et. doctrina (1 Tim. iv, £).
Itemque ad Titum , nonne dicit episcopum juxta do-
cirinam fidelis verbi perseverantem esse debere, wi
potens sit in doctrina sana. et contradicentes redarguere
(Tit. 1, 9)? Ibi etiam dicil : Tw vero loqmere qua decent
sanam doctrinam, senes sobrios esse (14. n,4,3), et
quie sequuntur. Ibi et illud : Hac loquere, etexhortare,
€t increpa cum omni imperio. Nemo te contemnat (Ibid.
15). Admone illos principibus et potesiatibus subditos
este (1d. wi, 1), etc. Quid ergo. putainus? Numquid
Contra seipsum sentit Apostolus; qui cum dicat do-
ctores operatione fieri Spiritus sancti, ipse illis prz-
eipit quid et quemadmodum doceant? An iutelligen-
dum est, et. hominum officia ipse sancto Spiritu lar-

e giente, in docendis etiam ipsis doctoribus non debere
cessare; et tamen neque qui plantat esse aliquid,
neque qui rigat, sed Deum qui incrementum dat. (1
Cor. in, 7)? Uude ipsis quoque ministris sanctis ho-
minibus, vel etiam sanctis Angelis operantibus, nemo
recte discit qux pertinent ad vivendum cum Deo,
nisi fiat a Deo docilis Deo *, cui dicitur in. Psalmo :
Doce me facere voluntatem. tuam, quoniam tu es Deus
meus (Psal. cxuu, 40). Unde et ipsi Timotheo idem
dicit apostolus, loquens utique ad discipulum doctor :
Tu autem persevera in iis quee didicisti, et credita. sunt
tibi, sciens a quo didiceris (M Tim. sm, 14). Sicut enim
corporis medicamenta, qux liominibus ab hominibus
adhibentur, nonnisi eis prosunt quibus Deus operatur
salutem, qui et sine illis mederi potest, cum sine ipso
ila non possint, et tamen adhibentur; et si boc of-
ficiuse fiat , inter opera misericordi:e vel benelicentize
deputatur : ila et adjumenta. doctrin:e tunc prosunt
anime adbibita per hominem, cum) Deus operatur ut
prosint, qui potuit. Evangelium dare homiui, etiam
non ab hominibus, neque per hominem.

CAPUT XVII. — Ad docendum delectandum et flecten-

dum pertinet triplez dicendi genus.

v 94. Qui ergo nititur dicendo persuadere quod bo-
num est, nibil horum trium speruens, ut scilicet do-
ceal, ut delectet, ut flectat ; oret atque agat, ut quem-
admodum supra diximus, intelligenter, libenter,
obedienterqne audiatur. Quod cum apte et convenien-
ler facit , non immerito eloquens dici potest, etsi non
eum sequatur auditoris assensus. Ad hzc enim tria,
id est ut doceat, ut deloctel, ut fleciat, etiam tria illa
videtur pertinere voluisse idem ipse Romani auctor
eloquii, cum itidem dixit, Js igitur erit eloquens , qui
poterit parva submisse, modica temperate, magna gran-

! Hic vulgati omittunt , Deo; quod Nss. habent, nec Sw
perfiuo.

Digitized by Google
