<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    91 DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,850">
    ut arte dicantur. Et tamen in sermonibus atque dictio-
    nibus eloquentium, impleta reperiuntur præcepta elo-
    quentiæ, de quibus illi ut eloquerentur, vel cum elo-
    querentur, non cogitaverunt, sive illa didicissent,
    sive ne attigissent quidem. Implent quippe illa, quia
    eloquentes sunt; non adhibent, ut sint eloquentes.
    5. Quapropter, cum ex infantibus loquentes non
    fiant, nisi locutiones discendo loquentium; cur elo-
    quentes fieri non possint, nulla eloquendi arte tradita,
    sed elocutiones eloquentium legendo et audiendo, et
    quantum assequi conceditur, imitando? Quid, quod ita
    fieri ipsis quoque experimur exemplis? Nam sine præ-
    ceptis rhetoricis novimus plurimos eloquentiores plu-
    rimis qui illa didicerunt; sine lectis vero et auditis
    eloquentium disputationibus vel dictionibus, nemi-
    nem. Nam neque ipsa arte grammatica, quæ dicitur
    locutionis integritas, indigerent pueri, si eis inter ho-
    mines, qui integre loquerentur, crescere daretur et
    vivere. Nescientes quippe ulla nomina vitiorum, quid-
    quid vitiosum cujusquam ore loquentis audirent, sana
    sua consuetudine reprehenderent et caverent; sic-
    ut rusticos urbani reprehendunt, etiam qui litteras
    nesciunt.
    CAPUT IV. — Officium doctoris christiani.
    6. Debet igitur divinarum Scripturarum tractator et
    doctor, defensor rectæ fidei ac debellator erroris, et
    bona docere, et mala dedocere; atque in hoc opere
    sermonis conciliare adversos ¹, remissos erigere,
    nescientibus quid agatur, quid exspectare debeant in-
    timare. Ubi autem benevolos, intentos, dociles aut
    invenerit, aut ipse fecerit, cætera peragenda sunt, sic-
    ut postulat causa. Si docendi sunt qui audiunt, nar-
    ratione faciendum est, si tamen indigent, ut res de
    qua agitur innotescat. Ut autem quæ dubia sunt certa
    fiant, documentis adhibitis ratiocinandum est. Si vero
    qui audiunt movendi sunt potius quam docendi, ut in
    eo quod jam sciunt, agendo non torpeant, et robur
    assensum, quas veras esse fatentur, accommodent,
    majoribus dicendi viribus opus est. Ibi observationes
    et increpationes, concitationes et coercitiones, et quæ-
    cumque alia valent ad commovendos animos, sunt
    necessaria.
    7. Et hæc quidem cuncta quæ dixi, omnes fere ho-
    mines in iis quæ eloquendo agunt ², facere non quie-
    scunt:
    CAPUT V. — Interest magis ut sapienter dicat chri-
    stianus orator, quam ut eloquenter. Unde consequi id
    valeat.
    Sed cum alii faciant obtuse, deformiter, frigide;
    alii acute, ornate, vehementer; illum ad hoc opus
    unde agimus, jam oportet accedere, qui potest dispu-
    tare vel dicere sapienter, etiamsi non potest eloquen-
    ter, ut prosit audientibus, etiamsi minus quam prod-
    esset, si et eloquenter posset dicere. Qui vero affluit
    insipienti eloquentia, tanto magis cavendus est, quanto
    magis ab eo in iis quæ audire inutile est, delectatur
    auditor, et eum quoniam diserte dicere audit, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,850">
    vere dicere existimat. Hæc autem sententia nec illos
    fugit, qui artem rhetoricam docendam putarunt: fassi
    sunt enim sapientiam sine eloquentia parum prodesse
    civitatibus ¹; eloquentiam vero sine sapientia nimium
    obesse plerumque, prodesse nunquam (Cicero, lib. 1
    de Inventione). Si ergo hoc illi qui præcepta eloquen-
    tiæ tradiderunt, in eisdem libris in quibus id egerunt,
    veritate instigante coacti sunt confiteri, verum, hoc
    est, supernam quæ a Patre luminum descendit, sa-
    pientiam nescientes; quanto magis nos non aliud sen-
    tire debemus, qui hujus sapientiæ filii et ministri su-
    mus? Sapienter autem dicit homo tanto magis vel
    minus, quanto in Scripturis sanctis magis minusve
    profecit. Non dico in eis multum legendis memoriæ-
    que mandandis, sed bene intelligendis, et diligenter
    earum sensibus indagandis. Sunt enim qui eas legunt,
    et negligunt; legunt ut teneant, negligunt ne intelli-
    gant. Quibus longe sine dubio præferendi sunt qui
    verba earum minus tenent, et cor earum sui cordis
    oculis vident. Sed utrisque ille melior, qui et cum
    volet eas dicit, et sicut oportet intelligit.
    8. Huic ergo qui sapienter debet dicere, etiam quod
    non potest eloquenter, verba Scripturarum tenere
    maxime necessarium est. Quanto enim se pauperio-
    rem cernit in suis, tanto eum oportet in istis esse di-
    tiorem; ut quod dixerit suis verbis, probet ex illis;
    et qui propriis verbis minor erat, magnorum ² testi-
    monio quodammodo crescat. Probando enim delectat,
    qui minus potest delectare dicendo. Porro qui non
    solum sapienter, verum etiam eloquenter vult dicere,
    quoniam profecto plus proderit, si utrumque potuerit;
    ad legendos vel audiendos et exercitatione imitandos
    eloquentes eum mitto libentius, quam magistris artis
    rhetoricæ vacare præcipio: si tamen ii qui leguntur
    et audiuntur, non solum eloquenter, sed etiam sa-
    pienter dixisse vel dicere veraci prædicatione laudan-
    tur. Qui enim eloquenter dicunt, suaviter; qui sa-
    pienter, salubriter audiuntur. Propter quod non ait
    Scriptura, Multitudo eloquentium; sed, Multitudo sa-
    pientium sanitas est orbis terrarum (Sap. vi, 26). Sicut
    autem sæpe sumenda sunt et amara salubria, ita
    semper vitanda est perniciosa dulcedo. Sed salubri
    suavitate, vel suavi salubritate quid melius? Quanto
    enim magis illic appetitur suavitas, tanto facilius sa-
    lubritas prodest. Sunt ergo ecclesiastici viri qui divina
    eloquia non solum sapienter, sed eloquenter etiam
    tractaverunt: quibus legendis magis non sufficit tem-
    pus, quam deesse ipsi studentibus et vacantibus
    possunt.
    CAPUT VI. Sapientia juncta cum eloquentia in sacris
    auctoribus.
    9. Hic aliquis forsitan quærit utrum auctores nostri,
    quorum scripta divinitus inspirata canonem nobis sa-
    luberrima auctoritate fecerunt, sapientes tantum-
    modo, an eloquentes etiam nuncupandi sint. Quæ
    quidem quæstio apud meipsum, et apud eos qui me-
    cum quod dico sentiunt, facillime solvitur. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,860,920,920">
    ¹ Bad. Am. Fr. et septem Mss., aversos.
    ² Duo Mss., quæ loquendo arguunt.
    ¹ Lov., civibus. Alii editi et Mss., civitatibus.
    ² Mss. duo e Vatic., majorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (91-92) de edição crítica de "De Doctrina Christiana". Texto em latim com abreviações comuns (æ, œ). Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>