€

99

cuti sunt, ut posteriores qui eos recte. intelligerent et
exponerent, alteram gratiam, disparem quidem, ve-
rumtamen subsequentem in Dei Ecclesia reperireut,
Nonergv expositores eorum ita loqui debent, tanquam
seipsi exponendos simili aucloritate proponant ; sed
in omnibus sermonibus suis priwitus ae maxime ut
intelligantur elaborent, ea. quantum possunt perspi-
euitate dicendi, ut aut multum tardus sit qui non in-
telligat, aut in rerum. quas explicare atque ostendere
volumus dif(icultate ac subülitate, non in noBtra lo-
cutione sil causa quo minus tardiusve quod dicimus
possit intelligi.

CAPUT IX. — Difficilia intellectu apud quos. et quo-

modo tractanda.

25. Sunt enim quzdam qus vi sua. non intelligun-
tur, aut vix intelliguntur, quantolibet et quantumlibet,
quamvis planissime, dicentis versentur eloquio ; quz
in populi audientiam, vel raro, sialiquid urget, vel
nunquam omnino mittenda sunt. In libris autem, qui
ita scribuntur ut ipsi sibi quodammodo lectorem te-
neant cum intelliguntur, cum autem non intelligun-
tur molesti non sint molentibus legere, etin aliquorum
collocutionibus *, non est hoc officium deserendum, ut
vera, quamvis difficillima ad intelligendum, que ipsi
jam percepimus, cum quautocumque labore disputa-
tionis ad aliorum intelligentiam perducamus, si tenet
auditorem vel collocutorem discendi cupiditas, nec
inentis capacitas desit, que quoquo modo intiniata
possit accipere; non curante illo qui docet, quanta
eloquentia doceat, sed quanta evidentia. :

CAPUT X. — Perspicuitatis in dicendo studium.

24. Cujus evidentim diligens appetitus aliquando
negligit verba cultiora, nec curat quid bene sonet,
sed quid beue indicet atque intimet quod ostendere in-
tendit. Unde ait quidam, cum de tali genere locutionis
ageret, esse in ea quamdam diligentem negligentiam
(Cicero , in Oratore). Hxc tamen sic detrahit ornatum,
ut sordes non contrahat. Quamvis in bonis doctoribus
fauta docendi cura sit, vel esse debeat, ut verum
quod nisi obseurum sit vel ambiguum , latinum esse
non potest, vulgi autem more sic dicitur ut ambiguitas
obscuritasque vitelur, non sic dicatur ut a doctis, sed
potius ut ab indoctis dici solet. Si euim non piguit
dicere interpretes uostros , Non congregabo convenii-
ula eorum de sanguinibus (Psal. xv , 4), quoniam sen-
serunt ad rem pertinere, ut eo loco pluraliter enun-
tiaretur hoc nomen, quod iu latina lingua tantum-
modo singulariter dicitur ; cur pietatis doctorem pi-
geat imperitis loquentem , o-sum polius quam os di-
cere, ne ista syllaba non ab eo quod sunt ossa, sed
ab eo quod sunt ora intelligatur , ubi Afra aure; de
€orreptioue vocalium vel productione non judicant ?
Quid enim prodest locutionis integritàs, quam non
sequitur intellectus audientis , cum loquendi omnino

* tn prius edilis , cium infe molesti non. sint zo-
lentius legere : cum autem non intelliguntur , molesti nom
sint nolentibus legere. kt inaliquorum, etc. Hune locum iss.
subsidio liberavimus ab inepto glossemate, et a prava in-

terpunctione , quz? a se invicem distrahebat partes jTopo-

sitionis hujus : n libris autem..... nou est hoc officium dese-
rendum. Meise

:
uil oiv

RII
**e

DE DOCTIUNA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI

100
nulla sit causa, si quod loquimur non intelligun: ,
propier quos ut intelligant loquimur ? Qui ergo doccr,
vitabit omnia verba quae non docent ; et si pro eis la
integra, qu: intelligantur, potest dicerc, id maz:s
eliget : si autem non potest, sive-quia non sunt, sie
quia in prasentia non occurrunt, utetur ctiam verbis
minus integris, dum tamen res ipsa doceatur atque
discatur integre.

95. Et lioc quidem non solum in collocutionibus ,
sive fiant cum aliquo uno , sive cum pluribus ; verum
eliam multo magis in populis quando sermo promitur,
ut intelligamur instandum est. Quia in collocutionibus
est cuique interrogandi potestas : ubi autem omnes

tacent ut audiatur unus, et in eum intenta ora conver-
tunt, ibi ut requirat quisque quod non intellexerit;
nec moris est nec decoris ; ac per hoc debet maxime
tacenti subvenire cura dicentis. Solet autem motu suo
significare utrum intellexerit cognoscendi avida mul-
titudo : quod donec significet, versandum est quod
agitur, multimoda varietate dicendi ; quod in potestate
non habent, qui przparata et ad verbum memoriter
retenta pronuntiant. Mox aytem ut intellectum esse
constiterit, aut sermo finiendus, aut in alia transeuu-
dum est. Sicut enim gratus est qui cognoscenda enu-
bilat ; sic onerosus est qui cognita inculcal , eis dun-
taxat quorum tola exspectatio in dissolvenda eorum ,
Qux panduntur, difficultate pendebat. Nam delectandi
gratia etiam nota dicuntur ; ubi non ipsa, sed modus
quo dicuntur attenditur. Quod si et ipse jan notus est,
atque auditoribus placet, pene nihil interest utrum ig

- qui dicit, dictor vel lector sit. Solent enim et ea quie
€ommode scripla sunt, non solum ab iis quibus pri-
mitus innotescunt , jucunde legi ; verum ab iis eliam
quibus jam nota sunt, neque adhuc illa de memoria
delevit oblivio, non sine jucunditate relegi , vel ab
utrisque libenter audiri. Qux autem quisque jam obli-
tus est, cum commonetur , docetur. Sed de modo de-
lectandi nunc non ago ; de modo quo docendi sunt qui
discere desiderant, loquor. 1s autem est optimus, quo
fit ut qui audit, verum audiat , et quod audit intelli-
gat. Ad quem finem cum ventum fuerit , nihil tune
amplius de ipsa re tanquam diutius docenda laboran-
dum est, sed forte de commendanda ut in corde figa.
tur : quod si faciendum videbitur , ita modeste facien-
dum est, ne perveniatur ad tzdium.

CAPUT XI. — Quare conanti docere dicendum per-
spicue, non tamen insuaviter.

96. Prorsus hxc est in docendo eloqueutia , qua fit
dicendo, non ut libeat quod horrebat, au! ut fiat quod
pigebat , sed ut appareat quod latebat. Quod tamen si
fiat insuaviter , ad paucos quidem studiosissimos suus

* pervenit fructus, qui ea qu:e discenda sunt , quamvis
abjecte inculleque dicantur, scire desiderant. Quod
cum adepti fuerint, ipsa delectabiliter veritate p.-
scuntur : bonorumque ingeniorum insignisest indoles,
in verbis verum amare, non verba. Quid eniin pro-
'dest clavis aurea, si aperire quod volumus non po-
test * Aut. quid. obest. lignea , si hoc potest * quando
nihil quaerimus nisi patere quod clausum est. Sed

Digitized by Google
