03

et explicanda, de quibus pott loquemur, legentes ad-
juvat, quam ad incoguita signa, de quibus nunc agi-
mus, cognoscenda.
"CAPUT XL.— Ab Ethnicis si quid recte dicfum, in no-
strum usum est convertendun,

60. Philosophi autem qui vocantur, si qua forte
vera et fidei nostrx:: accommodata. dixerunt, maxime
Platonici, non solum formidanda non sunt, sed ab eis
etiam tanquam injustis possessoribus in usum nostrum

' vindicanda. Sicut eniin ZEgyptii non solum idola ha-
bebant et onera gravi», qux populus Israel detestare-
tur et fugeret, sed etiam vasa atque ornamenta de
auro et argento , el vestem , qui ille populus exiens
de JEgypto, sibi potius tanquam ad usum meliorem
claueulo vindicavit ; non auctoritate propria, sed prz-
cepto Dei, ipsis /Egyptiis nescienter commodantibus
ea, quibus non. bene utebantur ( Exod. ui, 22, et xii,
95) : sic doctrine omnes Gentilium non solum simu-
lata et. superstitiosa figmenta gravesque sarcinas su-

pervacanei laboris habent, qu:e unusquisque nostrum,

duce Christo, de socielate Gentilium exiens, debet
abominari s&jue devitare; sed etiam liberales disci-
plinas usui veritatis aptiores, et quzedam morum prze-
cepta utilissima continent, deque ipso uno Deo colendo
nonnulla vera inveniuntur apud eos ; quod eorum ton-
quam aurum et argentum, quod non ipsi instituerunt,
sed de quibusdam quasi metallis divinze providentiz,
qui ubique iufusa est, eruerunt, ct qno perverse at-
que injuriose ad obsequia d:emonum abutuntur, cum
ab eorum misera societate sese animo separat, debet

1 . . H
4 ab eis auferre christianus ad usum jusium przedicandi

Evangelii, Vestem. quoque illorum, id. est, hominum
quidem instituta, sed tamen accommodata humanze so-
cietati, qua in hac vita carere nou possumus, accipere
atque habere licuerit iu usum. convertenda christia-
num.

61. Nam quid aliud. fecerunt multi boni fideles no-
stri? Nonne aspicimus quanto auro et argento et veste
suffarcinatus exierit de "Egypto Cyprianus doctor sua-
vissimus et. martyr beatissimus? quanto Lactantius?
quanto Victorinus, Optatus , Hilarius, ut de vivis ta-
ceam ? quanto innumerabiles Graeci ? Quod prior ipse
fidelissimus Dei famulus Moyses fecerat, de quo scri-
ptum est quod eruditus fuerit omni sapientia /Egy-
ptiorum ( Act.-vn, 22). Quibus omnibus viris supersti-
tiosa Gentium consuetudo, et maxime illis tempori-
bus, cum Christi recutiens jugum Christianos perse-
quebatur , disciplinas quas utiles habebat , nunquam
€ommodaret , si eas in usum colendi unius Dei , quo
vanus idolorum cultus exscinderetur , conversum iri
suspicaretur : sed dederunt aurum , et argentum , et

* vestem suam exeunti populo Dei de /Egypto, nescien-

tes quemadmodum illa quze dabant, in Christi obse-
quium cederent. lllud enim in Exodo factum, sine
dubio figuratum est, ut hoc presignaret ; quod sine
prajudicio alterius, aut paris, aut melioris intelligen-
li dixerim.

DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI

-

64

CAPUT XLI. — Studium Scripture sacra , qualem
animam requirat, Hyssopi proprietates.

62. Sed hoc modo instructus divinarum Scriptura-
rum studiosus, cum ad eas perscrutandas accedere
ceperit, illud apostolicum cogitare non cesset : Scien-
tia inflat, charitas aidificat (VCor. vm, 1). Ita enim sen-
tiet, quamvis de ZEgypto dives exeat, tamen uisi Pa-
scha egerit, salvum se esse non posse. Pascha autem
nostrum immolatus est Christus ( 1d. v, 7), nihilque
magis immolatio Christi nos docet, quam illud quod
ipse clamat, tanquam ad cos quos in Egypto sub Pha-
raone videt laborare : Venite ad me, qui laboratis et
onerali estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum
super vos, et discite u me quia mitis sum et. humilis
corde; et invenietis requiem animabus vestris. Jugum
enim meum lene est, et sarcina mea levis est (Matth. xi,
28-50) : quibus, nisi mitibus et humilibus corde, quos
non inflat scientia, sed charitas cedificat? Meminerint
ergo corum qui Pascha illo tempore per umbrarum
imaginaria celebrabant *, cum signari postes sanguine
agni juberentur, hyssopo fuisse signatos ( Exod. xu,
92). Herba hiec mitis et humilis est , et- nihil fortius
et penetrabilius ejus radicibus : ut in. cliaritate radi-
c:ti et fundati possimus comprehendere cum omuibus
sanctis, qux sit latitudo, et longitudo, et altitudo, el
profundum, id est, crucem Domini ; cujus latitudo di-
citur in transverso ligno, quo extenduntur manus ;
longitudo, a terra usque ad ipsam latitudinem, quo a
manibus et infra totum corpus affigitur ; altitudo, a la-
titudine sursum usque ad summum, cui adhzret ca-
put *; profundum vero, quod terrze infixum abscox-
ditur. Quo signo crucis, omnis actio christiana descri-
bitur, bene operari in Christo, et ei perseveranter
iubxrere, sperare coelestia, sacramenta non profa-
nare (a). Per hanc actionem purgati valebimus cogno
scere etiam supereminentem scienti charitatem
Christi *, qua. :qualis est Patri, per quem facta sunt
omnii, ut impleamur in omnem plenitudinem Dei
( Ephes. 11, 17-19). Est etiam in hyssopo vis purga-
toria ne, inflante scientia de divitiis ab Egypto abla-
tis, superbe aliquid pulino tumidus anhelet : Asperges
me, inquit, hyssopo et mundabor ; lavabis me, et su-
per nivem. dealbabor. Auditui meo. dabis exsultationem
et letitiam. Deinde consequenter annectit ut ostendal
purgationem a superbia significari hyssopo, Et exsul-
tabunt ossa humiliata ( Psal. L, 9, 10).

,, CAPUT XLII. — Sacre Scripture cum. profana
comparatio.

63. Quantum autem minor est auri, argenti vestis-
que copia , quam de JEgypto secum ille populus abs-

1 Bad. Am. et Er., per umbram imaginarium celebrabant.

? Bad. Am. Er. et plerique Mss., ad summam quo adiie-
ret caput.

* Editi : Supereminentem scientiam charitatis Christi. At
plures et melioris note Mss., sciente charitatem. —————

(a) Legendum videtur, pr e,quo stet analogia ad
superiora isthzc verba : Profundum. vero quod lerre iv
Rxum absconditur. Sic in eyist. 55, ad Januarium, cap. 14,
n. 25, ubi dominicze crueis partes, eumdemque Apostoli ad
Ephes. 5 locum ad'chrístiauos mores itidem transtert Augu.
stirus, « Profuadum, ait, qued terree intixun cst secretus
« sacramenti pracisurai, »

Digitized by Google
