(D
26. (a) Mujus igitur varietatis observatio duas ha-
- betforinas. Sic enim aliud atque aliud res quaque
significant, ut aut contraria, aut tantummodo diversa
significent. Conwraria scilicet, eum alias in bono,
'alias in malo res eadem per similitudinem ponitur,
sicut hoc est quod de fermeuto supra diximus. Tale
est etiam quod leo significat Christum, ubi dicitur,
Vicit leo de tribu Juda (Apoc. v, 5) ; significat et dia-
bolum, ubi scriptum est, Adversarius vester. diabolus
tanquam leo rugiens circuit, querens quem devoret
(1 Petr. v, 8). Ma serpens iu bono est, Astuti ul. ser-
pentes (Maith. x , 16) ; in malo autem, Serpens Evam
seduxit in astutia sua (M Cor. x1, 5). ln bono panis,
Kgo sum panis vivus, quide celo descendi (Joan. vi, 51);
in malo, Panes occultos libenter edite (Prov. 1x, 17):
sic et alia. plurima. Et h:ec quidem quie commemo-
ravi, minime dubiam significationem gerunt, quia
exempli gratia commemorari nonnisi manifesta de-
buerunt. Sunt autem qux incertum sit in quam par-
tem accipi debeant, sicut, Caliz in. manu Domini vini
veri plenus est mixto. lucertum est enim utrum iram
Dei significet non usque ad novissimam poenam, id
est usque ad f:»cem ; an potius gratiam Scripturarum
a Judwis"nd Gentes transeuntem, quia inclinavit ex
hoc in hoc, remanentibus apud Judzeos observationi-
bus quas carnaliter sapiunt, quia faz ejus non est ezi-
nanita (Psal. .xxiv, 9). Cum. vero res eadem non in
contraria, sed tantum in divérsa significatione poni-
tur, illud est in exemplum, quod aqua et populum si-
gnificat, sicut in Apocalypsi legimus (Apoc. xvn, 15,
et xix, 6) ; et Spiritum sanctum , unde est illud, Fíu-
enina aque vive fluent de ventre ejus (Joan. vn, 58) ;
& si quid aliud atque aliud, pro locis in quibus poni-
tur, aqua significare intelligitur.
$7. Sic et alim res non singulae, sed unaquaque
earum, non solum duo aliqua diversa, sed etiam non-
«unquam inulta signifleat , pro loco sententiz , sicut
posita reperitur.
CAPUT XXVI. — Obscura ex locis apertioribus expli-
canda.

Ubi autem apertius ponuntur, ibi discendum est
quomodo in locis intelligantur obscuris.! Neque enim
melius potest intelligi quod dictum est Deo, Appre-
- hende arma et scutum, et exsurge in adjutorium. mihi
(Psal. xxxiv, 2), quam ex illo loco ubi legitur, Domi-
.ne, ut scuto bone voluntatis tue coronasti nos X Psal. Y,
45). Nec tamen ita ut jam ubicumque scutum pro ali-
quo munimento legerimus positum , non accipiamus
nisi bonam voluntatem Dci : diotum est enim et scu-
tum fidei, in quo possitis , inquit , omnes sagittas mali-
gni ignitas exstinguere ( Ephes. v1, 16). Nec rursum
ideo debemus in armis hujuscemodi spiritualibus
scuto tantummodo fidem tribuere, cum alio loco eliam
lorica dicta sit fidei : Jnduti, inquit, loricam fidei et
charitatis (| Thess. v, 8).

, (a) Reliquum hujus libri, totumque librum quartum adje-
«it Augustinus, quando hoc opus suo ordine recognovit, ex

lib. 2 Retract , cap. 4.

DE DOCTRINA CHRISTIANA , S. AUGUSTINI

CAPUT XXVII. — Eumdem locum varie intelligi nihil
prohibet.

$8. Quando autem ex eisdem Seripture verbis ,
non unum aliquid, sed duo vcl plura sentiuntur, etiam
5i latet quid senserit ille qui scripsit, nihil. periculi
est, si quodlibet eorum congruere veritati ex aliis
locis sanctarum Scripturarum doceri potest : id tamen
€o conante qui divina scrutatur eloquia, ut ad volun-
latem perveniatur auctoris, per quem Scripturam
illam sanctus operatus est Spiritus ; sive hoc assequa-
tur, sive aliam sententiam de illis verbis, qux fidei
recte non refragatur, exsculpat , testimouium habens
a quocumque alio loco divinorum eloquiorum. llle
quippe auctor in eisdem verbis qux intelligere volu-
inus , et ipsam sententiam forsitan vidit ; et certe Dei
Spiritus, qui per eum hiec operatus est , etiam ipsam
occursuram lectori vel audilori , sine dubitatione
pravidit; imo ut occurreret, quia et ipsa est veriate

. subnixa, providit. Nam quid in divinis eloquiis largius

v et uberius potuit divinitus provideri , quam ut eadem

verba pluribus intelligantur modis, quos alia non mi-

nus divina contestantia faciant approbari ?

CAPUT XXVIIL — Locus incertus tutius. per. alios
Scriptura locos, quam per rationem manifestatur.
59. Übi autem talis sensus eruitur, eujus incer-

tum certis sanctorum Scripturarum testimoniis nom

possit aperiri, restat ut ratione reddita manifestus
appareat, etiam si ille cujus. verba intelligere quzri-
mus, eum forte non sensit. Sed hiec consuetudo peri.
culosa est : per Scripturas enim divinas multo tutius
ambulatur ; quas verbis translatis opacatas cum scru-
tari volumus, aut hoc inde exeat quod nou habeat
controversiam ; aut, si. habet, ex eadem Scriptura
ubicumque inventis atque adhibitis testibus termi-
netur.

CAPUT XXIX. — Troporum cognitio necessaria,

40. Sciant autem litterati", modis omuibus locutio-
nis, quos grammatici grzeco nomine tropos vocant,
auctores nostros usos fuisse, et multiplicius atque co-
piosius, quam possunt existimare vel credere qui
nesciunt cos , et in aliis ista didicerunt. Quos tamen

tropos qui noverunt, agnoscunt in Litteris sanctis ,

.eorumque scientia ad eas intelligendas aliquantum

adjuvantur. Sed hic eos ignaris iradere non decet,

ne artem grammaticam docere videamur. Extra sane
ut discantur admoneo , quamvis jam superius id ad-
monuerim, id est, in secundo libro, ubi de linguarum
necessaria cognitione disserui. Nam litter, a quibus
ipsa grammatica nomen accepit, Fp&puece enim Graci
litteras vocant, signa utique sunt sonorum ad articula-
tam vocem qua loquimur pertinentium. Istorum autem
troporum non solum exempla, sicut omnium, sed
quorumdam etiam nomina in divinis Libris leguntur,
sicut allegoria, znigma, parabola. Quamvis pene

omnes ii tropi, qui liberali dicuntur arte cognosci ,

eliam ir eorum reperiantur loquelis, qui nullos gram-

' maticos audierunt, et eo quo vulgus utitur sermone

contenti sunt. Quis enim non dicit, Sic flores? qui tro-
pus metaphora vocatur. Quis non dicit piscinam etiam

»

Digitized by Google
