x»-

"

Tales autem spirituales erant Patriarchze ac Prophet,
oixunesque in populo Israel per quos nobis Spiritus
sauctus ipsa Scripturarum et auxilia et solatia mini-
stravit. Hec vero tempore posteaquam resurrectione

Domini nostri manifestissimum indicium | nostrze li-

bertatis illuxit, nec eorum quidem signorum, qux jam
intelligimus , operatione gravi onerati sumus; sed
quiedam pauca pro multis, eademque factu facillima,
et intellectu augustissima, et observatione castissima
ipse Dominus et. apostolica tradidit disciplina : sicuti
est Baptismi sacramentum, et celebratio corporis et
sanguinis Domini. Qux nnusquisque cum percipit, quo
referantur imbutus agnoscit, ul ea non carnali servi-
tute, sed. spirituali polius libertate veneretur. Ut au-
tem litteram sequi, et signa pro rebus quae iis signi-
ficantur accipere, servilis infirmitatis est ; ita inutili-
ter signa. interpretari, male vagantis erroris. est. Qui
autem non intelligit quid significet. signum, el tamen

. Signum esse intelligit, nec. ipse premitur servitute.

Mclius est autem vel premi incognitis, sed utilibus si-
gnis, quam inutiliter ea interpretando, a jugo servitu-
tis eductam cervicem laqueis erroris insererc.

CAPUT X. — Unde. dignoscatur an figurata sit locu-
tio. Regula generalis. Charitas. Cupiditas. Flagitium.
Facinus. Utilitas. Beneficentia.

14. lluicautem observatioui qua cavemus figuratam
locutionem, id est, translatam quasi propriam sequi;
adjungenda etiam illa. est, ne propriam quasi figura-
tam velimus accipere. Demonstrandus est igilur prius
modus inveniendz locutionis, propriane an figurata
sit. Et iste omnino modus est, ut quidquid in sermone
divino neque ad morum honestatem, neque ad fidei
veritatem proprie referri potest, figuratum esse co-
gnoscas. Morum honestas ad diligendum Deum et
proximum, fidei veritas ad eognosceudum Deum et
proximum pertinet, Spes autem $a cuique est in con-
scientia propria, quemadmodum se sentit ad dilectio-
nem Dei et. proximi, cognitionemque proficere. De
quibus omuibus primo libro dictum est.

45. Sed quoniam proclive est humanum genus non
ex momentis ipsius libidinis, sed potius sude consuetu-
dinis :estimare peccata, fit plerumque ut quisque ho-
minum ea tantum culpanda arbitretur, que sue re-
gionis et temporis homines vituperare atque damnare
consueverunt ; et ea tantum probanda atque laudanda,
qui: consuetudo eorum cum quibus vivit, admittit :
eoque contingit ut si quid Scriptura vel praceperit
quod abhorret à. consuetudine audientium, vel quod
non abhorret culpàverit, si animum eorum jam verbi
vinxit aactoritas, figuratam locutionem putent. Non
autem przecipit Scriptura nisi cliaritatem, nec culpat
nisi cupiditatem ; et eo modo informat mores homi-
num. Item si animum preeoccupavit alicujus erroris
opinio, quidquid aliter asseruerit Scriptura, figuratum
homines arbitrantur. Non autem asserit nisi catholi-
cam fideni, rebus przeteritis, et futuris, et procsentibus,

Praeteritorum narratio est, futurorum pronuntiatio, -

priesentium demonstratio : sed omnia liec ad eamdem

DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI

72
charitatem nutriendam atque corroborandam, et
tupiditatem vincendam atque exstinguendam va-

nt.

16. Charitatem voco motum animi ad fruendum
Deo propter ipsum, et se atque proximo propter Deum :
cupiditatem autem, motum animi ad fruendum se et
proximo et quolibet corpore non propter Deum. Quod

y autem agit indomita cupiditas ad corrumpendum ani-

mum etcorpussuum, flagitium vocatur : quodautem agit
ut alteri noceat, facinus dicitur. Et hxc sunt duo genera
omnium peccatorum ; sed flagitia priora sunt. Qux eum
exinaniverint animum, et ad quamdam egestatem per-
duxerint, in facinora prosilitur, quo removeantur im-
pedimenta flagitiorum, aut adjumenta quzerantur, ltem
quod agit charitas quo sibi prosit, utilitas est : quod
autem agit ut prosit proximo, beneficentia nomina-
tur. Et hic procedit utilitas ; quia nemo potest ex eo
quod non habet, prodesse alteri. Quanto autem ma-
gis regnum cupiditatis destruitur, tanto charitatis au-

' getur.

CAPUT XI. — fiegula de iis que savitium redolent,
referunturque nihilominus ex persona Dei vel sancto -
rum.

17. Quidquid ergo asperum et quasi s:evum factu
dictuque in. sanctis Scripturis legitur ex persona Dei
vel sanctorum ejus, ad cupiditatis regnum destruen-
dum valet. Quod si perspicue sonat, non est ad aliud
referendum quasi figurate dictum sit. Sieuti est illud
Apostoli : Thesaurizas tibi iram in die ira et fevelatio-
is justi judicii Dei, qui reddet unicuique. secundum
opera sua : iis quidem. qui secundum sustinentiam boni
"operis, gloriam et honorem et incorruplionem querenti-
bus, vitam aiternam ; iis autem qui ex. contentione sunt,
et diffidunt veritati, credunt autem iniquitati, ira et indi-
gnatio. Tribulatio et angustia in omnem animam hominis
operantis malum, Judei primum et Greci (Rom. u,5-
9). Sed hoc ad eos, cum quibus evertitur ipsa cupidi-
tas, qui. eam vincere noluerunt. Cum autem in ho-
mine cui dominabatur, regna cupiditatis subvertuntur,
illa est. aperta locutio : Qui autem. Jesu Christi suut,
carnem suam crucifixerunt cum. passionibus * et concu-
piscentiis (Galat. v, 24). Nisi quia et hie. quedam
verba tfuuslata tractantur, sicuti est, ira Dei, et,
erucifizerunt : sed non tam multa sunt, vel ita po-
sita, ut. obtegant sensum, et. allegoriam vel cnigma
faciant, quam proprie figuratam locutionem voco. Quod
autem Jeremie dicitur, Ecce constitui te hodie super
gentes et regna, ut evellas, et destruas, el disperdas, et
dissipes (Jerem. 1, 40) ; nondubium quin figurata locu-
tio tota sit, ad euin finem referenda quem diximus.

CAPUT Xll. — Regula de dictis et factis quasi [lagi-
tiosis imperitorum judicio, que Deo vel sanctis wiris
tribuuntur. Facta judicantur ex circumstantiis.

48. Qux autem quasi flagitiosa imperitis videntur ,
sive tantum dicta, sive etian facia sunt, vel ex Dei

1 Editi, vitiis ; pro quo Mss., passionibus. Hanc vocem red-
dit passim Augustinus pro graeca, tois patémuass.

Digitized by Google
