107
hoe malo avertantur homines, dcbet utique granditer
dici.
CAPUT XX.— Exempla ex sacris Litteris, primum,
dictionis. submissa ; deinde temperate ; postremo ,
grandis : hec tria ex Epistolis Pauli.

59. Submiss: dictionis exemplum cst apud aposto-
lum Paulum, ut. planius aliquid commemorem, ubi
ait : Dicite mihi, sub Legevolentes esse, Legem non audi-
atis ? Scriptum est enim, quod Abraham duos filios ha-
buit, unum de ancilla, et unum de libera : sed ille qui
de ancilla, secundum carnem natus est ; qui autem de
libera, per repromissionem : qua sunt in allegoria. Hac
enim sunt duo Testamcnta : unum quidem a monte Sina
in servitutem generans, qua est Agar. Sina enim mons
est in. Arabia, qui conjunctus ! cst. huic que nunc est
. Jerusalem, et servit cum filiis suis. Qua autem s'rsum
est Jerusalem, libera est, que est mater sostra. (Galat.
iw, 91-260), etc. Itemque. ubi ratiocinatur, et dicit :
Fratres, secundum hominem dico, temen hominis con-
firmatum. testamentum. nemo irritum fucit, aut. super-
ordinat. Abralug dicte sunt. promissiones et semini ejts.
Non dicit, Et seminibus, tanquam in multis, sed tanquam
in uno, Et semini tuo, quod est Christus. Hoc autem
dico, testamentum confirmatum a Deo, qua: post qua-
dringentos et triginta annos. facta est Lex, non infirmat
ad evacuandas promissiones. Si enim ex Lege harreditas,
jam non ez promissione. Abraha: autem. per repromis-
sionem donavit Deus. Et quia. occurrere poterat audi-
entis cogilationi, Utquid ergo Lex dala est, si ex iila
non est hzreditas? ipse sibi hoc objecit, atque ait
velut interrogans : Quid ergo Lex? Deinde respondit :
T ransgressionis gratia proposita est, donec veniret semen
cui promissum est, disposita * per Angelos in manu me-
diatoris. Mediator autem unius non est, Deus vero unus
est. Et hic occurrebat, quod sibi ipse proposuit, Lez
ergo adversus promissa Dei ? Et respondit, Absit : red-
dJiditque rationem, dicens, Si enim dala esset Lex que
vossel vivificare, omnino ex Lege esset justitia. Sed
conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex
fide Jesu. Christi daretur. credentibus, e&c.. (Galat. wi,
15-92); vel si quid ejusmodi est. Pertinct ergo ad
docendi curam non solum aperire clausa, et nodos
solvere quxwstionum ; sed etiam dum boc agitur, aliis
quastionibus, qu:e fortassis inciderint, ne id quod
dicimus improbetur per illas aut refellatur, occurrere:
Si tamen et. ipsa earum solutio pariter occurrerit ,
ne moveamus quod auferre non possumus. Fitautem
ut cum incidentes quaestioni alie questiones, ei alix
rursus incidentibus inciden'es pertractantur atque
solvuntur, in eam longitudinem ratiocinationis exten-
datur intentio, ut nisi memoria plurimum valeat atque

DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI

rata est : Seniorem ue increpaveris, sed obsecra ut pa-
trem, juniores ut fratres, anus ut matres, adolescentulas
ut sorores (Tim. v, 4, 2). Et in illis : Obsecro autem
vos, [ratres, per miserationem Dei, ut exhibeatis corpera
vestra hostiam. vivam, sanctam, Deo placentem. EX to-
tus fere ipsius exhortationis locus temperatum habet
elocutionis genus : ubi illa pulchriora sunt, in quibus.
propria propriis tanquam debita reddita decenter ex-
currunt, siculi est, Habentes dona diversa. secundum
gratiam que dala. est nobis ; sive prophetiam, secundum
regnlam fidei ;. sive. ministerium, in ministrando ; sive
qui docet, in doctrina ; sive qui exhortatur, in exhorta-
lione ; qui tribuit, in simplicitate ; qui praest, in solli-
citudine ; qui miseretur, in hilaritate. Dilectio sie simu-
latione ; odio habentes malum, adherentes bono : chari-
tate fraternitatis invicem diligentes, honore mutuo pre-
[7 enientes, sludio non pigri, spiritu. ferventes, Domino

v servientes, spe gaudentes, in tribulatione patientes ,

vigeat, ad caput unde agebatur disputator redire non :

possit. Valde autem bonum est ut quidquid contradici
potest, si occurrerit, refutetur ; ne. ibi ocenrrat, ubi
non erit qui. respondeat; aut. pra:ssenti quidem, sed
tacenti occurrat, et miuus sanatus abscedat,

40. In illis autem apostolicis verbis dictio tempe-

* [n Ms. fere omnibus qua conjuncta est.
* 1n 3iss. plerisque, dispositim. 7

e.

orationi instantes, necessitatibus sanctorum. comumuui-
cantes, hospitalitatem sectantes. Benedicite persequenti-
bus vos ; benedicite, ei nolite maledicere. Gaudere cum
gaudentibus, flere cum flentibus : idipsum invicem sen-
tientes. (hom. xn, 4, 6.16). Et quam pulchre ista
omnia sic effusa, bimembri circuitu terminantur, Non
alta sapientes, sed humilibus consentientes! Et aliquasto
post : In hoc ipso, inquit, perseverantes, reddite omni-
bus debita : cui tributum, tributum ; cui vectigal, vecti-
gal; cui timorem, timorem ; cui honorem, honorem.
Qux membratim fusa clauduntur etiam. ipsa circuitu,
quem duo membra contexunt : Nemini quidquam de-
beatis, nisi ut invicem diligatis. Et post paululum : Noz
pracessit, inquit, dies autem appropinquavit. Abjicia-
nus i'aque opera tenebrarum, et induamus arma lucis :
sicut in. die honeste ambulemus ; non. in comessationi-
bus et ebrietatibus, non in cubilibus ct impudicitiis, non
in contentione et. eemulatione ; sed. induite Dominum

Jesum Christum, et carnis providentiam ne. feceritis ia

concupiscentiis (1d. xui, 6-8, 19-14). Quod si quis-
quam ita diceret, Et carnis providentiam nc in con-
cupiscentiis feceritis; sine dubio aures clausula
numerosiore mulceret : scd gravior interpres etiam
ordinem maluit tenere verborum. Quomodo autem
hoc in grxco eloquio sonet, quo est locutus Áposto-
lus, viderint ejus eloquii usque ad ista docliores :
mihi tamen quod nobis eodem verborum ordiue
interpretatum est, nec jbi videtur currere nume-
TosC.

Al. Sane hunc elocutionis ornatum, qui numerosi:
fit clausulis, deesse fatendum est auctoribus nostris.
Quod wtrum per interpretes factum sit, an (quod
magis arbitror) consulio illi hec plausibilia devita-
verint, afürinare non audeo, quoniam me fateor
ignorare. lllud. tamen scio, quod si quisquam bujus
numerositatis peritus illorum clausulas eorumdem
numerorum lege componat, quod facillime fit mutatis
quibusdam verbis, qua tantumdem significatione va-
Jent, vel mutato eorum qua invenerit ordine ; nihil
illorum qu:e velut magna in scholis grammaticorum
aut rhetorum didicit, illis divinis viris defuisse cogne-

Digitized by Google
