,

e$
Sacramentorum. Ad hoc pertinet in Canticis cantico-
rum, Fusca sum et speciosa ul. tabernacula. Cedar, «t
pelles Salomonis (Cant. 1. 5). Non enim ait, Fusca fui
ut tabernacula Cedar, et speciosa sum ut pelles Salo-
ionis ; sed utrumque se esse dixit, propter tempora-
lem unitatem intra una retia piscium bonorum et ma-
lorum (Matth. xut, 48). Tabernacula enim. Cedar ad
lsmaelem pertinent, qui non erit heres cum filio li-
ber: (Gen. xxi, 10; Galat. 1v, 50). Mtaque cum de bona
parte Deus dicat, Ducam cecos in viam quam non nove-
runt, et eemitas quas non noverunt calcabunt ; et faciam
illis tenebras in lucem, et prava in directum : hac verba
facium, et non. derelinguam eos : mox. de alia. parte,
qui male permixta est, dicit, Jpsi autem conversi sunt
retro (1sai, xvii, 16, 47), quamvis alii jam siguificentur
bis verbis. Sed quoniam nune in uno sunt, tanquam
de ipsis loquitur de:quibus loquebatur : non. tamen
semper in uno erunt. lpse est quippe ille servus
commemoratusin Evangelio, cujus dominus cum vene-
rit, dividet eum, et partem ejus cum hypocritis ponet .
(Matth, xxiv, 51).

CAPUT XXXIil. — Regula tertia Tichonii. Liber de

Spiritu et. Littera.

46. Teriia regula est de Promissis et Lege, quie
alio modo dici potest de spiritu et littera, sicut nos
eam appellavimus, cum de hae re librum scribere-
mus (a). Potest etiam sic dici, de gratia et mandato.
Iizc autem magis mihi videtur magna quzstio quam
regula, qux solvendis quxstionibus adhibenda est.
Ilzc est quam non intelligentes Pelagiani, vel condi-
derunt suam hazresim, vel auxerunt. Laboravit in ea
dissolvenda * Tichonius beue, sed non plene. Dispu-
tans enim de fide et operibus, opera nobis dixit a Deo
dari merito fidei ; ipsum vero fidem sic esse a nobis,
ut .obis non sit à Deo. Nec attendit Apostolum dicen-
tein, Paz fratribus et charitas cum. fide a Deo Patre et
Domino Jesu Christo (Ephes. vi, 95). Sed nou erat ex-
pertus banc. hxresim, qui? nostro tempore exorla,
multum nos, ut gratiam Dei quie per Dominum no-
strum Jesum Christum est, adversus cam defendere-
mus, exercuit; etsecundum id quod ait Apostolus,
Oportet hereses esse, ut probati manifesti fiant in vobis
(I Cor. xi, 19), multo. vigilantiores diligentioresque
reddidit, ut adverteremus in Scripturis sanctis, quod
istum Tichonium minus attentum, minusque sine lio-
ste sollicitum fugit, etiam ipsam scilicet (idem donum
illius esse qui ejus mensuram unicuique partitur (Hom.
xni, 5). Ex qua sententia quibusdam dictum est, Vo-
bis donatum est pro Christo, non solum ut in eum cre-
datis, verum etium ut pro eo patiamini ( Philipp. 1, 29).
Unde quis dubitet utrumque esse Dei donum, qui fi-
deliter atque intelligenter audit utrumque donatum?
Plura suntetalia testimonia quibus id ostenditur :
sed hoc nunc non agimus ; alibi autem atque alibi s-
pissine ista egimus.

CAPUT XXXIV. — Regula quarta Tichonii.

47. Quarta Tichonii regu'a est de specie et generc. '

5 uas. novem, disserenda.

(a) Liber de spiritu et tittera.

DE DOCTIUNA CIIRISTIANA, S. AUGUSTINI

8$

Sic enim eam vocat, volens intelligi speciem parteim,
genus autem totum, cujus ea pars est quam nuncupat
speciem, sicut unaquaeque civitas pars est utique uni -
versitatis gentium : hanc ille vocat speciem; genus
autem omnes gentes. Neque hic ea discernendi ! sub-
tilitas adhibenda est, quie a dialecticis traditur qui,
inter partem et speciem quid intersit acutissime dis-
putant. Eadem ratio est, si non de unaquaque civi-
tate, sed de unaquaque provincia vel gente vel regno
tale aliquid in divinis reperiatur eloquiis. Non solum
enim, verbi gratia, de Jerusalem, vel de aliqua gen-
tium civitate, sive Tyro, sive Babylonia, sivealia qua-

libet dicitur aliquid in Scripturis sauctis, quod modum

ejus excedat, et conveniat potius omnibus gentibus :
verum etiam de Judza, de Agypto, de Assyria, et
quacumque alia gente, in qua sunt plurimz civitates,
non tamen tolus orbis, sed pars ejus est, dicitur quod
transeat ejus modum, et congruat polius universo,
cujus hxc pars est; vel sicut iste appellat, generi,
eujus lide species est. Unde et in notitiam vulgi verba
ista venerunt, ut etiam idioix intelligant quid specia-
liter, quid generaliter in quocumque precepto impe-
riali sit constitutum. Fit hoc etiam de bominibus ; sicut
ea qui de Salomone dicuntur, excedunt ejus inodurm,
et potius ad Christum vel Ecclesiam, cujus ifle pars
est, relata clarescunt. .

48. Nec species semper exeeditur; spe enim talia
dicuntur qux vel ei quoque, vel ei fortasse tantum-
modo apertissime congruant : sed cum a specie trans-
itur ad genus, quasi adhuc. de. specie loquente. Scri-
ptura, ibi vigilare debet lectoris intentio, ne quxerat
in specie quud in generc potest melius et certius in-
venire. Facile quippe est illud quod ait propheta
Ezechiel, Domus Israel habitavit in terra, et pollue-
runt illam in via sua, et in idolis suis, et peccatis
suis; secundum immunditia | menstruatg facta. est
via eorum ante faciem meam. El effudi irem. neam
super eos, et. dispersi illos inter nationes, el ventilaci
eos in regiones; secundum vias eorum et secundum
peccata eorum judicavi eos (Ezech. xxxvi, 17-19) : fa-
cile est, inquam, hoc intelligere de illa domo Israel,
de qua dicit Apostolus, Videte [srael secundum carnem
(I Cor. x, 18) ; quia hxc omnia carnalis populus Israel
et fecit, 'el passus est. Alia etiam qu:xe sequuntur, ei-
dem intelliguntur populo conveuire : sed cum cepe-
rit dicere, Et sanctificabo nomen meum sanctum. illud
magnum, quod pollutum est inter nationes, quod. pol-
luistis ín. medio carum; ct scient. gentes quia ego sum
Dominus; jam. intentus. debet. esse, qui legit, quem-
admodum species excedatur, et adjungatur genus. Se-
quitur enim et dicit : Et dum sanctificabor in vobis ante
oculos corum, et accipiam vos de gentibus, et congregabo
vos ex omnibus terris, et inducam vos interram vestram;
et aspergam vos aqua munda, et mundabimini ab omni-
bus simulacris. vestris, et. mundabo vos : et dubo vobis

cor novum, et Spiritum novum daubo in vos; et auferam

cor lapideum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum,
el Spiritum meum dabu in vos : et faciam ut in. juitiis
! wss. undecim, disserendi.

Digitized by Google
