9?

rati estis in diem malim, et appropinquatis solio iniqui-
tatis. Qui dormitis in lectis eburncis, et lascivitis in stra-
tis vestris : qui comeditis agnum de grege, et vitulos de
medio armenti : qui. canitis ad vocem Psalterii. Sicut
David putaverunt se habere vasa cantici, bibentes in phia-
lis vinum, et optimo unguento delibuti : et nihil patie-
bantur. super contritione Joseph (Amos v1, 1.6). Nam-
quidnam isti, qui Prophetas nostros tanquam inerudi-
tos et elocutionis ignaros veluti docti disertique con-
temnunt, si aliquid eis tale vel in tales dicendum
fuisset, aliter se voluissent dicere, qui tamen eorum
insanire noluissent?

11. Quid enim est quod isto eloquio aures sobrixe plus
desiderent? Primo ipsa invectio, quasi sopitissensibus ut
evigilarent, quo fremitu illisaest? Ve qui opulenii estis
én Sion, et confiditis it monte Samarie, optimates capita
populerum, ingredientes pompatice domum lsrael ! Dein-
de ut hbeneliciis Dei, qui eis ampla spatia regni dedit,
ostendat ingratos, quoniam confidebant in monteSama-
ri:e, ubi utique idola colebantur, T'ransite, inquit, in Cha-
lunne, et videte, etiteindein Emath magnam, et descendite
án Geth Palestinorum, etad optima queque regna horum,
st latior terminus eorum termino vestro est. Simul etiam
cum ista dicuntur, locorum nominibus tanquam lumi-
nibus ornatur eloquium, que suut Sion, Samaria,
Chalanne, Emath magua, et Geth Palzstinorum. De-"
inde verba qua his adjunguntur locis, decentissime
variantur : Opulenti estis , confiditis, transite, ite, de-
scendite. -—

48. Consequenter denantiatur futura sub iniquo rege
appropinquare captivitas, eum adjungitur, Qui sepa-
vali estis. ín. diem malum, et appropinquatis solio ini-
quitatis. Tunc subjiciuntur merita luxurie, Qui dormi-
tis in lectis eburneis, et lascivitis in stratis vestris : qui
comeditis agnum da grege , et vitulos de medio armenti.
Ista sex membra tres bimembres circuitus ediderunt.
Non enim ait, Qui separati estis in diem malum, qui
appropinquatis solio iniquitatis, qui dormitis in lectis
eburueis, qui lascivitis in siralis vestris, qui comedi-
tis agnum de grege, ct vitulos de medio armenti; si
ita diceretur, esset. quidem et hoec pulchruin, ut ab
"no pronomine repetito singula sex membra decurre-
rent, et pronuntiantis voce singula finirentur : sed
pulchrius factum est, ut eidem pronomini essent bina
$ubnexa, qua. tres sententias explicarent ; unam ad "
captivitatis prnuntiationem, Qui separati estis in diem
smalum, et appropinquatis solio iniquitatis ; alleram ad
libidinem, Qui dormitis in lectis eburneis, et lascivitis
$n stratis vestris; ad voracitatem vero tertiam perti-
nentem, Qui comeditis agnum. de grege, et vitulos de
»uedio armenii : ul in potestate sit pronuntiantis ,
utrum singula finiat, et inembra sint sex, an primum et
tertium et quintum voce suspendat, et secundum pri-
mo, quartum tertio, sexium quinto connectendo, tres
bimembres circuitus decentissime faciat; unum quo
ealamitas imminens, alterum quolectus impurus, ter-
tium quo prodiga mensa monstretur.

19. Deinde luxnriosam remordet aurium volupta-
tem. Ubi cum dixisset, Qui canitis ad'vocem psalterii,

LIBER QUARTUS.

98
quoniam potest exerceri sapienter a sapientibus mu-
sica, mirabili decore dicendi, invectionis impetu re-
lazato, et non ad illos, sed de illis jam loquens, ut nos

musicam sspienlis a musica luxuriantis distinguere. ^

commoneret, non ait, Qui canitis ad vocem psalterii,
et sicut David putatis vos habere vasa cantici : sed
eum illud ad illos dixisset, quod luxuriosi audire de-
berent, Qui canitis ad vocem psalierii, imperitiam quo-
que eorum aliis quodammodo indicavit, adjungens, Sic-
ub David putaverunt. se habere vasa cantici, bibentes
in phialis vinum, et optimo unguento delibuti. "Tria haec
melius pronuntiantur, si suspensis duobus prioribus.
membris circuitus, tertio finiantur. . Lud
20. Jam vero quod his omnibus adjicitur, Et nihil
patiebantur super contritione Joseph, sive continua -
tim dicatur ut unum sit membrum, sivo decentius
suspendatur, ef nihil patiebantur, et post hanc dis-
tinctionem inferatur, super contritione Joseph, atque
sit bimembris circuitus ; miro decore non dictum est,
Nihil patiebantur super contritione fratris, sed positus
est pro fratre, Joseph, ut. quicumque frater proprio
significoretur ejus nomine, cujus ex fratribus fama
proclara est, vel in malis quz» pendit, vel in bonis
qu» rependit. Iste certe tropus ubi Joseph quemcum-
que íratrem facit intelligi, nescio utrum illa quam di-
dicimus et docuimus, arte tradatur. Quam sit tamen
pulcher, et quemadinodum afüciat legentes atque in-
telligentes, non opus est. cuiquam dici, sí ipse non
sentit.

21. Et plura quidem, quie pertinent ad przcepta
eloquentiz, in hoc ipso loco, quem pre exemplo po-
sSuimus, possunt reperiri. Sed bonum auditorem, non
tant si diligenter discutiatur, instruit, quam si arden-
ter pronuntietur, accendit. Neque enim hxc humana
industria composita, sed divina mente sunt fusa et sa-
pienter et eloquenter ; non intenta in eloquentiam sa-
pientia, sed a sapientia non recedente eloquentia. Si
enim, sicut quidam disertissimi atque acutissimi viri
videre ac dicere potuerunt, ea quie velut oratoria aric
diseuntur, non observarentur et notarentur, et in hane
docirinam non redigerentur, nisi prius in oratorum
invenirentur ingeniis; quid mirum si et in istis inve- "
niuntur, quos ille misit qui facit ingenia? Quapro-
pter et eloquentes quidem, non solum sapientes,
canonicos nostros auctores docioresque fateamur,

' tali eloquentia *, qualis personis ejusmodi congruebat.

CAPUT VIII. — Obscuritas sacrorum auctorum licet
eloquens, non imitanda a doctoribus. christianis.
92. Sed nos etsi delitteris eorum , que sine. diffi-

cultate intelliguntur nonnulla sumimus elocutionis

exeinpla ; nequaquam tainen putare debemus imitau-
dos eos nobis essein iis qux ad exercendas et eliman-
das quodammodo mentes legentium, et ad rumpenda
fastidia atque acuenda studia discere volentium, ce-
landos * quoque, sive ut ad pietatem convertantur,
sive ut a mysteriis secludantur, animos tmpiorum,
utili ac salubri obscuritate dixerunt. Sic quippe i:li lo-

! Bad. Am. Er. et Mss. seplem, tali eloquentia usos.
* Ms3. tres, 2elcndos. Sic etiam Bad. Am. et Er.

Digitized by Google

M

7
