<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    73 LIBER TERTIUS. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    persona, vel ex hominum quorum nobis sanctitas commendatur, tota figurata sunt : quorum ad charitatis pastum enucleanda secreta sunt. Quisquis autem rebus prætereuntibus restrictius utitur, quam sese habent mores eorum cum quibus vivit, aut temperans aut superstitiosus est : quisquis vero sic eis utitur, ut metas consuetudinis bonorum inter quos versatur, excedat, aut aliquid significat, aut flagitiosus est. In omnibus enim talibus non usus rerum, sed libido utentis in culpa est. Neque ullo modo quisquam sobrius crediderit, Domini pedes ita unguento pretioso a muliere perfusos (Joan. xii, 3), ut luxuriosorum et nequam hominum solent, quorum talia convivia detestamur. Odor enim bonus, fama bona est, quam quisquis bonæ vitæ operibus habuerit, dum vestigia Christi sequitur, quasi pedes ejus pretiosissimo odore perfundit. Ita quod in aliis personis plerumque flagitium est, in divina vel prophetica persona magnæ cujusdam rei signum est. Alia est quippe in perditis moribus, alia in Osee prophetæ vaticinatione conjunctio meretricis (Osee 1, 2) : nec, si flagitiose in conviviis temulentorum et lascivorum nudantur corpora ; propterea in balneis nudum esse flagitium est.
    19. Quid igitur locis et temporibus personisque conveniat, diligenter attendendum est, ne temere flagitia reprehendamus. Fieri enim potest ut sine aliquo vitio cupediæ ¹ vel voracitatis, pretiosissimo cibo sapiens utatur ; insipiens autem fedissima gulæ flamma in vilissimum ardescat. Et sanus ² quisque maluerit more Domini pisce vesci (Luc. xxiv, 43), quam lenticula more Esau nepotis Abraham (Gen. xxv, 34), aut hordeo more jumentorum. Non enim propterea continentiores nobis sunt pleræque bestiæ, quia vilioribus aluntur escis. Nam in omnibus hujuscemodi rebus, non ex earum rerum natura quibus utimur, sed ex causa utendi et modo appetendi vel probandum est, vel improbandum quod facimus.
    20. Regno terreno veteres justi cæleste regnum imaginabantur, et prænuntiabant. Sufficiendæ ³ prolis causa erat uxorum plurium simul uni viro habendarum inculpabilis consuetudo (Id. xvi, 3, xxv, 1 ; et II Reg. v, 13) ; et ideo unam feminam maritos habere plurimos honestum non erat : non enim mulier eo est fecundior, sed meretricia potius turpitudo est, vel quæstum vel liberos vulgo quærere. In hujuscemodi moribus quidquid illorum temporum sancti non libidinose faciebant, quamvis ea facerent quæ hoc tempore nisi per libidinem fieri non possunt, non culpat Scriptura. Et quidquid ibi tale narratur, non solum historice ac proprie, sed etiam figurate ac prophetice acceptum, interpretandum est usque in finem illum charitatis, sive Dei, sive proximi, sive utriusque.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,800,480,900">
    ¹ Editi, vitio cupiditatis ; vel, cupidinis. At Mss., vitio cupediæ, id est vitioso ciborum lautiorum suaviorumque appetitu.
    ² Editi, et sanus quisque. Mss., sanus.
    ³ Mss. aliquot, Suscipiendæ. Alii cum editis, Sufficiendæ ; quod Virgilianum est, Georg. lib. 3, v. 65 : Allam ex alia generando suffice prolem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,910,350,930">
    PATROL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Sicut enim talares et manicatas tunicas habere apud Romanos veteres flagitium erat ; nunc autem honesto loco natis, cum tunicati sunt, non eas habere flagitium est : sic animadvertendum est, in cætero quoque usu rerum abesse oportere libidinem, quæ non solum ipsa eorum, inter quos vivit, consuetudine nequiter abutitur ; sed etiam sæpe fines ejus egressa, fœditatem suam, quæ inter claustra morum solemnium latitabat, flagitiosissima eruptione manifestat.
    CAPUT XIII. — Continuatio ejusdem argumenti.
    21. Quidquid autem congruit consuetudini eorum cum quibus vita ista degenda vel necessitate imponitur, vel officio suscipitur, a bonis et magnis hominibus ad utilitatem et beneficentiam referendum est ; vel proprie, sicut et nos debemus, vel etiam figurate, sicut Prophetis licet.
    CAPUT XIV. — Error opinantium nullam esse justitiam per seipsam.
    22. In quæ facta legenda cum incurrunt indocti alterius consuetudinis, nisi auctoritate reprimantur, flagitia putant ; nec possunt animadvertere totam conversationem suam, vel in conjugis, vel in conviviis, vel in vestitu, cæteroque humano victu atque cultu, aliis gentibus et aliis temporibus flagitiosum videri. Qua varietate innumerabilium consuetudinum commoti quidam dormitantes, ut ita dicam, qui neque alto somno stultitiæ sopiebantur, nec in sapientiæ lucem poterant evigilare, putaverunt nullam esse justitiam per seipsam, sed unicuique genti consuetudinem suam justam videri : quæ cum sit diversa omnibus gentibus, debeat autem incommutabilis manere justitia, fieri manifestum nullam usquam esse justitiam. Non intellexerunt, ne multa commemorem, Quod tibi fieri non vis, alii ne feceris (Tobiæ iv, 16 ; Matth. vii, 12), nullo modo posse ulla eorum gentili diversitate variari. Quæ sententia cum referatur ad dilectionem Dei, omnia flagitia moriuntur ; cum ad proximi, omnia facinora. Nemo enim vult corrumpi habitaculum suum : non ergo debet corrumpere habitaculum Dei, seipsum scilicet. Et nemo vult sibi a quoquam noceri : nec ipse igitur cuiquam nocuerit.
    CAPUT XV. — Regula in figuratis locutionibus servanda.
    23. Sic eversa tyrannide cupiditatis, charitas regnat justissimis legibus dilectionis Dei propter Deum, sui et proximi propter Deum. Servabitur ergo in locutionibus figuratis regula hujusmodi, ut tam diu versetur diligenti consideratione quod legitur, donec ad regnum charitatis interpretatio perducatur. Si autem hoc jam proprie sonat, nulla putetur figurata locutio.
    CAPUT XVI. — Regula de locutionibus præceptivis.
    24. Si præceptiva locutio est aut flagitium aut facinus vetans, aut utilitatem aut beneficentiam jubens, non est figurata. Si autem flagitium aut facinus videtur jubere, aut utilitatem aut beneficentiam vetare, figurata est. Nisi manducaveritis, inquit, carnem filii hominis, et sanguinem biberitis, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54). Facinus vel flagitium videtur ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,910,900,930">
    (Trois.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>