65 . .
tulit, in comparatione divitiarum quas postea Jero-
solvin:z consecutus est, quis maxime in Salomone
rege ostenduntur (IIl Rég. x, 14-25); tanta fit cuncta
scientia, qu:xe quidem est utilis, collecta de libris
Gentium , si divinarum Scriptorarum scientiz compa-
reiur. Nam quidquid homo extra didicerit , si noxium
est , ibi damnatur ; si utile est, ibi inven&ur. Et cum
ibi quisque invenerit omnia qu: utiliter alibi didicit,
multo abundantius ibi inveniet ea qux» nusquam
omnino alibi, sed in illarum tantummodo Scriptu-
rarum mirabili altitudine et mirabili humilitate di-

LIDER TERTIUS.

66
secuntur. iTac igitur instructione prieditum cum signa
incognita lectorem non impedierint, mitem et harmi-
lem corde, subjugatum leniter Cbristo , et oneratum
sarcina levi , fundatum et radicatum et zdificatum in
charitate, queni ! scientia inflare non possit, accedat
ad ambigua signa in Scripturis consideranda et discu-
tienda, de quibus jam tertio volumine dicere aggre-
diar, quod Dominus donare dignabitur.

* Editi : m charitate, quam scientia inflare. Plerique Mss. ,
quem.

LIBER TERTIUS.

Postquam egit in superiore libro de removenda signorum ignorantia, transit nunc S. Doctor ad considerationem ambigui-
tatis, qux cum in propriis tum in translatis signis occurrit. in propriis quidem ex interpunctione vocum, ex earum pronun-

Liatione, ex ancipiti significatu : quod genus ambiguitalis ex contextu sermonis, et col

atione interpretum, aut ejus lingue

unde Scriptura translata est inspectione resolvi ostendit. In translatis vero signis ambiguitas contingit, cum ipsa dictio non
ad litterz sensum ponitur in Scripturis : qua de re operosius disputat, traditque regulas quibus dignoscatur an locutio fi-

gurata sit, et si
expendit.

quidem figurata, quo pacio debeat, exjlicari. Ad extremum ipsius Tichonii septem regulas singulatim

caeci Ope

CAPUT PRIMUM. — Stnima superiorum librorum,
et scopus sequentis.

4. Homo timens Deum, voluntatem ejus in Seri-
pturis sanctis diligenter inquirit. Et ne amet certa-
mina , pietate mansuetus ; przemunitus etiam scientia
liuguarum, ne in verbis locutionibusque ignotis lixe-
reat; proemunitus etiam cognitione quarumdam re-
Tum necessariarum , ne vim naturamve earum quie
proptec similitudinem adhibentur, ignoret ; adjuvante
etiam codicum verilate, quam solers emendationis
diligentia procuravit : veniat ita instructus ad ambi-
gua Scripturarum discutienda atque solvenda. Ut
autem signis ambiguis non decipiatur, quantum per
nos instrui potest ! ; fieri autem potest ut istas vias
quas ostendere volumus, tanquam pueriles vel magni-
tudine ingenii, vel majoris illuminationis claritate
derideat : sed tamen, ut caperam dicere, quantum
per nos instrui potest, qui eo loco animi est, ut per

v/nos instrui valeat , sciat ambiguitatem Seriptur:e aut

in verbis propriis esse, aut in translatis ; qure genera
in secundo libro demonstravimus.

CAPUT 1I. — Anbiguitas ex verborum distinctione quo
modo tollenda.

2. Sed cum verba propria facinnt ambiguam Scri-
ptiram, primo videndum est ne male distinxerimus ,
aut pronuntiaverimus. Cum ergo adhibita intentio
incertum esse perviderit quomodo distinguendum aut
quomodo pronuntiandum sit , consulat regulam fidei ,
quam de Scripturarum planioribus locis et Ecclesix
auctoritate percepit; de qua satis egimus, cum de
rebos in primo libro loqueremur. Quod si amba vel
etiam omnes, si plures fuerint partes, ambiguita-
tem secundum fidem sonuerint , textus ipse sermonis
2 proeedentibus et consequentibus partibus, qua

! Mss. Remig. Tbeoderic. et Cisterc. hie addunt : Jtreante
Domino, lucc demonstrare totus noster conatus est. Floria-
censis vero unicum intetpouit verbum, explicabo :
utrunque ineptum glossema.

ambiguitatem illam in medio posuerunt, restat con-
sulendus, ut videamus cuinam sententize, de pluribus
qu:e se ostendunt, ferat suffragium , eamque sibi con-
texi patiatur.

$. Jam nunc exempla considera. llla lizretica dis-

linctio, 1n principio erat Verbum, et Verbum erat apu
Deum, et Deus erat, ut alius sensus sit, Verbum hoc
erat in principio apud Deum , non vult Verbum Deum
confiteri. Sed hoc regula fidei refellendum est, qua
nobis de Trinitatis : qualitate przescribitur ut dicamus,
Et Deus erat Verbum; deinde subjungamus, Hoc.erat
in principio apud Deum (Joan. 1, 1, 2).

4. Hia vero distinctionis ambiguitas neutra parte
resistit fidei, et ideo textu ipso sermonis dijudi-
eanda est, uli ait Apostolus : Ei quid eligam ignoro :
compellor autem ex duobus ; concupiscentiam habens
dissolvi , et esse cum Christo ; multo enim magis opti-
mum : mauere in carne necessarium propter vos (Philipp.
1, 95, 24). Incertum enim est utrum ex duobus concu-
piscentiam habens, an compellor autem ex duobus, ut
illud adjungatur, concupiscentiam habens. disso!vi , ct
esse cum Christo. Sed quoniam ita sequitur, mulio
enim magis optimum , apparet eum ejus optimi dicere
se habere concupiscentiam, ut eum ex duobus comn-
pellatur , alterius tamen habcat concupiscentiam , al-
terius necessitatem ; concupiscentiam scilicet esse cum
Christo, necessitatem manere in earne. Qus amhi-
guitas uno consequenti verbo dijudicatur, quod posi-
tum est, enim : quam particulam qui abstulerunt in-
terpretes , illa potius sententia ducti sunt, ul non so-
lum compelli ex duobus, scd etiam duorum habere
concupiscentiam videretur. Sic ergo distinguendum
est : Et quid eligam ignoro : compellor autem ez duo-
bus; quam distinctionem sequitur, concupiscentiam
habens dissolvi , et esse cum Christo. Et tanquam quze-
reretur quare bujus rei polius babeat concupiscen-
tiam ; mito enim magis optinrum , inquit. Cur ergo e
duobus compellitur? Quia est! manendi necessitas,

Digitized by Google

Y
