<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    59 DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,840">
    hae regula illud est quod de apostolo Paulo commemoravimus : præcedit enim non esse resurrectionem mortuorum , quod dicebant illi quorum errorem destruere volebat Apostolus. Porro illam sententiam præcedentem , quæ dicebat non esse resurrectionem mortuorum, necessario sequitur, Neque Christus resurrexit : hoc autem quod sequitur, falsum est; Christus enim resurrexit : falsum est ergo et quod præcedit, præcedit autem, non esse resurrectionem mortuorum : est igitur resurrectio mortuorum. Quod totum breviter ita dicitur : Si non est resurrectio mortuorum, neque est Christus resurrexit, Christus autem resurrexit, est igitur resurrectio mortuorum. Hoc ergo, ut consequenti ablato auferatur etiam necessario quod præcedit, non instituerunt homines, sed ostenderunt. Et hæc regula pertinet ad veritatem connexionum, non ad veritatem sententiarum.
    CAPUT XXXIII. — In falsis sententiis conclusiones veræ esse possunt, et in veris falsæ.
    51. Sed in hoc loco de resurrectione cum ageretur, et regula connexionis vera est, et ipsa in conclusione sententia. In falsis autem sententiis, connexionis veritas est isto modo : faciamus aliquem concessisse, Si animal est cochlea, vocem habet; hoc concesso, cum probatum fuerit vocem cochleam non habere, quoniam consequenti ablato illud quod præcedit aufertur, concluditur non esse animal cochleam. Quæ sententia falsa est, sed ex concesso falso vera est conclusionis connexio. Veritas itaque sententiæ per seipsam valet; veritas autem connexionis ex ejus cum quo agitur, opinione vel concessione consistit. Ideo autem, ut supra diximus, infertur vera connexione quod falsum est, ut cum cujus errorem corrigere volumus, pœniteat concessisse præcedentia, quorum consequentia videt esse respuenda. Jam hinc intelligere facile est, sicut in falsis sententiis veras, sic in veris sententiis falsas conclusiones esse posse. Fac enim aliquem proposuisse, Si justus est ille, bonus est, et esse concessum; deinde assumpsisse, Non est autem justus; quo item concesso, intulisse conclusionem, Non est igitur bonus. Quæ tamen etsi vera sint omnia, non est tamen vera regula conclusionis. Non enim sicut ablato consequenti aufertur necessario quod præcedit, ita etiam ablato præcedenti aufertur necessario quod consequitur. Quia verum est, cum dicimus, Si orator est, homo est : ex qua propositione si assumamus, Non est autem orator; non erit consequens cum intuleris, Non est igitur homo.
    CAPUT XXXIV. — Aliud est nosse leges conclusionum, aliud varietatem sententiarum.
    52. Quampropter aliud est nosse regulas connexionum, aliud sententiarum veritatem. In illis discitur quid sit consequens, quid non consequens, quid repugnans. Consequens est, Si orator est, homo est : inconsequens, Si homo est, orator est : repugnans, Si homo est, quadrupes est. Hic ergo de ipsa connexione judicatur. In veritate autem sententiarum ipsæ per se sententiæ, non earum connexio consideranda est : sed veris certisque sententiis, cum incertae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,840">
    vera connexione junguntur, etiam ipsæ certæ fiant necesse est. Quidam autem sic se jactant, cum veritatem connexionum didicerint, quasi sententiarum ipsa sit veritas. Et rursus : quidam plerumque retinentes veram sententiam, male se contemnunt, quia legis conclusionis ignorant; cum melior sit qui novit esse resurrectionem mortuorum, quam ille qui novit consequens esse, ut si resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexit.
    CAPUT XXXV. — Scientia definiendi et dividendi non est falsa etiamsi falsis adhibeatur. Falsum quid.
    53. Item scientia definiendi, dividendi, atque partiendi, quanquam etiam rebus falsis plerumque adhibeatur, ipsa tamen falsa non est, neque ab hominibus instituta, sed in rerum ratione comperta. Non enim quia et fabulis suis eam poetæ, et opinionibus erroris sui vel falsi philosophi, vel etiam hæretici, hoc est, falsi christiani adhibere consueverunt, propterea falsum est neque in definiendo, neque in dividendo aut partiendo, aliquid complectendum esse quod ad rem ipsam non pertinet, aut aliquid quod pertinet prætereundum. Hoc verum est, etiamsi ea quæ definiuntur aut distribuuntur, vera non sint. Nam et ipsum falsum definitur, cum dicimus falsum esse significationem rei non ita se habentis ut significatur, sive alio aliquo modo : quæ definitio vera est, quamvis falsum verum esse non possit. Possumus etiam dividere, dicentes, duo esse genera falsi : unum eorum quæ omnino esse non possunt; alterum eorum quæ non sunt, quamvis esse possint. Nam qui dicit septem et tria undecim esse, id dicit quod omnino esse non potest : qui autem dicit calendis, verbi gratia, januariis pluisse, tametsi factum non sit, id tamen dicit quod fieri potuerit. Definitio igitur et divisio falsorum potest esse verissima, quamvis falsa ipsa utique vera non sint.
    CAPUT XXXVI. — Eloquentiæ præcepta vera sunt, quamvis eis interdum falsa persuadeantur.
    54. Sunt etiam quædam præcepta uberioris disputationis, quæ jam eloquentia nominatur, quæ nihilominus vera sunt, quamvis eis possint etiam falsa persuaderi : sed quia et vera possunt¹, non est facultas ipsa culpabilis, sed ea male utentium perversitas. Nam neque hoc ab hominibus institutum est, ut charitatis² expressio conciliet auditorem, aut ut facile, quod intendit, insinuet brevis et aperta narratio, et varietas ejus sine fastidio teneat intentos; et cæteræ hujusmodi observationes, quæ sive in falsis sive in veris causis, veræ sunt tamen, in quantum vel sciri vel credi aliquid faciunt, aut ad expetendum fugiendumve animos movent, et inventæ potius quod ita se habeant, quam ut ita se haberent institutæ.
    CAPUT XXXVII. — Quæ utilitas rhetoricae et dialecticæ.
    55. Sed hæc pars³ cum dicitur, magis ut proferatur persuaderi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,940,940">
    ¹ Editi, vera esse possunt. Mss., vera possunt; supple, persuaderi.
    ² Editi, veritatis expressio. At Mss. octodecim, charitatis.
    ³ Unicus Ms., hæc ars. Mox editiones Bad. Am. Er. et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, impresso. Há marcas marginais à esquerda (símbolos como K, S, vistos) que não foram transcritas como texto principal, mas indicam anotações de leitor. A paginação indica 59 (esquerda) e 60 (direita), sugerindo uma página dupla ou coluna dupla contínua. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("cum incertae" -> "vera connexione").
  </notas>
</pagina>