[A DE DOCTRINA CHRISTIANA, S. AUGUSTINI £3

ne? (utuii mali, quam presens damnum dolere. Unde
illud eleganter dictum est Catonis, qui cum esset con-
sultus a quodam, qui sibi a soricibus erosas ealigas
diceret ; respondit non esse illud monstrum, sed vere
monstrum. habendum fuisse, si sorices & caligis ro-
dereniur.
CAPUT XXI. — Superstitio mathematicorum.

52. Neque illi ab hoc genere perniciosa supersti-
tionis segregandi sunt, qui genethliaci, propter nata-
liuin dierum considerationes, nunc autem vulgo ma-
thematiei vocantur. Nam et ipsi quamvis veram stel-
larutm positionem, cum quisque nascitur, consecten-

- tur, et aliquando etiam pervestigent ; tameu quod inde -

conantur vel actiones nostras vel actionum eventa
pradicere, nimis errant, et. vendunt imperitis homi-
nibus miserabilem servitutem. Nam quisque liber ad
hujusmodi mathematicum cum ingressus fuerit, dat
pecuniam ui servus inde exeat aut Martis, aut Vene-
ris, vel potius omnium siderum ; quibus illi qui primi
erraverunt, erroremque posteris propinaverunt, vel
hestiarum propter similitudinem, vcl hominum ad
ip-os homines honorandos imposuerunt vocabula. Non
euim mirandum est, cum etiam propioribus recentio-
ribusque temporibus, sidus quod appellamus Lucife-
rum, honori et nomini Cxsaris Romani dicare cona
sunt (a). Et fortasse faetum esset atque isset in vetu-
statem, nisi avia ejus Venus praxoceujasset hoc nomi-
/ yis prxedium ; neque jure ullo ad h:eredes trajiceret,
q10d nunquam viva possederat aut possidendum peti-
verat. Nam ubi vacabat locus, neque alicujus priorum
mortuorum honore tenebatur, factum cst. quod in re-
Lus talibus fieri solet. Pro quintili enim et sextili men-
sibus, Julium atque Augustum vocamus, de honoribus
vominum Julii Caesaris et Augusti Caesaris nuncupa-
|08 ; ut facile. qui voluerit intelligat euam illa side:a
prius. sine bis nominibus ccelo vagala esse : mortuis
autem illis quorum honorare memoriam vel coacti
sunt homines regia potestate, vel placuit humana va-
nitate, nomina eorum imponentes sideribus, eos ipsos
sibi mortuos in celum levare videbantur. Sed quodli-
bet vocentur ab. hominibus, sunt tamen sidera, qux
Deus instituit et ordinavit ut voluit ; et est certus mo-
tis illorum, quo tempora distinguuntur atqué varian-
tur. Quem motum notare, cum quisque nascitur, quo
niodo sc. habeat, facile est, per eorum inventas con-
scriptasque regulas, «uos sancta Scriptura condemnat,
dicens : Si enim tantum potuerunt scire, ut possent qsti-
mare seculum, quomodo ejus Dominum non [acilius in-
venerunt ( Sap. xni, 9 )?
CAPUT XXII. — Observatio siderum ad cognoscen-
dam vite seriem vana.
$5. Sed ex ea notatione velle nascentium mores,
actus, eventa praedicere, magnus error et magna de-
mentia est. Et apud eos quidem qui talia dediscenda
didicerunt, sine ulla dubitalione refellitur baec. su-
perstitio. Constellaliones enim quas vocant, notatio

5 eic Mss. melioris notze. At editi, timere suspicionem
(4) Sic virg. Ecl. 9 : . .
Ecce Diongsi processit Cacsaris astrüm.

est siderum, quomodo se habebant eum ille nascere- n

tur, de quo isti miserj a miserioribus consuluntur.
Fieri autem potest, ut aliqui gemini tam sequaciter
fundantur ex utero, ut intervallum temporis inter eos
nullum possit apprehendi, et constellationum numeris
annotari. Ünde necesse est nonnullos geminos easdem
liabere constellationes, cum paria rerum , vel quas
agunt vel quas patiuutur, eventa. non habeant, sed
plerumque ita disparia, ot alius f-licissimus, Mius in-
felicissimus vivat : sicut Esau el Jacob geminos ac-
cepimus natos, ita ut Jacob, qui posterior nascebatur,
manu plantam procedentis fratris tenens inveniretur
(Gen. xxv, 25). Horum certe dies atque hora nascen-
tium aliter notari non posset, nisi ut amborum con-
slellatio esset una ; quantum autem inlersit inter am-
borum mores, facta , labores atque successus , Scri-
ptura testis est, jam ore omnium gentium pervagata t.

74. Neque enim ad rem pertinet, quod dicunt ipsum
momentum minimum alque angustissimum temporis,
quod geminorum partum disierminat , multum valere
in reram natura atque celestium corporum rapidis-
sima velocitate. Etsi enim concedam ut plurimum
valeat, tamen in constellationibus a mathematico in^
veniri non potest, quibus inspectis se fata dicere pro-
fitetur. Quod ergo in constellationibus non invenit ,
quas necesse est unas insyiciat, sive de Jacob, sive de
cjus fratre consulatur; quid ei prodest si distat in
ccelo quod temere securus infamat, et non distat * in
tabula quam frustra sollicitus intuetur? Quare. iste
quoque opiniones quibusdam rerum signis humana
priesumptione instituts , ad eadem illa quasi qux-
dam cum demonibus pacta et conventa referend:e
$'nt.

CAPUT XXIL — Cur repudianda genethliacorum
scientia.

55. Hinc enim fit ut occulto quodam judicio divino,
cupidi raalarum rerum homines vadantur illudendi et
decipiendi pro meritis voluntatum suarum, illuden-
tibus eos atque decipientibus prievaricatoribus ange-
lis; quibus ista mundi pars infima , secundum pul-
cherrimum ordinem rerum , divin: providentiz lege
subjecta est. Quibus illusionibus et deceptionibus eve -
uit, ut istis superstitiosis et perniciosis diviuationum
generibus multa preterita et futura dicantur, nec
aliter accidant, quam dicuntur; mullaque observan-
tibus secundum observationes suas eveniant, quibus
implieati curiosiores fiant, et sese magis magisque
inserant multiplicibus laqueis perniciosissimi erreris.
Hoc genus fornicationis anima salubriter divina Scri-
piura non tacuit ; neque ab ea sic deterruit anigam ,
ut propterea talia negaret esse sectanda quia falsa di-
cuntur a professoribus eorum, sed etiam si dixerint
vobis, inquit, et ita evenerit , ne credafis eis (Deut. xui,
4-5). Non enim quia imago Samuelis mortui Sauli regi

1 Mss., tres pervulgata.

* 1n excusis hactenus, sí discat in colo..... et mon di cil
in tabula. Sed incunctanter ex Mss. reponendum utroque
Joco distat : quandoquidem id confutatur, quod Mathewalici

arriunt, momentum vel minimum quo geminorum partus
disterminatur, in tanta coelestium corporum velocitate vale-
re j luriinum.

Digitized by Google
