<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    686 LIBER TERTIUS. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    XVIII, 6), auferat dubitationem quod sacerdos fuerit
    et Moyses. Vestem tamen illam sacerdotalem, quæ
    magnum continet sacramentum, Aaron jubetur acci-
    pere et successores ejus summi sacerdotes (Exod.
    xxviii). In Exodo antequam omnino aliquid de sancti-
    ficandis et quodammodo ordinandis sacerdotibus præ-
    cipiatur, quando Moyse ascendente in montem, ju-
    bentur non ascendere sacerdotes (Id. xix, 24), quos
    intelligere alios non possumus nisi filios Aaron; non
    quia jam erant, sed quia futuri erant, hoc eos jam
    tunc Scriptura appellavit per anticipationem, sicut
    sunt pleræque talium locutionum: nam et filius Nave,
    Jesus appellatus est (Id. xxiii, 11), cum longe postea
    hoc nomen ei Scriptura narret impositum (Num.
    xiii, 17). Ambo ergo tunc summi sacerdotes erant,
    Moyses et Aaron; an potius Moyses, Aaron vero sub
    illo? an et ipse summus propter vestem pontificalem,
    ille vero propter excellentius ministerium? Nam a
    principio ei dicitur, Ipse tibi quæ ad populum, tu illi
    quæ ad Deum (Exod. iv, 16).

    Quæri etiam potest, post mortem Moysi quis un-
    gebat successorem summi sacerdotis, qui succedere
    nisi defuncto non utique poterat. An quia jam unctus
    erat inter secundos sacerdotes (idem quippe fuit
    oleum, quo et summus et secundi ungebantur), ve-
    stem tantum sumebat ille pontifex, qua ejus summi-
    tas appareret? Et si ita est, utrum ipse sumebat, an
    eum alius induebat, sicut et post ejus mortem Moyses
    filium fratris sui? Si ergo ab alio vestiebatur, num-
    quid non poterat a secundo summus; præsertim quia
    talis erat vestis, ut eum ab alio indui necesse fuerit?
    an sic inducebatur prius, ut etiam postea? Non enim
    semel indutus non eam ponebat; aut cum posuisset,
    non eam resumebat. Fieri ergo fortasse poterat, ut
    secundi vestirent primum, obsequendo, non excel-
    lendo. Unde autem apparebat quisnam filiorum sum-
    mo sacerdoti succedere deberet? non enim primoge-
    nitum, aut majorem Scriptura definivit: nisi intelli-
    gamus aliquo divino indicio fieri solere, sive per pro-
    phetam, sive quolibet alio modo quo consulit Deus so-
    let: quanquam ex contentione res provenisse videa-
    tur, ut postea propterea fuerint plures summi sacer-
    dotes, quia contendentes excellentioribus, litis fi-
    niendæ causa pluribus honor ipse tribuebatur.

    XXIV. [lb. viii, 35.] Quid est quod dicit Moyses ad
    Aaron et filios ejus, cum sanctificarent ad incundum
    sacerdotium, Ad ostium tabernaculi testimonii sedebitis
    septem dies, die et nocte, ne moriamini? Numquidnam
    credibile est, situ corporis uno loco sedere præceptos
    per dies septem die et nocte, unde se omnino non
    commoverent? Nec tamen hinc tanquam allegorice
    aliquid significatum, quod non fieret, sed intelligere-
    tur¹, cogendi sumus accipere; sed potius agnoscere
    locutionem Scripturarum, ubi sessionem pro habita-
    tione et commoratione ponit. Non enim quia dictum
    est de Semei quod sederit in Jerusalem annos tres
    (III Reg. ii, 38), ideo putandum est per totum illud
    tempus in sella sedisse, et non surrexisse. Hinc et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,900">
    sedes dicuntur, ubi habent commorationem quo-
    rum sedes sunt: habitatio quippe hoc nomen accepit.

    XXV. [lb. ix, 1.] Et factum est, die octavo vocavit
    Moyses Aaron, et filios ejus, et senatum Israel. Quem
    quidam nostri senatum interpretati sunt, γερουσίαν græ-
    cus habet: hoc est ergo secutus interpres, quia et
    senatus a senio videtur dictus. Non autem apte in la-
    tino diceretur, Vocavit senectutem Israel, pro seni-
    bus vel senioribus: quamvis eadem locutio esset si
    diceretur, Vocavit juventutem Israel, pro juvenibus.
    Sed hoc usitatum est in latina lingua, illud autem non
    est. Nam hoc proprie diceretur, si diceretur, Voca-
    vit senectutem Israel. Unde quidam insolenter putantes
    etiam senatum dici, interpretati sunt ordinem seniorum.
    Compendio tamen forsitam melius diceretur, Vocavit
    seniores Israel.

    XXVI. [lb. ix, 2-4.] Moyses dicit ad Aaron: Et se-
    natui Israel loquere dicens, accipite hircum ex capris
    unum pro peccato, et arietem et vitulum et agnum anni-
    culum in holocarposim sine macula, et vitulum a bove,
    et arietem in sacrificium salutaris ante Dominum, et si-
    milam conspersam in oleo; quoniam hodie videbitur Do-
    minus in vobis. Quatuor genera sacrificiorum de ani-
    malibus superius commendavit; holocausti, pro pecca-
    to, salutaris, et consummationis: sed consummationis
    ad sacerdotis sanctificationem pertinet. Tria ergo genera
    reliqua hic præcipiuntur offerri, et dicitur hoc seniori-
    bus Israel ut pertineat ad universum populum. Sed hoc
    loco sacrificium pro peccato habet tria pecora; hircum,
    et arietem, et vitulum: ad holocaustum vero agnus
    pertinet; et ad sacrificium salutaris, vitulus et aries.
    Quapropter non est sic distinguendum, ut pro peccato
    non intelligatur nisi hircus, tria vero reliqua in holo-
    caustum, id est, aries, et vitulus, et agnus: sed po-
    tius tria prima pro peccato, id est, quod dictum est,
    Accipite hircum ex capris unum pro peccato, et arietem
    et vitulum, subaudiatur pro peccato; et reliquus sit
    agnus in holocarposim, id est in holocaustum. Quod
    ideo commendendum a nobis fuit, quoniam posset
    etiam ita distingui, ut cum dictum esset, Accipite hir-
    cum ex capris unum pro peccato, reliqua jam ad holo-
    carpsim pertinere dicerentur. Quod vero adjungit,
    sine macula, ad omnia referri potest. Cum ergo ambi-
    guum sit quomodo aptius distinguatur, illa res adducit
    ut tria superiora pro peccato intelligantur, quoniam
    superius pro peccato principis hircum jussit offerri
    (Levit. iv, 23); et pro peccato cujusque proprio, cum
    peccat ante Dominum, faciendo unum ex his quæ non
    oportet, præcepit arietem (Id. v, 18); pro peccato
    vero universæ synagogæ vitulum (Id. iv, 14). Opor-
    tebat ergo ut cum senatui loqueretur quid universus
    populus offerre debeat, et hircus jubeatur propter
    principes, et aries propter proprium uniuscujusque
    peccatum, et vitulus propter peccatum universæ syn-
    agogæ. Aliud est enim quod in populo habet quisque
    peccatum suum proprium, et possunt habere omnes
    propria, aliud quando commune peccatum est, quod
    uno animo fit, et una voluntate ad aliquid multitudine
    comparata committitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,910,490,950">
    ¹ In Er. Lugd. Ven. Lov. desunt verba, sed intelligeretur. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas e termos gregos (γερουσίαν).
    Abreviações comuns: Id. (Ibidem), lb. (liber), Exod., Num., Levit., Reg.
    Transcrição fiel às variações ortográficas visíveis (ex: holocarposim vs holocarpsim).
  </notas>
</pagina>