<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    691 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    per successionem, qui tabernaculo et sacrificiis et
    incenso et universo illi ministerio vicibus deservi-
    rent; quando utique illi non bibebant, quorum locus
    erat deserviendi, alii autem bibebant? An quid aliud
    hoc loco intelligendum est? Quoniam cum vinum et
    siceram sacerdotes libere prohiberet, secutus ait,
    Legitimum æternum in progenies vestras : ambiguum
    est utrum superiori sensui connectatur, id est, ad
    vinum non bibendum pertineat; an inferiori ubi se-
    quitur, Distinguere inter medium sanctorum et conta-
    minatorum, et inter medium mundorum et immundo-
    rum; et instruere filios Israel omnia legitima quæ
    locutus est Dominus ad eos per manum Moysi : ut hoc
    sit officio sacerdotum legitimum æternum in proge-
    nies eorum. Quomodo autem dicat æternum, jam
    sæpe diximus. Hoc quoque ambigue positum est
    quod ait, Distinguere inter medium sanctorum et conta-
    minatorum, et inter medium mundorum et immundo-
    rum; utrum ab eo quod sunt sancta et munda, vel
    inquinata et immunda; an ab eo quod sunt sancti et
    mundi, vel inquinati et immundi : id est utrum inter
    illa ipsa sacra, quæ rite vel non rite fierent, distin-
    guere voluit sacerdotes; an inter ipsos homines pro-
    bandos vel improbandos; an potius ad utrumque re-
    ferendum est, sive homines, sive sacra.

    XXXIV. [lb. x, 14.] Pectusculum segregationis et
    brachium ablutionis manducabilis in loco sancto. Quan-
    vis singula singulis data sint, nimirum tamen utrum-
    que posset dici segregationis, quia utrumque sacerdoti
    separatur; et utrumque ablutionis sive demptionis,
    quod græce dicitur ἀφαίρεμα, quia utrumque demitur
    et aufertur eis pro quibus offertur, ut detur sacerdoti.
    Pectusculum sane impositionis superius legimus, et
    brachium ablutionis; quia de brachio nihil imponeba-
    tur altari, adeps autem de pectusculo imponebatur.

    XXXV. [lb. x, 14.] Quid est quod dicit, De sacri-
    ficiis salutarium, cum ea dicat quæ alibi dixit sacrificia
    salutaris; et cum singulari numero id dixit sacrificium
    salutaris, cum de eadem re diceretur 1? An forte hoc
    loco ubi ait, A sacrificiis salutaribus, sanitatum dici
    debuit? Nam in illo psalmo ubi dictum est, Exaudi
    nos, Deus salutatum nostrarum (Psal. LXIV, 6), hoc
    verbum habet græcus quod etiam hoc loco, id est
    σωτηρίων qui genitivus pluralis in græca lingua ambi-
    guus est, utrum a salute, an a salutari nomen decli-
    natum sit : quoniam σωτηρία dicitur salus vel sanitas,
    unde fit genitivus pluralis τῶν σωτηρίων salutare au-
    tem σωτήριον dicitur, et inde genitivus pluralis idem
    ipse est. Si ergo recte potest intelligi etiam sacrifi-
    cium salutis quod est sacrificium salutaris, quoniam
    a salutari salus datur, et illud est salutare unde salus
    accipitur : non est necesse ut tanquam multorum sa-
    lutarium sacrificia hic intelligamus, ubi dictum est
    sacrificiis salutaribus, sed multarum forsitam sanita-
    tum, quæ tamen ab uno salutari accipiuntur. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    sit autem salutare Dei, de quo dictum est, Calicem
    salutaris accipiam (Psal. cxv, 13), et de quo Simeon
    dicit in Evangelio, Quoniam viderunt oculi mei salu-
    tare tuum (Luc. ii, 30); fides christiana novit. Pos-
    sunt sane non absurde intelligi vel dici etiam sacrifi-
    cia salutaria, quæ sunt salutaria.

    XXXVI. [lb. x, 15-20.] Et erit tibi et filiis tuis et
    filiabus tuis legitimum sempiternum. Non frustra est
    additum, filiabus; quoniam quædam ad escas perti-
    nentia sacerdotum prohibet a feminis accipi, sed a
    masculis jubet.

    Cum quæsisset Moyses caprum oblatum pro populi
    peccatis, et non invenisset, quoniam fuerat incensus,
    et iratus esset, quod ea quæ pro peccato a populo
    offerrentur, constituit Dominus sacerdotibus edenda,
    oblatis inde adipibus et renibus; iratus autem esset
    non fratri suo, sed filiis ejus, credo quod ad eos sug-
    gerendi ministerium pertineret : respondit illi Aaron
    et ait, Si hodie obtulerunt ea quæ pro peccato illorum
    sunt, et holocausta sua ante Dominum, et contigerunt
    mihi talia, et comedam quod est pro peccato hodie, nun-
    quid placitum erit Domino? Et audivit Moyses, et pla-
    cuit illi. Hoc videtur dixisse Aaron, quod ipso die quo
    primum obtulerant filii Israel pro peccato suo, non
    debuit a sacerdotibus manducari, sed totum incendi,
    non inde regulam faciens ad cætera; nam deinceps
    sacrificia pro peccatis ipsi edebant : sed quia hoc
    primum fuit ipso primo die primitus oblatum, cre-
    dendum est Aaron sacerdotem hoc divina inspiratione
    dixisse 1, ut et illud circa sacerdotes deinceps serva-
    retur quod præceperat Dominus Moysi, et hoc quod
    Aaron dixit tanquam divinitus dictum Moyses appro-
    baret. Quid ergo de cæteris ejusdem diei sacrificiis, id
    est de ariete et vitulo, quæ diximus etiam ipsa pro pec-
    cato oblata debere intelligi? An de vitulo nulla quæ-
    stio est, quoniam oportebat sic fieri, ut de ejus san-
    guine quemadmodum præceptum fuerat intromittere-
    tur, unde et tangerentur cornua altaris incensi, et
    consequens erat ut totus arderet? Quid ergo de ariete?
    An quoniam primum caprum quæsivit Moyses, quod
    de capro illi responsum est, hoc et de ariete intelli-
    gendum est, quem ex ordine fuerat quæsiturus, nisi
    illud responsum sacerdotis ei placuisset? De vitulo
    autem quid quærerel, cum ea lege fieri potuerit,
    quam de vitulo pro peccato universæ synagogæ præ-
    ceperat Deus, sicut de vitulo pro peccato sacerdotis, id
    est ut totus arderet extra castra (Levit. iv, 12 et 21)?
    Hæc enim sunt verba irascentis Moysi ad filios fratris
    sui, cum hircum pro peccato quæsitum non invenis-
    set, quia fuerat totus incensus : Quare non comedistis
    illud quod fuit pro peccato in loco sancto? Quoniam
    enim sancta sanctorum sunt, hoc vobis dedit edere, ut
    auferatis peccatum synagogæ, et exoretis pro eo ante
    Dominum. Non enim illatum est a sanguine ejus in sanc-
    tum ante faciem intus. Edetis illud in loco sancto,
    quomodo mihi constituit Dominus. Utique cum dixit,
    Non enim illatum est a sanguine ejus in sanctum ante
    faciem intus, procul dubio discernit illud quod ita fit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,845,480,940">
    1 Hanc phrasim, mutata interpunctione, hocce modo
    legunt Er. Lugd. Ven. Lov. : Quid est quod dicit de sa-
    crificiis salutaribus : cum ea dicat quæ alibi dixit sacrificia
    salutaris singulari numero, id dixerit sacrificium salutaris,
    cum de eadem re diceretur ? M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,950,920">
    1 Nostri omnes Mss., hoc divina aspiratione dixisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (ἀφαίρεμα, σωτηρίων, etc.).
    Abreviações como "lb." para "liber" mantidas conforme visual.
    Notas de rodapé numeradas como '1' em ambas as colunas.
  </notas>
</pagina>