<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    683 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,840">
    post : Et locutus est Dominus ad Moysen dicens, Anima,
    si latuerit eum oblivione, et peccaverit nolens a sanctis
    Domini, offeret delicti sui Domino arietem sine macula
    de ovibus, pretio argenti siclorum siclo sancto, pro quo
    deliquit; et pro quo peccavit a sanctis, restituet, et quin-
    tas adjiciet super illud, et dabit illud sacerdoti : et sacer-
    dos exorabit pro eo in ariete delicti, et remittetur illi.
    Sequitur adhuc et dicit : Anima quæcumque peccaverit,
    et fecerit unum ab omnibus præceptis Domini, quæ non
    oportet fieri, et non cognoverit ¹, et deliquerit, et acceperit
    peccatum suum ; et offeret arietem de ovibus pretio ar-
    genti in delictum ad sacerdotem : exorabitque pro eo sa-
    cerdos, pro ignorantia ejus quam ignoravit, et ipse non
    scivit, et remittetur illi. Deliquit enim delicto delictum
    ante Dominum (Levit. v, 4-6, 14-19). Et adhuc ita dicit :
    Et locutus est Dominus ad Moysen dicens, Anima quæ-
    cumque peccaverit et despiciens despexerit præcepta Do-
    mini, et mentitus fuerit quæ sunt ad proximum de com-
    mendatione aut de societate, aut de rapina, aut injuriam
    fecerit aliquam proximo, aut invenerit perditionem, et men-
    titus fuerit de eo, et juraverit injuste de uno ab omnibus
    quæcumque fecerit homo, ita ut peccet in his : et erit cum
    peccaverit, et deliquerit, et reddet rapinam quam rapuit,
    aut injuriam quam nocuit, aut commendatum quod depo-
    situm est apud eum, aut perditionem, quam invenit, ab
    omni re quam juravit pro ea injuste ; et restituet ipsum, et
    quintas ejus adjiciet ad illud, cujus est ipsi reddet ; et
    qua die convictus fuerit delicti sui ², offeret Domino arie-
    tem ab ovibus sine macula, pretio in quod deliquit : et
    exorabit pro eo sacerdos ante Dominum, et remittetur illi
    de uno ab omnibus quæ fecit, et deliquit in eo (Id. vi, 1-7).
    Pene ergo in omnibus factis quæ dicit esse peccata,
    eadem etiam delicta dicit. Quapropter et indifferenter
    ea dici manifestum est multis Scripturarum locis; et
    habere aliquid differentiæ Scriptura testatur, quæ di-
    cit, Sicut quod pro peccato, ita et quod pro delicto.
    XXI. [Ib. vii, 23-25.] Omnem adipem boum et ovium
    et caprarum non edetis, et adeps morticinorum et a fera
    captorum fiet in omne opus, et cibo non edetur. Omnis
    qui ederit adipem a pecoribus quæ offertis ab eis hostiam
    Domino, peribit anima illa de populo suo. Dixerat su-
    perius, de adipe, Omnis adeps Domino (Id. iii, 16);
    et quæsieramus utrum omnis omnino pecoris mundi
    duntaxat (nam de immundis nulla quæstio est) ; et quid
    de adipe fieret, quem vetuit in escam venire : nunc
    autem dixit quid fieret de adipe morticini et a fera ca-
    pti, ut sit in omne opus ; omne opus, utique illud opus
    cui tale aliquid necessarium est. Unde remansit quæ-
    stio, quid fiat de adipe cæterorum animalium, quæ
    munda ³ sunt ad vescendum. Sed cum dicit omnem
    animam perire de populo suo, qui ederit adipem eorum
    pecorum, ex quibus Domino offertur, videtur definisse
    illum tantum adipem de pecoribus mundis prohibitum
    manducari, ex quibus fit sacrificium : quamvis Judæos
    audierimus nullum omnino adipem in escam sumere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,840">
    Sed quid Scriptura voluerit, non quid illi opinati fue-
    rint, requirendum. Denique non inveniunt quid recte
    de adipe faciant, unde se abstinent, et quomodo eum
    projiciant, cum dictum sit, Omnis adeps Domino ; si
    non adipem sacrificiorum tantum, sed etiam eorum
    animalium de quibus non sacrificatur, quamvis im-
    mundorum, hic volunt intelligi.
    XXII. [Ib. vii, 29-34.] Quid sibi vult quod de sacri-
    ficiis salutaris iterum admonet, et dicit, eum qui offert
    donum sacrificii salutaris sui, pectusculum et brachium
    sacerdotibus dare debere, ita tamen, ut adeps pectu-
    sculi offeratur Domino cum pinna jecoris ¹ ; cum su-
    perius loquens de sacrificiis salutaris pinnam jecoris
    cum adipe ventris et renum et lumborum offerri Do-
    mino præceperit (Levit. iv, 9), tacuerit autem de adipe
    pectusculi ? An quod ibi prætermisit, hic commemorat?
    Quare ergo de pinna jecoris et ibi et hic? An forte
    aliquid interest quod superius de sacrificio salutaris
    præcepit, hic autem addidit sui, tanquam aliud sit sa-
    lutaris, aliud salutaris sui?
    XXIII. [Ib. iv, 5-7, et viii, 2, 14, 15, 28.] Cum
    sacrificia pro peccatis prius commemoraret, vitulum
    dixit offerendum pro peccato sacerdotis, qui fecisset
    populum peccare ; postea etiam quando narravit Scri-
    ptura, quemadmodum ea quæ præcepit Dominus, gesta
    sunt erga Aaron et filios ejus, dicitur oblatus vitulus
    pro peccato ; sed superius de sanguine vituli cornua
    tangi præcepit altaris incensi , aspergendum etiam ex
    ipso sanguine contra velum sanctum, reliquum vero
    sanguinem fundendum ad basim altaris holocausto-
    matum : postea vero quando sanctificatur Aaron , de
    aspersione sanguinis contra velum nihil dictum est ;
    de cornibus autem altaris dictum est ; sed non addi-
    tum est incensi ; additum est autem, effundendum san-
    guinem ad basem altaris ; non dixit, ad basem ejus,
    tanquam necesse fuisset illud altare accipere, cujus
    cornua sanguine tetigisset : proinde quamvis ambigue
    sit positum , liberum est tamen ita intelligere factum,
    ut fuerat ante præceptum de vitulo pro peccato ; ut non
    ejus altaris cornua tacta intelligamus, ad cujus basem
    fusus est sanguis ; sed tacta cornua altaris incensi, fu-
    sum autem sanguinem ad basem altaris sacrificiorum.
    Superius, quia generaliter præcipiebat, si sacerdos
    peccasset, ipsum sacerdotem unctum et consumma-
    tum , quem vult intelligi summum sacerdotem, sacri-
    ficia ista jussit offerre : nunc vero cum sanctificatur
    Aaron , Moyses offert et ipse accipit pectusculum in-
    positionis , quod ante prælocutus est sacerdoti esse
    dandum. Inde autem puto pectusculum impositionis
    dictum , quia imponebatur inde adeps , sicut comme-
    moravit superius de sacrificio salutaris. Cum ergo vi-
    deatur ab Aaron cœpisse summum sacerdotium , quid
    patamus fuisse Moysen ? Si ergo sacerdos non fuit ,
    quomodo per illum omnia illa gerebantur ? si autem
    fuit quomodo summum sacerdotium ab ejus fratre cœ-
    pisse definimus ? Quanquam etiam psalmus ille , ubi
    dictum est, Moyses et Aaron in sacerdotibus ejus (Psal.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,840,480,940">
    ¹ Deerat non in excusis ; at in Mss. et apud LXX repe-
    ritur.
    ² R. habent, qua die convictus fuerit : et delicti sui. Lectio-
    ni Er. et Lov. adhæremus. M.
    ³ Editi. inmunda. Mss. melioris notæ, munda.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,940">
    ¹ Er. et Lov. legunt, pinna jecoris , et paulo post, pen-
    nam jecoris. B., pinna jocinoris, corrupte. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (683-684) da obra "Quaestiones in Heptateuchum" de Santo Agostinho. Texto em latim com citações bíblicas. Notas de rodapé indicam variações textuais entre edições (Er., Lov.) e manuscritos (Mss.).
  </notas>
</pagina>