es " LIBER SECUNDUS.

xezat, Scribe tibi verba hec. Cum vero primum Legem
accepit, cujus tabulas abjecit et fregit, nec* ipse exci-
disse dictus est tabulas lapideas, et modo dictum est,
Eacide tibi duas tabulas lapideas ; nec ei dictum est ut
&criberet, sicut ei modo dicitur ; nec eas ipse scripsis-
se narratur, sieut modo narrat Scriptura, et dicit, Scri-
psil ín tabulis verba Testamenti, decem verba : sed tunc

dictum est, Et dedit Moysi, statim ut cessavit loqui ad.

eun in monte Sina, duas tabulas. testimonii, tabulas (a-
pideas scriptas digito Dei ( Exod. xxxi, 18); deiude
paulo post, Et conversus, inquit, Moyses descendit de
monte, et dua tabula testimonii in manibus ejus, tabula
lapidee scriptae ex utraque parte earum, hinc atque hinc
erant scriptee, et tabule opus Dei erant, et scriptura
Dei insculpta eén. tabulis (Exod. xxxu, 15, 16).
Proinde magna oritur quaestio, quomodo illa tabul:ze,
quas erat Moyses Deo utique przsciente fraeturus, non
hominis opus esse dicantur, sed Dei ; nec ab bomine
scripte, sed. scriptze digito Dei : posteriores vero ta-
bale tamdiu mansurz, ac ín tabernaculo ac templo
Dei futurz,, jubente quidem Deo, tamen ab homine
exeis:e sint, ab homine scripte. An forte in illis prio-
ribus gratia Dei significabatur, non hominis opus, qua
£ratia indigni facli sunt. revertentes. corde in AEgy-
ptum, et facientes idolum ; unde illo beneficio priva-
ti sunt, et propterea Moyses tabulas fregit : istis vero
tabulis posterioribus significati sunt qui de suis ope-
ribus gloriantur; unde dicit Apostolus, 1gnorantes Dei
justitiam, et euam volentes constituere, justitie Dei non
eunt. subjecti ( Rom. x, 5); et ideo tabul:& humano
opere exsculpta,, et humano opere conscripte dat
sunl, quze cum ipsis manerent, ad eos significandos
de suis operibus gloriaturos, non de digito Dei, hoc
est de Spiritu Dei ?

Certe ergo repetitio Legis Novum Testamentum si-
gniicat ; illud autem Vetus significabat, unde confra-
etum et abolitum est : maxime quoniam cum secundo
Lex datur, nullo terrore datur, sicut illa in tanto stre-
pitu ignium, nubium et tubarum ; unde tremefactus
populus dixit, Non loquatur Deus ad nos, ne moriamur
( Exod. xx, 19 ) : unde significatur timor esse in Vc-
tere Testamento, in Novo dilectio. Quomodo igitur
hzc solvitur quaestio, quare ille opus Dei, istze opus
hominis ; et ills conscripte digito Dei, iste scriptae
ab homine? An forte ideo magis in illis prioribus Ve-
tas significatum est Testamentum, quia Deus ibi pre-
tepit, sed bomo non fecit ? Lex enim posita est in Ve-
Vere Testamento, quie convinceret transgressores,
qu» subintravit ut abundaret delictum ( Rem. v, 20).
Non enim implebatar timore, qu: non impletur nisi
charitate. Et ideo dicitur opus Dei, quia Deus Legem
constituit, Deus conscripsit : nullum opus hominis,
quia homo Deo non obtemperavit, et eum potius reum
Lex fecit. In secundis autem tabulis homo per adjo-
terium Dei tabulas facit, atque conscribit ; quia. Novi
"Testamenti charitas Legem facit. Unde dicit Dominus,
Non veni Legem solvere, sed implere (Matth. v, 47 ) :
dicit autem Apostolus, Plenitudo Legis charitas ( Rom.
1m, 10); et, Fides qua per dilectionest operatur ( Ga-

054

lat. v, 6). Factum est itaque. homini facile in Novo
Testamento, quod in Vetere difficile fuit, habenti
fldem qu:e per dilectionem operatur ; atque illo digito —
Dei, lioc est, Spiritu Dei intus eam in cordescribente,
non foris in lapide. Unde dicit Apostolus, Non ín tabw.
lis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus (11 Cor. nit,
$) ; quoniam charitas Dei, qua veraciter impletur pra»-
ceptum, diffusa estin cordibus nostris per. Spiritum
sanctum, qui datus est nobis ( Rom. v, 5 ). Hoc est er-
go primo data Lex ( ubisignificatur Vetus Testamen-
tum, quod est opus tantummodo Dei, et conscriptio
digiti Dei ), quod Apostolus dicit, Jtaque Lex quidem
sancta, et mandatum. sanctum, et justum, et bonum.
Lex ergo sancta et bona, Dei opus est : ubi homo ni-
hil agit, quia non obtemperat; sed reatu potius pre-
mitur, Lege minante atque damnante. Peccatum enim
inquit, wt appareat. peccatum, per bonum mihi opera-
tum est mortem ( Id. vis, 12, 13 ). Beatus autem homo
est, cum hoc mandatum sanctum, et justum, et bo-
num, est etiam opus ejus *, sed per gratiam Dei.

CLX VII. [ Ib. xxxv, 1.] Moyses ad filios Israel, po-
steaquam de monte descendit, habens alias tabulas
Legis, circumposito sibi velamine propter gloriam vul-
tus ejus, quam filii Israel non poterant intueri, Hec,
inquit, verba, que dixit Dominus [acere ea : ambigue
positum est, utrum ea facere ipse Dominus, an illi:
sed utique manifestum est. quod illi ; jussit quippe ille
que flerent. Sed forte ideo sic positum est, ut ex
utroque accipiatur; quia et Dominus facit, cum fa-
cientes adjuvat, secundum illud Apostoli, 1n timore
et. tremore vestram. ipsorum salutem. operamini ; Deus
enin. est qui operatur in vobis et velle, et operari, pro
bona voluntate ( Philipp. n, 42, 13 ). :

CLXVIII. (1b. xxxv, 24.] Omnis afferens demptio-
nem, argentum et. &s attulerunt demptionem Domino :
tanquam diceret, Omnis qui attulit, attulit illud atque
illud , inter cztera quz dicebat, et argentum et zs
vommemorans. Demptionem sane interpretati sunt
latini, quod grzcus habet &peieu«. Appellata est
autem demptio, eo quod sibi demeret qui Domino
afferret.

CLXIX. (Ib. xxxv, 29. ] Narrante Moyse comme -
moratum est quod ei dixit Deus de Beseleel eisdent
verbis ac totidem, quod eum impleverit Spiritu divi-
no sapientis, et intellectus, et scienti» ad taberna-
culi opera facienda, quz pertinent ad artes opificum * :
unde quid nobis videretur jam diximus (Supra, quest.
138 ). Sed ideo nunc hoc idem commemorandum pu-.
tavi, quia non frustra eisdem omnino verbis repetitum
est, quibus antea Moysi a Domino fuerat intimatum,
Sane novo more hic ars architectonica perhibetur,
opificum ex anro et argento et quocumque metallo,
eum illa dici soleat architectonica, quz pertinet ad
fabricas zdificiorum.

CLXX. [Ib. xxxvi, 2 et $.] Et omnes qui eponte vellent
ire ad opera, ut consummarent ea, et acceperunt a

3 jta Mss. Editi vero, ef bonum how etiam .
3 Corbeiensis vetus codex : e Portinent ad aa ej
eum. Forte leg. opificium.

Á^

Digitized by Google
