<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    641 LIBER SECUNDUS. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,880">
    etiam in ipsa veste sacerdotis significari : nam et ipsa
    quid aliud quam Ecclesiæ Sacramenta significat?
    Quod in λογίῳ, id est rationali in pectore sacerdotis
    posito judicia constituit, in lamina vero sanctificationem
    et ablutionem ¹ peccatorum : tanquam rationale
    sit in pectore simile arcæ in qua Lex erat, et lamina
    illa in fronte, similis propitiatorio quod super arcam
    erat, et ut utrobique servaretur quod scriptum est,
    Superexsultat misericordia judicio (Jacobi, II, 13).
    CXXX. [lb. xxix, 37.] Quid est quod purificatum
    et sanctificatum altare septem diebus dicit quod sanctum sancti erit ? Altare non quidem dicit sanctum
    sanctorum, sicut est illud quod velo separatur, ubi est
    arca testimonii : verumtamen et hoc altare extra velum positum, per sanctificationem septem dierum dicit
    potius, quam ² per unctionem fieri sanctum sancti.
    Et addit, Omnis qui tetigerit altare, sanctificabitur.
    CXXXI. [lb. xxx, 3, 4.] Cum de annulis loqueretur
    altaris incensi, quod altare non inærari, sed inaurari
    jussi, Et duos annulos aureos puros facies, inquit, sub
    tortili corona ejus, et duo latera facies in duobus lateribus : quoniam græcus habet, εἰς τὰ δύο κλίνην ποίησεις
    ἐν τοῖς δυσὶ πλευροῖς. Nam κλίνη latera sunt, et πλευρά latera sunt. Unde quidam Latini sic interpretati sunt,
    In duas partes facies in duobus lateribus. Non autem
    ait Græcus μέρη, quod est partes, sed κλίνην, quod latera. Nam hoc verbum est in illo psalmo, ubi scriptum est : Uxor tua sicut vinea fertilis in lateribus domus tuæ (Psal. cxxvii, 3). Ac per hoc tantum casus
    interest, quia prius accusativum, post vero ablativum
    posuit, In duo latera facies, in duobus lateribus. Quis
    autem sit sensus difficile est assequi; nisi forte, ut
    solet Scriptura amare ellipsim, ut aliquid desit et subaudiatur, etiam hic subaudiatur, Erunt : ut iste sit
    sensus, In duo latera facies, in duobus lateribus erunt ;
    id est, ad duo latera facies annulos, quoniam in duobus lateribus erunt.
    CXXXII. [lb. xxx, 4.] Et erunt annus amitibus (a) ita
    ut tollatur illud in eis. Quos annulos dixerat, arcus dicit. Annulos quippe pro rotundis ansis posuit. Et quid
    est aliud annulus vel circulus, nisi undique arcus?
    Ideo quidam nolentes arcu dicere, thecas interpretati
    sunt, quibus amites inducerentur, dicentes, Et erunt
    thecæ amitibus ; quasi græcus hoc non posset dicere,
    cum etiam thecæ græcum verbum sit : dixit autem
    φαλίσκες, quod arcus interpretatur.
    CXXXIII. [lb. xxx, 8, 10.] Incendet super illud incensum continuationis in conspectu Domini in progenies
    eorum. Continuationis incensum dicit, quod continuatim fieret, id est, nullo die prætermitteretur. Cum de
    altari præciperet incensi, id est, in quo incensum
    tantum poneretur, non holocaustum, non sacrificium,
    non libatio; prædixerat idipsum incensum quotidie
    poni debere : nunc autem dicit, Et depropitiabit Aaron
    est quam propitius sit peccatis eorum. Nos hic sequimur. Pat.
    et Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,70,950,930">
    vel exorabit, super cornua ejus semel in anno de sanguine purificationis delictorum. De propitiabit, ab eo
    quod est depropitiatio, quæ græce dicitur ἐξιλασμός.
    Unde et intelligendum est, hoc quod semel in anno
    jubet fieri ad propitiandum Deum super cornua altaris
    incensi, id est ut de sanguine purificationis delictorum, victimarum scilicet quæ offeruntur pro delictis,
    semel in anno tangantur cornua altaris incensi, non
    pertinere ad illam appositionem incensi, quam quotidie fieri jusserat. Illa enim fiebat aromatibus, non
    sanguine; et quotidie, non semel in anno. Non ergo
    sumus intellecturi, semel in anno intrare sacerdotem
    solere in sanctum sanctorum, sed semel in anno cum
    sanguine : et quotidie quidem solere intrare sine sanguine, causa incensi imponendi; cum sanguine autem
    semel in anno : maxime quia sequitur et dicit, Semel
    in anno purificabit illud ; sanctum sanctorum est Domino. Non ergo semel in anno ponet illic incensum,
    quod quotidie fieri jussum est; sed semel in anno purificabit illud, quod cum sanguine fieri præceptum
    est. Et post hoc adjungit, Sanctum sanctorum est Domino : ac per hoc si sanctum sanctorum non extra,
    sed intra velum erat; etiam illud profecto altare de
    quo nunc agitur, quod poni jussit contra velum, intrinsecus jussit.
    CXXXIV. [lb. xxx, 12.] Quid est quod ait, Si acceperis computationem filiorum Israel in visitatione eorum; nisi quia jubet eos aliquando visitari et computari, id est numerari? Quod in David propterea vindicatum intelligendum est, quia Deus non jusserat
    (II Reg. xxiv).
    CXXXV. [lb. xxx, 26-33.] Advertendum est etiam
    et notandum quemadmodum unguento chrismatis
    omnia jussit ungi, tabernaculum scilicet et ea quæ in
    illo erant, et deinde erunt sancta sanctorum. Omnia
    scilicet cum fuerint uncta, erunt sancta sanctorum.
    Quid igitur distabit jam inter illa interiora, quæ velo
    teguntur, et cætera, si omnia cum uncta fuerint erunt
    sancta sanctorum, diligenter requirendum : hæc tamen notanda credidimus. Ubi etiam meminerimus,
    quod sicut de illo altari sacrificiorum, quod post unctionem appellari voluit sanctum sancti, continuo
    dictum est, Omnis qui tangit illud, sanctificabitur : ita
    de omnibus postea, quæ de illo unguento uncta, dicta
    sunt sancta sanctorum, eadem sententia subsecuta
    est, ut diceretur, Omnis qui tangit ea, sanctificabitur.
    Quod duobus modis intelligi potest; sive tangendo
    sanctificabitur, sive sanctificabitur ut ei liceat tangere :
    si tamen non licebat tangere populo tabernaculum,
    quando afferebant hostias, vel quæcumque ab eis allata offerebantur Deo. Nam consequenter non solis
    sacerdotibus neque solis Levitis dicendum admonet,
    quod ait ad Moysen, Et filiis Israel loqueris dicens :
    utique filii Israel totus ille populus erat; jubet autem
    illis dici, Oleum linitio unctionis, sanctum erit hoc vobis
    in progenies vestras : super carnem hominis non linietur,
    et secundum compositionem hanc non facietis vobis ipsis
    similiter. Sanctum est, et sanctificatio erit vobis. Qui
    cumque fecerit similiter, et quicumque dabit de eo extern
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,885,480,960">
    ¹ Editii, oblationem. Mss. aliquot, abolitionem : alii, ablationem.
    ² Mss. plerique omittunt, quam. Nonnulli habent sic, dici
    potuisset per unctionem.
    (a) Id est vectibus, uti ex Vulgata versione intelligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino com inserções em grego (ex: λογίῳ, ἐξιλασμός, κλίνην, etc.).
    A página contém duas colunas numeradas 641 e 642.
    O texto na coluna esquerda termina abruptamente com uma nota crítica inline ("Pat. et Mss.") antes do aparato crítico no rodapé.
    O texto na coluna direita corta na palavra "extern".
  </notas>
</pagina>