65:
chinos, et sculpes in eis nomina filiorum Israci ; sex no-
mina in lapide uno, el sex reliqua in altero, juxta ordinem
nativitatis eorum, an iutelligendum , ut ! lapides sint
de nominibus filiorum Israel secundum nativitoles
eorum, id est secundum ordinem quo nati sunt?

CXVI. [Ib. xxvii, 22.] Et (acies super rationale fim-
krias complecientes opus catenatum de auro puro. Quod
latini rationale interpretati sunt, inopia lingua fecit.
Gricus enim habet 370», non 3ogué». Rationale au-
tem illud solemus appellare, quod Grxci dicunt 2e-
qué. Sed quoniam 35;o; in graeca lingua ambiguum
est, uirum verbum significet, an rationem, quia utrius-
que rei nomen est; ubi putatum est a verbo dictum
A&no», eloquium nostri interpretati sunt : nam quod
lisbemus, Éloquia Domini, eloquia casta (Psal. x1, 7),
Greci habent. àóy« : hic. vero in veste sacerdotali,
quod ex auro et Jyacintho ct purpura et cocco du-
plici torto et bysso duplici torta fleri przeceptum est
quadratum duplex, quod esset in pectore sacerdotis,
eliépnow WVOCAretur, incertum utrum a ratione an a
verbo duetum fuerit, interpretes nostri magis a ra-
tione dictum putantes rationale appellaverunt.

CXVII. [lb. xxvii, 30.] Et. impones super rationale
judicii demonstrationem et veritatem, Quid sibi hoc ve-
lit, vel in quali re vel metallo poneretur super ratio-
ule demonstratio et veritas, quoniam talia dicit fleri
in veste sacerdotis, qu: corporaliter fiunt *, invenire
difficile est. Fabulantur tamen quidam lapidem fuisse,
cujus color, sive ad adversa, sive ad prospera muta-
retur quando sacerdos intrabat in sancta : et hoc esse
quod ait, Et afferet Aaron. judicia filiorum Israel super
pectus: ostendens. videlicet in illa demonstratione et
veritate, quid de illis judicaverit Dominus. Quanquam
possit intelligi demonstrationem et veritatem litteris
lnpositam super 367».

CXVIII. [Ib. xxvin, 51.] Et. facies tunicam talarem
hyacinthinam; id est, usque ad talos dependentem.
Et erit peristomium ex ea medium, id est, qua caput
ejiciatur : lioc est enim quod Greci dicunt nepiecójov.
Üram habens in circuitu peristomii , opus textoris, com-
wüsewram  coutexiam ; id est, ne ipsa ora extrinsecus
assuatur : loc videtur dicere, commissuram contextam.
Unde etiam addidit, ez ipsa, ut ne rumpatur; id est,
ul ex se ipsa sit ipsa ora contexta cum veste.

CXIX. [Ib. xxvut, 55.] Et erit Aaron cum ceperit
[nngi sacerdotio , audietur voz ejus intranti in. sanctum
tn conspectu Domini et. exeunti, ut. non moriatur : in-
Vrantis et exeunüs vocem de tintinnabulis dixit au-
diri, tantumque ibi pondus observationis posuit, ut
diceret, ne moriatur. Testimonia ergo quxdam signi-
fieari voluit in veste sacerduiali, qua utique significa-
tur Ecclesia, per bxc tintinnabula, ut nota sit con-
versatio sacerdotis : sicut Apostolus dicit, Circa oin-
nes teipsum. bonorum operum "praebens ezemplum (Tit.
n, 1) ; aut illud, Que audisti a me per multos testes,

! In Mss. post vocem, minimi, proxime suhsequitur : Ft
lnyides sint de nominibus filiorum 1sracl secundum nativi-
iates eorum. Qui est Exod., cap. 28, v. 91 : nisi quod LXX

habeat kata onomata, ubi Augustinus videtur legisse Kata

* Unus e Vatic, Mss., ut fiunt.

LIBER SECUNDUS. 6z

fec eadem commenda fidelibus, et iis qui idanel sw «t
alios docere( WTim. 1,2.) An quid aliud *inagnum ta-
men est, quidquid illud est. J1ntranti autem et exeunti,
pro intrantis et exeuntis; locutio est. Voz pro souitu;
nati tintinnabulorum magis sonus quam vox est.

CXX. [tb. xxvint, 26-58.] Et facies laminam. auream
puram, et formabis in eadem [formationem signi, sancti -
tatem Domini ! ; ct impones illud super hpaciuthim on-
plicem toram ; el erit super mitram : secundum inspe-
cium mitra erit; et. erit supra frontem Aaron. Et au-
feret * Aaron peccata sanctorum quecumque. sanctifica-
bunt filii Israel, omnis dati sanctorum eorum. Quomodo
formetur in lamina sanctitas Dumini, non video, nisi
aliquibus litteris, quas quidam quatuor csse dicunt
hebr»as, quod, ut Grxci appellant , cezzezggppecro»
nomen Dei ineffabile credunt fuisse, vel esse adliuc
usque. Sed qu:elibet sint, vel quomodolibet se ha-
beant ille litterzxc, ut dixi, sanctitatem Domiui, vel
sanctificationem, si hoc magis dicendum est , quod
graecus habet £;ixspo, nonnisi litteris in auro formari
potuisse crediderün. lbi autem dicit sacerdotem san-
ctorum auferre peccala, Quecumque sanctificabunt,
inquit, filii Israel omnis dati sanctorum eorum : quod
arbitror dictum in eis sacrificiis quie offerunt pro pec-
caUs suis; ut non sanctorum hominum intelligamus,
sed sanctorum ab eo. quod sunt sancta qux offerun-
tur pro peccatis. Cum ergo de lamina dizisset, ad-
junxit atque ait, Et. auferet Aaron peccata sanctorum,
quacunque sanctificabunt filii Israel omnis dati sancto-
rum eorum : jd est, sacerdos auferet quxcumique. of-
ferunt pro peccatis suis, qux» dicuntur et saucta, quia
sanctificantur, et peccata, qnia pro peccatis offerun-
tur ; sicut muliis locis hoc ipsum evidenter Scriptura
cemmemorat. Quod autem adjungit et dicit, Et erit
super frontem. Aaron semper acceptum illis in conspectu
Domini , ad laminam illam revertitur; in qua inteili-
gitur fruntis ornamentum *, fiducia bonx vit», quam
qui vere perfecteque, non significatione, scd veritate
sacerdos habet, solus potest auferre peccata, nec lia-
bet necessitatem offerre pro suis.

CXXI. [Ib. xxvi. 41.] De Aaron et filiis Aaron
cum przciperet, loquens ad Moysen, quomodo vesti-
rentur, et ungerentur, quid est quod ait , Et implebis
manus eorum, ut. sacerdotio fungantur mihi ? An forte
muneribus, qux offerenda sunt Deo?

CXXII. [Ib. xxvi, 42.] Et facies eis femoralia linea
tegere turpitudinem corporis * eorum; a. lumbis usque

1 Am. Er. eL Lov. : Et formabis in eadem formatione. san-
ctitatem. Domini. Mss. quinque, in ea deformationem siqni,
sanctitatem. etc. Alii duo et Bat., in ea deformationem signis,
sanctitatem, ctc. Nonnulli, àt eadem formationem signi, ctc.
Porro legitur apud LXX :. Kai ektupóseis enautà ektupóma

hagiasma kuriou. .
Editi, tt auferat : pauloque post, omnis datus sanctornt
eorum. Weposuimus ad «ss. fidem, et auferet ; tunique, on

, nis dati : qux etiam lectio est LXx.

* heimovimus hinc verba quzdam in melioris not Mss.
non reperta. Nemye sic in editis habebatur : jd laminam 5i-
lam revertitur. m quo advertendum si inveniri potest, qui
mon liabeal necessitatem pro suis offerre peccatis preter c b i-
sium, qui solus potest omnium auferre peccata : int; lligitur
frontis ornamentum.

* Mss. nostri co:stanter, colorit. Graecaversio LXX , c&ró»
los.

Digitized by Google
