0:9
hoc est, reliquizs holocausti quod ignis consumpsit.
Mas autem reliquias, veluti est cinis et carbo, appel-
lavit illam holocaustosim , ejus rei nomine qua con.
sumpta est, reliquias ipsius consumptionis appellans.

X. [Ib. vi, 9.] Quod autem supra dixit, J«ta lex ho-
locausti, et deinde exponens qux sit eadem lex, dicit,
Jsta holocaustosis , super incensionem ejus super allure
totam. noclem usque in mane, et ignis altaris ardebit
super illud, non exstinguetur ; planius esset secundum
mostrze consuetudinis locutionem, si non haberet, et :
nam ista conjunctione detracta ila sensus contexitur,
Ista holocaustosis , super incensionem ejus super altare
team noclem usque in mane iguis altaris ardebit super
illud, id est, super altare. Deinde ad cumulum ex-
primend:e sententiz€ intulil, mon exstinguetur ; nam
lioc erat jam dictum, tota nocte.

XI. [Ib. vi, 414.] £t induet stolam aliam, el abjiciet
holocarpoma extra castra in. locum mundum : hoc ap-
pellat holocarpoma quod jam concrematum est ; hoc
autem in illo graco x«rxx&pxociu legitur. Quidam vero
latini addiderunt, quod. concrematum est *, et ila in-
terpretati sunt, Kt abjiciet. holocarpoma, quod concre-
quatum est, extra castra in locum mundum.

XI. [Ib. vi, 19.] Ei ignis super altare * semper arde-
it ab eo, et non. exstinguetur ; id est, ab illo igne in
quo arsit holocaustum usque in mane. Non vult enim
ignem prorsus exstingui, sed cum usque in mane ar-
serit holocaustum, ablatis inde reliquiis cousumptio-
ni nec sic exstingui iguem, sed inde iterum renovari,
quo ardeant alia qux: imponuntur.

Xil. [Ib. vt, 12 et 15.] Quod autem sequitur et dicit,
Et exuret super illud sacerdos ligna mane mane *, et
shpabit. super illud. holocaustum, et. superponet. super
illud adipem salutaris ; et ignis semper ardebit super
altare, non exstinguetur : videndum est utrum mane
mane quotidie voluerit intelligi, ut nullus dies prz-
termitteretur , quo non inveniretur holocaustum, et
adeps salutaris ; an mane mane, ut quocumque die
imponeretur, nonnisi mane imponeretur. Si enim
quotidie intellexerimus , quid , si' nullus afferret ? Si
autem tanquam de publico vel de suo sacerdotes
quotidiana holocausta procurabant; super ipsa im-
ponebantur ea qu jussit a populo oblata pro peccatis
super holocausta imponi ; et non. erat necesse offe-
renti sacrificia pro peccato, etiam holocaustum offerre
super quod illud imponeretur, nisi quando par turtu-
rum offerebatur, aut duo pulli columbini: nam ibi
omnino definitum est, unum pro peceato, alterum in

holocaustum offerri oportere ; et prius pro peccato, .

deinde in holocaustum ( Levit. v, 7 ). Deinde quaeri
potest utrum holocaustum quod mane jussit im-
poni, ipsum etiam per totam noctem arderet usque
ad alterum mane ; an illud quod ait, tota nocte ardere
debere, holocaustum fuerit vespertinum, et deinde
 emperit de lege hulocausti dicere, ut a vespertino
5 Sic Mss. At editi, consecratum.

* diti, £t ignis altaris. Mss. juxta LXX, super altare,

* Editi, mane, hic et infra nonnisi semel : at Mss. eLLXX

Hero babent; pro quo vulgata versio, mane per singulos
ies.

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIHIUM est

holocausto inciperet : quod mirum est si taceret, nec
admoneret talia vespere offerri oportere.

XIV. fib. vi, 20.] Et focutus est Dominus ad Moysen
dicens, Istud donum Aaron et filiorum ejus, quod effe-
runt. Domino in die quacumque unzeris eum. Alia sot
sacrificia, qu:& comrmemoravit in Exodo, quibus per
septem dies sanctificantur sacerdoles, ut sacerdotio
suo fungi incipiant (Exod. xxix, 4) ; et aliud est quod
modo commemorat, quid offerat summus sacerdos,
quando constituitur, id est quando ungitur. Hoc enim
sequitur et dicit, 7n die quacumque unxeris eum. Non
dixit, unxeris eos ; cum etiam secundos sacerdotes
ungi precipiat. Deinde dicil. ipsum sacrificium, deci-
mam partem ephi similagenis , in sacrificium sempiter-
num. Queritur quomodo sempiternum, si illud eo
die offer!ur, quo ungitur summus sacerdos, ab illo
qui unctus est, nisi ut semper hoc olferatur hy die
quo ungitur summus sacerdos, hoc est per succes.
siones sacerdotum ? quamvis et illo modo sempiter-
Rum possit intelligi, non hoc, sed quod significat.

XV. [Ib. vi, 20, 21.] Dimidium ejus, inquit, mane,
et. dimidium ejus post meridiem ; quod graecus habet
$kQoós. In. sartagine , inquit , in oleo fiel, conspersam
offeret eam, fresa, id est eam similaginem. Deinde
dicil fresa, si tamen hoc recte interpretatum est ex
illo quod gracus habet éguzá !, et pluraliter hoc po-
suit genere neutro. Non enim ait fresam, tanquam
eamdem similaginem, quam dixerat conspersam. Ilzc
autem fresa sacrificium de fragmentis esse dicitur.
Utrum ergo fresa dicat ipsa fragmenta, id est com-
minuta ; an ipsa minutissima similaginis fresa dixerit,
non est evidens. '

XVI. [Ib. vi, 21, 22.] Sequitur autem et dicit : Sa-
crificium in odorem suavitatis Domino. Sacerdos unctus
qui pro eo ex filiis ejus, faciet illud. Propter hoc for-
tassis dixerat sempiternum, ut hoc faciat omnis sum-
mus sacerdos , quando succedit mortuo, eo die quo
unctus fuerit ; adjunxit enim et ait, Lex eterna : cum
possit etiam aernum secundum id iptelligi quod
significat. .

XVI. [Ib. vi, 25.] Sequitur autem, Omne consum-
mabitur ; quod habet grzcus éxcceXesü otros, et. aliqui
interpretes dixerunt, Oune imponetur : ubi vult intel-
ligi esse holocaustum, quia nihil exinde remanet.
Denique adjungit, Et omne sacrificium sacerdotis, ho-
locaustum erit, et non edetuf. Hoc ergo dixerat, Omne
consummabitur. |

XVII. [ib. vi, 20, 56.] De sacrificio pro peceat
cum diceret, Sacerdos, inquit, qui imponet illud, man-
ducabit illud. Non hoc quod imponet manducabit,
nam illud igni eonsumetur ; sed quod inde remanserit :
non enim holocaustum est, ut totum ardeat in altari.
Dicit autem postea : Omnia qua pro peccato sunt , ez
quibus illatum fuerit a sanguine eorum in tabernaculum
testimonii exorari in sancto, non edelur, sed igni con-
eremabitur. Quomodo ergo ad sacerdotes pertinent

1 1n editis et apud LXX, elicta, convoluta. Sod melius Ws.
Corbeiensis, ericta, id. est fresa, uti interpretatur Augusti-

mus. Exstat eadem vox Levit. cap 2, v. 14, chidra ericla,
latine segetes seu farra comminula.

Digitized by Google
