te LIDER TERTIUS.

XXVII]. (Db. ix, 22 ] Quid est quod ait, Cum. extu-
lest Aaron manus super populum, benedixi! eos, el
descendit, cum. fecisset quod pro. neccato, et holocau-
Homata, et que sauaris? Ubi autem ista. "ecit, nisi
super altre, id est, ad altare staas eique deserviens?
inde ergo descendit ubi stabat. Nimirum illius solu-
tio questionis adjuvari hoc testimonio videtur, ubi
quxsieromus in Exodo quomodo serviri. potuerit ad
alare, quod erat alum cubitis tribus? Gradum
quippe illic intelligere prohibebamur, quia id Deus
vetuerat, ne super altare pudenda virilia ministrantis
revelarentur, quod utique fieret, si pars altaris gra-
dus esset, id. est, si compactus adh:ereret ( In Exod.
ques. 143). Denique ibi hec vetuit, ubi de altri
sructili loquebatur, unum enim esset altare. cum
gradu cujus pars esset gradus, et ideo vetitum est; hic
vero ubi aliaris tanta faerat altitudo, ut nisi sacerdos
super aliquid staret, apte ministrare uon posset, iatel-
ligendum est, quidquid illud erat, quod ad horam mini-
straionis ponebatur et. auferebatur, non fuisse altaris
portem, et ideo non fuisse centra preceptum, quo
gradmm habere prohibitum est : hoc autem qualecum-
que fuerit, tacuit Scriptura, et ideo quaestio facia est.
Sed nunc cum dicit Scriptura sacerdotem, cum fecisse
sacrificia, descendisse, lioc est cum immolata impo-
suissel altari, utique manifestat alicubi eum stetisse
unde descenderet : et quia ibi steterat, idco trium
eubitorum altari ininiswando deservire potuisse.

XXIX. (Ib. 1x,25.] Et vidit omnis populus, et amens
factus est. Quod. alii interpretes dixerunt, expavit,
€onantes transferre de gr:eco quod dictum est, épiexs,
unde £aszxz« dicitur, qui Spe in Scripturis latinis
legitur mentis excessus.

XXX. [Ib. 1x, 24.] Et eaiit ignis a Domino, ei devo-
ravit que erant super altare, nolocaustomata, et cdipes.
Quid dixerit, &. Domino, «uxri potest uirum quia
wu et voluntate Domini factum est, an ab co loco
gnis exiit ubi erat area testimonii. Non enim in luco
aliquo ità est Dominus, quasi alibi non sit.

XXXI. [Ib. x, 4.5.] Posteaquam exeunte igne a
Domino, incens: et. mortui. sunt lilii Aaron, qui ausi
sunt in batillis suis adhibito igne alie:o incensum
imponere Domino; quod ideo non licebat, quia ex
ille igne qui divinitus in altare veuerat deinceps cu-
s10d.to, omnia erant accendenda qus in tabernaculo
a&ecendi oportebat : mortuis ergo illis ait. Moyses,
Hoc est quod. dixit. Dominus dicens, In eis qui mihi
appropinquant sanctificabor, et in omni synagoga glori-
fitabor : eos. appropinquare Domino volens intelligi ,
qii in tabernaculo sacerdotio fungebantur ; sancti-
fieari antem. in. cis etiam. vindicando, sicut. factum
tst. Utrum vt hinc sciretur quam minus aliis parcat,
Siillis non parcit : quo sensu dictum est, Si justus
tit solvus erit, peceator et impius ubi parebunt (1 Petr.
w, 18)? An potius secundum illud, Cui. plus datur,
plis erigitur ab eo? et illud, Servus qui uon cognovit
toluntatem domini sui, et facit digna. plagis, vapulabit
paWca : servus aulem qui cognovit. voluutatem domini
9d, et fccit. digna. plagis, vapulubit multa (Luc. xu,

695
48, A7;? et illud, Exiguo enim concedctur misericor-
dia; potentes aulem — poteutiora tormenta — patientur
(Sap. vi, 7)? Sed ubi hoc dixerit. Dominus, qued
eua dixisse Moyses commemoravit, in. Scriptura
qux reteo est non invenitur. Tale crgo est lioc, qualo
in Exodo, ubi dicit Domino, Tu daisi, Scio t2 pre
omnibus (Exod. xxi, 12) ; quod. invenitur. quidem
Dominus ei dixisse, sed postea : sed. euoniam mer

' daciter nunquam hoc Moyses diceret, ioiligitur td

ei etiam ante. dixisse, quamvis seriptum non fuciit ;
ita et hoc. Unde appart non omnia. scripta esse quas
Deus locutus est eis, per quos nobis sancla Scriptura
ejus ministrata est. .

XXXII. fib. x, 6, 7.] Quid est quod Aaron ct reli-
quos filios ejus mortem i'lorum duorum lugere prohi-
bess dicit, Caput vestrum cidara non denudabitis, ubi
certe ostendit. eidaras tegmina capitum  (uisse; uisi
quia illa faciebant lugentes, qux» consuetudini ornatus
essnt contraria ? Sicut enim in nostra. consuctudine,
quia caput apertum magis habetur, operitur in luctu;
sic quia jlli operimento capitis ornabantur, nudan-
dum erat lugentibus. Quod ideo prohibet, ne. luge-
rent eos in. quorum pana sanctificatus est Dominus,
id est commendatus est. timor cjus. Nec ideo quia
lugendi non. eraat, nam. permittit alios lugere illos :
sed quia illi lugere tunc non. debebant, cum dies
sanctificationis eorum ageren:ur, nondum conpletis
septem, quibus eos praecepit de tabernacu!o non
abscedere. Quanquam possit videri, quia illo olco
fucrant sanctificati, hoe dietum esse quod nunquam
quemquam lugere deberent. Jta enim dicit : Fratres
autem vestri, omnis domus Israel, plorabunt. incendium,
quo incensi sunt a Domino. Et ab ostio tabernaculi testi-
monii non exibitis, ne moriamini : oleum euim unctio-
nis, quod est a Domino, super vos cst.

XXXI: [lb. x, 9-11.] Et lecutas est. Dominus. ud
Aaron dicens : Vinum et. siceram non. bibetis tu et filii
(ui tecum, cum. intrabitis in. tabernacutuim | testimonii ,
aut cum accedetis ad altare, et non. moriemini. Quàndo
ergo eis bibere licebat, quandoquidem in tabernacu-
lum eis quotidie necesse erat introire et 3ccedere ad
altare, propter continuam servitutem? Quod si quis-
quam dicit, non omni die sacriiicia imponi solere ,
quid dicet. de ingressu in. iabernaculum , qui quoti-
dianus erat propter candelabrum et panes propositio«
nis super mensam ponendos? Si autem respondetur,
in tabernaculum testimonii nunc. quod ait, illud esse
intelligendum. ubi erat area testimonii ; etiam illuc
necesse crat intrare summum sacerdotem propter in-
censum continuationis, Nou enim semel in ano in-
traba; sed cum sanguine purificationis semel in
anno, propter incensum autem. quotidie. Án intelli-
gendum est Deum pr;ecepisse ut vinum omnino non
biberent? Cur ergo non ita przcepit potius ut brevi-
ter diceret, Vinum non óibetis ; sed addidit, cum intra-
bitis in tabernaculum , aut cum accedetis ad altare? An
quia causa non bibeudi tacenda nou erat, maxime
quia Deus przscius erat futuros postea tum multos
etian. sugiumos sacerdotes uno tempore, id est non

Digitized by Google
