<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    635 QUESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    esse. In peccatis quippe transgressio est. Transgressio
    vero undenario numero significatur, quoniam trans-
    greditur denarium, hoc est,Legem: ideo ipsa undecim
    per septenarium multiplicata, faciunt septuaginta sep-
    tem; ubi significavit Dominus universam remissio-
    nem peccatorum, dicens, Non solum septies, verum
    etiam septuagies septies (Matth. xviii, 22): quot gene-
    rationes reperiuntur, cum Lucas a baptismo Domini
    enumerans sursum versus ascendit, et pervenit per
    Adam usque ad Deum (Luc. iii,23-38). Ad hoc enim
    fit significatio peccatorum in his velis, ut per confes-
    sionem exprimantur, et per gratiam quæ data est Ec-
    clesiæ aboleantur, hoc est tegantur: unde dicitur,
    Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum tecta
    sunt peccata (Psal. xxxi, 1). Deinde jubet ea vela co-
    operiri pellibus arietinis rubricatis. Aries autem ru-
    bricatus, cui non occurrit Christus passione cruenta-
    tus? Significantur his etiam martyres sancti, quorum
    orationibus propitiatur Deus peccatis populi sui. Ipsi
    denique superjaciuntur pelles hyacinthinæ, ut signifi-
    cetu vita æterna viriditate, tanquam vigore perpetuo.
    CIX. [Ib. xxvi, 17.] Facies duos anconiscos columnæ
    uni consistentes ex adverso: hoc est, unum hinc, et
    unum inde, de lateribus columnæ. Anconiscos autem
    dicit, quos vulgo vocamus ancones, sicut sunt in co-
    lumnis cellaruin vinariarum, quibus incumbunt ligna
    quæ cupas ferunt. Ducta est autem similitudo verbi a
    cubitis, ubi flectuntur manus, quibus incumbunt re-
    cumbentes, qui græce ἀγκῶνες vocantur.
    CX. [Ib. xxvi, 21.] Bases columnarum duas uni. Ba-
    ses non eas tantum videtur dicere Scriptura, quibus
    capitella ab imo fulciuntur; sed etiam superiores, quæ
    capitella nos dicimus. Ideo dicit, duas bases columnæ
    uni in ambas partes ejus. Nam quæ sunt ambæ partes,
    nisi inferior et superior?
    CXI. [Ib. xxvi, 25.] Quod octo columnas et bases
    earum sexdecim secundum supradictam rationem a
    posterioribus tabernaculi Scriptura dicit, cum supe-
    rius sex dixerit, intelligitur annumeratis duabus an-
    gularibus octo fieri.
    CXII. [Ib. xxvi, 33.] Et dividet vobis velamen inter
    medium sanctum, et inter medium sanctum sanctorum:
    id est, ut inter sanctum et sanctum sanctorum sit hoc
    velamen, de quo nunc loquitur, in quatuor columnis
    extentum. De hac differentia inter sanctum et san-
    ctum sanctorum ad Hebræos Epistola loquitur (Hebr.
    ix, 1-12); quia ubi Arca testimonii, ibi sanctum san-
    ctorum, hoc est, intus ultra velum: foris autem mensa
    et candelabrum, et cætera quæ paulo ante dixit quem-
    admodum fierent, sancta dicta sunt, et non sancta
    sanctorum. Et significatur foris Vetus Testamentum,
    intus autem Novum, cum sit utrumque in lectione Ve-
    teris Testamenti, et expressum operibus, et significa-
    tione figuratum. Ac per hoc in sanctis figura est figuræ,
    quia figura est Veteris Testamenti: in sanctis autem
    sanctorum figura est ipsius veritatis, quia figura est
    Novi Testamenti. Totum quippe Vetus Testamentum
    in his rebus et celebrationibus, quæ ita observandæ
    præcipiuntur, figura est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,90,950,840">
    CXIII. [Ib. xxvii, 1, 2.] De altari quæritur quomodo
    tribus cubitis altum esse voluerit, cum tanta fere sit
    statura hominis altitudo. Quomodo ergo ministraba-
    tur altari, cum gradus habere altare alio loco prohi-
    beat? Ne pudenda, inquit, tua reveles super illud (Exod.
    xx, 26). Sed illic dicebat de altari quod terra vel la-
    pidibus construendum esset, ubi gradus ipsi condifi-
    cati ad corpus altaris utique pertinerent: nunc vero
    de tabulis fieri altare præcipit, quo si apponeretur ad
    horam ministrationis aliquid ubi staret minister alta-
    ris, et peracto ministerio tolleretur, ad corpus altaris
    non utique pertineret. Item quæritur quomodo super
    altare ligneum sacrificium quod inferebatur, posset
    incendi; præsertim quia concavum fieri jubet, et cra-
    ticulam deponi usque ad medium ejus, id est medium
    concavitatis ejus, opere factum reticulato. An quoniam
    dixit, Et facies cornua in quatuor angulos, ex seipso
    erunt cornua, et teges illa æramento, non ad sola cornua
    referendum est quod ait, leges illa æramento, sed ad
    omnia de quibus loquebatur, de altari fabricando
    præcipiens?
    CXIV. [Ib. xxvii, 3.] Et tu loquere omnibus sapienti-
    bus mente, quos replevi spiritu intellectus: αἴσθησις
    quidem græcus habet, quem latine sensum, non in-
    tellectum dicere solemus; sed Scriptura de sensu in-
    teriore, quem intellectum vocamus, sic loqui solet,
    sicuti est ad Hebræos, Perfectorum est autem solidus
    cibus, eorum qui per habitum exercitatos habent sensus
    ad discernendum bonum et malum (Hebr. v, 14). Ibi
    enim quod posuit sensus, græcus habet αἴσθησις. Quem
    ergo istum spiritum, nisi Spiritum sanctum debemus
    accipere?
    [Ib. xxvii, 4.] Et stolas quas facient, pectoralem, hu-
    meralem, et tunicam talarem, et tunicam cum corymbis¹.
    Has appellatas stolas esse et cætera, cum superius
    unam stolam faciendam proposuisset, notandum est.
    Tunicam vero cum corymbis honestius putarunt latini
    interpretes dici, quam si dicerent cum cirris, qui bene
    dispositi ornamento esse vestibus solent.
    CXV. [Ib. xxviii, 4, 16, 9, 10.] Aspidiscas in veste
    sacerdotali quas dicat? utrum scutulas, quæ a scuto
    latine appellantur, quia et Græci scutum ἀσπίδα appel-
    lant? An vero aspidiscas propter diligenter colligan-
    dum dicit ab aspide serpente, sicut etiam murenulæ²
    appellantur? Spithamis³ autem longitudo, et spithamis
    latitudo: Latini quidam interpretati sunt, mensuram
    extentæ palmæ a fine pollicis usque ad finem digiti
    minimi. Item quod dicitur, Sumes duos lapides ony-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,845,950,960">
    ¹ Pallii, tunicam cum cornibus: item infra, cum cornibus ho-
    nestius putarunt, etc. Mirum si cui visum est id honestius dici.
    Porro vss. constanter habent, cum corymbis: quo proprie
    vocabulo significantur hederarum racemi, ex Plinio, lib. 16,
    cap. 34; et ex servio, ad illud Virgil. Eclog. 3, v. 39:
    Diffusos hedera vestit pallente corymbos.
    Græca versio LXX habet hic, chitōna corymbōton, id est
    vestem fimbriatam, seu potius cirratam, aut cum cirris, ut
    insinuat Augustinus.
    ² Apud Ital. et antiquiores vss., murenæ.
    ³ Ita in Mss. At in excusis, Spithames: licet apud LXX sit
    in genitivo casu, Spithames. Eadem voce utuntur in Isai.
    cap. 40, v. 12, quam Hieronymus in eum locum sic inter-
    pretatur: « Spithamæ, inquit, id est palmus, extentam si-
    gnificat manum a pollice usque ad extremum digitum. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 635 e 636) da Patrologia Latina.
    Presença de texto em grego: ἀγκῶνες, αἴσθησις, ἀσπίδα, chitōna corymbōton, Spithames, Spithamæ.
    Notas de rodapé numeradas no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>