m LIBER SECUNDUS.

que latere constitutis , et quatuor iu porta ', spatium
coneludunt , ubi et altare sit holocaustomatum intra
portam atrii ante ostium tabernaculi; et labrum inter
osuüiumn tabernaculi et altare; et intervallum necessa-
rium ministerio inter altare et portam atrii : et sic il-
lud otim. spatium atrii concluditur columnis decem,
tribus ab aquilone, et tribus ab austro, et quatuor ab
wcidente, tanquam si 1 grzcam litteram facias. Et
&ic adjungebatur idem spatium longiori ordini colum-
marum. taberuaculi interioris, tanquam si ad litteram
memoratam , ex ea parte qua. non habet, adjungas
litere productionem que iota dicitur ; ut ejus parte
que in medio est, ab eo latere concludatur, et re-
stent. hinc atque inde ex ipso iota reliqu:e partes.
Poteraut ergo numerari decem columns in illo longo
ordine partis occidentalis tabernaculi interioris, sed
cum illis octo adderentur due, qux fuerant ultim:e
in ordinibus laterum atrii aquilonis et austri. Nam
eL ille decem qux proprie ad atrium perlinerent a
parte occidentis , unde et intrabatur ad tabernacu-
lum, termas babebant in lateribus, et quatuor in
fronte, ubi porta erat, atque ita spatium usui sacri-
liciorum necessarium intra atrium ante tabernacu-
lum amplectebantur. In ternis autem columnis quae
feerant a lateribus, tentoria erant de bysso quindeno-
rum cubitorum :in quatuor autem ubi porta erat, ve-
lom erat vigiuti cubitorum acu picto. opere variatum.

15. [Ib. xxxvi, 9-18.] Nec moveat quod ait
Seriptura, Qwindecim cubitorum tentoriorum. altitudo
lateri «ni : columne eorum tres, et bases earum tres. Et
laius secundum quindecim cubitorum tentoriorum aliitu-
do : columna eorum tres , et bases earum tres. Et. porta
eirii tegumen. viginti cubitorum altitudo. Altitudinem
quippe eamdem dicit, qux fuerat longitudo tento-
riorum. Eadem quippe altitudo est cum texantur,
qur longitudo est cum tenduntur. Quod ne su-
spicari videamur, alio loco idipsum Scriptura com-
memorans ait, Et fecerunt atrium quod est ad austrum,
Wentoria atrii de bysso torta, centum per centum : id est,
centum cubita tentoriorum per centum cubita spatii
quod tenebant viginti columnz. Deinde sequitur : Et
columna eorum viginti, et bases earum vigini erem.
Ei latus quod ad aquilonem centum per centum , et co-
Iumne eorum, viginti*, et bases earum viginti ere : et
latus quod est ad mare , aula quinquaginta cubitorum :
toin eorum decem , et. bases earum decem. Eadem
dicit aukea quz tentoria. Et latus quod esi ad. orientem
quinquaginta. cubitorum tentoria. Post hxc redit ad
posteriora tabernaculi, ut ostendat quemadmodum

ille decem columnz spatium de quo loquebatur, atrii .

tomplectebantur. Quindecim. cubitorum, inquit , quod
& a dorso. Dorsum appellat, quia posteriora taberua-
€uli erant, i& est a parte occidentis. Et columna, in-
Quit , eorum ires, ei bases earum tres. Et a dorso tecundo

kinc et hinc secundum portam? atrii aulga quindecim
* Rat. et Lov., impar. Am. Er. et quinque Mss., i
Hü Mss., in porta. m Xm porum,

; vxdit, excepto hat. , viginti area. Abest Greaa Mss, et

? Editi, partem ; pro quo Mss. , portam. sic ctiam LXX.

606
cubitorum : colum eorum tres, ei bases. earum tres,
Manisfestum est certe eadem duo dursa dici hoc loco,
cum commemorantur omnia quemadmodnm facta
sint, qu: latera dicebantur, quando procipiebatur ut
fierent : latera scilicet quia hine atque inde conjuncta
portz? occidentalis! atrii spatium coneludebant ; dorsa
vero, quod a tergo tabernaculi erat liac pars atrii , id
est a parte occidentali. Sequitur. autem et. dieil :
Ünnia aulea atrii de bysso torta, et bases columnarum
Greg, et ans? earum argentet , et capita earwn. inar-
gentata argento ; et colum inargentata argento, om-
nes columne atrii. Deinde adjungit quod. nondum isto
loco eommemoraverat : Et vela memorati atrii* opus
variatoris, de hyacintho et purpura et cocco neto oi bysso
toría; viginti cubitorum longitudinem et. latitudinem.
Ecce ubi apparet eamdem dictam superius altitudi-
nem, quae aulrorum extentorum fuerat longitudo.
Denique addit : Et latitudinem quinque cubitorum. Tot
enim cubitis latitudinis erigebantnr tentoria exte-
roris atrii, sicul interioris cubitis quatuor. Sic
autem et superius dixerat : Longitudo autem atrii
centum per centum, et latitudo quinquaginta per quin-
quaginta , et altitudo. quinque cubitorum ex bysso torta.
Hanc latitudinem dicens quam postea altitudinem
dixit; quoniam qua jacentium latitudo est, eadem
erectorum altitudo. Sicut quod paulo ante comme-
moravi, qu:e cum texuntur altitudo est, eadem cum
tenduntur longitudo est.

44. [Ib. xxvi, 12, 9, 13.] Nunc jam quod distule-
ram, videamus ; quomodo ex hac forma universi ta-
bernaeuli, quam sicut potui ante oculos collocavi ,
difficultas illa solvatur de capillaciis velis. Qu:e for-
tasse ideo erat abstrusior, quia per anticipationem ibi
aliquid dictum est , quod proficeret operi , de quo po-
$tea fuerat locuturus, cum atrium tabernaculo cir-
cumponendum describeret. Nunc ilaque verba ipsa
videamus. Et suppones , inquit, quod superabit in velis
tabernaculi , dimidium veli quod superabit subteges ;
quod abundat in velis tabernaculi , subieges post taber-
naculum, Hoe totum quod dictum est unum sensum
habet , quia dimidium veli quod superaverit, lioc est,
id quod abundaverit de velis tabernaculi, subtegen-
dum est post tabernaculum. Quomodo ergo saperet ,
id est, abundet et restet dimidium veli , ex illa serie
connexorum velorum oportet inquirere : quoniam
quinque in se, et sex in se connecii voluit, sicut sit-
perius loquens. dixerat, sextum velum a facie tabor-
naculi duplicandum, id est ab oriente. Toties enim
posteriora tabernaculi a parte occidentis esse signift-
cavit, id est ad mare. Quid igitur facies tabernaculi ,
nisi pars illa intelligenda est. quae est ad orientem?
Pars ergo illa qua vela quinque connexa sunt , habet
cubita centum quinquaginta, hoc est quinquies Lricena
(tricenorum enim cubitorum erant singula, sicut ea
Deus fleri jusserat) : illa vero pars in qua erant non
quinque, sed sex vela sibimet similiter connexa , cu-
bita habebat centum octoginta , id est sexies tricena ,

! Cisterciensis Ms., conjuncta a parte occidentali. .
* Legitur apud LXX, Exodi cap. 97, Et velamen porte atrii,
Confer vulgat. Exodi cap. 38, v. 18.

Digitized by Google
