<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    675 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    quæritur quid dixerit, distinguens. Assidue quippe hoc verbum ponit Scriptura. Unde est et illud, Reddam vota mea, quæ distinxerunt labia mea (Psal. LXV, 13-14) : item dicitur ad Ezechielem, Cum dicam iniquo, Morte morieris; et tu non distinxisti neque locutus es (Ezech. III, 18) : item scriptum est, Si qua in domo patris sui constituta voverit votum, distinguens labiis suis adversus animam suam (Num. XXX, 4). Videtur ergo ista distinctio quasi definitio esse, qua secernitur aliquid a cæteris, quæ solo dicto non tenentur. Sic ergo accipiatur tanquam dictum sit, Anima quæ juraverit, definiens labiis malefacere aut benefacere, secundum omnia quæ definierit homo cum jurando, et latuerit eum, id est, nesciens faciendum esse vel non faciendum, juraverit facere : et id cognoverit, et peccaverit unum ex his, sive quia juravit antequam cognosceret, sive quia fecit quod juravit, et cognovit postea quia non fuit faciendum neque jurandum : et confessus fuerit peccatum pro quo peccavit, id est, peccatum quod peccavit : locutio est enim. Quod autem addidit, adversus ipsum, quid intelligitur, nisi adversus ipsum peccatum confessus fuerit, id est, confitendo peccatum accusaverit ? Et offert pro iis quæ deliquit Domino, pro peccato quo peccavit, feminam ab ovibus agnam. Usitata locutione agnam feminam dicit, quasi possit esse non femina : aut capram de capris, sicut agnam de ovibus, quasi possit esse aut agna nisi de ovibus, aut capra nisi de capris. Nonnulla autem quæstio est, imo non parva, quid sit quod assidue dicit, Post hoc autem cognoverit, et deliquerit : quasi tunc fiat delictum, cum fuerit cognitum. An potius quia nisi pro cognito satisfieri non potest? Sed non ait, Post hoc autem cognoverit et pœnituerit eum : quid ergo est, Post hoc cognoverit et deliquerit, nisi post cognitionem deliquerit; ut si sciens fecerit quod faciendum non esset, tunc delicto purgatio debeatur? Sed non ita prælocutus est. Ea quippe videtur exsequi peccata quæ ab ignorantibus, et per hoc a nolentibus committuntur. Fortassis ergo aliquo genere locutionis deliquerit dictum est, delictum esse didicerit. An potius converso ordine dictum est (quia et talia genera locutionis habet Scriptura) quod per alia loca similia recto ordine dicebatur? Nam cum alibi toties scriptum sit, Et deliquerit et cognitum fuerit ei; hic tantum converso, ut dixi, ordine, prius dictum est cognoverit, deinde et deliquerit. Ordine autem suo, ita dici posset : Anima quæcumque tetigerit omnem rem immundam aut morticini, aut a fera capti immundi, aut eorum quæ sunt morticina abominationum immundarum, morticinum jumentorum immundorum, aut leigerit ab immunditia hominis, ab omni immunditia ejus quam si tetigerit inquinetur, et si latuerit eum, et deliquerit, post hoc autem cognoverit.
    IV. [Ib. v, 7.] Si autem non vales manus ejus quod satis est in ovem, offeret pro peccato suo quod peccavit, duos turtures aut duos pullos columbinos Domino; unum pro peccau, et unum in holocaustum. Certe hic aperit quæstionem, de qua superius cum loqueretur ambigebamus. Ideo quippe videtur dicere, unum pro pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cato, alterum in holocaustum, quoniam non offerebatur sacrificium pro peccato nisi cum holocausto. Denique cum prius seorsum de holocaustis loqueretur, commemoravit turturem, et non dixit duos (Levit. I, 14) : nunc vero idem duos dicit, quia sacrificium pro peccato sine holocausto non offerebatur. Quod ergo superius dicebat, Et imponet super holocaustum (Id. IV, 35), non est dubium quod prius holocaustum, deinde illud superimponebatur : nunc vero de avibus aliter dicit, ut prius offeratur pro peccato una avis, deinde altera in holocaustum.
    V. [Ib. v, 15.] Quod autem ait, Anima, si latuerit eum oblivione; id est, si oblivione factum fuerit ut lateat eum, vel eam si ad animam refers, quoniam eum dicendo, ad hominem retulit. Animam quippe hic hominem dicit.
    VI. [Ib. v, 15, 16.] Et peccaverit nolens a sanctis Domini 1. Videtur obscure positum hoc peccati genus, sed in consequentibus aperitur, ubi dicit post oblatum 2 de ariete sacrificium, Restituet illud, et quintas adjiciet. Ibi enim intelligitur hoc esse a sanctis oblivione peccare, aliquid per oblivionem usurpare quod debetur sanctis, sive sacerdotibus, sive oblationibus, vel primitiarum, vel quidquid hujusmodi.
    VII. [Ib. 17-19.] Et anima quæcumque peccaverit, et fecerit unum ab omnibus præceptis Domini, quæ non oportet fieri, et non cognoverit, et deliquerit, et non cognoverit peccatum suum 3, et afferet arietem sine macula de ovibus pretio argenti in delictum ad sacerdotem : et exorabit pro eo sacerdos propter ignorantiam ejus, quam ignoravit, et ipse non scivit, et remittetur illi. Deliquit enim delictum ante Dominum. Excepta locutionum inusitata densitate, quæ jam propter assiduam repetitionem debent esse notissimæ, totus iste sensus obscurus est; quoniam quæritur quomodo discernatur hoc genus delicti ab eis quæ superius quadam generalitate complexus est. Videtur enim hoc ratio poscere, ut certis generibus peccatorum certa genera, quibus expientur, sacrificiorum adhibenda sint. Hoc autem quod modo commemoravi, non specialiter exprimit peccatum, sed in ea videtur generalitate versari, de qua ante cum diceret, constituit sacrificium sacerdoti vitulum, et universæ synagogæ similiter vitulum, principi caprum, et cuicumque animæ, hoc est cuicumque homini capram, vel si voluerit ovem, tamen feminum pecus (Levit. IV). Deinde cœpit excepta facere quædam genera peccatorum, et nominatim exprimere pro quibus quid offerendum sit : velut de audito et tacito cujusquam perjurio, et de tacto morticino et immundo, et juratione falsa per ignorantiam; de ovibus agnam, aut capram de capris, aut par turturum, aut duos pullos columbinos, aut decimam partem ephi similaginis; pro eo autem pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    1 Editi : Et si peccaverit nolens a sanctis Dominum. At Mss. consentiente græco carent, si, et habent, Domini. (quorum demum auctoritate passim lectionem græcam LXX interpretum restituimus tam frequentibus locis, ut nos ea omnia pigeat annotare.
    2 Editi, quod post oblatum. Abest quod a Mss.
    3 Sic omnes codices hoc loco : licet postea in quæst. 20, n. 5, ferant, et acceperit peccatum suum; quæ lectio verior est, ut liquet ex græc. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (675-676) da Patrologia Latina (S. Augustini Opera). Texto em latim com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>