^v51
texit quid. deinceps Dominus dicat, Excide tibi duas
tabulas lapideas, sicul et primas, etc.

CL V. [Ib. xxxiv, 7.] Quid est quod dictum est de
bomino, El reum non purificabit ; nisi, non eum dicet
innocentem ?

CL Vl. [Ib. xxxiv, 10.] Deus in monte duas rursus
Inpideas tabulas conseripturo dicit Moysi inter c:etera,
Coram omni populo (xo faciam. gloriosa. Nondum di-
gnatur dicere, Coram omni populo meo. An ita dixit,
populo tuo, quomodo cuilibet homini ejusdem populi
diceretur, id est, Ex quo populo es : quomodo, Civi-
tati Lu:e dicimus, non eui. dominaris, vel quam con-
etituisti, sed unde civis es? Sic enim et paulo post
dicit, Omnis populus, in quibus es : alio modo quid
dictam est, nisi, populus tuus? Quod autem non dixil,
Ín quo es, consuetudo locutionis est.

CLVII. (Ib. xxxiv, 12.] Quid est quod. dicitur ad
Moysen, Attende tibi, nequando ponat ! testamentum his
qui sedent euper terram. Non enim habet griccus, ne-
quando ponas; sed, ne qwando ponat. An forte de
populo ei dicere voluit, cujus ipse ductor fuit? Sed
non ipse introduxit populum ing eam terram, ubi pro-
fiibet poni. testamentum cum eis qui in illa labita-
4ant. Mirum itaque locutionis genus est, et adhuc
inexpertum vel non animadversum : si tamen locutio
-est, ac non sensus aliquis.

CL Vlil. [lb. xxxiv, 15, 15.] Cum praciperet Deus
-ad Moysen loquens, ut data terra in potestate, omnis
- dololatria everteretur, nec adorarentur dii alieni, ait,
ADominus enim Deus, zelans nomen, Deus zelator est :
'id est, ipsum nomen quod Dominus Deus dicitur, ze-
ans est, quia Deus zelator est. Quod non humans
'perturbationis vitio facit Deus, semper atque omni
*modo incommutabilis atque tranquillus ; sed hoc verbo
indicat, non impune plebem suam per alienos deos
fornicaturam. Ductum est enim verbum tropo meta-
plora a zelo maritali, quod castitatem custodit uxoris,
Quod nobis prodest, non Deo. Quis enim tali genere
foruicationis Deo nocuerit? sed sibi plurimum, ut per-
«eat. (uod Deus prohibet terrore gravissimo, zelantem
se appellans : cui dicitur in Psalmo, Perdidisti omnem
qui (ornicatur abs te ; mihi autem adherere Deo bonum
est (Psal. xxu, 27, 23). Denique sequitur : Ne forte
ponas testamentum his qui sedent euper terram, et [orni-
centur post deos eorum.

CLIX. [Ib. xxxiv, 20.] Quod ait, Non videberis in
conspectu meo inanis ; sicut indicant circumstantia de
quibus loquitur, im conspectu suo: dixit Deus in
"tabernaculo suo : hoc est autem, Non. ibi. videbe-
sis inanis, nunquam íntrabis sine aliquo munere.
-Quod spiritualiter intellectum, magnui sacramentum
.est. Verum hxc dicebantur de umbris signiflcatio-
num.

CLX. [Ib. xxxiv, 21.] Cum de sabbato praecepisset,
m, est quod " Satione el * messe requiesces ?

: uti etiam hahent co-

s locut. t. lib. 2, foc d. Porro in greco LXX,

"" «ali testo n Nobilio ferunt, thé.

firi E
' satione. Abest de à nostris Mss.,
"m. s unt dier pro requiesces, habet requies, sicuti LXX.

QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

662
Videtur enim dicere, Tempore sationis et inessis. An
forte ita. observandam requiem sabbati precepit, ut
nec illa tempora habeant excusationem, quz agricolis
valde sunt necessaria propter victum atque vitam ?
Jussum est ergo ut etiam tempore sationis et messis,
quando multum urget operatio, requiescatur in sab-
bato : ac sic per. hxc tempora, qu: opus plurimum
flagitant, significatum est, omni tempore sabbato de-
bere cessari.

CLXI. (Ib. xxxiv, 24.] Quod dicit, Non concupiscet
quisquam de terra tua, cum ascendes videri in conspectu
Dei iui, tria tempora anni *, hoc. vult intelligi, ut se-
curus quisque ascenderet, nec de terra sua sollicitus
esset, Deo promittente custodiam, quod nemo inde
aliquid concupisceret, propter illum qui ascendit, ne
suam inde timeret absentiam. Et bic satis ostendit
quid supra dixerit, Non apparebis in conspectu Domini
Dei tui inanis, quia in illo loco dixit ubi tabernaculum
vel templum Deus fuerat babiturus.

CLXM. [lb. zxxiv, 25.] Quid est quod ait, Non
occides super fermentum sanguinem immolatorum meo-
rum? Àn illa hoc loco dicit immolata sua, quxe per
Pascba occiduntur, et precipit ne tune sit in domo
fermentum, quoniam dies sunt azymorum ?

CLXIII. (lib. xxxiv, 25.] Quid est quod ait, Et ton
dormietin mane immolatio solemnitatis Pasche ; nisi quod
superius aperte precepit, ne aliquid ex pecore quod
immolatur, carnium relinquatur iu mane? Sed locutio
feeit obscuritatem : Dormiet enim dixit, pro Manebit.

CLXIV. (Ib. xxxw, 26.] Non. coques agnum in (acte
matris suz. Ecce dixit iterum quod quemadmodum
intelligi possit ignoro. Magna tamen est de Christo
prophetia, etiam si fieri ad litteram possit; quante
magis si non potest? In sermonibus enim Dei non
sunt ad proprietatem operum omnia revocanda, sicut
nec illud de petra, et caverna ejus, et manus super-
positione (Exod. xxxii, 22). Sed plane de fide nar-
raloris hoc exigendum est, ut qux dicit facta esse ,
vere facta. sint, et quie dicit dicla esse, vere dicta
sint. Quod exigitur etiam a parratoribus Evangelii
cum enin Christum narrent. quzdam dixisse qux» in
parabolis dixit ; tamen hzc eum dixisse non parabola.
sed historica narratio est.

CLXV. [Ib. xxxiv, 23.] Et erat ibi Moysesin conspectu
Domini quadraginta diebus et quadraginta noctibus ; pa-
nem non manducavit, et aquam non bibit. Quod et ante
dixerat, quando tabulas accepit, quas fregit, hoc etiam

- modo repetit ; non recapitulando quod factum est, sed

iterum factum essecommendans. Repetitio quippe Le-
gis jam quid significet diximus. Quod autern ait, Panem
non manducavit, et aquam non bibit intelligitur jejunavit,
apartetotum ; id est, nomiae panis omnem cibum, et
nomine aquz omnem potum significante Scriptura.
CLX VI. ( Ib. xxxrv, 28, 27,1. ] Et scripsit in tobu-
lis verba * Testamenti, decem. verba. De Moyse dictum
est quod ipse scripserit, cui etiam Deus paulo ante di-
* Sic Mss. et greec. LXX. At editi, per fría tempora aum.

3 In editis omittitur hic, verba. Habetur in Mss. et apud
LXX.

Digitized by Google
