en

cireumposito extrinsecus atrio : sed quinquaginta eu-
bita velorum capillaciorum a parte orientis per de-
eem columnarum rectum ordinem tendebantur , cis-
que proficiebat unum cubitum ex duobus illis, quibus
eorumdem velorum major fuerat longitudo ; alia vero
eubila quinquaginta , quie occidentali latere debe-
bantur , quibus alterum ex duobus illis cubitum pro-
liciebat, non tendebantur per columnarum ordinem
rectum. lbi enim erat illa tanquam triporticus , qua
coneludebat spatium atrii , ubi esset altare sacrificio-
TUm , quatuor columnis a porta, et ternis a lateribus :
st per hoc non poterant etiam portam * cingere ilia

! Edid omittunt, portam ; babent omnes ass.

LIBER TERTIUS.

6n

cubita quinquaginta , sed usque ad cooperienda obli-
qua illa latera tendebantur, qu:e in columuis ternis et
quindepis cubitis erant. Erigebantur autem capillacia
vela cubitis quatuor , eisque tegebantur atrii tentoria
byssina, quoruin erat erectio in cubitis quinque.

99. l'elles vero rubricat:e super capillacia vela ve-
niebant. Desuper autem, »d est, a parte tecti, vice
eamer:e tabernaculum pellibus hyacinthinis tegeba-
tur : utrum cum atrio et spatium illud interius, non
apparet; sed credibilius eat atrii spatia qu:e inter ex-
teriores el interiores columnas erant , coelum * apere
tum habuisse, maxime illud occidentis , ubi erat al-
tare sacrificiorum.

* Am. Er. et Lov., telum. AL Rat. et Mas., calum.

LIBER TERTIUS.

Qusstiones in Leviticum.
— uH» c»-——

Quasr.l. [Levir. cap. v, y 1.] Si autem anima peeca-
verit, aut audierit vocem jurationis , et ipse testis fuerit
ent viderit , aut. couscius fuerit, si non nuntiaverit , et
atcipiel peccatum : hoc est, Si non utique nuntiaverit *,
accipiet peccatum. Quod enim additum est, et, locutionis
est usitate in Scripturis. Verum iste sensus quia obscu-
rus est, exponendus videtur. Hoc enim videtur dicere,
peccare hominem, quo audiente jurat aliquis falsum, et
seiteum falsum jurare, et tacet, Tunc autem scit, si ei
Tei de qua juratur , testis. fuerit, aut vidit, aut con-
scius fuit; id est, aliquo modo cognovit , aut oculis
suis conspexit , aut ipse qui jurat illi indicavit : ita
enim potuit esse conscius. Sed inter timorem hujus
peccati , et timorem proditionis hominum, non parva
existit plerumque tentatio. Possumus enim paratum
ad perjurium admonendo vel probibendo a tam gravi
peccato revocare : sed si non audierit, et coram no-
bis de re quam novimus , falsum juraverit, utrum
prodendus sit, si proditus etiam in periculum mortis
incurrat , difficillima quistio est. Sed quia non ex-
pressit cui boc. indicandum est, utrum illi cui jura-
lur, an sacerdoti, vel cuipiam qui non. solum eum
persequi non potest irrogando supplicium , sed etiam
orare pro illo potest ; videtur mihi quod se liomo sol-
vat etiam a. peceati vinculo, si indicet talibus , qui
sagis possunt prodesse quam obesse perjuro, sive
ad corrigendum eum, sive ad Deum pro illo placan-
dum : si et ipse confessionis adhibeat medicinam.

Il. Ib. v, 2-6.] Post hoc autem peccati genus , quod
de perjurio alicujus non indicato commemoravit nul-
lum pro eo sacrificium jussit offerri; sed deinde sub-
junnit :: Anima quicumque tetigerit omnem rem immun-
dam, aut morticini, auta fera capti immundi, aut eo-
fum qua: sunt morlicina abominationum immundarum ,
morticinum. jumentorum immundorum ; aut tetigeril ab
immunditia hominis , ab omni immundita ejus , quam si
tetigerit , inquinabitur : et latuerit eum, post hoc autem
cognoverit, el deliquerit. Neque hic sacrificium pro

! Juxta Er. et Loy., Quid Roc est, si non nuntiaverit. M.

isto genere peccati quod offerretur commemoravit ,
sed adhuc adjecit, et ait : Anima quecumque juraverit
distinguens labiis malefacere, aut bene[acere, secundum
oninia quecumque disiinzerit homo cum jurejurondo, ei
latuerit eum, et id cognoverit , el peccaverit unum ex
his, el confessus (uerit peccatum, pro quo peccavit ad-
versus ipsum. His omnibus sine aliqua interpositione
sacriicii connexis et explicatis, adjungit, et dicit :
Et offeret * pro iis que deliquit Domino, pro peccato quo
peccavit , feminam ab ovibus agnam, aut capram de ca-
pris pro peccato, et exorabit pro eo sacerdos pro peccato,
el remitietur illi peccatum. Quid est ergo quod pro ta-
cito cujusquam perjurio, et pro eo quod tangitur mor-
ticinum vel aliquid immundum, nullum sacrificium
commemoravit; pro eo vero peccato ubi falsum quis-
quam nesciens juravit, dixit offerri agnam vel ca-
pram? An. pro onmibus supra dictis hoc sacrifleium
oportet intelligi ? Voluit enim prius omnia enumerare,
et sic inferre quo sacrificio possint expiari. Sed in eis
ommibus supra dictis generibus peccatorum , sunt
quedam propter locutionum modos subobseure po-
sita, sicuti est quod ait, morticinum jumentorum. Ea
enim qui grece xni» appellantur, plerique nostro-
rum jumenta interpretati siint; quod nomen jin latina
consuetudine eorum animalium est, quorum labo.
ribus adjuvamur, maxime in portandis oneribus, sic-
uii sunt equi , asini, muli, cameli, et si quid hujus-
modi : qux» vero Grxci xev» vocant, tam late intelli-
guntur, ut omnia aut prope omnia pecora isto nomine
concludantur. Et ideo novo genere locutionis , velut
vÀeovxcpó , additum est in graeco , immundorum , cum
diceretur, jsmentorum : quoniam sunt etiam munda
pecora , qua xev appellantur. Qu:e autem jumenia
usus latinus appellat, secundum Legis distinctionem
nonnisi immunda sunt. '
Wi. [Ib. v, 2-6.] tem quod ait, Anima. quecumque
juraverit, distinguens [abiis malc[acere aut ben:facere ,

3 Mss.. afferet. Sic etiam iafra constanter, ubi in groeo,
LXX est, oisei.

Digitized by Google
