<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    687 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Quod vero sacrificia salutaris vitulum et arietem
    jubet, hæc jubet quæ præcipua sunt : universi enim
    populi causa est. Præcipiens autem antea de sacrificiis
    salutaris, undelibet jussit offerri, sive masculum, sive
    feminam : dum tamen nonnisi de bobus et de ovibus et
    capris offerrentur (Levit. iii). Si autem quæritur quare
    duo præcepit, vitulum et arietem, difficile est inve-
    nire : nisi forte vitulum voluit sacrificium salutaris
    universi populi ; arietem autem pro unoquoque tan-
    quam pro singulis quibusque : quia videtur etiam su-
    perius quasi duo genera salutaris sacrificii præcepisse;
    unum quod velut universorum esset, appellavit sacri-
    ficium salutaris ; alterum autem ubi dixit, Si quisque
    obtulerit sacrificium salutaris sui. Ubi etiam differen-
    tiam reperiebamus, quia in illo quod appellavit salu-
    taris, non commemoravit adipem pectusculi offeren-
    dum Domino, atque ipsum pectusculum et brachium
    dextrum danda sacerdoti : sed in illo hoc fieri jussit
    quod postea dicit sacrificium salutaris sui (Supra,
    quæst. 22); quod forte intelligitur singulorum quo-
    rumque privatum, non publicum universorum. Nam
    et Moyses obtulit sacrificia salutaris, nec dictum est
    ibi, salutaris sui ; credo, quoniam pro populo universo
    obtulit. Ubi autem universi, ibi et singuli ; non au-
    tem ubi singuli, continuo ibi universi. Singula enim
    possunt esse sine universo ; universi autem non pos-
    sunt nisi ex singulis quibuscumque constare. Nam sin-
    guli quique congregati vel in summam reputati, fa-
    ciunt universos.
    Notandum est sane, cum pro populo offeruntur
    sacrificia, et pro peccato sacrificia jussa esse offerri,
    et holocaustum, et sacrificia salutaris; pro sacerdote
    autem oblatum fuisse pro peccato, et holocaustum, et
    consummationis, non autem salutaris : sed consum-
    mationis tunc oblatum est, quando sacerdotes sancti-
    ficati sunt ut sacerdotio fungerentur, et hæc obtulit
    Moyses pro Aaron et filiis ejus (Levit. viii) ; postea
    vero Aaron ipso jam sanctificatus et sacerdotio fun-
    gens, offerre pro se jussus est vitulum pro peccato,
    et arietem in holocaustum. Non autem jussus est pro
    se offerre consummationis, quia tunc ideo oblatum
    est, ut consummaretur sanctificatione, et sacerdotio
    fungi posset, quo jam quoniam fungebatur, non opus
    erat eum iterum consummari.
    XXVII. [lb. ix, 7-21.] Et ait Moyses ad Aaron,
    Accede ad altare, et fac quod pro peccato tuo, et holo-
    caustum tuum : et exora pro te et domo tua. Mirum est
    quomodo prius dicat faciendum quod pro peccato,
    deinde holocaustum, cum sacrificia pro peccatis su-
    per holocausta superius jubeat imponi (Id. iv, 35),
    excepto quod de avibus præcepit (Id. v, 8 10). An
    forte hic quod prius fiebat, id est holocaustum, poste-
    rius commemoravit? Non enim, quemadmodum de
    avibus, dixit, Fac prius illud et postea illud ; sed, fac
    illud atque illud : quid autem prius faciendum sit,
    indicat superius exposita instructio, ubi dicit super
    holocaustum imponi sacrificium pro peccatis. Quan-
    quam valde moveat quod etiam ita narrat Scriptura
    fecisse Aaron quod audivit; ut prius commemoraret
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,880">
    eum facere pro peccato, deinde holocaustum. Quod
    utrum et ipse prius fecerit, an prius hoc Scriptura
    narraverit quod postea factum est, sicut in multis
    facere solet, haberetur incertum, nisi quod dixi su-
    perius legeretur, cum ageret de sacrificio pro pec-
    cato. Ita enim legitur : Et superponet illud sacerdos
    super altare super holocaustoma Domini, et exorabit
    pro eo sacerdos pro peccato quod peccavit, et dimitte-
    tur illi (Levit. iv, 35). Quomodo ergo posset hoc super
    holocaustoma imponi, nisi holocaustoma prius impo-
    neretur? Præcepit autem hoc et de sacrificio salu-
    taris, ut super holocaustoma imponeretur : sed quia
    hoc non ubique dicit, non per omnia sacrificia salu-
    taris, nec per omnia sacrificia pro peccato, potest
    forsitan dici non hoc regulariter fuisse præceptum :
    sed illic tantummodo ut fieret dictum est, id est in
    sacrificio salutaris, cum sit de bobus, ibi enim id
    præcepit ; et in sacrificio pro peccato, cum fit de
    femina ex ovibus : cætera vero sive sint salutaris,
    sive pro peccato, non esse necesse ut super holo-
    causta imponantur.
    Movet etiam quod cum faceret Aaron dona populi,
    quæ supra commemoravit, non omnia commemorata
    sunt immolata, quæ fuerant prædicta; sed tantum
    hircus pro peccato et holocaustum, ubi tamen illum
    agnum non expressit : duo vero alia, quæ ad sacri-
    ficia pro peccato potius quam ad holocaustum per-
    tinere diximus, tacuit, id est arietem et vitulum ;
    nisi forte a parte totum intelligi voluit, ut solo capro
    commemorato etiam illa subsecuta acciperemus.
    Cum de sacrificiis salutaris populi narraret, quem-
    admodum ea fecerit Aaron, de vitulo et ariete ait :
    Et occidit vitulum et arietem sacrificii salutaris populi,
    et obtulerunt filii Aaron sanguinem ad eum, et affudit
    ad altare in circuitu, et adipem qui a vitulo, et ab ariete
    lumbum, et adipem tegentem super ventrem, et duos
    renes, et adipem qui super ipsos est, et pinnam quæ
    est in jecinore; et posuit adipem super pectuscula, et
    imposuit adipes ad altare : et pectusculum et brachium
    dextrum abstulit Aaron, ablationem ante Dominum,
    quomodo præcepit Dominus Moysi 2. Nunc singulariter,
    nunc pluraliter loquitur, cum de duobus animalibus
    loquatur, vitulo et ariete. Quod ergo dicit duos renes,
    ab utroque animante intelligendum est, atque ita
    quatuor fiunt; ita et cætera. Quod vero ait, Et po-
    suit adipes super pectuscula, cum ipsa pectuscula non
    imposuerit altari, sacerdotes enim debebantur cum
    brachiis dextris; quid sibi vult? An intelligendum
    est, Et posuit adipes qui sunt super pectuscula ? ipsos
    enim posuit, quos imponeret altari a pectusculis
    demptos. Nam ita et superius præceperat. Denique
    sequitur, Et imposuit adipes super altare, et pectuscu-
    lum et brachium dextrum abstulit Aaron ablationem ante
    Dominum : modo singulariter inferens, et pectuscu-
    lum dicens, utique utrumque ex utroque animante,
    quæ pectuscula dixerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,920,950">
    1 In Er. Lugd. Ven. Lov., cum sit. M.
    2 Huc tres Scripturæ versiculos in ante excusis rejectos,
    scilicet, Et adipem qui a vitulo, etc., revocavimus ex Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar). Texto em duas colunas.
    Ortografia preservada (ex: "holocaustoma", "pectuscula").
    Numeração de páginas no cabeçalho (687, 688).
    Notas de rodapé numeradas no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>