€69 LIBER SECUNDUS.

erientali et occidentali jam non quadragena, sed
quioquagena cubita sint necessaria : ad ea tegenda
proficere potuit capillaciorum velorum longitudo am-
plior quam auleorum ; ut non ambo cubita, quibus
binis longiora sunt, ex una parte impenderentur, sed
cubitum ex. hoc, et cubitum ex hoc; ac sic haberet ex
ipsa superabundantia latus orientale cubita decem, et
occidentale alia decem. Viginti enim fiunt bina de-
cem : quia. veli undecimi * cubita triginta duplica-
lione et subtectione ab hoc ambitu detraliuntur.

11. Sed quoniam id quod latine interpretatum est,
Cubitum ex hoc, et cubitum ex hoc , ex eo quod superat
velis de longitudine velorum tabernaculi, erit contegens
super latera tabernaculi , graecus habet riw, qux la-
tini nonnulli non latera, sed obliqua interpretati sunt,
merito movet , quia etsi nibil hic videatur obliquum,
ubi omnes anguli quatuor laterum recti sunt; c3&ywx
tamen dici latera illa non possunt, quorum unum est
in facie, alterum retro, id est, orientale et occidentale ,
sed zi&yux dici possunt a dextro et a sinistro, id est ,
aguilonium et australe ; cum ergo non sint ea séyux
que habent cubita quinquagena, quibus lateribus te-
gendis proficere potuisse diximus superantem longi-
tudinem capillaciorum velorum ; quomodo erit verum,
Cubitum ez hoc, et cubitum ex hoc, ex eo quod superat
velis de longitudine velorum tabernaculi, erit contegens
sper latera tabernaculi? Sed nimirum de illis lateri-
bus tegendis loquitur, quz etiam dorsa appellat quin-
denorum cubitorum columnarumque ternarum, quie
€um porta atrii habente cubita viginti et columnas
quatuor, quinquaginta complent cubita et columnas
decem. Hzec latera ex istis suis finibus in medio po-
Suerunt atrii portam, ex illis autem ostium taberna-
culi : inter portam atrii et ostium tabernaculi spatium
jacet, quantum cubita illa concludunt viginti a porta,
et dextra lievaque quindena. In eo spatio est altare
liolocaustomatum intra portam atrii ante ostiam ta-
bernaculi ; et inter altare et ostium tabernaculi labrum
zreum ?, ubi sacerdotes manus et pedes lavabant. Di-
ligenter autem. mensuris examinatis, fortasse in istis
lateribus ternarum columnarum, qus zi&yw grace
dieta sunt, nonnulla etiam obliquitas invenitur; ut
non frustra quidam interpretes nostri obliqua iuter-
pretarentur, qux in grxco mé repererunt. Non
enim vela capillacia quindenis cubitis suis possunt te-
gere quindena cubita tentoriorum in illis lateribus ,
nisi posterioribus partibus tabernaculi, autequam ad
illa latera deflectantur, non ainplius quam. dena cu-
bita impenderint. Ac sic ex linea recta posterioris ta-

Llernaeuli, id est a. parte occidentis; qux linea eum -

habuisset octo columnas pertinentes ad interius taber-
maculum, decem habere ccepit additis lateribus atrii
exterioris; et cum habuisset cubita quadraginta ad

! Editi, wmdecim. verius aliquot Mss., tmdecimi.

* Hic locus in integrum restituitur ope Mss. Vaticani
wntus, Corbeiensis et Thuanci. Nam in editis Am. Er. et Lov.
sic exhibebatur : In eo spalio est altare tabernaculi, et inter
alture tabernaculi labrum, etc. Apud hat. et aliquot Nss.: /n
to spatio est allare tabernaculi , et inter altare atque. ostium
tabernaculi labrum.

610

octo columnas pertinentia, quinquaginta lhab.re coepit
in columnis decem : ex hac ergo linea cum tecta fue-
rint velis eapillaciis dena cubita ab utroque angulo
venientia, restabunt in medio triginta non tecta velis
capillaciis, sed illis tantummodo aulis; in quorum
triginta cobitorum medio, per quotlibet cubita tende»
rentur, erat ostium tabernaculi. Proinde illa latera
ternarum columnarum et quindenorum cubitorum, si
ex illis finibus suis quibus jungebautur port» atrii,
patebant inter se cubitis viginti, quia tantum habebat
porta quae illa latera dirimebat ; ex aliis autem finibus
quibus h:erebant posteriori illi line: tabernaculi, de
qua locuti sumus, habebant inter se cubita triginta ;
procul dubio erant obliqua : quoniam plus inter se
patebaut ex hac parte ubi habebant media cubita'tri-
ginta, quam ex illa parte ubi habebant media cubita
viginti. Ita illa decem cubita capillaciorum velorum ,
quod erat dimidium abundantis longitudinis, qux pro-
ficiebant posteriori parti tabernaculi, hoc est occi-
dentali, sicut alia decem proficiebant priori parti, id
est orientali, quiuis cubitis complebaut tecturam late-
rum illorum, qu:e grece «X&;w dicta sunt, inde quiu-
que et hinc quinqne. Qux si defuissent, dena cubita
tegerentur in eisdem lateribus, et quina nuda essent.
Itaque, quantum mihi videtur, melius intelligitur hine
esse dictum, Cubitum ex hoc, et cubitum ex hoc, ex eo
quod superat velis de longitudine velorum tabernaculi ,
non quia erant, cum hinc et inde quina essent ; sed
quia ex iila longitudine redundabant, in qua binis cu-
bitis erant aulis capillacia longiora, ex quibus duo-
bus cubitis uniuscujusque veli cubitum profecerat parti
orientali : restabat utique alterum cubitum parti occi-
dentali, ut. cubitum ex .hoc esset contegens super
s2&yux tabernaculi. Unde dictum est , hine atque hinc
ut operiut, quia non operiebat totum, si eadem quina
cubita defuissent. .

18. Nunc jam quoniam satis disputatum est, quo-
modo illa omnia intelligenda sint, qux in tabernaculi
constitutione videbantur obscura, breviter si possu-
mus enitamur ostendere quid sit eadem disputatione
confectum. Ab occidente igitur. intrabatur, et. prima
erat ingrediendi porta atrii, qu:e patebat viginti cubi-
tis, et habebat quatuor columnas, quibus dependebat
velum viginti cubitis extentum, erectum autem cubi-
tis quinque, quatuor illis sepe commemoratis colori-
$us acu picto opere variato. Ilac porta ingrediens ex-
cipiebatur atrio, eujus latera dextera levaque quin
denis cubitis et ternis columnis porrigebantur intrure
$us; ut in medio ponerent ostium tabernaculi interio-
ris, in ea parte quo perveniebant, sicut in medio
ponebant portam atrii, ab ea parte unde incip;ebant.
Hoc itaque atrium latius erat quam lougius. Nam lon-
gitudo ejus erat a porta ipsius usque ad ostium taber-
naculi interioris, in cubitis lerme quindecim : latitudo
autem circa portam in. cubitis viginti, circa ostium
vero in cubitis triginta. Unde obliqua illa latera fuisse
intelligantur, quz dextera Ievaque in columnis teruis
et quindenis cubitis erant. In hoc atrio erat altare sa-
crificiorum quadratum, quinque scilect cubitis *ouw

Digitized by Google
