<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 QUESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    gum, et totidem latum. Inter portam et altare spatium
    erat, ubi versabantur qui sacrificia imponebant altari:
    introrsus vero inter altare et ostium tabernaculi, locus
    erat cineris ante altare¹, et deinde labrum æneum
    ubi manus et pedes sacerdotes lavabant, vel altari in
    atrio servituri, vel tabernaculum interius ingressuri.
    Tentoria porro hujus atrii in lateribus ternarum co-
    lumnarum byssina erant, extenta cubitis quindenís,
    erecta cubitis quinis.
    19. Ab hoc ergo atrio intrabatur ostium taberna-
    culi cum transisses altare, et labrum æneum. Intraba-
    tur autem apertis aulæis, quibus decem, quinque
    hinc et quinque inde ex adverso sibimet constitutis,
    totum ipsum interius tabernaculum cingebatur. Quod
    ostium ingresso occurrebat velum, quod ad ostium
    fuerat oppositum, in quinque columnis extentum, va-
    riatum illis quatuor coloribus : quod velum cum fa-
    ciendum præciperet, adductorium vocavi, credo quod
    curreret, ducendo et reducendo, cum operiret atque
    aperiret ingressum. Transito isto velo, excipiebat pars
    tabernaculi media inter hoc velum et illud alterum in-
    terius, quod columnis quatuor fuerat impositum, ex
    illis quatuor coloribus factum, et separabat inter san-
    cta quæ forinsecus erant, et sancta sanctorum interius
    posita. In hoc itaque medio spatio inter ista duo vela,
    mensa erat aurea, quæ habebat panes propositionis in
    in parte aquilonis; et contra eam candelabrum au-
    reum septem lucernarum in parte austri. Huc usque
    secundis sacerdotibus licebat intrare.
    20. Interius autem, id est, in sancto sanctorum ul-
    tra velum quatuor columnarum, arca erat testimonii
    deaurata, in qua erant tabulæ lapideæ Legis, et virga
    Aaron, et urna aurea cum manna, et propitiatorium
    desuper aureum, ubi stabant duo cherubim, alis obum-
    brantes propitiatorium et intuentes invicem et ipsum.
    Ante arcam vero, id est inter arcam et velum, posi-
    tum erat altare incensi, quod aliquando aureum dicit
    Scriptura, aliquando deauratum, aureum utique ap-
    pellans quia erat inauratum. Ad hæc sancta sanctorum
    nisi summo sacerdoti non licebat intrare quotidie pro-
    pter inferendum incensum; semel autem in anno cum
    sanguine ad purificandum altare, et si quando forte
    exigebat necessitas pro peccato sacerdotis, aut uni-
    versæ synagogæ, sicut in Levitico scriptum est (Levit.
    xvi). Sic intrabatur tabernaculum ab occidente, id est
    a porta atrii ² usque ad latus orientale introrsus ubi
    erat area testimonii.
    21. Hoc autem interius tabernaculum, quod incipie-
    bat non a porta atrii, sed ab ostio quod appellabatur
    ostium tabernaculi, et finiebatur in longum latere
    orientis ubi erat arca testimonii, decem aulæis conclu-
    debatur, quorum erant singula viginti octo cubitorum,
    quinque hinc et quinque inde, sibimet connexa ansu-
    lis et circulis, et ex adverso sibimet constituta; et
    columnis vicenis in lateribus longioribus aquilonis at-
    que austri, et columnis octo a latere occidentis, a la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    tere autem orientis nullis columnis, sed solis aulæis.
    Quæ aulæa decem erigebantur in cubitis quatuor, et
    per totum circuitum tendebantur in cubitis ducentis
    octoginta : quorum centena in lateribus erant longio-
    ribus austri et aquilonis per vicenas columnas; qua-
    dragena vero cubita in reliquis duobus lateribus bre-
    vioribus; uno occidentis per columnas octo; altero
    orientis, ubi columnæ non erant, sed sola tendeban-
    tur aulæa de solis duabus angularibus columnis, me-
    diis autem nullis : et erant hæc aulæa decem de qua-
    tuor coloribus texta. Hoc ergo interius tabernaculum
    circumdabatur atrio ab austro viginti columnis, et ab
    aquilone viginti. Quæ duæ atrii latera æqualem habe-
    bant longitudinem cum lateribus interioris taberna-
    culi; quia et ipsa vicenis columnis porrigebantur in
    cubitis totidem, id est centenis. A latere autem orien-
    tis atrium concludebatur columnis decem, cubitis
    quinquaginta : qui ordo columnarum rectus erat, et
    incurrebat in illas duas angulares interioris taberna-
    culi, quas solas orientis pars habebat; proinde cum
    ipsis complebantur decem. A latere autem occidentis
    habebat quidem atrium decem columnas, non tamen
    recto ordine, sed sicut jam ostendimus, tanquam tri-
    porticum, quatuor a porta, et ternas a lateribus.
    22. Universum autem atrium in circuitu taberna-
    culi tentoriis byssinis cingebatur, quæ erigebantur
    cubitis quinque : his superveniebant vela capillacia
    undecim, ex una parte quinque sibimet connexa, ex
    alia sex. In connexione ergo quinque velorum, cubita
    erant centum quinquaginta; ex alia vero parte in
    connexione sex velorum, cubita erant centum octo-
    ginta : quoniam vela singula tricenorum fuerunt cu-
    bitorum. Sed ut alia pars alteri coæquaretur, dupli-
    catum est unum velum a facie tabernaculi, id est ab
    oriente; et sublectum est dimidium velum a parte
    posteriore, id est ab occidente : atque ita subtracta
    sunt cubita triginta, quanta erat veli unius longitudo;
    et remanserunt centum quinquaginta, quot etiam ex
    parte altera fuerunt. Circuitus itaque velorum capil-
    lacierum, quo cingebatur atrium tabernaculi, tre-
    centis cubitis tendebatur, sicut circuitus decem au-
    læorum interioris tabernaculi cubitis ducentis octo-
    ginta. Aulæa quippe singula habebant cubita vicena
    et octona in longitudine; capillacia vero vela tricenis
    cubitis longa erant. Quapropter ex ambitu aulæorum
    interioris tabernaculi, qui erat in cubitis ducentis octo-
    ginta centena cubita in lateribus longioribus erant austri
    et aquilonis, et quadragena in duobus brevioribus
    orientis et occidentis : ex ambitu autem capillaceorum
    velorum, quo atrium exterius tegebatur, quia ambitus
    erat in cubitis trecentis, centena erant in lateribus
    longioribus austri et aquilonis, quoniam æqualia erant
    lateribus tabernaculi interioris, quinquagena autem
    in duabus reliquis partibus orientis et occidentis. Ac
    per hoc duo illa cubita, quibus longius erat aulæo
    velum capillaceum, non lateribus austri et aquilonis,
    quæ paria erant atrii exterioris et tabernaculi inte-
    rioris, sed lateribus orientis et occidentis proficiebant.
    In eis enim lateribus creverat tabernaculi latitudo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Editio Rat. et Mss. quatuor omittunt, ante altare.
    ² Sic vetus codex Corbeiensis. At editi et plures Mss., a
    porta austri. Vaticanus Ms., a porta atrii austri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim da Patrologia Latina (S. Agostinho).
    Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto principal (¹ e ²).
    Colunas separadas conforme instrução.
  </notas>
</pagina>