<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    647 QUESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    pietas capit? Esse autem Deum cum duræ cervicis hominibus, nihil est aliud quam vindicando adesse atque puniendo : unde cum eo modo malis non adest, parcendo facit; quo pertinet illud quod dicitur, Averte faciem tuam a peccatis meis (Psal. L, 11) : quia si advertit, evertit ². Sicut enim fluit cera a facie ignis, sic pereunt peccatores a facie Dei (Psal. LXVII, 5).

    CLI. [Ib. xxxiii, 12, 13.] Et dixit Moyses ad Dominum, Ecce tu mihi dicis : Deduc populum hunc. Tu autem non demonstrasti mihi quem simul mittas mecum. Tu autem dixisti mihi, Scio te præ omnibus, et gratiam habes apud me. Si ergo inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum, manifeste ut videam te, ut sim inveniens gratiam ante te, et ut sciam quia populus tuus est gens hæc. Quod habet græcus φανερώς, hoc quidam latini interpretati sunt, manifeste, cum Scriptura non dixerit φανερώς. Potuit ergo fortasse aptius dici, Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum, scienter ut videam te : quibus verbis satis ostendit Moyses, quod non ita videbat Deum in illa tanta familiaritate conspectus, ut desiderabat videre; quoniam illæ omnes visiones Dei, quæ mortalium præbebantur aspectibus, et ex quibus fiebat sonus, quo mortalis attingeretur auditus, sic exhibebantur, assumpta sicut Deus volebat, specie qua volebat, ut non in eis ipsa ullo sensu corporis sentiretur divina natura, quæ invisibilis ubique tota est, et nullo continetur loco. Et quia in duobus præceptis, hoc est dilectionis Dei et proximi, tota Lex pendet (Matth. XXII, 37-40), ideo Moyses in utroque suum desiderium demonstrabat : in dilectione scilicet Dei, ubi ait, Si inveni gratiam in conspectu tuo, ostende mihi temetipsum, manifeste ut videam te, ut sim inveniens gratiam in conspectu tuo; in dilectione autem proximi, ubi ait, Et ut sciam quia populus tuus est gens hæc.

    CLII. [Ib. xxxiii, 17.] Quid est quod dicit Deus ad Moysen, Quoniam scio te præ omnibus? numquid Deus plus aliqua scit, et aliqua minus? An secundum quod dicitur quibusdam in Evangelio, Non novi vos (Id. XXV, 12)? Secundum hanc enim scientiam, qua Deus dicitur scire quæ illi placent, nescire quæ displicent, non quia ignorat ea, sed quia non approbat, sicut ars recte dicitur nescire vitia, cum improbat vitia; præ omnibus Deus Moysen sciebat, quia Deo præ omnibus Moyses placebat.

    CLIII. [Ib. xxxiii, 12, 17.] Notandum estne, quod prius ipse Moyses dixerat Deo, Dixisti mihi, Scio te præ omnibus; quod illi Deus posteaquam hoc ipse Deo dixit, legitur dixisse, ante autem non legitur : ut intelligamus non omnia esse scripta quæ cum illo Deus locutus est? Sed diligenter requirendum est in prioribus Scripturæ partibus, an vero ita sit ³.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,660,480,950">
    ¹ Editiones Rat. Am. et Fr., quia niki avertit, advertit. Lov. et septem Mss., quia ni i avertit, evertit. Sed præstatinus lectionem Mss. optimæ notæ Corbeiensis, Michaelini, etc.
    ² Hæc ita emendant edit. Fr. Lugd. Ven. et Lov. : Notandum est quod prius ipse Moyses dixerat Deo, Dixisti mihi, Scio te præ omnibus; quod illi Deus posteaquam hoc ipse dixit, legitur dixisse, ante autem non legitur : ut intelligamus non omnia esse scripta quæ cum illo Deus locutus est :
    ³ Hæc illi annotant edit. Fr. Lugd. Ven. et Lov. : Notandum est quod prius ipse Moyses dixerat Deo, Dixisti mihi, Scio te præ omnibus; quod illi Deus posteaquam hoc ipse dixit, legitur dixisse, ante autem non legitur : ut intelligamus non omnia esse scripta quæ cum illo Deus locutus est :
    ⁴ Editi, ante te ingloria mea. Abest in a Mss. et a XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,650">
    CLIV. [Ib. xxxiii, 14-25.] Cum dixisset Moyses ad Dominum, Ostende mihi gloriam tuam; respondit ei Dominus, Ego transibo ante te gloria mea ¹ : et vocabo nomine Domini in conspectu tuo; et miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui misericordiam præstitero : cum paulo ante dixisset, Ipse antecedam te, et requiem tibi dabo; quod Moyses sic videtur accepisse, Antecedam te, tanquam non ei populo qui præsens in itinere futurus esset : et ideo ait, Si non tu ipse simul veneris nobiscum, ne me educas hinc, etc. Deus autem neque id hoc negavit dicens, Et hoc tibi verbum quod dixisti faciam. Quomodo ergo cum dixisset ei Moyses, Ostende mihi gloriam tuam, rursus, tanquam præcessurus et non cum eis simul futurus, videtur dicere, Ego transibo ante te, nisi quia hoc aliud est? Ille quippe intelligitur loqui et dicere, Transibo ante te, de quo dicit Evangelium, Cum venisset hora ut transiret Jesus de hoc mundo ad Patrem (Joan. XIII, 1) : qui transitus etiam Pascha interpretari perhibetur. Hæc itaque magna omnino prophetia est. Ipse enim ante omnes sanctos transit ad Patrem de hoc sæculo, parare illis mansiones regni cœlorum, quas dabit eis in resurrectione mortuorum; quoniam transiturus ante omnes primogenitus a mortuis factus est (Coloss. I, 18).

    Gratiam vero suam in eo ipso valde commendat cum dicit, Et vocabo nomine Domini in conspectu tuo : tanquam in conspectu populi Israel, cujus Moyses cum hæc audiret typum gerebat. In conspectu enim gentis ipsius ubi que disperse vocatur Dominus Christus in omnibus gentibus. Vocabo autem dixit, non Vocabar, activum verbum pro passivo ponens, genere locutionis inusitato; in quo nimirum magnus sensus latet. Sic enim fortasse significare voluit seipsum hoc facere, id est gratia sua fieri, ut vocetur Dominus in omnibus gentibus.

    Quod vero addidit, Et miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui misericordiam præstitero; ibi plane expressius ostendit vocationem qua nos vocavit in suum regnum et gloriam : non pro meritis nostris, sed pro misericordia sua. Quoniam enim se gentes introducturum pollicebatur, dicens, Vocabo nomine Domini in conspectu tuo; commendavit hoc se misericorditer facere, sicut Apostolus dicit : Dico enim Christum ministrum fuisse circumcisionis propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones patrum; Gentes autem super misericordia glorificare Deum (Rom. XV, 8, 9). Hoc ergo prædictum est, Miserebor cui misertus ero, et misericordiam præstabo cui misericordiam præstitero. Quibus verbis prohibuit hominem velut de propriarum virtutum meritis gloriari, ut qui gloriatur in Domino glorietur (II Cor. X, 17). Non enim ait, Miserebor talibus vel talibus, sed, cui misericors fuero; ut neminem præcedentibus bonis operibus suis misericordiæ tantæ vocationis meruisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,660,950,700">
    sed diligenter inquirendum est in prioribus Scripturæ partibus, an vero ita sit. N.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,710,950,750">
    ¹ Editi, ante te ingloria mea. Abest in a Mss. et a XX
  </bloco>
  <notas>
    A página contém duas colunas (p. 647 e 648). O texto é latino. Há notas de rodapé numeradas. A nota 4 na coluna esquerda parece estar fisicamente localizada na parte inferior direita da coluna esquerda ou continuada, mas no XML foi mapeada no bloco de aparato da esquerda. O texto "sed diligenter inquirendum..." no canto inferior direito parece ser uma nota final ou continuação.
  </notas>
</pagina>