e

intrant íin tgbernaculum testimonii. Et lioc cre-
dendum est semel factum, mox vit constitutum est
tabernaculum, significationis hujus causa, vel alicujus
alterius. Neque enim semper sic erat nubes super ta-
bernaculum, ut illuc Moyses intrare non posset; quan-
doquidem non removebatur nubes, nisi cum eis hoe
signum dabatur disjungendi, hoc est castra movendi
ex eo loco ubi erant ; et accedendi quo nubes ducebat
per diem , flamma per noctem (Exod. xu, 21). Quse
duo vicissim etiam super tabernaculum manebant ,
ubi castra posuissent , nubes per diem , flamma per
noctem.
Quest. CLXXVII. De Tabernacülo.

1. Quoniam liber qui Exodus dicitur , in constitu-
tione tabernaculi sumit terminum, de quo taberna-
culo etiam per superiora ejusdem libri multa dicun-
tur, quze faciant difficultatem intelligendi , sicut. solet
omnis roxoyp«píx, id est loci alicujus descriptio in
omni historia facere; visum est mihi de toto ipso ta-
bernaculo separatim dicere, quo intelligatur, si fieri
potest, quale illud, et quid fuerit, interim proprietate
narrationis inspecta *, et in aliud tempus dilata figu-
rata significatione : neque enim aliquid ibi fuisse pu-
tandum est, quod jubente Deo constitueretur sine
alicujus magn: rei sacramento, cujus cognitio fidem
formamque pietatis zdificet.

9. [Íb. xxvi, 4, 6.] Jubet ergo Deus Moysi facere ta-
bernaculum decem aulxorum de bysso torta, et hya-

cintho, et purpura , et cocco torto, Cherubim opere '

textoris : e)a(ag quas Grxci appellant , Latini
aulza perhibent, quas cortinas vulgo. vocant. Non
ergo decem atria fieri jussit, sicut quidam negligenter
interpretati sunt : non erfim e)ias , 8ed aoleixs dixit.
Opere ergo textili Cherubim jussit in aulis fieri ,
quorum aul:sorum longitudinem esse przecepit cubi-
torum viginti octo, et latitudinem cubitorum quatuor,
Cohzrere autem invicem aulxa , et conjungi inter se
quinque hine, et quinque inde, ut spatium quod eis
cingeretur , hoc esset tabernaculi spatium. Quomodo
autem inter se connecterentur eadem quina aulxa ,
ita pracepit, Facies illis , inquit, ansas hyacinthinas
in ora summa aulai unius ex una parie in commissu-
ram ; et sic facies superiora summa * ad commissuram
secundam : id est, ubi commitütar auleum aulxo,
tertium scilicet secundo, quod secundum jam cuin
primo commissum est, id est conjunctum atque con-
nexum, faciem contra faciem consistentia ex adverso
singula ; quouiom inter se jussit quina * conjungi , ut
ex adverso constituerentur. Utrum autem quadrum
spatium his concluderetur , an rotundum , nondum
apparet ; sed apparebit cum de columnis coperit di-
cere, quibus protenduntur aulea. Non ergo amplius
quam de trium connexione dicere voluit, quz fiL in

* i. editia, intravit. In Mss. intrant.

3 Plures Miss. ,énlerimad oprietatem narrationis esceptá
(tel exspectata) , et. in alia , etc. Vaticani duo : nlerm

quantum ad proprietatem narrationis spectat, et in aliud.
* sic in Was. et ^pud LXX. At in editi, facies gumnum.—
in B., facies super ara sunima. M.

* Editi, ea. Mss. , quina.

LIBER SECWNDUS.

059
duabus comnissuris, sceundi ad primum, et tertii ad
secundum, ut ex hac veluti regula extera. jungeren-
tur. Ánsas ergo precepit fieri primo aureo quinqua-
gintà, ex una parte qua illi fnerat committendum se-
eundum; et ansas quinquaginta tertio aul;:no , ex ca
parte qua secundo conjungebatur : ipsum autem se-
cundum , id est inter utrasque ansas quinquagenas
medium, cireulos habere voluit quinquaginta aureos,
utique ex una parte, per quos conjungeretur quinquas
ginta ansis auti primi; ac per hoc. consequens erat
ut ex alia quoque parte circulos totidem haberet, per
quos conjungeretur ansis aul:xi tertii. Quod breviter
Scriptura ita dixit : E! facies circulos quinquaginta
aureos, et conjunges aulgum ad auleum circulis, et erit
tabernaculum. unum. Cirenli ergo quinquaginta aurei.
secundi auxi, inserébántur quinquoginta ansis * hya-
cinthinis primi aurei ; quinquaginta circuli inserebari-
tur et quinquaginta ánsis tertii aulei; et. deinceps
ita erteri conneetebahtur, ut quinque complecte-
rentur, atque ex Adversa parte alia similiter quinque:
8. [Ib. 7-11.] Deinde dicit, Et facies vela capillacia .

opetire super tabernaculum : id est, quz venirent su-.

per, non à parte tecti, sed supercingendo. Dicimus.
enim et sic aliquid superponi, non quemadmodum.
lectum domus, sed quemadmodum tectorium parie-
tis, tanquam super lineam fasciam. Undecim , inquit,
vela facies ea. Longitudo veli unius eril triginta cubito-
ruin, et quatuor. cubitorum latitudo veli unius : mensura:
eadem erit undecim velorum. Et conjunges quinque vela
in se , et. sez vela in se. (Quomodo illa aulxa volhiit.
quina conjungi, sic ista vela quinque el sex, qu:& une.
decim erant, non decem. Et duplicabis, inquit, velum.
séxtum secthdum faciem. tabernaculi : ne moveret *
quia impariliter alterutrum incurrebant sex et quin-
que. Deinde dicit etiam ista vela capillacia, quema:-
modum sibimet jungerentur. Et idem dicit, sed for-
tasse planius, Et facies , inquit, ansae quinquaginta in
ota veli unius, quod contra medium est , id est , contra.
secundum , quia ipsum erit mediurn inter primum et
tertium : secundum commissuram, id est , juncturam..
Et quinquaginta atsas facies super oram veli, quod con-
junctum est ad. secundum velum, id est super oram
tertii veli, qua conjungitur secundo. Et facies circutos
ereos quinquaginta , et conjunges circulos de ansis; el
conjunges vela, et erit unum. Circulos ergo medio velo
voluit apponi, id est secundo, quibus quiquagenis
ansis jungeretur primo et tertio. Nihil hic aliud est ,
nisi quod circulos non aurcos , sed :ereos fieri nunc
precepit. Ansas autem in aulis hyacinthinas dixe-.
Fat : in velis autem capillaciis quoniam tacuit eujus -
modi essent ansz, quid nisi capillacias eas credibilius
accipimus ?

4. [Ib. 12-14.] Quod deinde sequitur ita est ad in-
telligerndum difficile, ut verear ne exponendo fiat ob-
securius. Dicit enim, Et suppenes in velis tabernaculi.

! 1n excusis deerant hic decem verba, nunc restituta ex

MSS i paulo post habent, complerentur ; pro, complecte-

* Excusi, ne moveretur. Mss., ne moveret, id est, ne faces-
seret difficultatem.

Digitized by Google
