<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    661 LIBER SECUNDUS. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    rgeretur a latere unius usque in latus alterius : ac
    per hoc una ex his omnibus columna non erat habi-
    tura proprias quinque seras; ad quam extremam quin-
    que perveniebant a columna sibi proxima venientes.
    Et columnas, inquit, inaurabis auro, et annulos facies
    æreos, in quos induces seras, et inaurabis auro seras.
    Ne columnæ foraminibus cavernarentur, quo intra-
    rent seræ, annulos fieri jussit, quibus ex utraque
    parte continerentur fines serarum. Proinde intelligun-
    tur hi annulli fixis in ligno ansulis pependisse, ut ex-
    tremas partes serarum possent capere et continere.
    8. [lb. 30-37.] Et eriges, inquit, tabernaculum se-
    cundum speciem quæ monstrata est tibi in monte. Et fa-
    cies velamen de hyacintho et purpura et cocco torto et
    bysso neta; opus textile facies illud Cherubim. Et su-
    perimpones illud super quatuor columnas imputribiles
    inauratas auro, et capita earum aurea, et bases earum
    quatuor argenteæ. Et pones velamen super columnas, et
    induces illuc, interius quam velamen est, arcam testimo-
    nii : et dividet vobis velamen inter medium sancti et in-
    ter medium sancti sanctorum. Et cooperies de velamine
    arcam testimonii in sancto sanctorum. Hæc omnia ma-
    nifesta sunt, interius intra velamen hoc quatuor co-
    lumnis impositam fuisse arcam testimonii : quam non
    sic operiri jussit velamine, ut super arca cooperco-
    lum jaceret velamen, sed ut contra statueretur.
    Deinde dicit : Et pones mensam foris extra velamen; et
    candelabrum contra mensam in parte tabernaculi, quæ
    respicit ad austrum : et mensam pones in parte taberna-
    culi, quæ respicit ad aquilonem. Etiam hoc planum est.
    Quod autem sequitur, Et facies adductorium de hya-
    cintho et purpura et cocco torto et bysso torta, opus va-
    riatoris. Et facies velamini quinque columnas, et inau-
    rabis illas auro, et capita earum aurea : et conflabis eis
    quinque bases æreas : cui usui velamen hoc fiat quin-
    que columnis extentum, post apparebit, nam hic non
    apparet. Vult enim illud esse velamen ostii taberna-
    culi, hujus videlicet interioris, cui circumponitur
    atrium. Deinde jubet altare fieri sacrificiorum et holo-
    caustomaton; et dicit quemadmodum fiat : nondum
    autem dicit ubi ponatur; sed hoc quoque post apparebit.
    9. [lb. XXVII, 9-13.] Hinc jam de atrio loquitur
    usque in finem, quod circumponendum est taberna-
    culo illi, de quo prius constituendo locutus est. Et fa-
    cies, inquit, atrium; quod dicitur græce αὐλήν, non
    αὐλαίας : quod quidam interpretes nostri non discer-
    nentes, et hoc et illa aulea, quas αὐλαίας non αὐλὰς
    Græci dicunt, atria interpretati sunt dicentes, Et fa-
    cies tabernaculum decem atriorum, ubi decem auleorum
    dicere debuerunt. Nonnulli autem multo imperitiores,
    januas interpretati sunt et αὐλὰς et αὐλαίας. Sicut au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,840">
    tem in lingua latina invenimus aulæa; quas Græci
    αὐλαίας vocant; ita quam illi appellant αὐλήν, nostri
    aulam vocaverunt. Sed jam non atrium isto nomine,
    sed domus regia significatur in latina lingua; apud
    Græcos autem, atrium. Ergo, Et facies, inquit, atrium
    tabernaculo in latere quod respicit ad austrum; et ten-
    toria atrii ex bysso torta; longitudo sit centum cubitorum
    unilateraliter : columnæ eorum viginti, et bases earum æreæ
    viginti; et circuli earum, et arcus earum argentei. Sic et
    lateri quod est ad aquilonem, tentoria centum cubitorum
    longitudinis; et columnæ eorum viginti, et bases earum
    æreæ viginti, et circuli earum, et arcus columnarum, et
    bases inargentatæ argento. Latitudo autem atrii quæ est
    ad mare, tentoria ejus quinquaginta cubitorum; colu-
    mnæ eorum decem, et bases earum decem. Et latitudo
    atrii quod est ad orientem, quinquaginta cubitorum; co-
    lumnæ ejus decem, et bases earum decem.
    10. Hic jam videmus commemorari columnas ab-
    oriente, cum loquitur de atrio, et eas decem dicens
    cum basibus æreis, sicut dixit etiam de occidentali-
    bus : ubi difficillima oritur quæstio. Nam facile est
    quidem ut accipiamus ab oriente unum ordinem co-
    lumnarum ad atrium pertinentium, quæ tabernaculum
    interius per omnes quatuor partes cingitur; quia non-
    habebat ex ea parte columnas tabernaculum interius :
    ab occidente autem ubi jam erant interioris taberna-
    culi columnæ octo, quomodo etiam istas decem, quas
    exterioris atrii commemorat, accepturi sumus, tan-
    quam ab occidente duo sint ordines columnarum,
    interiorem octo, et exteriorum decem? Quod si ita
    est, longiora erunt etiam latera atrii exterioris, quam
    tabernaculi interioris, ut sit unde ad extremo in ex-
    tremum alius columnarum ordo dirigatur, et non in-
    currat in ordinem priorem ad interius tabernaculum
    pertinentem. Et si hoc est, consequens erit ut vice-
    næ illæ columnæ duorum laterum tabernaculi inte-
    rioris, austri et aquilonis, intervallis brevioribus diri-
    mantur, quam illæ vicenæ quas habet atrium exte-
    rius ex eisdem lateribus. Et quia illi exteriores
    ordines vicenarum columnarum, sicut Scriptura lo-
    quitur, centena cubita tenent; isti interiores totidem
    columnarum quotlibet minus cubita teneant, quoniam
    hoc Scriptura non expressit, consequens erit ut octo
    columnæ illæ tabernaculi interioris in latere occiden-
    tali rariores sint quam vicenæ illæ ejusdem taberna-
    culi australes et aquiloniæ, ut possit comprehendi
    spatium quantum sufficit decem illis auleis circum-
    tendendis, quibus primitus dixit hoc tabernaculum
    fieri. Habent enim cubita vicena et octona, quæ fiunt
    simul ducenta octoginta : quorum si centena essent in
    lateribus duobus austri et aquilonis, ubi vicenarum
    columnarum ordines sunt, quadragena utique cubita
    tenderentur per alia duo latera orientis et occidentis,
    et proportione occurrerent in octo columnis cubita
    quadraginta, sicut in viginti columnis cubita centum;
    sed non essent longiora latera exterioris atrii, quo-
    niam centenis cubitis definita sunt; et ideo non esset
    quemadmodum ille ordo decem columnarum ab au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,960">
    1 In editis, super Cherubim. At in Mss. et apud LXX,
    absque particula, super, legitur facies illud Cherubim. He-
    bræismus est, quo præcipitur velamen artificis industria
    agendum imaginibus alatis, sive potius, uti habet ver-
    sio Vulgata, pulchra varietate contendendum.
    2 Sic Mss. juxta græc. LXX : καὶ εἰσοίσεις ἐκεῖ ἐσώτερον τοῦ
    καταπετάσματος. Adeoque perperam in antea excusis, et in-
    duces illud interius ubi velamen est.
    3 Editi, in sanctis sanctorum. Vaticani Mss. juxta græc.,
    in sancto sanctorum.
    4 In editis, contra mensam statueretur. Abest, mensam,
    Mss.
    5 Editi, earum. At Mss., eorum : refertur ad tentoria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo caracteres gregos embutidos no texto latino e nas notas de rodapé. A numeração da página à direita parece ser "602", embora o contexto sugira "662".
  </notas>
</pagina>