ül "m
capte qui per oblivionem aliquid stnctorum usurpavit,
arietem et ejusdem rei restitutionem, quintis adjectis.
Nunc vero non expressa specie peccati, generaliter
addens, Anima quecumque deliquerit , et [ecerit unum
. ab omnibus praxeptis. Domini, que non oportet fieri
(sic in illa generalitate dicebat , Unum ex pracep.is
Domini quod non fiet), et non cognoverit, et deliquerit,
id est, per ignorantiam nolens peccaverit ; arietem
. jubet offerri, non. capram aut. feminam ex ovibus ,
sicut superius in tali peccatorum generalilate consti-
tuerat, Quid sibi ergo vult ista. pertnistio ? Nisi forte
quod bic dicit, Deliguit enim delicto delictum ante Do-
mimum, hoc quod ait, ante Dominum, in his voluit
delictum intelligi, que flunt ante Dominum, id est ,
quibus Domino in tabernaculo deservitur : unde ali-
quid paulo ante dixerat, cum ail, Peccavit a sanctis ;
et intelleximus , usurpavit aliquid sanctorum, quia
etiam restitui preceperat. Ae per hoc non sic tantum
peccari potest in his rebus, si aliquid inde per obli-
vionem usurpetur ; sed etiam multis aliis modis potest
quisque per ignorant.am delinquere iu iis qua servi-
tul Domini exhibentur : hoc voluit postea genus de-
lietorum generaliter commemorare, et ideo et illic et
bic arietem jussit offerri. Plenze sunt autem Scripturae
cum dicitur, ante Dominum, et non. intelligitur nisi
illud quod Domino exhibetur, sicut sacrificium, vel
primitize, vel aliqua in sacris servitus.

VII. [Ib. v, 7.| Quxritur etiam. utrum ubique sit
accipiendum quod dictum est, si non valet manus ejus
quod satis est ad ovem , offerre eum debere par tur-
turum, aut duos pullos columbinos; et si hoc quoque
nop valel, certam similaginis quantitatem. Quoniam
sj ubique ita licere intelligitur, non potest quidem
diei, eacerdotem non babere vitulum, aut universam
synagogam, aut principem non babere caprum ! vel
ovem : et si ita esl, quid opus erat postea dicere, ta-
citum enjusquam perjurium, ant tactum immundum ,
et perjurium per ignorantiam factum purgari sacri-
ficio agn:e et caprz, cum eadem sacrificia procepta
siut etiam in illa generalitate peccati, ad quam gene-
ralitatem etiam ista potuerunt pertinere? Si autem
hinc ista discernuntur, quod licebat pro eis * tirtures
et columbos, vel etiam, si hoc non esset, similaginem
offerri, ibi autem ubi non dictum est non licebat ;
nop videtur subventum esse pauperibus; quoniam
mulla possent esse delicta non specialiter expressa ,
que ad illam generalitatem referrentur, ubi grava-
rentur inopes, si tantummodo capram feminam, et
agnam ex ovibus, et illas aviculas ?*, et similaginem

licebat offerri, Nisi forte quis dicat, hoc discerni ista -

exeepta et. nominatim expressa peccata ab illis quae
generaliter commemorata sunt, quia hic agnam dixit,
ibi ovem , ut zetas pecorum aliquam differentiam fa-
cat : dum tameu intelligatur. pauperibus perzque
subventuin, ut si non baberept ulla animalia quadru-
pedia, aut meznioratas aves aut similaginem offerrent

3g n

tenuem M ler eres

* Forte leg, et non illas ariculas.

LIBER TERTIUS

€78
pro peccatis ignoranti.e sux. Siautem movet quare cu:n
generaliter omnia ignorante peccata concluscrit, et
sacrificia non pro distantia peccatorum quam non fe-
cerat, sed pro distantia personarum di-unxerit ;
postea voluerit etiam peccata distinguere , et pro
eorum diversitate sacrilieia diversa pr:zcipere, quasi
non ad illam generalitatem omnia pertinerent : sic
factam posterius exceptionem oportet. intelligi , ut
quicumque remanserint, his exceptis qu nomina-
lim et speciatim commemoravit, dicta in illa genera-
litate intelligamus. Quem modum locutionis non est
alibi reperire : sed iu Scripturis sanctis tale est illud
ubi Apostolus ait, Omne peccatum quodcumque fecerit
homo, extra corpus est. Hie enim uihil videtur przter-
misisse peccati, quandoquidem ait, Omue peccatum
quodcumque fecerit liomo : postea tamen excepit for-
nicationem, cum intulit, Qui autem fornicatur, in cor-
pus proprium peccat (V Cor. vi, 18). Quod. secundum
consuetudinem nostrze locutionis ita diceretur : Omne
peccatum quodcumque fecerit homo excepta forui-
catione, extra corpus est; qui autem fornicatur, in
eorpus proprium peccat. lta et hic, cum prius gene-
raliter omnia ignorantie peccata diceret illis , quie
commemoravit, sacrificiis expianda; postea tamen
excepit illa quibus expresse et distincte positis certam
sacriliciorum purgationem adhiberet, ut his exceptis
quecumque relijua essent, ad. illam geueralitatem
pertinerent.

IX. [Ib. vi, 6, 10.) Offeret arietem ab ovibus sine
macula, pretio, in quod deliquit. Nou ita disünguendum
est, quasi pretio in quod deliquerit, id est in quod
pretium deliquit ; sed si offeret arietem , pretio offe-
Tat, id est emptum. Etiam hoc enim videtur ad sacra-
mentum alicujus significationis pertinere voluisse ,
quoniam pretium ipsum non definivit. Nam si defi-
niissel, posset videri hoc pracepisse, ne vile pecus
offerretur, ut etiamsi non emeret qui offerret, tale
tamen offerret quod tanti valeret. Addito autem, non
solum pretio, ut emptus aries offerretur, verum etiam *
siclorum sanctorum, ila enim dicit, Pretio argenti siclo -
rum siclo sancto * (Levit. v, 45), aliquot siclis ul ema-
tur aries, non uno siclo voluit. Quid sibi autem velit,
siclum sanctum, jam ubi visum est disseruimus. Quod

- vero cum dixisset, Et delecti sui offeret Domino arietem

ab ovibus sine macula pretio ; deinde addidit, in quod
deliquit : intelligendum est in id offerret in quod de-
liquit ; id est, in eam rem, propter eam rem. Et au-
[eret holocarpoma quod consumpserit ignis, illam holo-
caustosim ab altari. Quid auferet, si consumptum est ?
jussit enim .sacerdotem auferre post totius noclis

- ignem holocarpoma , id est, holocaustum quod ignis

consumpserit. Vel quid sibi vult etiam illud quod
addidit, illam holocaustosim ; cum hoc intelligatur ho-
locarpoma quod holocaustosis? Nisi forte illud est
verum quod in quodam graeco invenimus ; non enim
ait, auferet holocarposim, sed auferet catacarposim,

! [n excusis, argenti siclorum sanctorum. In Mss., argenti
siclorum , siclo sancto. Porro apud LXX legitur, argurzon
sución , tó sucló tón hagión : in codicibus tamen aliquot, ^o-
bilio teste, (0 sucló 1o liagió.

Digitized by Google
