649
demonstret. Etenim Christus pro impiis mortuus est
(Rom. v, 6).

Sed utrum. hoc idem repetere voluerit, cum addi-
dit, Misericordiam prastabo cui misericordiam presti-
(ero , vel sieut atii. interpretati sunt, cui misericors
fuero; an aliquid intersit, nescio. Quod enim grxca
lingua duobus verbis dictum est, Z«exoo, et otxctipie,
quod unum atque idem videtur significare, non potuit
htinus diversis verbis dicere, et diversis modis eam-
dem misericordiam repetivit. Si autem diceretur, Mi-
serebor cui misereor, et miserebor cui misertus ero;
noD 83lis commode dici videretur. Et tamen fortius ille
ipse ibi sensus est , quod aut ipsius misericordizs su:
firmitatem Deus ista repetitione monstravit : sicut
Amen, Amen ; sicut Fiat, Fiat ; sicut repetilio somnii
Pharaonis, pluraque similia. Aut in utrisque popu-
lis, id est Gentibus et. Hebrzeis, hoc modo Deus prze-
nuntiavit misericordiam se esse facturum. Quod Apo-
stolus ita dicit : Sicut. enim vos aliquando non credi-
distis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis
illerum incredulitate ; sic et ipsi nunc non crediderunt
in vestra misericordia , ut et ipsi misericordiam conse-
quanur. Conclusis enim Deus omnes in incredulitate,
«t omnium misereatur (Id. x1, 50-52).

Deinde post hanc sus misericordiz commendatio-
nem respondet ad illud quod ei dicium fuerat, Ostende
mihi gloriam. tuam, vel quod supra peliverat Moyses,
dicens , Ostende mihi temetipsum manifeste xt videam
€. Non poteris, inquit, videre faciem meam. Non enim
widebit homo faciem meam, el vivet : ostendens huic
vite , que agitur in sensibus mortalibus corruptibilis
tamnis, Deum sicuti est apparere non posse; id est,
sicuii est videri 1n illa vita potest, ubi ut vivatur, huic
vite moriendum est.

Kem interposito articulo dicente Scriptura , Et ait
Dominus , sequitur et loquitur, Ecce locus penes me.
Quis enim locus non penes Deum est, qui nusquam
est absens? Sed Ecclesiam significat dicendo, Ecce
locus penes me, tanquam templum suum commen-
dans, Ei stabis, inquit , super petram (quia super hanc
petram, ajt Dominus, eedificabe Ecclesiam meam|Matth.
xvi, 18]), statim ut transiet gloria mea : id est , Statim
UL transiet. gloria mea , stabis supra petram ; quia
post transitum Christi, id est post passionem e£ re-
surrectionem Christi stetit populus fidelis supra pe-
tam. Et ponam te, inquit, in caverna petra : muni-
men firmissimum signifücat. Alii autem interpretati
sent, in specula ! petra ; sed graecus habet ri : hoc
$ulem foramen vel cavernam rectius interpretamur.

Et teyam manu mea sper te *, donec. transeam : et
euferam manum, et tunc videbio posteriora mea ; facies
eutem mea non videbitur tibi. Cum jam dixisset, Stabis
tuper petram, statim. ut transiet gloria mea, ubi intelli-
gitur post transitum siuum promisisse super petram
Slabilitatem ; quomodo accipiendum est quod ait,

1 Editi, spelinca At Mss. Vatic. et Gallic. cum Eugyplo in
dnobus Mss.,

? Editi, Et (egam marum meam super tc. At Mss., juxta
grecum, manu mea.

PATROL. XXXIV.

LIBER SECUNDUS.

650

Ponam te in. caverna pelra, ei legam manu mea super
te, donec transeam : et auferam manum, ei (unc videbis
posteriora. med : quasi jam illo in petra constituto ,
legat manu sua Super eum, et deinde transeat ; cum
esse in petra non possit, nisi post ejus transitum ?
Sed recapitulatio intelligenda est rei prztermisss ,
quali solét uti Scriptura in multis locis. Postea quippe :
dixit quod ordine temporis prius est. Qui ordo ita se
liabet : Tegam manu mea. super te, donec transeam, et
tunc videbis posteriora mea ; nam [acies mea non vide-
bitur tibi : et atabis super petram statim &t transiet gloria
mea, et ponam te in caverna petra. Hoc enim factum
est in eis quos tunc sighificabal persona Moysi, id est
Israelitis, qui in Dominum Jesum, -sicut Actus -Apo-
Stolorum indicant, postea crediderunt, id est, statim
ut transiit ejus gloria. Non posteaquam resurrexit a
mortuis, et ascendit in caelum, misso desuper Spiritu
sanclo, cum linguis omnium gentium Apostoli loque-

' rentur, compuncti sunt corde multi ex eis qui cruci-

fixerant. Christum : quem ut non cognovissent, et
Dominum * glorie crucifixissent, ezcitas ex parte in
Israel facta est (Rom. xi, 25), sicut dictum fuerat ,
Tegam manu mea super te, donec transeam. Unde Psal-
mus dicit, Quoniam die ac nocte gravata. est super me
manus iua ; diem appellans, quando Christus divina
miracula faciebat ; noctem, quando sicut homo mo-
riebatur, quando et illi titubaverunt qui in die credi-
derant. Hoc est ergo, Cum transiero, tunc videbis poste-
riora mea, Cum transiero de hoc mundo ad Patrem ,
posterius in me credituri sunt quorum typum geris.
Tunc enim compuncti corde dixerunt : Quid faciemus?
Et jussi sunt ab Apostolis agere penitentiam, et
baptizari in nomine Jesu Christi, ut dimitterentur
illis peccata eorum (Act. u, 57, 58). Quod in psalmo
illo sequitur, cum dictum esset, Die ac nocte gravata
est super me manus iua ; id est, ut non cognoscerem*
(Si enim cognovissent, nunquam Dominum glori»
crucifixissent [I Cor. it, 8]) : sequitur et. jungit, Con-
wersus sum. in erumna mea, dum configeretur. spina ;
id est, cum essem corde compunetus. Deinde addidit,
Peccatum meum cognovi, et facinus meum non operui :
posteaquam viderunt quanto scelere Christum cruci-
fixerint. Et quia receperunt consilium ut agereut pos-
niteniam, eL in Baptismo remissionem acciperent
peccatorum ; Dixi, inquit, pronuntiabo adversum me
delictum meum Domino, et tu remisisti impietatem cor-
dis mei (Psal. xxx1, 4, 5).

Hanc autem prophetiam potius fuisse, quam locutus
est Dominus ad Moysen satis res ipsa indicat ; quan-
doquidem de petra vel caverna ejus, et de manus
ejus superpositione, de visione posteriorum ejus, ni-
hil postea visibili opere subsecutum legitur. Mox enim
adjungit interposito articulo Scriptura, Ef dixit Do-

-minus ad Moysen ; cum ipse Dominus utique etiam
illa qux supra dicta sunt loqueretur, atque inde con-

! Am. Fr. et Lov., quem. sicognovissent, Domi-
num, elc. Rat. et quataor Mss. , quéni hom tu cojnouisteni ei
Dominum, ei. Ms8., Quam ul nou cognavissent et Dowti-

nun,
* Am. Er. et Lov. omittunt negativam , quam
huc revocavimus ex Mss. et editione Ratisponensí.

(Vingt-une.]

Digitized by Google
