. 039
ad femora erunt. Cum vestis tanta cooperiat totum
Corpus, quid est quod ait, Femoralia facies linea tegere
turpitudinem corporis eorum, quasi apparere posset
tanta desuper veste adhibita? Nisi quia signum esse
voluit in hoc castitatis vel eontinentize : quie. ideo
per indumentum significatur, ut non a seipso L:abita,
sed data intelligatur.

CXXII. (Ib. xxix, 8, 9.] Cum de filiis Aaron loque-
retur : Et indues eos, inquil, tunicas, et cinges eos zo-
nis, et circumdabis eis cidaras. Quam dicat cidarim vel
cidaras, quoniam non est iuterpretatum, nec in usu
3odo est, ignoratur : puto. tamen non esse capitis
tegumen, ut nonnulli putaverunt. Neque enim dice-
ret, circumdabis cis, nisi tale aliquid esset, quod non
eapiti, sed corpori usui csset.

CXXIV. [Ib. xxix, 9.] Ei erit illis sacerdotium mihi
in sempiternum. Quomodo dicat. in. sempiternum, de
his significativis rebus, superius sepe diximus. Nam
utique mutatum est hec. sacerdotium, ut illud esset
in ieternum secundum ordinem Melchisedec, non se-

. cundum ordinem Aaron. Ibi enim et juratio , et nulla

Dei penitudo, qua significetur mutatio. Juravit enim
Dominus, et non. penitebit eum, Tu es, inquit, sacerdos
in aternum secundum ordinem Melchisedec (Ps. cix, 4).
De ordine autem Aaron dictum est quidem in sempiter-

num, vel propter tempus non praeceptum quousque

observaretur , vel quod res significaret z:eternas : nus-
quam est tamen dictum de sacerdotio Aaron, quia

juravit Dominus et non penitebit eum. Et ideo di-

ctum est in illo sacerdotio secundum ordinem Melchi-

sedec, Non penitebit eum, ut. significaretur , quia de
sacerdotio Aaron p«enituit eum, id cst, mutavit illud.

CXXV. [lb. xxix, 9.] Quid est, Et consummobis
manus Aaron, et menus filiorum ejus? Àn per manus
potestatem | significavit, ut aliquid etiam ipsi conse-
erare possent : potestas antem ipsa sanctificatione
consummabatur, qua przcepti sunt sanctificari a
Moyse?

CXXVI. [Ib. xxix, 10.] Et adduces vitulum ad ostium
tabernaculi. testimonii , et. superimponent Aaron et. filii
ejis manus suas super caput viluli in conspectu Domini,
Ecce unde supra dictum est, consummandas esse ma
nus eorum, id est, perficiendam potestatem, ut etiam
lpsi sanctificarent , quod modo fit, cum ponunt ma-
nus $uas super vitulum immolandum. 1

CXXVII. [Ib. xxix, 18.]Quod odor suavitatis Domino
s:epe dicitur sacrificium de victimis pecorum in Scri-
puris sanctis, non utique Deus odore fumi illius de-
lectatur; sed tantum illud quod his significatur spi-
ritualiter Deum delectat cum. spiritualiter exhibetur,

quoniam ipse odor Dei spiritualiter intelligitur. Non :

enim sicut nos odorem corporeis naribus ducit. Sicut
ergo ille olefacit, sic ista significant.

CXXVIII. [Ib. xxix, 26.] Et sumes pectusculum. de.
ariete consummalionis, quod est Aaron; id est, hujus
Aaron *. Hoc enim perlinere voluit ad summum sa-
cerdotem.

! Editi, íd cst, ipsius 4aron. At Mss., hujus : quo articulo
indicat Augustiaus nomen Aaron hoc Exodi loco poni in gi-
gücndi casu.

QUJAESTIONUM S. AUCUSTINI IN HEPTATEUCHUM eia

CXXIX. [lb. xxix, 28-30.] Et crit Aaron et filiis ejus
legitimum eternum a filiis Israel : cum. diceret de pe-
ctusculo et brachio victimarum. More illo ergo «ternum
dixit, quem spe supra commemoravimus.

Et stola sancti, qua est Aaron, erit filiis ejus post ewn,
ungere eos in ipsis , el consummare manus. corum. Se-
ptem diebus vestiet se ea sacerdos qui successeril ei de fi-
liis ejus, qui. intrabit in tabernaculum. testimonii deser-
tire in sanctis. lac verba mullas quxstiones habent.
Nam primum hic notandum cst, quomodo cum stolam
dixerit sancti, postea pluraliter dicit ungere eos in
ipsis, tanquam in stolis. Nam ct supra. mullas stolas
eas dixerat, quibus una constaret. Quanquam ambi-
guum sit utrum in ipsis ab eo quod sunt ipsa genere
neutro, quecumque sunt quibus illa stola completur,
id est vestis sacerdotalis : quod magis putandum est,
ex co quod in consequentibus dicit, Septem diebus re.
stiel se ca &ucerdos qui successerit ei ; ea scilicet omna
que commemoravit, cum vestem sacerdotalem de-
scriberet. Repetivit sane quod supra dixerat, con-
sunimare manus eorum : unde quid mihi videretur ex-
posui (Supra , quast. 125). Quod vero ait, Septem
diebus vestiet se ea sacerdos, numquid aliis dicbus se

, non vestiet? Sed illis septem continuis intelligi vo-

luit, quibus ejus sacerdotium. quodammodo dedica-
tur, atque. hebdomadis est in ejus inchoatione festi-
vitas. Successorem autem Aaron eum dicit, qui. in-
trat. in tabernaculum. testimonii, deservire in sanctis :
eum scilicet significans, qui non poterat esse nisi
unus, non quales erant et. filii Aaron cum vivo patre
$uo, sed qualis successor ipsius Aaron. Quomodo
ergo proprium dicit hujus unius esse, intrare in taber-
naculum testimonii, deservire in sanctis, cum et illa qu»
sunt extra velum, quo velantur sancta sanctorum.
sancta appellentur, et tabernaculum testimonii etiam
illud vocetur, ubi sunt. sancta , id est mensa et can-
delabrum : ubi cum deserviant et sequentes sacerdo-
ies ad mensam et candelabrum et ipsum altare, quo-
modo unum dicit successorem Aaron, qui intret in ta-
bernaculum testimonii deservire in sanctis? Si enim di-
xisset, Deservire in sanetis sanctorum, nuila esset
qu:estio. Ad hiec enim, ubi est arca testimonii, solus
unus intrabat summus sacerdos : quod etiam in Epi-
stola ad Hebrzos diligentissime commendatur. Nisi
forte eo ipso quod unum dicit intrare in tabernacklum
testimonii, deservire in sanctis, non vult utique intelligi,
nisi in sanctis sanctorum ; quio et ipsa utique sancla.
appellantur. Non enim omnia quz saneta suut, etiam
sancta sanctorum dici possunt: illa vero qux sunl
sancta sanctorum, procul dubio utique sancta sunt.
Unus autem iste qui semel in anno intrabat in sancta
sanctorum, quoniam Dominum Christum significabat,
apertissime supradicta ad Hebrzos Epistola commen-
datur (Hebr. 1x, 7-11). Quod autem pr:efiguratum
est in sancto sanctorum, ut super arcam quie Legem
babebat , esset propitiatorium, ubi Dei misericordia
significari intelligenda est, qua propitius fit eorum
peccatis ! qui Legem non implent ; hoc. mihi videtur

! Am. Fr. et Lov. : Misericordia significatur, intelligendum

Digitized by Google
