6:5
nationi, interibit de populo suo. Jubet igitur non solis
sacerdolibus, sed universo populo Israel, ut non fa-
ciant tale unguentem in usus lhimanos. IIoc est enim
qiiod ait, super carnem hominis non linietur. Prohibet
crgo simile fleri in usns suos, et interitum minatur si
quisquam similiter fecerit, id est, unguentum ad usus
suos simile coufecerit, vel cuiquam hinc dederit ex-
terze nationi. Ac per hoc quod ait, Sanctificatio erit
vobis, cnm hoc populo Israel universo dici jubeat,
non video quid intelligam, nisi quia licebat eis, quando
veniebat eum suis quisque muneribus, tangere taber-
naeulum ; et tangendo sanctificabantur propter illud
oleum, quo cuneta peruncla suni; et hinc dictum,
Omnis qui tangit sanctificabitur : non tamen sic quem-
admodum sacerdotes, qui etiam ut sacerdotio funge-
rentur, angebantar ex | illo.

CXXX VI. [Ib. xxx, 54.) Quod przccepit quibus aro-
matibus fiat tymiama, jd est incensum, et dicit un-
guentorio more coctum opus ungueutacii : non ideo
putare debemus unguentum fieri, id est unde aliquid
ungatur, sed ut dictum est thymiama , vel incensum
quod imponatur illi altari incensi, ubi non licebat sa-
crificari, et crat intus in sancto sanctorum '.

CXXXVII. [Ib. xxx, $6.] Et concides de illis minutum,
ei pones contra testimonia in tabernaculo testimonii ,
unde innotescam (ibi inde. Sanctum sanctorum erit vobis
incensum. Ecce iterum hoc incensum, quia intus po-
ncbatur in altari incensi quod intus erat, sanctum
sanetorum dicitur : et tabernaculum testimonii pro-
prie dicitur illud ipsum interius ubi arca erat , adhi-
bita sane differentia cum ait, Unde innotescam tibi inde.
Sic enim dixerat primum de propitiatorio , quod uti-
que intus est, id est, intra velum super arcam.

CXXXVIII. (Ib. xxxi, 2-5.] Quid est quod Beseleel
cum juberet adhiberi operibus tabernaculi faciendis,
dixit eum se replevisse spirilu. divino sapientie, et in-
tellectus, et scientie in omni opere, excogitare, el archi-
tectonari, etc.? Utrum Spiritus saneti muneri. etiam
ista opera tribuenda sunt, qux pertinere ad opificium
videntar? an et lioc significative dictum est, utea perti-
neant ad divinum spiritum sapieniiz, et intellectus, et
seienti:, quze. his rebus significantur? Tamen etiam
kic cum spiritu repletus dicatur iste divino sapientize,
et intellectus, eL scientiz, nondum legitur Spiritus san-
ctus.

CXXXIX. (th, xxxi, 15.] Quid sibi vult, quod cum
de sabbato observando pr:ciperet, ait, Testamentum
eiernum. in me et filiis Israel; non ait, inter me ct
filios Israc]? An quia salibatum requiem significat, et
requies nobis nou est nisi in illo? Nam profecto filios
Israel universum populum suum dicit, id est, semen
Abraham : et est Israel seeundum. carnem, et secun-
dum spiritum. Nam si Israel non essct dicendus, visi
ex genere carnis, non diceret Apostolus, Videte Israel
secundum carnem (| Cor. x, 18): ubi. profecto siguifi-
cat esse. Israel secundum spiritum qui in abscondito
Jud:eus'est et circumcisione cordis (tom. nu, 29.) Sic

1! sje melioris notze Mss, At editt, erat intra sancta saa-
(lorum.

QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIIUM

61$

ergo melius fortasse distinguitur, Testamentum arer-
num in me; ut deinde alius sensus sit, etf. filiis Israel
signum es! ciernum, id est, aeternz rei signum : quo-
medo petra erat Christus, quia petra signilicabat
Christum (I Cor. x, 4). Non ergo ita juagendum e:t,
Testamentum ternum in. me et filiis Israel, tanquam
in Deo ct filiis Israel sit hoc testamentum ; sed Testa-
mentum &ternum in me, quia in illo promissa est re-
quies aterna; et. filiis Israel signum est eternum, quia
filii [srael acceperunt observandum signum, quo rc-
quies significatur zterna veris Israelitis, hoc est üliis
promissionis et. visuris Deum facie ad faciem sic-
uti est.

CXL. [Ib. xax, 18.] Et dedit Moysi statim ut cessa-
vit loqui ad eum, in monte Sina, duas tabulas testimonii,
tabulas lapideas' scriptas digite Dei. Cum tam multa
loeutus sit Deus, dux tantum tabule dantur Moysi
lapidem, qui dicuntur tabulz testimonii futurz in
arca. Nimirum omnia cxtera qux przcepit Deus ex
illis decem przeeptis, quz» duabus tabulis conscripta
sunt, pendere intelliguntur, si diligenter quxerantur
et bene intelligantur: qnomodo bxc ipsa rursus de-
cem pricepta ex duobus illis, dilectione scilicet Dei
et proximi, in quibus tota Lex pendet et Prophet
(Matth. xxi, 97-40).

CXLI. [Ib. xxxn, 2.] Quod jubet Aaron inaures
demi ab auribus uxorum atque. filiarum, unde illis fa-
ceret deos, non absurde intelligitur. difficilia preeci-
pere voluisse, ut hoe modo eos ab illa intentione re-
vocaret : factum tamen illud ipsum dif(icile ut esset
aurum ad faciendum idolum, propter eos notandum
putavi, qui contristantur, si quid tale propter vitam
ziernam divinitus fieri, vel zquo animo tolerari ju-
beatur. :

CXLH. [lb. xxxn, 8.] Dominus indicans Moysi quid
fecerit de vitulo populus, hoc est de idolo quod ex
auro 5uo fecerant, dicit eos dixisse, Hi dii tui Israel
qui te eduzerunt de terra /Egypti. Quod eos dixisse non
legitur, sed animum eorum hunc fuisse Deus ostendit.
llorum quippe verborum gerebant in corde serten-
tiam, qu: Deum latere non poterat.

CXLUI. [Ib. xxxu, 14.] Et propitiatus est Dominus
de malitia quam dixit [acere populo suo. Molitiam hic
penam intelligi voluit, sicuti est, Zstimata est. mali-
tia exitus illorum (Sap. m, 2). Secundum hanc dieitur
bonum et malum a Deo (Eccli. xi, 14), non secundum
malitiam qua homines mali sunt. Malus enim Dcus
non est ; sed malis ingerit mala, quia justus est.

CXLIV. [Ib. xxxu, 19.] Iratus quidem. Moyses vi-
detur tabulas testimonii digito Dei scriptas collisisse
atque fregisse; magno tomen mysterio figurata est
iteratio Testamenti, quoniam Vetus fuerat abolendum,
et constituendum Novum. Notandum sane quanta pro —
populo ad Deum supplicatione laboraverit, qui lain
severus in eos vindicando exstitit. Quod autem in
iguem missum vitulum fusilem contrivit, et in aquam
sparsit, quam popnlo potum dedit, quid nobis videatur

! Legendum ut Mss. et castigatiores editi habent, fabulas
testimonii, tabulas 0 pileas. ( 1estimonii, lapidcas.]

Digitized by Google
