755 .
Moyse omnes dempliones'. 1n notitiam tantum Moyses
pertulit que Dominus opera fieri przeceperit, taberna -
«culum scilicet cum omnibus quie in eo essent, et ve-
sies sacerdotales *. Commemoravit autem quosdam,
quibus dixit Spiritum divinitus datum, quo illa effice-
re possent: el tamen multi intelliguntur sponte ad
eadem opera venisse quibus neque imperatum est,
nec eorum nomina commemorata sunt a Domino di-
eta Moysi. Non ergo illi soli hoc munus divinitus ha-
buerunt, qui nominatim commemorantur, sed fortasse
pracipue atque excellentius. Landandus est autem in
his omnibus non attractus ad opus serviliter animus,
:sed liberaliter et sponte devotus.

"CLXXI. [Ib. xxxvi, 4, et 5.] Notandum quod illi qui
sapientes appellantur, effectores operum sancti, etiam
amoribus tales erant, ut. cum ipsi susciperent omnia
"quip populus offerebat, existimans necessaria ex qui-
bugs illa omnia complerentur, viderunt plus offerri
quam erat necesse, el dixerunt Moysi ; atque ille per
praeconem ultra populum offerre prohibuit. Poterant
autem, si vellent, multa. auferre, sed modestia prolii-
buit, vel religio terruit.

CLXXI [ Ib. xxxv, 2.] Posteaquam descendit Moy-
ses de monte, opera commendantur tabernaculi con-
siruendi, el vestis sacerdotalis ; de quibus faciendis
antequam aliquid przciperet, loeutus est ad populum
desabbati ebservatione. Ubi non immerito movet, eum
decem verba Legis acceperit in tabulis lapideis ite-
rum, quas ipse excidit, ipse conscripsit; quare de
sabbato solo, posteaquam descendit, populum admo-
nuit. Si enim propterea decem prazcepta Legis super-
fluum fuit ut. populus iterum audiret ; cur non fuit
-superfluum ut de sabbato audiret, cum et hoc in eis-
dem pr:ceptis decem legatur? An et hoc simile est
velamento, quo faciem obtexit, quia splendorem vul-
tus ejus ilii [srael non poterant intueri? Nam ex de-
cem przceptis hoc solum populo praecepit, quod flgu-
ráte ibi dictum est : alia quippe ibi novem sicut pra-
cepta sunt, etiam in Novo Testamento observanda mi-
nime dubitamus. Illud autem unum de sabbato usque
adeo figurata diei septimi observatione apud lsraeli-

tas velatum fuit, et jn mysterio preceptum fuit, et

- quodam sacramento figurabatur, ut hodie a nobis non
-observetur, sed solum quod signilicabat intueamur.

: In illa autem requie ubi opera servilia jubentur cessa-

: pe, magna est altitudo gratie Dei. Tunc enim fiunt

eum requie opera bona, cum fides per dilectionem

-operatur ( Galat. v, 6) : mor autem tormentum ha-
bet, et in tormento qu: requies ? Unde timor. non est
in charitate ( 1 Joan. 1v, 18 ) : charitas autem diffu-
«a estin cordibus nostris per Spiritum sanctum qui
datus est uobis ( Rom. v, 5 ). ldeo sabbatum requies san-
cta Domino : Dei scilicet gratix tribuenda, non nobis
velut ex nobis. Alioquin nostra opera sic erunt, ut sint
humana, aut peccata ? : aut cua timore, non cum di-

* Codices editi et Mss., demptum cs. Locum bunc vitiatum
esse notat Nobilius , cum lon debeat, omnes. dempttones ;
secundum LXX, panta ta aphatremata ; et juxta. Vulyatans,
universa donarta.

3 Melioris noue Mss., ef vestis sacerdotalis.
3 Edit, aul cum peccato. Mss., aul peccala,

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM

lectione ; et ideo servilia sine requie. Plenitudo autem
sabbati erit in requie sempiterna. Non enim frustra
institutum est et sabbatum sahbatorum (. Levit. xxv ).

CLXXI. (Ib. xc, 9, 10.] * Superius quando prius
locutus est Deus de tabernaculo ungendo, dixit eadem
unctione sanclificari illa omnia , et fieri sancta san-
ctorum. Altare autem holocaustomatum eadem un-
ctione sanctificatum, dixerat fieri sanctum sancti : et
hoc interesse videbatur, qued nihil eorum dixisset
sanctam sanctorum, nisi quod tantum velo separabae
tur a sancto, id est, ubi erat arca testamenti et altase
incensi (Exod. xxx, 26-38). Nunc autem cum eadem
repeteret, dixit de tabernaculo uncto et bis que im
illo essent, quod eadem unctione sanctificarentur,
et. ficrent sancta : illud autem altare holocaustoma-
tum, de quo prius dixerat quod fieret sancturo saneti,
eadem unctione nune dixit Geri sanetum sanctorum.
Unde datur intelligi tantumdem valere quod dictums
fuerat sauctum sancti, quantum valet quod dictum est
sanctum sanctorum : ac per hoc et illa omnia uneta,
id est totum tabernaculum , et qu:ecumque in eo es-
sent, qu:? prius appellaverat saneta sanctorum , tan-
iumdem valere quod nunc ait sancta : nec unumquod-
que eerum dici tantummodo post istam unctionem
sanctum sanc, verum etiam sanctum sanctorum,
sicut altare holocaustomatum ; ut jam nihil intersit,
quantum ad hanc appellationem attinet, inter illa
qu:e interius intra velum fuerant, id est ubi erat arca
testimonii, et extera foris, nisi quod illa interius it»
dicebantur sancta sanctorum vel sanctum sancio-
rum *, ut etiam ante unctionem sic appellarentur ;
Cxtera vero unetione sanctificata sunt, ut hoe nomen
acciperent, Quod otio discutiendum est quid ista si-
gnificent.

CLXXIV. [Ib, xt, 19.] Cum Scriptura narraret quo
modo Moyses constituerit tabernaculum, Extendit,
inquit, aulaa super tobernaculum : non utique desu-
per tectum, sed cingens columnas ; quia de columnis
dixerat, quod statuerit tabernaculum.

CLXXV. (Ib. xz, 29.] Cum dixit, Et super atrium
ix circuitu tabernaculi et altaris , manifestat altare ho-
locaustomatum ad ostium taberpaculi forinsecus
fuisse, ut atrio totum ambiretur, et altare esset
infra atium inter portam atrii et ostium taber-
naeuli.

CLXXVI. (Ib. xL, 24,55.) Notanda est res multum
mirabilis, quod nube descendente et implente taber-
naculum, quz tainen gloria Domini dicitur, non po-
terat Moyses intrare tabernaculum, qui in monte
Sina, quando Legem primitus accepit, intravit in nu-
bem ubi erat Deus (Jd. xix , 20). Procul dubio ergo
aliam personam tunc figurabat , aliam nunc ; et tone
eorum jui participes flunt intime veritatis Deí ; nune
autem Judxornm, quibus gloria Domini , qua in ta-
bernaculo est, quod est gratia Christi, tanquam nu-
bes opponitur, non eam intelligentibus , et jdeo non

! Hic ab excusis in quzestionum distinctione incipimus
discedere ut sequamur «iss. .

? sic ss. et editio hatisponensis. Aliz: vero editiones, tei
sanctum sancti. :

Digitized by Google
