407

adjuvatur et instauratur, Neque enim desperandi
suut homines 1n illa sententia, in qua scriptum est :
Omnes qui ambulant in ea, non revertentur (Prov. n ,
19). Dictum est enim. secundum pondus iniquitatis
sux, ut quod revertitur, qui revertitur, non sibi tri-
buat, sed gratize Dei, non ex operibus, ne forte extol-
latur (Ephes. n, 9).

$4. Propterea mysterium grati: hujus Apostolus
absconditum dixit, non in mundo, in quo sunt abs-
condit» causales rationes omnium rerum naturaliter
oriturarum, sicut absconditus erat Levi in lumbis
Abrah», quando et ipse decimatus est. (Hebr. vui, 9,
10); sed in Deo, qui universa creavit. Quamobrem
omnia etiam qua ad hanc gratiam significandam, non
naturali motu rerum, sed mirabiliter facta sunt ,
eorum etiam abscondit:e caus:e in Deo fuerant : quo-
rum etiam si unum erat !, quod ita mulier facta cst
de latere viri, et hoc dormientis, qux per ipsum
firma facta est, tanquam ejus osse firmata, jlle autem
propter ipsam infirmus, quia in locnm eost: non co-
sta sed caro suppleta est ; non habuit hoc prima re-
rom conditio, quando sexto die dictum est, Masculum
et feminam fecit eos, ut femina omnino sic fleret ; sed
tantum hoc habnit, quia et sic fieri posset, ne contra
eausas quas voluntate instituit, mutabili voluntate
aliquid fieret. Quid autem fieret, ut omnino aliud fu-
turum non esset, absconditum erat in Deo, qui uni-
versa creavit.

$3. Sed quoniam sic dixit absconditum, ut inno-
tesceret principibus et potestatibus in celestibus per
Eeclesiam multiformis sapientia Dei (Ephes. m, 9,
40); probabiliter creditur, sicut illud semen cui pro-
missum est, dispositum est per Angelos in manu
mediatoris, sic omnia quie ad ipsius seminis adventum
vel prnuntiandum vel anpuntiandum in rerum natura,

* gic Mss. Editi vero habent, etiam summum erat.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

40$

preter usitatum naturse cursum mirabiliter facta
sunt, ministrantibus Angelis esse facta:ut tamen
ubique creator vel reparator creaturarum non sil,
nisi qui plantatore et rigatore quolibet solus incre-
mentum dat Deus (I Cor. in, 7).
. CAPUT XIX. — Ecstasis Ade.

$6. Ac per hocetiam illa ecstasis quam Deus im-
misit in Adam, ul soporatus obdormiret, recte intel-
ligitur ad hoc immissa, ut et ipsius mens per ecstasim
particeps fleret tanquam angelica curiz, et intrans
in sanctuarium Dei intelligeret in novissima *:( Psal.
Lxxm, 17). Denique evigilans tanquam prophetis
plenus, cum ad se adductam costam *, mulierem suam
videret, eructavit continuo, quod magnum sacramen-
tum commendat Apostolus (Ephes. v, 31, 52) : Hoc
tithic. 08 ex ossibus meis, et caro de carne mea, Hac vo-
cabitur mulier, quoniam de viro suo sumpta est : e
propter hoc relinquet homo patrem. suum et matrem, et
adherebit uxori sue ; et erunt. duo in carne una. Qus
verba cum primi hominis fuisse Seriptura ipsa teste-
tur, Dominus tamen in Evangelio Deum dixisse decla-
ravit. Ait enim, Non legistis quia qui fecit * ab initio,
masculum et. feminam fecit eos : et dixit, Prepter hoc
dimittet homo patrem el matrem, et adharebit wzori
sud ; el erunt duo in care una (Matth. xix, 4)? ut hinc
intelligeremus propter ecstasim que pracesserat in
Adam, hoc eum divinitus lanquam prophetam dicere
potuisse. Sed jam iste hujus libri terminus placet, ut

'ea que sequuntur, ab alio exordio renovent intentio-

nem legentium.

* Editi, intelligeret novissima . At sto in novissima : uti
passim Augustinus in LxIn, 17, juxta. grec. interpr.
LXX, sunó eis ta eschata. !

* Nonnulli codices omittunt, costam. Et paulo post Mss.
pervetusti scriptum habent, eructuavit.

* vulgata versio in Evangelio addit hic, fiominem :
vox abest a grzco textu, imo et a latino in Germanei
Bibliis Mss., necnon ab otonibus libris in hoc opere Augu-

ini.

LIBER DECI.NUS.

In quo tractatur de animarum origine.
$996»

CAPUT PIUMUM. — Animam mulieris ex anima viri
factam esse quorumdam opinio.

1. Jam quidem ordo ipse videtur exposcere ut de
peccato primi hominis disseramus ; sed quia de carne
mulieris , quemadmodum facta sit, Scriptura narra-
vit, tacuit autem de anima, multo magis nos fecit in-
tentos, ut de hoc diligentius inquiramus, quonam
modo refelli possint , sive non possint, qui credunt
animam de anima hominis, sicul carnem de carne
fieri, a parentibus in filios utriusque rei transfusis
seminibus. Hinc enim primitus ad hoc moventur, ut
dicant quod unam animam Deus fecerit, sulflando in
faciem hominis , quem de pulvere finxerat , ut ex illa
m Czeterze crearentur animze. hominum , sicut ex il-

us carne oninis etiam caro hominum. Quoniam pri-
mo Adam formatus cst, deinde Eva : et ille quidem

unde habuerit corpus, unde animam, dictum est;
corpus. videlicet pulverem terra , animam vero flatum
Dei : at. illa de iilius latere cum facta dicatur, non
dicitur quod eam Deus flando similiter animaverit,
tanquam utrumque de illo ductum sit, qui jam fuerat
animatus. Aut enim taceri oportuit, inquiunt , ctiam
de anima viri , ut eam, sicut possemus, datam divi-
nitus vel intelligeremus , vel certe crederemus : aut
Si hoc propterea Scriptura non lacuit , ne animam
quoque sicut carnem hominis de terra factom esse
putaremus, debuit et de mulieris anima non taceri ,
ne putaretur ex traduce, si hoc verum non est. Qua-
propter ideo tacitum est, inquiunt , quod in ejus fa-
ciem flaverit Deus, quia illud verum est, quod et
anima ex homine propagata est.

t 2. Huic suspicioni facile occurritur. Si enim pro-

Digitized by Google
