M5

est; ac per noe aa factorem redit qua redit, a quo ex

nibilo faeta est. Non enin. omnes redeunt, quoniam

sunt de quibua dicitur, Spiritus ambulans, ei non re-

vertens (Psal. i.xxvn, 30).

CAPUT X. — Quastio de anima non facile solvitur ex

Scripturis.

47. Quocirca diffieile est quidem omnia de hac re
Seripturarum sanctarum testimonia colligere; quod
etsi fieri possit, ut non solam commemorentur sed
eliam pertractentur, in magnam sermonis longitudi-
nem pergunt : sed tamen nisi aliquid tam certum pro-
feratur, quam certa preferuntur quibus ostenditur
quod Deus animam fecerit, vel quod eam primo ho-
mini dederit, quonam modo per divini eloquii testi-
monium ista quxstio solvatur ignoro. Si enim scri-
ptum esset quod similiter sufflaverit Deus in faciem
formate mulieris, et facta fuerit in animam vivam;
jam qüidem plurimum lucis accederet, qua cuique
formaue carni hominis non ex parentibus dari ani-
mam crederemus : adhuc tamen exspectaretur quid
proprie teneretur in. prole, qui nobis modus usitatus
est hominis ex homine. Prima vero mulier aliter facta
est, el ideo adbuc dici posset animam propterea non
ex Adam divinitus Ev datam, quia non ex illo tan-
quam proles orta est. Si autem homini qui primus ex
illis natus est, commemoraret Seriptura non ex pa-
rentibus ductam, sed desuper animam datam, illud
jam in exteris, etiam tacente Scriptura, oporteret in-
telligi.

CAPUT Xl. — An utrique sententie possit accommo-
dari illud, Per unum hominem , etc. Baptismus in-
fantium.

48. Nunc itaque et illud consideremus, utrum neu-
tram con(irmet sententiam, sed utrique possit accom-
modari, quod scriptum est, Per unum hominem pec-
catum in hunc. mundum intravit, et per peccatum mors,
et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes pecca-
verunt : et. paulo post, Sicut . per unius delictum in
omnes homines ad condemnationem, ita et per unius ju-
ati ficationem in omnes homines ad. justificationem vite.
Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores
constituti sunt. multi, ita et per unius obedientiam justi

. constituentur multi (Rom. v, 12, 18, 19). Ex his enim
verbis Apostoli, qui defendunt animarum propaginem,
sententiam suam sic astruere moliuntur : Si secun-
dum solam carnem, inquiunt, potest intelligi pecca-
tum vel peccator, non cogimur in his verbis ex pa-
rentibus animam credere ; si autem quamvis per ille-
cebram earnis, non tamen peccat nisi anima, quoinodo
accipiendum est quod dictum est, in quo omnes pecca-
verunt, 8i non ex Adam etiam anima, "sicut caro, pro-
pagata est? aut quomodo per illius inobedientiam pec-
eatores constituti sunt, si tautum secundum carnem ia
illo, non etiam secundum animam fuerunt?

19. Cavendum est enim ne vel Deus videatur au-
ctor esse peccati, si dat animam carni, in qua eam
peccare necesse sit; vel possit esse anima, preeter
ipsius Christi, cui liberandx a peccato non sit ehri-
stiana gratia necessaria, quia non peccavit in Adam,

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

418

si omnes in eo peccasse secundum carnem tantum qus
de illo creata est, non etiam secuudum animam di-
ctum est: quod usque adeo contrarium est ecclesia-
stie:e fldei, ut parentes ad percipiendam gratiam san-
cii Baptismi etiam cum parvulis atque infantibus
currint; in quibus si boc vinculunr peccati solvitur
quod tantiinmodo carnis, non etiam quod anim: est,
merito queritur quid eis obesset, si in illa etate de
corpore sine Baptismo exirent. Si enim per hoc 9a-
cramentum eorpori eorum consulitur, non et anima,
deberent et mortui baptizari : at cum videamus hoc
universaliter Ecclesiam retinere, ut cum viventibus
curratur, et viventibus succurratur, ne cum mortui
fuerint nihil possit fleri quod prosit; non videmus
quid aliud possit intelligi, nisi unumquemque parvu-
lum non esse nisi Adam et corpore et anima, et ideo
illi Christi gratiam necessariam. ZEtas quippe illa in
seipsa nihil cgit vel boni vel mali; proinde ibi anima
innocentissima est, si ex Adam propagata non est :
unde quomodo possit juste ire in condemnationem, si
de corpore sine Baptismo exierit, quisquis istam sen-
tentiam. de anima tenens potuerit demonstrare, mi-
randus est.

CAPUT XH. — Carnalis concupiscenti causam non in

carne sola, sed etiam in anima esse.

90. Verissime quippe ac veracissime scriptum est,
Caro concupiscit adversus spiritum, el spiritus adversus
carnem (Galat. v, 47) : sed (amen carnem sine anima
concupiscere nihil posse, puto quod omnis doctus
indoctusque non dubitet. Ac per hoe ipsius concu-
piscenti: carnalis causa non est in anima sola, sed
multo minus est in carne sola. Ex utrdque enim
fit : ex anima scilicet, quod sine illa delectatio nulla
sentitur; ex carne autem, quod sine illa carnalis dele-
ctatio non sentitur. Carnem itaque concupiscentem
adversus spiritum dicit Apostolus carnalem proeul du-
bio delectationem, quam de carne et cum carne spiri-
tus habet adversus delectationem, quam solus habet.
Solus quippe habet, nisi fallor, illud desiderium, non
€um carnis voluptate, vel carnalium rerum cupiditate
commixium, quo desiderat et deficit anima in atria
Domini ( Psal. ixxxun, 5). Solus habet etiam illud, de
quo ei dicitur, Concupisti sapientiam ; serva mandatum,
el Dominus praebet. illam tibi (Eccli. 1, 55). Nam cum
spiritus imperat membris corporis, ut huic desiderio
serviant, quo solus aceenditur, velut cum assumitur
codex, cum aliquid scribitur, legitur, disputatur, au-
ditur, cum denique panis frangitur esurienti, ct cz-
tera humanitatis ac misericordie przstantur officia ;
obedientiam caro exhibet, non concupiscentiam /no-
vet. His atque liujusmodi bonis desideriis quihus sola
anima concupiscit, cum adversatur aliquid quod eam-
dem animam secundum carnem delectat, tunc dicitue
caro concupiscere adversus spiritum, et spiritus ad-
versus carnem.

21. Sic enim dicta est caro in eo quod secundum
ipsam facit anima, cum ait, Caro concupiscit: quem-
admodum dietum est, Auris audit, et oculus videt.
Quis enim nescit quod anima potius et per aurem as-

Digitized by Google
