435

enim paganus , quis Judeus , quis hereticus non hoc
in domo sua quotidie probet * Yerum cum venitur 2d
4Aisputaiionem inquisitionemque veritatis , nolunt ad-
vertere sensus suos homines, ex quo opere diviux
providentkr in eos veniat imponendx commotio disci-
pline ; ut si non corriguntur qui puniuntur , eorum
tamen exemplo exteri metuant, yaleatque ad eorum
salutem justa permicies aliorum. Num enim malilize
eorum vei nequitize Dcus auctor est, de quorum justa
poena eonsulit, quibus hoc modo consulendum esse
constituit? Non utique : sed cum eos vitiis propriis
malos futuros esse priesciret, non eos tamen creare
destitit ; utilitati deputans eorum , quos in loc genere
creavit, ut ad bonum proficere, nisi malorum compara-
tione ', non possent. Si enim non essent, nulli rei utique

prodessent, Parumne boni est actam ut sint , qui certe

illi generi utiles sunt ; quod genus quisquis non vult
ul sit, nibil aBud agit, nisi ut ipse ineo non sit?

45. Magna opera Domini ; exquisita in omnes volun-
tates ejus (Psal. cx, 2): prxvidet bonos futuros, et
creat ; prxvidet malos futuros, et creat : seipsum ad
fruendum przbens bonis, multa munerum suorum lar-

, giems et malis, misericorditer ignoscens : juste ulei-

&cens; itemque misericorditer ulciscens , juste igno-
scens : nihil znetuens de eujusquam malitia , nihil

| j*indigens de cujusquam justitia ; nibil sibi consulens

nec de operibus bonorum , et bonis consulens etiam
de ponis malorum. Cur ergo non permitteret tentari
hominem illa tentatione probandum *, convincen-

dum, puniendum, eum superba concapiscentia pro--

prie potestati$ quod conceperat pareret , suoque feta
confanderetur , justoque sepplicio a superbiz atque
jnobedientix malo posteros deterreret, quibus ea con-
scribenda et annuntianda parabantur ?
CAPUT XIl.— Cur tentatio per serpentem fieri permissa.
16. Si autem queritur cur potissimum per serpen-
tem diabolus tentare permissus sit ; jam hoc siguifi-
eandi gratia facium esse, quem non admoneat Scri-
ptura tant» auetoritatis , tantis divinitatis documentis
agens in prophetando, quantis effectis jam mundus
impletus est ? Non quod diabolus aliquid ad instructio-
nem nostram signiflcare voluerit, sed cum accedere
2l tentandum non possel nisi permissus, num peraliud
posset, nisi per quod permittebatur accedere? Quidquid
igitur serpens ille signiflcavit, ei providentize tribuen-
dum est, sub qua et ipse diabolus suam quidem habet
cnpiditatem nocendi ; facultatem autem nonnisi quse
datur, vel ad subvertenda ac perdenda vasa irs, vel
ad humilianda sive probanda vasa misericordiz. Na-
tura ilaque serpentis unde sit, novimus : produxit
eniin terra in verbo Dei omnia pecora , et bestias , et
serpentes; quie universa creatura habens in sc animam
vivam irrationalem , universae rationali creatura sive
boue sive mole voluntatis, lege divini ordinis subdita
est (Gen. 1, 90-26), Quid ergo mirum si per serpentem
aliquid agere permissus est diabolus, cum dz:monia in
porcos intrare Christus ipse permisenit(Matth. vin, 33)?

3 Editi hic, cooperatione. Mss. constanter, comparatione.
. 3 in Mss. probz note, prodendum. CMM *

. - t
—- ec

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

4

CAPUT XIII. — In. Manicheos qui diabolum in crea-

turis Dei censeri nolunt.

17. Magis de ipsa natura diaboli scrupulosius quxri
solet, quam totam quidam h:eretici, offensi molestia
male voluntatis ejus, alienare conantur a creatura
summi et veri Dei, eL alterum ei dare principium, quod
Sit contra Deum. Non enim valent intelligere, omne
quod cst, in quantum aliqua substantia est, et bonum
esse, et nisi ab illo vero Deo, a quo omne bonum est,
esse non posse : malam vero voluntatem inordinate
moveri, bona inferiora superioribus praeponendo; atque
ita factum. esse ut rationalis creatur:z spiritus, sua
potestate propter excellentiam delectatus, tumesceret
superbia, per quam caderct a beatitudine spiritualis
paradisi, et invidentia contabesceret. In quo tamen
bonum est hoc ipsum quod vivit , et vivificat corpus ,
sive aerium , sicut ipsius diaboli vel d:emonum spiri-
tus, sive terrenum, sicut hominis anima, cujusvis
etiam maligni atque perversi. Ita dum nolunt aliquid ,
quod Deus fecerit, propria voluntate peccare , ipsius
Dei substantiam:dicunt primo necessitate, et post inex-
piabiliter voluntate corruptam atque perversam.Sed de
istorum dementissimo errore alias jam diximus multa.
"Y CAPUT XIV. — Causa ruine angelice. Superbia,

invidia.

18. In hoc autem opere quziendum est secundum
sanclam Scripturam , quid de diabolo dicendum sit.
Primo, utrum ab initio ipsius mundi sua potestate de-
lectatus abstiterit ab illa societate et charitate , qua
beati sunt Angeli qui fruuntur Dco ; an aliquo tcm-
pore in sancto coetu fuerit Angelorum , etjam ipse pa-
riter justus, et pariter beatus. Nonnulli enim dicunt
ipsum ei fuisse casum a supernis sedibus, quod in-
viderit homini facto ad imaginem Dei. Porro autem
invidia sequitur superbiam , non prxcedit : non enim
causa superbiendi est invidia, sed causa invidendi su-
perbia. Cum igitur superbia sit amor excellenti: pro-
prie, invidia vero sit odium felicitatis alienze, quid
unde nascatur sas in promptu est. Amando enim
quisque excellentiam suam, vel paribus iudividet ,
quod ei comquentur; vel inferioribus, ne sibi co-
zquentur ; vel superioribus , quod cis non coxquelur.
Superbiendo igitur invidus, non invidendo quisque
superbus est.

CAPUT XV.— Superbia et amor privatus fontes ma-
lorum, Amores duo. Civitates due. Opus de Civitate
Dei pollicetur.

19. Merito initium omnis peccati superbiam Scri-
ptura definivit, dicens : Initium omnis peccati superbia
(Eccli. x , 45). Cui testimonio non inconvenienter
aptalur etiam illud quod Apostolus ait, Radix omnium
malorum est avaritia ( | Tim. v1, 10) ; si avaritiam ge-
neralem intelligamus, qua quisque appetit aliqvid am-
plius quam oportet, propter excellentiam suam, e;
quemdam proprix rei amorem : cui sapienter nomen
latina lingua indidit, cum appellavit privatum , quod
potius à. detrimento quam ab incremento dictum eiu-
€ct. Omnis enim privatio minuit. Unde itaque vult
eniünere superbia, inde in angustias egestatemque

Digitized by Google
