<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    419 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    eorum qui eum diligunt fiat. Ejus enim Sacramento
    solvitur etiam in ætate infantili originalis pœna pec-
    cati; a quo nisi adjutus, etiam juvenis, carnalem con-
    cupiscentiam non domabit; nec ea subjugata æternæ
    vitæ meritum apprehendet, nisi ejus dono, quem pro-
    mereri studet. Ideo vivus oportet etiam infans bapti-
    zetur, ne obsit animæ societas carnis peccati, qua
    participata fit ut nihil possit anima infantis secundum
    spiritum sapere. Ipsa quippe affectio gravat etiam
    corpore exutam, nisi cum in corpore est, per uni-
    cum sacrificium Mediatoris ¹ veri sacerdotis expietur.
    CAPUT XV. — Idem argumentum penitus exami-
    natur.
    26. Quid ergo, ait aliquis, si hoc non curaverint
    sui, vel infidelitate, vel negligentia? Hoc quidem
    etiam de majoribus dici potest. Possunt enim vel re-
    pente emori, vel apud eos ægrotare, ubi eis quo ba-
    ptizentur, nemo subveniat. Sed illi, inquit, habent
    etiam propria peccata, quorum indigeant remissione,
    quæ si dimissa non fuerint, nemo eos recte dicet im-
    merito plecti pro iis quæ in sua vita sua voluntate
    commiserint: illa vero anima, cui quædam contagio
    tracta de carne peccati, si de illa prima anima pecca-
    trice non creata est, nullo modo imputari potest (ne-
    que enim ullo peccato, sed natura qua sic facta est, et
    Deo dante carni data est); cur alienabatur ab æterna
    vita, si baptizando infanti nemo subvenierit? An forte
    nihil oberit? Quid ergo prodest ei cui subvenitur, si
    nihil obest cui non subvenitur?
    27. Hic pro sua causa quid respondere possint, qui
    secundum Scripturas sanctas, vel quod apud eas in-
    veniatur, vel quod eis non adversetur, conantur as-
    serere animas novas non de parentibus tractas cor-
    poribus dari; nondum me audisse, vel uspiam legisse
    fateor. Non ideo sane absentium negotium describen-
    dum est, si quid mihi, quo adjuvari videatur, occur-
    rerit. Possunt enim adhuc dicere, Deum præscium
    quomodo quæque anima victura esset, si diutius in
    corpore viveret, ei procurare lavacri salutaris mini-
    strationem, cujus futuram fuisse prævidet pietatem,
    cum ad annos fidei capaces veniret, si non eum opor-
    teret propter aliquam occultam causam morte præve-
    niri. Occultum itaque est, atque ab humano, vel
    certo ab ingenio meo remotissimum, cur nascatur in-
    fans, vel continuo vel cito moriturus: sed hoc ita oc-
    cultum est, ut neutros adjuvet, de quorum nunc sen-
    tentiis disceptamus. Illa enim explosa opinione qua
    putantur animæ pro anteactæ vitæ meritis in corpora
    detrudi, ut ea citius solvi meruisse videatur, quæ non
    multa peccaverat, ne contradicamus Apostolo, nihil
    nondum natos boni vel mali egisse testanti (Rom. IX,
    11); nec illi qui animæ traducem affirmant, possunt
    pro se ostendere cur aliorum mors acceleretur, re-
    tardetur aliorum, nec qui eas dari novas volunt sin-
    gulis singulas. Occulta ergo ista causa est, et utris-
    que pariter, quantum existimo, nec suffragatur, nec
    adversatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,920">
    ¹ Abest vox, Mediatoris, a plerisque Mss. et ab editis Am.
    et Er.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    CAPUT XVI. — De eodem argumento.
    28. Proinde qui de infantium moribus urgebantur,
    cur omnibus sit necessarium Baptismi sacramentum,
    quorum animæ non ex illa ductæ sunt, cujus inobe-
    dientia peccatores constituti sunt multi; cum respon-
    dent, peccatores quidem omnes constitui secundum
    carnem, secundum animam vero nonnisi eos qui eo
    tempore male vixerunt, quo et bene potuissent; omnes
    autem animas, hoc est et infantum, ideo habere ne-
    cessarium Baptismi sacramentum, sine quo ex hac
    vita etiam in illa ætate emigrare non expedit, quia
    contagio peccati ex carne peccati, qua obruitur anima,
    cum his inseritur membris, oberit ei post mortem,
    nisi cum adhuc in ipsa carne est, Sacramento Media-
    toris expietur; eique divinitus hoc auxilium procu-
    rari, quam Deus præscit, si usque ad annos fidei con-
    gruos hic viveret, piæ fuisse victuram, quam propter
    aliquid quod ipse novit, et nasci voluit in corpore, et
    cito extraxit e corpore: cum ergo hæc respondent,
    quid eis contradici potest, nisi incertos nos eorum sa-
    lutis fieri, qui hac vita bene gesta, in Ecclesiæ pace
    defuncti sunt; si non solum secundum id quod quisque
    vixit, verum etiam secundum id quod victurus esset,
    si amplius vivere potuisset, quisque judicandus est?
    quandoquidem valent apud Deum merita mala, non
    tantum præteritorum, sed futurorum etiam delicto-
    rum, a quorum reatu nec mors liberat, si antequam
    fuerint commissa provenerit; nec aliquid ei præstitum
    est, qui raptus est ne malitia mutaret intellectum
    ejus (Sap. IV, 11). Deus enim præscius illius futuræ
    malitiæ, cur non eum secundum ipsam potius judica-
    turus est, si morituræ animæ infantis, ne obesset ei ex
    corpore peccati participatæ colluvies, ideo subvenien-
    dum judicavit per Baptismum, quia præscivit eam, si
    viveret, pie fideliterque fuisse victuram?
    29. An ideo potius refelli hoc inventum potest, quia
    meum est: illi autem qui de hac sententia certus se
    esse confirmant, alia fortasse proferunt vel testimonia
    Scripturarum, vel documenta rationum, quibus hanc
    auferant ambiguitatem, vel certe ostendant, non esse
    contra id quod sentiunt illud Apostoli, quo gratiam
    qua salvi efficimur, magna intentione commendans,
    ait, Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo
    omnes vivificabuntur (I Cor. XV, 22); et, Sicut per ino-
    bedientiam unius hominis peccatores constituti sunt mul-
    ti, sic per obedientiam unius hominis justi constituentur
    multi; eosdemque multos peccatores, non quibusdam
    exceptis, sed omnes intelligi volens, superius ait de
    Adam, In quo omnes peccaverunt (Rom. V, 12, 12):
    unde utique infantum animas non posse secerni, et
    eo quod dictum est, omnes, et eo quod eis per Baptis-
    mum subvenitur, non absurde credunt, qui animas ex
    unius traduce sapiunt, nisi aliqua manifesta et liquida
    vel ratione, quæ Scripturis sanctis non repugnet, vel ea-
    rum ipsarum Scripturarum auctoritate redarguantur?
    CAPUT XVII. — Testimonium ex libro Sapientiæ in
    utramque partem tractatur.
    30. Jam itaque videamus, quantum suscepti hujus
    operis necessitas patitur, quale etiam illud sit, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Genesi ad Litteram).
    Texto em duas colunas.
    Nota de rodapé referente a "Mediatoris".
    Hidrônimo "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>