2

$99

dixerat, non, Si ederitis, morte moriemini; sed, Quo die
ederitis, morte moriemini (Gen. n, 17) : ut hoc ipsum
in eis illa faceret. dies, quod Apostolus gemit dicens,
Gondelector legi Dex secundum interiorem hominem; vi-
deo autem aliam legem in membris meis , repugnantem
legi mentis mee, et captivantem me in lege peccati, que
est in memóris meis. Infelix ego homo, quis me liberabit
de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum ( Rom. vu, 22,25). Non enim sufli-
ceret ei , si diceret, Quis me liberabit de hoc mortali
eorpere? sed, de corpore, "inquit, moris. hujus. Sicut
etiam illud, Corpus quidem, inquit, mortuum est propter
peccatum (4d. vim, 40) : nec ibi ait mortale, sed mor-
quum ; quamvis utique et mortale , quia moriturum.
Non ita credendum est fuisse illa corpora, sed licel
animalia, nondum spiritualia, non tamen mortua, id
est, qux necesse esset. ut morerentur ; quod eo die
factum est, quo lignum contra vetitum * teligerunt.

AT. Sicut in ipsis nostris corporibus quzdam pro
suo modo sanitas dicitur, qux si perturbata Sic fuerit,
ut letalis morbus jam viscera depascatnr, quo inspe-

.eto, medici-mortem. imminere pronuntient ; mortale
utique corpus etiam tunc dicitur, sed aliter quam cum
esset sanum, quamvis quandoque sine dubio moritu-
pum : ita illi bomines animalia quidem corpora geren-
tes, sed non moritura nisi peccassent, accepiura au-
tem angelicam formam coelestemque qualitatem, mox
ubi proceptum transgressi sunt, eorum membris ve-
Jut aliqua. sgritudo letalis , mors ipsa concepta esl;
gnutavitque illam qualitatem, qua corpori sic doniina-
bantur, ut non diccrent, Video aliam legem in membris
seis, repugnantem legi mentis meg ; quia etsi nondum
spiriuiale, sed animale corpus -eral, nondum tamen
erat mortis bujus, de qua et cum qua nati sumus. Quid
enim aliud, non dicam nati, sed omnino concepti ,
angl segritudinem quamdam inchoavimus , qua sumus
necessario merituri? Neque cnim tim necesse est eum
ipso marbo-mori, qui hydrope, vel dysentericus, vel
eleplantiosus factus. fuerit, quam eum qui lioc corpus
habere ceperit, in quo omnes homines natura sunt
filii ire ( Ephes. n, 9), quia hoc non fecit nisi poena
peccati. .

48. Qus cum ita eint, cur non credamus illos ho-
mines ante peccatum ita genitalibus membris ad pro-
creandos filios imperare potuisse, sicut cxleris, quie
in quolibet opere anima sine ulla molestia, et quasi
pruritu voluptatis movet? Si enim Creator omuipolens
inelfabiliterque laudandus, qui et in minimis suis ope-
ribus magnus est, apibus donavit ut sic operentur ge-
nerationem filiorum , quemadmodum cera speciem
liquoremque mellis; cur incredibile videatur primis
hominibus talia fecisse corpora, ut si non peccassent,
et inorbum. quemdam quo. aiorerentur, continuo non
concepissent, eo autu imperarent mernibris quibus fe-
tus exoritur, quo pedibus cum ambulatur , ut neque
cum ardore seminaretur, neque cum dolore parcretur.
Nunc vero transgrediendo praeceptum, motum lcgis
illius, quz repugnat legi mentis, in membris eonce-

3 Sie Mus. 1n edius, quo ligman vetitum,

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

400

pue inortis habere meruerunt ; quem nuptie ordinant,

continentia cohibet et refrenat, ut quemadmodum de

peccato factum est supplicium, sic de supplicio fiat
meritum.

CAPUT Xl. — Femineus sexus. conformatus propter
sobolem, non tamen cum libidine, nisi homo peccasses,
-procreandam. Obedieniia.

49. Factam itaque feminam viro, de viro, in eo sexu,
in ea forma ei distünetione membrorum, qua feminze
note sunt; qu» peperit Cain et Abel, et omnes fra-
tres eorum, ex quibus omnes homincs nascerentur, in
quibus peperit etiam Seth (Gen. 1v, 1er 25), per quem
ventum est ad Abrabam el ad populum Israel, gentem-
que omnibus jam notissimam gentibus, et per Noe filios
omnes gentes; quisquis dubitaverit, omnia cogit nu-
tare quz credimus, longeque a fidelium mentibus re-
pellendus est. Cum ergo quiritur ad quod adjutorium
factus sit. ille sexus viro, diligenter, quantum valeo,
cuncta consideranti, nonnisi causa prolis occurrit, ut
per eorum stirpem terra impleretur; sed non eo modo
procreatam, quo nune procreantur homines, cum inest
peccati lex in membris repugnans lcgi mentis, et;amsi
per Dei gratiam virtute-superatur : hoc enim esse non
potuisse credeudum est, nisi in corpore mortis liujus,
quod corpus mortuum est proptcr peccatum. Et quid
liac poena justius, quam ut non ad omnem nutum ser-
viat corpus, id est, suus famulus animze, sicut Domino
$uo deltrectasit ipsa servire; sive utrumque ex paren.
tibus creet Deus, corpus ex corpore, aniniam ex ani-
ma ; sive alio modo facial animas : non utique ad opus
impossibile nec mercede parva, ut cum anima pie-
tate Deo subdita legem istam peccati, qu: est in mem-
bris corporis moriis hujus, quam primus homo accepit
in poenam, vicerit ipsa per gratiam, pranium coeleste
percipiat majore gloria, demonstrans quanta sit laus
obedienti», quae aliene inobcdientie poenam potuit
virtute superare ?

CAPUT XII. — Animalia vere adducta esse ad Adam,
ut iis nomina. imponeret : sed hac re gesta aliquid fi-
90. Sed quoniam cui adjutorio femina facta sit viro,

satis, quantum existimo, requisitum est; illud jam vi-

deamus quare sit factum, quod adduct: sunt ad Adam

emnes bestise agri, et omnia volatilia cceli, ut eis no-
mina imponeret ; atque ita xelut. necessitas oriretur
creandi ei feminam ex ejus latere, cum inter illa ani-

malia simile illi adjutorium non fuisset inventum. Vi-

detur enim mihi propter aliquam significationem pro-

pheticam factum, sed tamen factum, ut re gesta con-
firmata figura: interpfetado libera relinquatur. Quid
est enim lioc ipsum quod volatilibus terrestribusque
animantibus, non ctiam piscibus atque omnibus pat3«
libus Adam nomina imposuk? : i enim linguae he-
mane consulantur, sie appellantur liec omnia, quem-
admodum eis boniines loquendo nomina imposucrünt.

Non solum hxc qux sunt in aquis et terijs, verum

etiam ipsa terra, et aqua, et cadum, et quie videntur

gn colo, et quz non videntur, sed «creduntur, pro di

xersitate linguarum gentium, diversis nominibus ap-

Digitized by Google
