í

".— pet, quoniam fige est mater omnt

[r7 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI Ps

ipsius primi hominis verba. intelligenda sunt, ut dicc-
ium viventium, tanquam
nominis a se impositi causam inferens, cur càm vo-
caverit, Vitam.
CAPUT XXXIX. — Tunice pellicew. Exprobratio
superbie.
52. Et fecit Dominus Deus Ade et mudieri ejus tu-

* micas pelliceas, et induit eos. Et lioc significationis gratia

factum est, sed tamen facium ; sicut illa quie siguilica-
tionis gratia dicla sunt, $cd tamen diclasunt. Hloeenim,
quod s:epe dixi, nec ine sc pius pigel dicere, a narratore
rerum proprie gestarum exigendum esl, ut ea narret
facta esse qua: lacta sunt, el dicta esse qux: dicta sunt
Sicut autem in factis queritur quid factum sit, et quid
significet; ita in verbis et quid dictum sit, ct quid si-
guificet. Sive enim figurate, sive proprie dicium sit,
quod dictum esse narratur, dictum tamen esse non
debet putari figuratum.

S3. Et dizit. Deus, Ecce Adam factus est. tanquam
unus ex nobis in cognoscendo bonum el malum. Quo-
niam hioc, per quodlibet et quomodolibet dictum sit,
Deus tameu dixit, non aliter imelligendum est quod
mil, unus ex nobis, nisi propter Triuitatem numerus
pluralis accipiatur ; sicut dietum erat, Faciamus- homi-
uem (Gen. 1, 26) ; sicut etiam Dominus dese et de Pa-
tre, Venienus ad eum, et mansionem apud eum facie-
mus (Joan. xiv, 23). Beplicatum est. igitur in caput
superbi, quo exitu concupiverit quod a serpente sug-
gestum est, Eritis sicut dii : Ecce, iuquit, Adam factus
est tanquam unus ez nobis. Verba euim suat hiec Dei,
non tam buie insultantis, quam cateros ne ita super-

Y piant deterrentis, propter quos ista conscripta suut.

Factus est, inquil, torquam. unis ex nobis it coguo-
scendo bonum et malum. Quid aliud intelligeudum, nisi
exemplum timoris incutiendi esse propositum, quod
uon solum non fuerit factus qualis fieri voluit, sed ncc
iliud qued factus fuerat, couservavit?

CAPUT XL. — Eupulsio e paradiso. Excomnu-

nicatio.

55. Et nunc, iuquit. Dcus, ne aliquando | extendat
munuun, et sumat. de ligno vim, el edat, e. vivat ia
eiernum. Et. dimisit illum Dominus Deus de paradiso
voluptatis operari terram, ez. qua sumptus est. Supe-
vira verba Dei sunt; hoc autem. factum propter ipsa
verba secutum est. Aliepatus enim a vita, non solum
«uau fuerat, si prieceptup servassel, cum Angelis ac-
cepturus, sed ab illa etiam quam ducebat in paradiso,
dclici quodam) corporis statu, separari utique debuit a
liguo vite : sive quod ex ipso illi subsisteret felix ilie
ápse staiis corporis, ex re visibili, virtute. invisibili,
&ive qued in eo essct ct sacramentum visibile invisi-
bilis sapientie ; alienandus inde vtique fuerat, vel jam
mordurus, vel euam tanquam excommnnaicatus : sicul
eim in hoc paradiso, id cst Ecclesia, solent a Sacraz
mentis altaris visibilibus homines disciplina ecclesia-
stica removeri.

$5. Et gecit Adam, et collocavit eum contra paradi-
sum voluptatis. EA boc significandi gratia factum est,
sed tamen facium, ut contra paradisum, quo beata

vita etjam spiritualiter. significabatir, habitaret pee-
cator utique. in iniseria. Et ordinaeit Cherubim, et
flimmeam romphaam qua vertitur, custodire viam ligui
vite. Hoc per ccelestes utique potestales etiam in pa-
radiso visibili factum csse credendum est, ul peran-
gelicum ministerium esset. illic ignca qusedam. custo-
dia : non tamen frustra factum osse, niei quia signifi-
€at aliquid etiam de paradiso spirituali, non est utique
dubitandum. .

CAPUT XLI. — Opiniones. de hominis peocato, quale

fuerit.

56. Non autem ignoro quibusdam esse visum, fe-
stinationc przevertisse illos homines appetitum scietis
boni et mali, et immaturo tempore percipere voluisse
quod eis dilatum opportunius servabatur; idque cgisse
tentatorem, ut przcoccupaudo ! quod oondum talibus
congruebat, offenderent Deum, et ab ejus rei utilitate
alienarentur exclusi atque damnati, ad quam si suo
tempere, sicut Deus volebat, accederent, possent ea
salubriter perfrui. lloc, si forte ligaum illud non ad
proprietateg) ut verum liguum et vera poma ejus, sed ad
figuram velint accipere, habaat exitum aliqueio rect
fidei veritatique probabilem.

61. Visum est et quibusdam, duos illos primos ho-
mines nuptias swas fuisse furatos, el ante mixtos esse
concubiy, quam 00$. qui crearerat copulasset ; quam
rem nomiue ligui fuisee significatam, unde probibii
erant, donec opportuno tempore jungerentur. Quasi
vero in ea amato facti esse credendi sint, ut exspe-
ctanda esset matüritas puberiatis ; aut non illud tunc
legitimum esset, cum primum fieri potuisset, cum au-
iem non potuisset, non ulique fieret : nisi forie Spogea
erat a patre tradenda, et exspeclanda erai votarum
solemnitas, et convivii celebritas, et dolis aslimatio,
et conscriptio tabularum. Ridiculum istud est ; preter
quod a rerum gestarum proprietate discedit. quam
suscepimus asserendam, ot quantum Deus donare vo-
luit asseruimus.

CAPUT XLII. — An Adam crediderit. serpenti, quowe
ratione ad. peccandum inductus. ait.

58. lllud magis inovet, si jam spiritualis erat Adam,
quamvis mente, non corpore, quomodo credere po-
tuerit quod per serpentem dictum est, ideo Deum pro-
liibuisee ne fructu ligni illius vescerentur, quia scie-
bat eos, si fecissent, futuros ut deos propter digno-
scentiam boni et mali, tanquam hoc tantum bonum
ereatur sux Creator inviderit : hoc. mirum si homo
spirituali mente. praeditus credere potuisset. Àn quia
hoc credere ipse non posset, proplerca mulier addita
est *, qux parvi intellecius esset, ct adhuc fertasse se-
cundum sensum carnis, non secundum spiritum men-
tis viveret, et. hoc est quod oi Apostolus nog tribuit
imaginem Dei ? Sic enim ait: Vir quidem non debet re-
lare caput, cum sit imago. et gloria Dei ; mulier autem
gloria. viri est (1 Cor. xi, 7). Non quod mens feminz

! vss. plerique, praecerperdo.

? libri omnes, addia est : excepto Remiglano codice, ia
quo à piima 1nanu scrij tum fucrat, adita est; non oupaiao
tirale, si subaudias, a ser; ento.

"

,

Digitized by Google
