MÀ
id est, reficere ac renovare, Sed etiam hoe si non de
gratia, in qua renovarmur, sed de natura, in qua. na-
scimur, intelligamus, ad utramque sententiam duci
potest : quia vel ex una illa primi hominis lanquam
semen animz attractum ipse fingit in homine, ut vivi-
ficet corpus; sive spiritum vitze, non ex illa propa-
gine, sed aliunde corpori infusum , ipse itidem fingit
per mortales sensus caruis, ut fiat homo in animam
viram.

CAPUT VII. — Utri opinioni faveat illud, Sortitus sum

animam bonam, etc.

19. lllud sane de libro Sapientis, ubi ait, Sortitus
sum animam bonam, et cum essem magis bonus, veni ad
corpus incoinquinatum (Sap. vi, 19, 20); diligentio-
rem considerationem flagitat. Magis enim videtur at-
testari opinioni qua non ex una propagari, sed desu-
per animze venire creduntur ad corpora. Verumtamen
quid est, Sortitus sum animam bonam? quasi aut in
illo animarum fonte, $i ullus est, alix sint animad
bons, alite non bons», qux sorte quadam exeant,
quenam cui homini tribuatur; aut alias Deus ad ho-
ram conceptorum vel nascentium faciat bonas , alias
nón bonas, quarum quisque habeat sorte, qu: accide-
rit. Mirum si hoc eos saltem adjuvat, qui credunt aui-
mas alibi factas , singillatim mitti a Deo singulis qui-
busque corporibus hominum, ac non illos potius, qui
pro meritis operum, qux ante corpus egerunt, in cor-
pora mitti animas dicunt. Secundum quid enim ali:
bon: , alie non bonz venire ad corpora possunt pu-
tari, nisi secundum opera sua? Neque enim sccundum
naturam, in qua fiunt ab illo qui omnes naturas bonas
facit, Sed absit ut contradicamus Apostolo, qui dicit
nondum natos nihil egisse boni aut mali, unde confir-
mat non potuisse ex operibus dici, sed ex vocante,
Major serviet minori; cum de geminis ageret adhuc in
Rebeceze utero constitutis ( Rom. ix, 10-13 ). Seque-
stremus ergo paululum hoc de libro Sapientize testi-
monium : neque enim negligendi sunt, seu errent,
seu verum sapiant, qui hoc specialiter et singulariter

de anima illa dictum putant mediatoris Dei et homi- :

num bominis Christi Jesu. Quod, si necesse fuerit,
quale sit postea considerabimus, ut si Cbristo conve-
nire non potuerit, quz:ramus quemadmodum id acci-
pere debeamus, ne coutra apostolicam veniamus
fidem, putantes babere animas aliqua merita operum
suorum, priusquam incipiant in corporibus vivere.

CAPUT Vill. — Neutri sententie adversari illud , Au-

feres spiritun, efc,

43. Nunc illud videamus, quemadmodum dictum
sit, Auferes spiritum eorum , et deficient , et in pulverem
suum convertentur. Emittes spiritum tuum, et creabun-
tur ; et innovabis (aciem terre ( Psal. cm, 29, 50). Pro
illis enim qui arbitrantur animas ex parentibus sicut
corpora creari, hoc videtur sonare, eum sic intelliga-
iur, ut spiritum eorum propterea dixerit, quod eum
bomines ex hominibus acceperint: qui cum mortui
fuerint, non eis poterit ab bominibus reddi, ut resur-
gant; quia non rursus, quemadmodum quando nati
sunt, a parentibus ducitur, sed Deus eum reddct, qui

LIBER DECIMUS.

414

resuscitat mortuos (I1 Machab. vi, 23). Ac perhoc eum.
dem sniritum dixit eorum cum moriuntur, Dei autem
€um resurgunt. (uod possunt illi, qui non ex paren-
tibus, sed Deo mittente , animas venire asserunt, pro
sua opinione sic intelligere, ut eorum dixerit spiritum
eum moriuntur, quia in eis erat, et ab eis exit ; Dei -
autem cum resurgunt, quod ab ipso mittitur, ab ipso
redditur : proinde lioc eUam testimonium neutris eo
FUIn adversatur. s

14. Ego vero arbitror melius intelligi hoc dictum
de gratia Dei, qua interius renovamur. Omnium enim
superborum secundum terrenum liomifhem viventium,
et de sua vanitate przsumentium, quodammodo au-
feriur spiritus proprius, cum exuunt se veterem lio-
minem, et infirmantur, ut perficiantur expulsa super-
bia, dicentes Domino per humilem confessionem, Me-
mento! quia pulvis sumus (Psal. cn, 44) : quibus di-
ctum erat, (Quid superbit terra et. cinis (Eccli. x, 9)?
Per oculum quippe fidei contuentes Dei justitiam, ut
non velint constituere suam (lom. x, 5) , semetipsos
despiciunt, sicut Job dicit, et distabescunt, et xsti-
mant se verram et cinerem : hoc est enim, Et in pul-
verem suum convertentur, Accepto autem Spiritu Dei,
dicunt : Vivo autem. jam non ego, vivit autem ín. me
Christus (Galat. i, 20). Sic innovatur facies terra, per
Novi Testamenti gratiam, numerositate sanctorum.
CAPUT IX. — Item illud, Et convertatur, etc., inter

utramque opinionem consistere.

15. Illud etiam quod apud Ecclesiasten scriptum
est, Et convertatur pulvis in terram, sicut fuit, et spiri-
tus revertatur ad Deum qui dedit eum (Eccle. xn, 71),
Deutri sententiz contra alteram suffragatur, sed inter
utramque consistit. Cum enim isti dixerint hinc pro-
bari non a parenübus, sed a Deo animam dari, quod
converso pulvere iu terram suam, id est carne, qu»
de pulvere facta est, revertetur spiritus ad Deum qui
dedit illum ; respondent illi : Utique ita est. Redit
enim spiritus ad Deum,.qui eum dedit homini primo,
quaudo in ejus faciem sufflavit (Gen. n, 7), converso
pulvere, idest humano corpore, in terram, unde pri-
mitus factum est (Id. v1, 19). Neque enim ad paren-
tes erat spirilus rediturus, quamvis inde sit creatus
ex illo uno qui homini primo datus est ; sicut nec ipsa
Caro post mortem ad parentes reverlitur, a quibus
eam cerle constat esse propogatam. Quemadinodum
ergo caro non redit ad homines ex quibus creata est,
sed ad terram unde primo homini formata est; ita et
spiritus non redit ad homines a quibus transfusus est,
sed ad Deum a quo prim iili carni datus est.

16. Quo testimonio sane satis admonemur, ex ni-
hilo Deum fecisse animam quam primo homini dedit,
non ex aliqua jam facia creatura, sicut corpus ex
terra : et ideo cum redit, non habet quo redeat, nisi
ad auctorem qui eam dedit; non ad eam creaturam
ex qua facta est, sicut corpus ad terram. Nulla est
enim creatura ex qua facia est, quia ex nibilo facta

* Juxta graecum mnesthiéti. Sicetiam vetus Psalterium oi
Romanum, itemque Arabicum et &biopicum. At Vulgala,
recordatus est.

Digitized by Google
