<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    431 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,840">
    sua, sed alieno jam spiritu, id est diabolico, posset sapientissimus dici omnium bestiarum. Quantumlibet enim prævaricatores angeli de supernis sedibus suæ perversitatis et superbiæ merito dejecti sint, natura tamen excellentiores sunt omnibus bestiis propter rationis eminentiam. Quid ergo mirum si suo instinctu diabolus jam implens serpentem, eique spiritum suum miscens, eo more quo vates dæmoniorum implere solet ¹, sapientissimum eum reddiderat omnium bestiarum secundum animam vivam irrationalemque viventium? Abusione quippe nominis ita sapientia dicitur in malo, quemadmodum in bono astutia; cum proprie magisque usitate in latina duntaxat lingua sapientes laudabiliter appellentur, astuti autem male cordati intelligantur. Unde nonnulli, sicut in plerisque codicibus invenimus, ad usum latinæ locutionis, non verbum, sed potius sententiam transferentes, astutiorem omnibus bestiis istum serpentem, quam sapientiorem dicere maluerunt. Quid autem habet hebræa proprietas, utrum illic in malo, non abusive, sed proprie possint dici et intelligi sapientes, viderint qui eam probe noverunt. Nos tamen aperte legimus alio Scripturarum sanctarum loco sapientes ad malum, non ad bonum (Jerem. iv, 22); et Dominus dicit sapientiores esse filios sæculi filiis lucis, ad consuluendum sibimet in posterum quamvis fraude, non jure (Luc. xvi, 8).
    CAPUT III. — Diabolus nonnisi per serpentem tentare permissus.
    5. Nec sane debemus opinari quod serpentem sibi, per quem tentaret persuaderetque peccatum, diabolus elegerit; sed cum esset in illo propter perversam et invidam voluntatem decipiendi cupiditas, nonnisi per illud animal potuit, per quod posse permissus est. Nocendi enim voluntas potest esse a suo quoque animo prava; non est autem potestas nisi a Deo, et hoc abdita altaque justitia, quoniam non est iniquitas apud Deum.
    CAPUT IV. — Tentatio hominis quare permissa.
    6. Si ergo quæritur cur Deus tentari permiserit hominem, quem tentatori consensurum esse præsciebat; altitudinem quidem consilii ejus penetrare non possum, et longe supra vires meas hoc esse confiteor. Est ergo aliqua causa fortassis occultior, quæ melioribus sanctioribusque reservatur, illius gratia potius quam meritis eorum: sed tamen quantum vel donat sapere, vel sinit dicere, non mihi videtur magnæ laudis futurum fuisse hominem, si propterea posset bene vivere, quia nemo male vivere suaderet; cum et in natura posset, et in potestate haberet ² velle non consentiendo suadenti, adjuvante tamen illo qui superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Jacobi iv, 6). Cur itaque tentari non sineret, quem consensurum esse præsciebat, cum id faciendus esset propria voluntate per culpam, et ordinandus esset illius æquitate per pœnam:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,840">
    ut etiam sic ostenderet animæ superbæ ad eruditionem futurorum sanctorum, quam recte ipse uteretur animarum voluntatibus etiam malis, cum illæ perverse uterentur naturis bonis?
    CAPUT V. — Homo a tentatore dejectus, quia superbus.
    7. Nec arbitrandum est quod esset hominem dejecturus iste tentator, nisi præcessisset in anima hominis quædam elatio comprimenda, ut per humiliationem peccati, quam de se falso præsumpserit, disceret. Verissime quippe dictum est: Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam humiliatur (Prov. xvi, 18). Et hujus forte hominis vox est in Psalmo: Ego dixi in abundantia mea, Non movebor in æternum ¹. Deinde jam expertus quid mali habeat superba præsumptio propriæ potestatis, et quid boni adjutorium gratiæ Dei: Domine, inquit, in voluntate tua præstitisti decori meo virtutem; avertisti autem faciem tuam, et factus sum conturbatus (Psal. xxix, 7, 8). Sed sive illud de hoc homine, sive de alio dictum sit, extollenti se tamen animæ, et nimium tanquam de propria virtute præsidenti, etiam experimento pœnæ fuerat demonstrandum quam non bene se habeat facta natura, si a faciente recesserit. Hinc enim etiam maxime commendatur quale bonum sit Deus, quando nulli ab eo recedenti bene est: quia et qui gaudent in mortiferis voluptatibus, esse sine dolorum timore non possunt; et qui omnino malum desertionis suæ majore superbiæ stupore non sentiunt, aliis qui hæc discernere noverunt, miseriore prorsus apparent; ut si nolunt recipere medicinam talia devitandi, valeant ad exemplum, quo possint talia devitari. Sicut enim apostolus Jacobus dicit, Unusquisque tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus: deinde concupiscentia cum conceperit, parit peccatum; peccatum autem cum consummatum fuerit, generat mortem (Jacobi 1, 14, 15). Unde sanato superbiæ tumore resurgitur, si voluntas quæ ante experimentum defuit, ut permaneretur cum Deo, saltem post experimentum adsit, ut redeatur ad Deum.
    CAPUT VI. — Cur Deus permiserit hominem tentari.
    8. Sic autem quidam moventur de hac primi hominis tentatione, quod eam fieri permiserit Deus, quasi nunc non videant universum genus humanum diaboli insidiis sine cessatione tentari. Cur et hoc permittit Deus? An quia probatur et exercetur virtus, et est palma gloriosior non consensisse tentatum, quam non potuisse tentari: cum etiam ipsi qui deserto Creatore eunt post tentatorem, magis magisque tentent eos qui in verbo Dei permanent, præbeantque illis contra cupiditatem deviationis exemplum, et incutiant contra superbiam timorem pium? Unde dicit Apostolus: Intendens teipsum, ne et tu tenteris (Galat. vi, 1). Mirum est enim quantum ista humilitas, qua subdimur Creatori, ne tanquam ejus adjutorio non egentes de nostris viribus præsumamus, per Scripturas omnes divinas cura continua commendatur. Cum ergo etiam per injustos justi, ac per impios pii proficiant, frustra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,940">
    ¹ In plerisque Mss., impleri solent.
    ² Mss. nonnulli, habere. Tum quidam prosequuntur, si vellet non consentire. Alii plerique, habent velle non consentire. Sic etiam Am. et Er. At Lov., habent velle et non consentire.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,960,940">
    ¹ Veteres codices, in sæculum. Sic interdum Augustinus, propter ambiguitatem lectionis græcæ apud LXX, eis in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (431-432) da Patrologia Latina, obra "De Genesi ad litteram" de Santo Agostinho.
    Uso de ligaduras 'æ' conforme o original impresso.
    Notas de rodapé numeradas correspondem aos marcadores no texto (¹ e ² na coluna esquerda, ¹ na coluna direita).
  </notas>
</pagina>