<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    401 LIBER NONUS. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    pellantur. Unam sane linguam primitus fuisse didici-
    mus, antequam superbia turris illius post diluvium
    fabricatæ, in diversos signorum sonos humanam divi-
    deret societatem (Gen. xi, 1-8). Quæcumque autem
    illa lingua fuerit, quid attinet quærere ? Illa certe tunc
    loquebatur Adam, et in ea lingua, si adhuc usque
    permanet, sunt istæ voces articulatæ, quibus primus
    homo animalibus terrestribus et volatilibus nomina im-
    posuit. Num igitur ullo modo credibile est, in eadem lin-
    gua nomina piscium non ab homine, sed divinitus insti-
    tuta, quæ Deo docente homo postea disceret? Quod si ita
    etiam factum esset, quare ita factum esset, procul dubio
    mystica significatio resonaret. Sed credendum est, pau-
    latim cognitis piscium generibus nomina imposita : tunc
    autem cum pecora, et bestiæ, et volatilia ad hominem
    adducta sunt, ut eis ad se congregatis, generatimque
    distinctis, nomina imponeret, quibus etiam ipsis pau-
    latim, et multo citius quam piscibus, si hoc factum
    non esset, posset nomina imponere ; quid fuit causæ,
    nisi ratio aliquid significandi, quod ad prænuntiatio-
    nem futurorum valeret ? Cui rei maxime ordo narra-
    tionis hujus invigilat.

    21. Deinde, numquid ignorabat Deus, nihil tale se
    creasse in naturis animalium, quod simile adjutorium
    posset esse homini? An opus erat ut hoc etiam ipse
    homo cognosceret, et eo commendatiorem haberet
    uxorem suam, quod in omni carne creata sub cælo, et
    de hoc ære sicut ipse vivente, nihil ejus simile inve-
    nerit ? Mirum si hoc scire non posset, nisi omnibus
    ad se adductis atque perspectis. Si enim Deo crede-
    bat, posset hoc illi eo modo dicere, quomodo et præ-
    ceptum dedit, quomodo et peccantem interrogavit, at-
    que judicavit. Si autem non credebat, profecto neque
    hoc scire poterat, utrum ad eum omnia ille, cui non
    credebat, adduxerit; an forte in aliquibus ab illo re-
    motoribus terræ partibus aliqua ei similia, quæ non
    demonstrasset, absconderit. Non itaque arbitror du-
    bitandum hoc alicujus propheticæ significationis gra-
    tia factum, sed tamen factum.

    22. Neque hoc opere suscepimus prophetica ani-
    gmata perscrutari, sed rerum gestarum fidem ad pro-
    prietatem historiæ commendare, ut quod impossibile
    videri vanis atque incredulis potest, aut ipsi auctori-
    tati sanctæ Scripturæ velut testificatione contraria
    repugnare, id pro meis viribus, quantum Deus adju-
    vat, disserendo demonstrem, neque impossibile esse,
    neque contrarium ; quod autem possibile quidem ap-
    paret, nec habet ullam speciem repugnantiae, sed ta-
    men quasi superfluum, vel etiam stultum quibusdam
    videri potest, hoc ipsum disputando demonstrem,
    quod ideo non 1 tanquam rerum gestarum naturali vel
    usitato ordine factum est, ut cordibus nostris fidelis-
    sima sanctarum Scripturarum auctoritate prædata,
    quia stultum esse non potest, mysticum esse cre-
    datur, quamvis ejus expositionem vel inquisitionem
    aut alibi jam exhibuerimus, aut in tempus aliud diffe-
    ramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    CAPUT XIII. — Formatio mulieris eo modo quo nar-
    ratur facta est, ut quidpiam prænuntiaretur.
    23. Quid ergo sibi vult etiam illud, quod mulier
    viri de latere facta est? Verum esto propter ipsius
    conjunctionis vim commendandam hoc ita fieri opor-
    tuisse credamus; numquid etiam ut dormienti fieret,
    eadem ratio vel necessitas flagitabat ; ut denique osse
    detracto, in cujus locum caro suppleretur ? Num enim
    non potuit ipsa caro detrahi, ut inde congruentius,
    quod sit sexus infirmior, mulier formaretur? An vero
    tam multis additis, costam Deus ædificare potuit in
    mulierem, et carnem pulpare non potuit, qui de
    pulvere ipsum hominem fecit? Aut si jam costa fue-
    rat detracta, cur non altera pro ea costa reposita
    est? Cur etiam non dictum est, Finxit, aut, fecit sic-
    ut in omnibus supra operibus; sed, ædificavit, in-
    quit, Dominus Deus illam costam, non tanquam cor-
    pus humanum, sed tanquam domum ? Non est itaque
    dubitandum, quoniam hæc facta sunt et stulta esse
    non possunt, ob aliquid significandum esse facta, fru-
    ctum futuri sæculi ab ipso jam primordio generis hu-
    mani Deo præscio in ipsis suis operibus misericordi-
    ter prædicante; ut certo tempore servis suis, sive per
    hominum successiones, sive per suum Spiritum vel
    Angelorum ministerium revelata atque conscripta, et
    promittendis rebus futuris et recognoscendis implicita
    testimonium perhiberent : quod magis magisque in
    consequentibus apparebit.

    CAPUT XIV. — Quomodo animalia adducta ad Adam.
    24. Videamus ergo, quod isto opere suscepimus,
    non secundum præfigurationem rerum futurarum, sed
    secundum rerum gestarum non allegoricam, sed pro-
    priam significationem, quemadmodum hæc accipi pos-
    sint : Et finxit Deus, inquit, adhuc de terra omnes be-
    stias agri, et omnia volatilia cæli; unde jam quod
    visum est, et quantum visum est, disseruimus. Et
    adduxit omnia ea ad Adam, ut videret quid ea vocaret.
    Quomodo hæc adduxerit Deus ad Adam, ne carnali-
    ter sapiamus, adjuvare nos debet quod de bipartito
    opere divinæ providentiæ in libro superiore tractavi-
    mus (Cap. 9, 19-26). Neque enim sicut indagant at-
    que adigunt venantes vel aucupantes ad retia, quæ-
    cumque animantia capiunt, ita hoc factum esse cre-
    dendum est; aut vox aliqua jussionis de nube facta
    est eis verbis, quæ rationales animæ audientes, in-
    telligere, atque obedire assolent. Non enim hoc acce-
    perunt ut possint bestiæ, vel aves : in suo tamen ge-
    nere obtemperant Deo; non rationali voluntatis arbi-
    trio, sed sicut movet ille omnia temporibus opportunis,
    non ipse temporaliter motus, per angelica ministeria,
    quæ capiunt in verbo ejus quid quo tempore fieri de-
    beat : et illo non temporaliter moto, moventur ipsa
    temporaliter ut in iis quæ sibi subjecta sunt, jussa
    ejus efficiant.

    25. Omnis enim anima viva, non solum rationalis,
    sicut in hominibus, verum etiam irrationalis, sicut in
    pecoribus, et volatilibus, et piscibus, visis movetur.
    Sed anima rationalis voluntatis arbitrio vel consentit
    visis, vel non consentit : irrationalis autem non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    1 Negationem hic restituimus ex Mss.; quæ quidem in ex-
    cusis immerito rejecta fuerat ad marginem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha conforme o original.
    Texto "prædata" na coluna esquerda, linha 37, transcrito conforme visual (possível erro de impressão por "prælata").
    Texto "hoc ære" na coluna esquerda, linha 26, separado conforme visual.
  </notas>
</pagina>