41
tra illas causales rationes rerum futurarum, quas uni-
versitati tunc indidit, hzc cjus operatio est, sed po-
fius secundum ipsas; quandoquidem corporibus hu-
manis, quorum ex illis primis operibus propagatio
€oniinuata suceessione protenditur, tales congruit
animas inseri, quales nunc facit atque inserit.

6. Quapropter jam nihil timentes, ne contra verba
libri hujus, qu:e de prima illa sex dierum conditione
conscripta sunt, quxlibet harum trium senteniiarum
probabilitas vicerit, sentire videamur; suscipiamus
diligentiorem quxstionis hujus pertractationem, quan-
tum adjuvat Deus : ne forte fieri possit ut si non li-
quidam, de qua dubitari ultra non debeat, tam certe
acceptabilem de hac re sententiam nanciscamur, ut
eam tenere donec certum aliquid elucescat, non sit
absurdum. Quod si ne hoc quidem potuerimus, doeu-
mentorum momentis undique pariterque nutantibus,
saltem non videbitur nostra dubitatio laborem devi-
tasse qu:erendi, sed affirmandi temeritatem : ut me,
$i quis recte jam certus est, docere dignetur; si quem
vero nec divini eloquii, nec perspicue rationis aucto-
ritas, sed sua prxsumptio certum fecerat , dubitare
imecum non dedignetur.

CAPUT IV. — De auima natura et. origine quid

cerium.

7. Àc primum illud firmissime teneamus, &nimam
naturam nee in naturam corporis converti, nt qux
jam fuit anima, fiat corpus ; nec in naturam animas
irrationalis, ut quz fuit anima hominis, fiat pecoris ;
nec in naturam Dei, ut qux fuit anima, flat quod est
Deus : atque. ita vicissim nec corpus, nec animam
irrationalem, nec substantiam qux Deus est, converti
et fieri animam humanam. Hlud ctiam non minus cer-
Ium esse debct, animam non esse nisi creaturam Dei.

Quapropter si neque de corpore, neque de anima ir-:

rationali, neque de seipso Deus animam hominis fecit,
restat ut aut de nihilo eam faciat, aut de aliqua spiri-
tuali, tamen rationali creatura. Sed de nihilo fieri
aliquid consummatis. operibus , quibus creavit omnia
simul , violentum est velle monstrare; et utrum per-
spicuis documentis obtineri possit, ignoro. Nee exi-
gendum est a nobis quod vel comprehendere hono
non valet; vel si jam valeat, mirum sí persuadere cui-
quam potest, nisi tali, qui etiam nullo homine docere
€onante, potest etiam ipse tale aliquid intelligere. Tu-
tius est igitur de hujusmodi rebus non liumanis agere
conjecturis, sed divina testimonia perscrutari.

CAPUT V. — Anima nec ex Angelis, nec ex elementis,

. mec ex Dei substantia.

8. Quod ergo ex Angelis, tanquam parentibus Deus
creet animas, nulla mihi de canonicis Libris occurrit
auctoritas, Multo minus itaque ex mundi corporeis
elementis : nisi forte illud movet, quod apud Ezechic-
lem prophetam eum demonstratur resurrectio mortuo-
rum, redintegratis corporibus, ex quatuor ventis coeli
&dvocatur spiritus, quo perflante vivificentur, ut sur-
gat. Sic enim. scriptum est : Et dizit mihi Dominus,
Propheta super spiritum ; propheta, fili hominis, et dic
ad spiritum, Hac. dicit Dominus, A quatuor. partibus

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUCUSTINI

2

ventorum celi veni, et inspira in mortuos hos, et vivant.
Et prophetavi, sicat precepit mihi Dominus, et introivà
spiritus vita in eos , et revizerunt, et steterunt super pe-
des 1808, congregatio multa valde (Ezech. xxx vn, 9. 10).
Ubi mibi videtur prophetice significatom, non ex illo
tantum campo ubi res ipsa degonstrabatur, sed ex
toto orbe terrarum resurrecturos homines, et hoc per
flatum quatuor mundi partium fuisse figuratum. Neque
euim etiam flatus ille ex corpore Domini , substantia
erat Spiritus sancti , quando sufflavit et ait, Accipite
Spiritum sanctum. (Joan. xx, 22); sed utique signifi
catum est , sie etiam ab ipso procedere Spiritum san-
ctum, quomodo ab ejus corpore flatus ille processit.
Sed quia mundus non ita Deo coaptatur ad unitatem
persona, sicut caro illa Verbo ejus unigenito Filio ;
non possumus dicere ità esse animam de substantia
Dei , quemadmodum flatus ille a quatuor ventis de
natura mundi factus est : sed tamen aliud eum fuisse,
aliud significasse puto; quod exemplo flatus ex cor-
pore Domini procedentis recte intelligi potest : etiamsi
Ezechiel propheta illo loco non resurrectionem caris,
qualis proprie futura est, sed inopinatam degperat
populi reparationem per Spiritum Domiui, qui replevit
orbem terrarum (Sap. 1, 7), figurata revelatione prze-
vidit. '

CAPUT Vl, — Opiniones de anima due ad Scriptura

testimonia expendenda.

9. lllud ergo jam videamus, cuinam potius Scnten -
tie divina testimonia suffragentur : eine «qua dicitur
animam unam Deum fecisse, et dedisse primo liomini,
unde cléras faceret, sicut ex ejus corpore extera
hominum corpora ; an ei qua dicitur singulas singulis
facere, sicut illi unam, non ex illa exteras. lllad enim
quod per Isaiam dicit, Omnem flatum ego [cci ( Isai.
Lvn, 16), eum hoc eum de anima dicere, qu» sequun
tur satis ostendant , ad utrumque accipi potest. Nam
sive ex una primi hominis anima, sive ex aliquo suo
Secreto, omnes procul dubio auimas ipse facit.

10. Et illud quod scriptum est, Qui finzit siugilla-
tim corda eorum (Psal. xxxu, 45), si nomine cordium
voluerimus animas intelligere, neque boc repugnat
cuiquam duorum de quibus nunc ambigimus. Sive
enim ex una illa quam flavit in faciem primi hominis,
ipse ntique singulas fingit , sicut etiam corpora ; sive
singulas vel fingat et. mittat, vel in eis ipsis quibus
miserit, cas fingat : quanquam lioc non mihi videatur
dictum, nisi ex eo quod per gratiam nostr: auima ad
imaginem Dei renovatione formantur. Unde dic:t Apo-
stolus : Gratia enim salvi facti estis per. fidem , et hoc
mon ex vobis, sed donum Dei cst ; non. ex operibus, ne
forte quis extollatur. lpsius enim sumus. figmentum,
creatum in Christo Jesu in operibus bonis ( Ephes.
n, 8.10). Non enim per hanc gratiam fidei corpora
nostra creata vel ficta possumus intelligere, sed sicut
in Psalmo dictum est, Cor rundum crea. in. me, Dcus
(Psal. 1, 12).

4. Tlinc etiam illud esse puto, Qui finxit spiritum
hominis in ipso (Zach. xu, 4); tanquam aliud sit fa-
ctam animam mittere, aliud in ipso homine facere,

Digitized by Google
