S
ehmóem imaginem capere non possit, egm in illa gra-
tia nos dicat nec masculum osse. uec feminam (Galat.
n, 27, 28) ; scd. quod fortassis illa lec nondum por-
ceporat quod. Git in agnitione Dei, et viro regente ac
dispensante paulatim fuerat perceptura. Neque enim
(rustra est illud quod Apostolus ait, Adam enim prir.us
[ormutue est, deinde Eva : et Adam non est seductus,
mulier autem seducta in pravaricatione ! facta est (1 Tim.
n, 15, 14) ; id est, ut per ilm etam. vir przevarica-
reir. Nam et ipsum | dicit. praevaricatorem, ubi ait :
In similitudinem prevaricationis Adee, qui cet forma fu-
turi (Rom. v, 44). Seductum tamen negat. Nam et in-
terrogntus non ait, Mulier quam dedisti mecum, sedu-
xit me, et manducavi ; sed, ípsa mihi, inquit, dedit a
liguo, et manducavi. lla vero, Serpens, inquit, seduzit

ne. -

59. Ita Salomon vir tantz sapientiz*, numquidnam
credendum est quod. in simulacrorum cultu credidit
esse aliquid utilitatis? S«d mulierum amori ad hoc
malum trahenti resistere nen evaluit, faciens quod
sciehat non. csse faciendum, ne suas, quibus deper-
ihat atque diffluebat, mortiferas delicias contristaret
(HE. Reg. xi, 4). ltà et Adam, posteaquam de ligno
prohiibito seducta mulier manducavit, eique dedit ut
siuiul cderen', noluit eam contrisiare, quam credebat

! vss, aliquot, £x pravaricationem. Hand. inepte, si ratio
interpvetalienis proxime subsequentis habeatur : attamen
Apest.di textus graecus habet, en parabasei, quod receptam
taLerprum cod.cum lectionem retinere cogiL.

LIBER DDODECHIUS.

455

posse sine suo so!stio contabeseere, si ab cjus aliena-
retur animo, et omnino illa interire discordia. Ner
quidem carnis victus concupiscentia, quam  nondwni
seuserat in re»istente lege membrorum legi menus
sux ; sed aumicali quadam benevolentia, qua plerumque
fit ut offendatur Deus, ne. liomo ex amico fiat. iuimi -
cus: quod eum facere non debuisse, divinse senten-
tio justus exitus indicavit.

60. Ergo alio modo quodam cliam ipse deceptus
est ; sed-dolo illo serpcntino, quo mulier seducta est,
nullo modo illum arbitror potuisse seduci in illo mod
quo illa potuit. Hauc autem proprie seductiouem ap-
pellavit Apostolus, qua id quod suadebatur, eum fal-
$um esset, verum pulatuim esL; id est, quod Deus ideo.
ligaum illud tangere prohibuerit, quod sciehat eos, si
teügissent, velut deos futuros, tanquam eis divinita-
tem invideret, qui eus homines fecerat. Scd etiam si
virum propter ali juam mentis elationem, qux Deum
iuternorum scrutatorem latere non poterat, sollicita-
vit aliqua. experiendi cupiditas, cum mulierem vide-
ret accepia illa esca non esse mortuam, secundum ea:
qux superius traetavimus ; non tamen eum arbitror,
$i jàm spirituali mente praeditus eral, ullo modo cro-
dere potuisse quod eos Deus ab esca illius ligni invi-
dendo vetvisset, Scd quid plura? Persuasum est illud
peccaüun sicul persuaderi talibus posset : couscri-
pium est autem sicut lcgi ab omuibus oportoret, elsi a
paucis hzc intelligerentur sicut oporteret. :

LIBER DUODECIMUS.

in quo de paradiso et tertio coelo quo raptus est Paulus, deque multiplici visionum genere disputatur.

CAPUT PRIMUM. — De paradiso locus Apostoli eza-
máínandus.

1. Ab exordio Scripturze sancte, qux inscribitur
Genesis, donec homo primus de paradiso dimissus
est, undceim libris sive asserendo atque defendendo
que certa nobis sunt , sive inquirendo ! et ambi-
gendo de incertis, qua potuimus, ct sicut potuimus,
disseruimus alque conscripsimus; non tam prascri«
bentes de rebus obscuris unicuique quid sentiat,
quam nos docendos in quibus dubitavimus osteudcn-
tes, temeritatemque affirmandi amoventes a lcetore ,
ubi non valuimus prebere sententie firmitatem * :
iste autem duodecimus liber ea jam cura expeditus ,
qua nos pertractandus textus sacrarum Litterarum
occupabat , liberius atque prolixius versatlit de para-
diso qu:estionem ; ne putemur evitasse, quod videtur
Apostolus in tertio celo insinuare paradisum , ubi
ait : Scio hominem in Christo ante annos quatuordecim,
sive. in corpore nescio, sive extra corpus nescio , Deus
scit , raptum ejusmodi usque in tertium catum : et ecío
ejusmodi hominem sive in corpore sire extra corpus ne-
scio, Deus scit, quia raptus est in paradisum, et audivit

! ass. plures, tigijrendo, arbitrando et ambigendo.
* 1n Nisg.. plerisque, scicntie firmétatem.

ineffabilia verba , que non licet homini loqui (11 Cor.
xn, 9.4). !

2. in his verbis primum quxri solet, quid dicat
terium celum : deinde, utrum illic intel.igi voluerit
paradisum, an posteaquam raptus est in tertium e»-
lum, raptum esse ct in paradisum , ubicumque sit
paradisus ; non ut hoc fucrit rapi in tertium caelum
quod in paradisum, sed prius in terium colum, et
post inde in paradisum. Et lioc sie ambiguum est, ut
nen nihi videatur posse dissolvi, nisi aliquis non ex
presentibus Apostoli verbis , sed ex aliis forte Seri-
pturarum iocis, vel ratione perspicua, inveniat ali-
quid, quo doceat sive in tertio coelo esse paradisuin,
$ive non esse; eum et ipsum tertium eclum quid sit
non liquido appareat , utrum in r:bus corporalibus,
an forte in spiritualibus intelligendum sit. Posset qui-
dem dici noinisi in locum aliquem eorporalem homi-
nem rapi potui-se cum corpore; sed quia et. lioc ita
posuit ut nescire se dixerit, utrum in corpore, au
extra corpus raptus sit, quis audeat dicere se scire
quod se nescire Apostolus dixit ? Verumtamen si nc-
que spiritus sine corpore ad loca corparalia rapi po-
test, nec corpus ad spirituvia, brc ipsa dubitatio
ejus velut cogà intelligi (siquidem de seipso lioc eun

Digitized by Google
