n LIBER UNDECIMUS.

initium ad llladendum, quia et mali homiues vasa
ejusdem diaboli, et tanquam capitis corpas, quos ni-
bilominus Deus malos futuros przevidens, creavit ta-
men ad utilitatem. sanctorum, similiter illuduntur,
cum et ipsis nocere volentibus, przestatur &anctis. ex
corum comparatione cautela, et pia sub Deo humilitas
et intelligentia gratie !, et exercitatio ad tolerandos
malos, et probatio ad diligendos inimicos. Sed ille est
iritium figmenti, quod sic illuditur, quia procedit
istos et temporis antiquitate, el principatu maliti:c.
Hoc autem illi Deus per sanctos Angelos facit, illo
opere providentie, quo creatas naturas administrat,
Subdens videlicet angelos malos Angelis bonis, ut
ma'orum improbitas, non quantum nititur, sed quan-
tum sinilur possit : nec tantum angelorum malorum,
verum et hominum, donec etiam ista justitia, qua vi-
vitur ex fide (ftom. t, 47), quie nunc patieuter in lio-
minibus exercetur, convertatur in judicium (Psal. xcii,
15), ut possint el ipsi non solum ducdecim tribus
lsrael ( Matth. xix, 28), sed etiam angelos judicare
(1 Cor. vt, 3).
CAPUT XXIH. — Ut intelligendum est diabolum in
veritale nunquam. sletisse.

$0. Quod ergo putatur nunquam diabolus in veri-
tate stetisse, nunquam cuni Angelis beatam duxisse
vitam, sed ab ipso sux conditionis initio cecidisse,
Bon sic accipiendum est, ut non propria voluntate
depravatus, sed malus a bono Deo creatus putetur ;
alioquin non ab initio cecidisse diceretur : neque enim
cecidit, si talis est factus. Sed factus continuo se a
luce veritais avertit, superbia tumidus, et propri;e
potestatis delectatione corruptus : unde beatze aique
angelicz vite dulcedinem non gustavit, quam non
utique acceptam fastidivit, sed nolendo accipere dese-
ruit, et amisit. Proinde nec sui casus prescius esse
potuit; quoniam- sapientia pietatis est fructus. Ille
&utein continuo impius, consequenter et mente cxcus,
non ex eo quod acceperat cecidit, sed ex eo quod ac-
ciperet, si subdi voluisset Deo : quod profecto quia
noluit, et ab eo quodaccepterus erat cecidit, el potesta-
tem illius sub quo esse noluit, non evasit; factumque
in illo est pondere meritorum, ut nec justitize possit
hunine. delectari, nec ab ejus sententia liberari.
CAPUT XXIV. — De corpore mystico diabeli intelli-

- gendum esse tllud, Quomodo cecidit, etc.

$1. Quod ergo per Isaiam prophetam in eum dici-
Wr, Quomodo cecidit de celo Lucifer mane oriens? con-
tritus est in terram, qui mittebat ad omnes gentes ? Tu
autem dixisti sensu tuo, 1n colum ascendam , super si-
dera celi ponam thronum meum, sedebo in monte excelso
sitper montes excesos qui sunt ad aquilonem, ascendam
super nubes, ero similis Altissimo ; nunc autem ad in-
feros. descendes. (Dai. xw, 12-14); et czetera, qux in
&gura regis velut Babylonis in diabolum dicta intel-
liguatur, plura in cjus corpus conveniunt, quod etiam
de humano genere congregat; et in eos maxime qui
*i per superbiam cohzrent, apostaiando a mandatis

* sic ylerique et optima notte Mas. At excusi babent, /ta-
«xlii? et im lligentve gratia. ^

43

Dei. Sicut. enim qui erat diabolus, homo dictus est,
ut in Evangelio, Inimicus homo foc [ccit (Matth. xii,
28); ita qui homo erat, diabolus dictus est, ut rursus
in Evangelio, Nonne ego vos duodecim elegi, et unus c
tolis diabolus est (Joan. vt, 11)? Et sicut corpus Christi
quod est Ecclesia, dicitur. Cliristus, sicut illud est,

Vos Abraha: semen estis, cum paulo superius d;xisset ,

Abrahe dice sunt. promissiones et semini ejus : non

dicit, Et seminibus, tanquam in multis ; sei tanquam in

uno, Et semini luo, quod. est. Christus (Galat. "n, 29,

16) ; et iterum, Sicut enim corpus unum est, ct membra

habet mulla, omnia autem. membra corporis cum sint

multa, unum est corpus ; ita et Christus (VCor. xu, 42):

eo modo ctiam corpus diaboli, cui caput est diabolus,

id est ipsa impiorum multitudo, maximeque eorum

qui 2 Christo vel de Ecclesia sicut de c«elo decidunt,

dicitur diabolus, et in ipsum corpus figurate multa
dicuntur, que 20n tam capiti quam corpori membris-
que conveniant. [taque Lucifer qui mane oriebatur et
cecidit, potest inielligi apostatarum genus vel a Chri-
$to vel ab Ecclesia; quod ita convertitur ad tenebras
amissa juce, quam portabat, quemadmodum qui con-

vertuntur ad Deum, a tenebris ad lucem transeunt ,

id est, qui fuerunt tenebrze lux fiunt.

CAPUT XXV. — De eodem corpore diaboli dictu: esse
illud, Tu es signaculum, etc. Paradisus Ecclesia.
$2. ltem. in figura principis Tyri per Ezechielem

prophetam in diabolum dicta intelliguntur, Tu es si-

gnaculum similitudinis et corona decoris ; in deliciis pa-
radisi Dei fuisti, omni lapide pretioso ornatus es (Exech.

xxvi, 12, 15); et cxmtero, qu: non tam in. ipsum

principem spiritum nequitiz, quam in corpus ejus dicta

conveniunt. Paradisus enim dicta est Ecclesia, sicut
legitur in Cantico canticorum, Hortus conclusus, fons
signatus, puleus aqu vive, paradisus cum fructu pomo-
rum (Cant. w, 12, 43). Inde ceciderunt vel aperta et
corporali separatione omues bzretici ; vel occulta et
spirituali, quamvis in ea corporaliter esse videantur,
omnes conversi ad vomitum suum, eum post remissio-
nem omnium peccatorum paululum aubulassent iu via
jvstitize, in quibus facta sunt posteriora deteriora prio-
ribus, et quibus cxpediebat non coguoscere viam

justiti, quam cognoscentibus retrorsum reflecti a

tradito sibi sancto mandato (Prov. xxvi, 11; et M Peir.

u, 91, 22). Hanc pessimam generatiouem Dominus

describit, cum dicit spiritum nequam exire ab homine,

et cum aliis septem redire, et iu domo quam munda-
tam jam invenerat, inhabitare, ut sínt novissiwa ho-
minis illius pejora prioribus (Matth. xu, 45-45). Tali
enim generi bominum, quod jam factum est corpus
diaboli, possunt hxc verba congruere, A die qua
creatus es tu cum cherub , id est cum sede Dei, quie
interpretatur, Multiplicata scientia, ef posuit te in
monte. sancio Dei, hoc est in Ecclesia; unde est, Fi
exaudivit me de monte sancto auo (Psal. m, 5). Fuisti
in medio lapidum flammeorum, id est sanctorum spi-
ritu ferventium , lapidum vivorum : ambulasti sine
vitio tu. in. diebus tuis, ex quo die creatus es tu donec
inventa. sunt delicta tua in te (Esech. xxvim, 14, 15).

Digitized by Google
