«5

Possunt. ditigen ius ista. tractari , ut fortassis osten-

datur non solum ei hunc intellectum esse in his verbis

posse, sed omnino alium esse non posse.

CAPUT XXVI. — Conclusio de diuboli conditione et
lspsu.

35. Yerum quia longum es!, et alium sermonem
exigit eidein tantum questioni deputatum ; nunc suf-
ficat istà. complexio, aut ab juitio conditionis sux
diabolum a beatitudine , quam si voluisset perceptu-
rus fuerat, impia superbia cecidisse, aut alios esse
augelos inferioris ministerii in hoc mundo, inter quos
secundum eorum quamdam non przsciam beatitudi-
nem vixerat, et a quorum societate cum sibi subditis
angelis suis tanquam archangelus cecidit per super-
pam impietatem ; si lioc ullo modo asseri potest, quod
uirum si potest * : aut cerle rationem requirendam ,
quemadmodum omnes sancti Angeli, si inter illos ali-
quomdo pariter beatus cum suis angelis diabolus vixit,
nondum habuerint eliam ipsi certam proscientiam
perpetuz felicitatis suze, sed eam post casum ejus ac-
ceperint; aut quo merito ante suum peccatum diabo-
Jus cum sociis suis a czeteris Angelis discretus fuerit ,
ut ipse sui casus futuri esset ignarus, illi autem certi
permansionis sux : dum tamen et peccatores angelos
minime dubitemus detrusos tanquam in carcerem ca-
liginis hujus aeriz circa terras, secundum apostolicam
fidem , in judicio puniendos servari (I Petr. n, 4) ;
et in iila superna beatitudine sanctorum Angelorum
non esse incertam vitan zxternam, nec nobis secundum
Dei misericordiam et gratiam et fidelissimam pollici-
lationem inceriam futuram, cum fuerimus cis post
resurrectionem et istorum mutationem corporum co-
pulati. Ad hanc cnim spem vivimus, et ejus promis-
sionis gratia recreamur. Quidquid autem etiam de
diabolo dici potest, cur eum Deus creaverit, cum ta-
lem przsciret futurum, et cur omnipotens ejus vo-
luntatem non convertat in bonum, secundam ea qui
disseruimus cum de malis hominibus similiter qu:e-
rereinus, sive intelligatur, sive credatur, sive quid
melius inveniri potest, inveniatur.
CAPUT XXVII. — De tentatione diaboli per serpentem.

$4. Ab illo ergo cujus super omnia qux creavit,
$umma potestas est, per Angelos sanctos a quibus il-
[uditur diabolus, cum et deipsius malevolentia consu-
litur? Ecclesiz Dei, non est perfhissus tentare feminam
nisi per serpentem, nec virum nisi per feminam :sed in
serpente ipse locntus est, utens eo velut organo , mo-
vensque ejus naturam eo modo quo movere ille, et mo-
veri illa potuit, ad exprimendos verborum sonos et
signa corporalia, per qu:e mulier suadentis intelligeret
voluntatem. In ipsa vero muliere, quia illa rationalis
creatura erat, qux» motu suo posset uti ad verba fa-
cienda, non ipse locutus est , sed ejus operatio atque
persuasio; quamvis occultoinstinctu adjuvaret interius,
quod exterius egerat per serpentem. Quod quidem si

1 Er. et Lov., per superbice ümpietatem : sed. hoc nullo
todo asseri potest, ü mirum si polest. Visum est regti-
tuere lectionem Mss.

* Lov., consolantur.. Alii codices, consulatur ; vel, consu-
ur.

bE GENESL AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

41
solo instinctu occultius ageret, sicut egit in. Juda ut
traderet. Christum (Joan. xit, 2) , posset. efücere. in
anima superbo a:ore sue potestatis inducta : sed,
sicut jam dixi, tentaudi. voluntatem liabet diabolus ,
in potestate autem nec ut faciat habet, nec quo-
modo faciat. Quia. permissus est ergo, tentavit ; et
quomodo permissus est, ita tentavit ; cui autem ge-
neri hominum prodesset quod faciebat , neque scie-
bat, neque volebat, et co ipso itludebatur ab Angelis,
CAPUT XXVIII. — An serpens. verba prolata intet-
lezerit.

95. Non itaque serpens verborum sonos intellige-
bet, qui ex illo fiebant ad mulierem. Neque enim
conversa credenda est anima ejus in naturam ratio-
nalem; quandoquidem nec ipsi homines, quorum
rationalis natura est, cum d:?mon in eis loquitur ea
passione cui exorcista requiritur, sciunt quid loquan-
tur ; quanto. minus ille intelligeret verborum sonos,
quos per eum et cx eo diabolus illo modo faciebat,
qui hominem loquentem non intelligeret, si eurn a
diabolica passione immunis audiret ? Nam et quod pu-
tantur audire et intelligere serpentes verba Marsorum,
ut eis incantantibus prosiliant plerumque de latebris,
etiam illic diabolica vis operatur, ad cognoscendam
ubique providentiam, quam rem cui rei naturali or-
dine subjieiat, et quid etiam voluntiibus malis sa-
pientissima potestate permittat, ut. hoc magis habeat
usus, serpentes moveri carminibus hominum , quam
&ilum aliud genus animantium. Etiam hxc enim non
parva testatio est, naturam primitus humanam ser-
penüs seductam esse colloquio. Gaudent enim dz-
mones hane sibi potestatem dari, ut ad incaniationem
hominum serpentes moveant, ut quolibet modo fal-
lant quos possunt. Hoc autem permittontur ad primi
facti szmemoriom commendaudam, quod sit eis qua.
dam cum boc genere faniiliaritas. Porro ipsum pri-
mum factum ad hoc permissum est, ut per naturam
serpentis significoretur generi hominum, cui eru-
diendo h:ee gesta conscribi oportebat, omnis diabolic:e
tentationis similitudo : quod apparebit, cuii in. scr-
pentem proferri ecperit divina sententia.
CAPUT XXIX.— Serpens cur dictus. prudentissimus.

$6. Proinde prudeniissimus omnium bestiarum, hioc
est, aatuliseimos, ita. diclus est serpens propter astu-
tiam diaboli, qw» in illo et de illo agebat. dolum;
quemadmodum dicitar prudens vol astuta lingua, quam
prudens vel astutus movet ad aliquid prudenter astu-
toque susdendum. Non enim cst hac vis seu virtus
membri corporalis quod vocatur lingua, sed utique
montis quz ulitur oa. Jta etiom dictus est stilus men-
dax scribarum : neque enim esse mendacem pertinct,
nisi ad viventem atque sentientem; sed stilus mendax
dictas ost, quod per eum mendax mendaciter opcre-
tur ; quemadmodum si et iste serpens mendax dicere-
tur, quod eo dinbolus tanquam stilo. mendaciter ute-
retur.

91. Hoc ideo commendandum putavi, ne quisquam
existimans animantia raüonis experlia humanum ha-
bere intellectum, vel in animal rationale repente mu-

Digitized by Google
