A17

jpsum cui status ctiam de ligno vit: virtute mystica
probebatur, per quem nec morbo tentari, nec mutari
miae potuissent, ut hoc in eorum carne, quamvis
adhuc animali et in melius postea commutanda, jam
tamen significarelur per escam ligni vite, quod ex
ipso spirituali alimento sapientie, cujus sacramentum
iilud lignum erat, fit in Angelis per zeternitatis parti-
cipationem, ut in deterius non mutentur : hoc crgo
amisso statu, corpus eorum duxit morbidam et mor-

feram qualitatem, qua inest etiam pecorum carni , -

1c per hoc etiam eumdem motum quo fit in pecoribus
concumbendi appetitus, ut succedant nascentia mo-
rientibus : sed tamen etiam in ipsa jam poena suae
gencros:tatis index anima ! rationalis bestialem motum
in membris sux carnis erubuit, eique incussit pudo-
rem, non solum quia hoc ibi sentiebat, ubi nunquam
antea tale aliquid senscra!, verum etiam quod ille
pudendus motus de prxecepti transgressione venicbat.
lbi enim seusit, qua prius gratia. vestiretur, quando
in sua nuditate nihil indecens patiebatur. Ibi comple-
tum est, Domine, in voluntate tua praestitisti decori meo
virtutem ; avertisti autem. faciem. tuam *, et factus sum
conturbatus (Psal. xxix, 8). Denique illa conturbatione
ad folia ficulnea cucurrerunt, succinctoria consuerunt,
et quia glorianda deseruerant, pudenda texerunt. Nec
arbitror eos cogitasse aliquid in illis foliis, quod tali-
bus congrueret contegi jam membra prurientia ; sed
oceulto instinctu ad hoc illa conwrbatione compulsi
sunt, vt etiam talis poene sua. siguificatio a nescien-
tibus fieret, qu peccatorem facta convinceret , et
doceret scripta lectorem *.
CAPUT XXXIII. Voz Dei ambulantisin paradiso.

43. Etaudieruni vocem Domini Dei ambulantis in para- "

dis9 ad vesperam. Ea quippe hora tales jam convenerat
visitare, qui defecerant a luce veritatis. Fortassis enim
aliisintrinsecus vel effabilibus vel ineffabilibus modis
Deus cum illis antea loquebatur, sicut etiam cum Ange-
lisloquitur ipsa incommutabili veritate illustrans men-
tes corum , ubi est intellectus nosse simul quzecumque
etiam per tempora non fluut simul. Forte , ioquam ,
sic cum eis loquebatur, etsi non lanta participatione
divinze sapicntig, quantam capiunt Angeli; tamen
pro liumano modulo , quantumlibet minus, sed ipso
genere visitationis et locutionis; fortassis etiam illo
qui (it per creaturam, sive in ecstasi spiritus corpora-
libus imaginibus, sive ipsis sensibus corporis aliqua
$pecie prx:ssentata vel ad. videndum, vel ad audieu-
dum, sicut in Angelis suis solet videri Deus vel so-
nare per nubem. Nunc tamen quod audierunt vocem
Dei ambulantis in paradiso ad vesperam, nonnisi per
creaturam visibiliter factum est, ne subsiantia illa in-
visibilis et ubique tota, quz Patris et Filii est et Spiri-
tus sancti, corporalibus eorum sensibus locali et tem-
porali motu apparuisse credatur.

44. Et absconderunt se Adam ei mulier. ejus a. facie

1 Am. et Er., vindez anima. Lov., rindex amm. AL Mss.
magno consensi, index anima.

* Editi addunt, à me ; quod abcst a Mss. et a versione LXX.

* Ja in Miss. ubl in exeusis legebatur, quee peccatorem fa-
ctum contineeret, el doceret scriptura lectorem,

DE GENESI AD LITTERAM, 8. AUGUSTINI .

448
Domini in medio ligno quod est in paradiso. Cum Deus
avertit intrinsecus faciem suam , et flt homo contar»
batus ; non miremur hzc fieri , quz similia sunt de-
mentis, per nimium pudorem ac timorem; illo
quoque occulto iustinctu non quiescente, ut ea ne-
scientes facerent, qux aliquid significarent, quan-
doque scituris posteris, propter quos ista conscripta
sunt.

CAPUT XXXIV. — Adam ob nuditatem scs: abscon-

dens interrogatur a. Deo.

45. Et vocavit Dominus Deus Adam , et dixit illi,
Ubi es? Increpantis vox est, non ignorantis. Et boe
sane ad aliquam pertinet significationem , quod sicut
preceptum viro datum est, per quem perveniret ad
feminam , ita *ir prior interrogatur. 'ricceptum enim
a Domino per virum usque ad. feminam : peccatum
autem a diabolo per feminam usque ad virum. lH;re
mysticis siguificationibus plena sunt, non id agenti-
bus in quibus facta sunt , sed de his id gente poten-
tissima sapientia Dei. Non autem nunc significata re-
seramus , sed gesta defendimus.

46. Respondit ergo Adam : Vocem tuam audivi in
paradiso , el timui, quia nudus sum, et abscondi. me.
Satis probabile est, solere Deum per creaturam tali
actioni congruam in forma humana primis illis homi-
nibus apparere : quos tamen nunquam permisit ad-
vertere. nuditatem: suam, eorum intentionem in su-
perna sustollens, nisi cum post peccatum pudendum
in membris motum penali membrorum lege sensis-
sent. Sic ergo affecti sunt, ut solent affici bomines
sub oculis hominum ; et talis affoctio de peccati poena
erat, eum latere velle quem latere nihil potest , et
ab eo carnem occultare , qui cordis inspector est. Sed
quid mirum si superbi * volentes esse sicut dii, eva-
nuerunt in cogitationibus suis , et obscuralum est in-
sipiens cor corum ? Se quippe dixerunt esse sapientes
in abundantia sua , et illo averente faciem , stulti fa-
cti sunt (Rom. 15 21, 22). Quod enim jam ipsos pn-
debat erga seipsos, unde sibi et succinctoria fecerant,
multo vehementius ab illo etiam sic succincti videri

.verebantur, qui lanquam familiari temperamento ad

eos videndos per creaturam visibilem velut humanos
oculos afferebat. Si enim propterea sic apparebat, ut
homines tanquam cum homine loquerentur, queimad-
modum Abraham ad quercum Mambre (Gen. xvin,
1), illa ipsa prope amicitia pudore onerabat post
peccatum, quie fiduciam dabat ante peccatum ; nee
jam illam nuditatem audebant ostendere talibes ocu-
lis, qu:e displicebat et suis.

CAPUT XXXV. — Exzcusationes Adami et Eve.

41. Dominus ergo volens jam peccatores more justi-
tie interrogatos punire amplius quam erat itla powa,
de qua jam cogebantur erubescere : Quis nwntiusit,
inquit , tibi quia nudus es, nisi a ligno quod presceperam
tibi tantum ne ex eo manducares, ab. eo edisti? Hinc
enim mors concepta, propter Dei sententiam , qui
8ic fuerat comminatus , fecit adverti concupiscentiali-
ter membra ubi dicti sunt' aperti oculi, et secotum

! Mss., sperbe,

Digitized by Google
