405
carne cujustibet animantis , qux tam esset ei similis,
ut sexu tantum discerneretur; quvrimus in rehus
creationis hujus similitudinem , qua mulier de viri la-
tere facia est , nec possumus invenire : nop ob aliud,
nisi quia homines quemadinodum operentur in liac
terra novimus ; quemadmodum autem Angeli in hoc
mundo quodammodo agrieolentur, non utique novi-
mus. Nam profecto si remota hominum industria fru-
tieum genus natur: cursus operaretur, nihil aliud
possemus quam ex terra nasci arbores et herbas , et
ex eorum seminibus , ab eis itidem in terram caden-
tibus : numquid innotesceret. «obis. quid valeret insi-
tio, uL alterius generis ligaum radice propria , poma
portaret aliena, et, coalescente wuiate, jam sua?
Hace per agricolarum opera didicimus , cum ipsi erea-
tores arborum nullo modo essent, sed nature cur-
sum Dco ereanti suum quoddam officium ministerium-
que praeberent. Nequaquam euim quidquam per co-
rum opera existeret, si hoc. in Dei opere intima na-
tur: ratio non haberet. Quid ergo mirum si hominem
ex osse hominis factam non novimus , quando creanti

Deo quemadmodum Angeli serviant ignoramus ; qui

nec arborem ex arboris sureulo in roboro alieno fa-

etam nosse possemus , si et ista Deo creanti quemad-
modum agricole serviant , similiter nesciremus?

50. Nullo modo tamen dubitamus et hominum et
arborum nonnisi Denm esse creatorem, fideliterque
eredimus factam feminam ex viro, nullo interveniente
concubitu, etiamsi forte costa hominis ministrata sit
per Angelos in opere Creatoris : sicut fideliter credi-
mus etiam virum factum ex femina nullo interveniente
concubitu, cum semen Abrahze dispositum est (a) per
Angelos in roanu. mediatoris (Galat. wi, 19). Utrum-
que infidelibus incredibile est; fidelibus autem. cur
ad rei gest» proprietatem quod de Christo factum
est, et tantum ad figuratam significationem quod de
Eva scriptum est, credibile videatur ** An vero sine
eujusquam concuhitu vir ex femina fleri potuit, fe-
mina ex viro non potuit? et virginalis uterus unde
vir eret habebat, virile autem latus unde femina
fieret non. habebat, cum hie Dominus de famula na-
sceretur, ibi de servo famula formaretur? Poterat et
Dominus carnem suam de costa vel de aliquo membro
Virginis creare ; sed qui posset ostendere in corpore
suo hoc se iterum fecisse quod faetum est, utilius in
matris corpore ostendit nibil pudendum esse quod
castum est.

CAPUT XVII — Mulieris formande ratio an. in ho-
minis causali conditione ad sextum. diem. pertinere
praezstabat.
$4. Quod si quzritur, quomodo se habeat causalis

illa conditio, in qua primum hominem Deus fecit ad

imaginem ac similitudinem suam (ibi quippe et hoc

fictum est, Masculum et feminam fecit eos [Gen. 1, 27)]:

utrum jam illá ratio, quam mundi primis operibus

conereavit, atque concrevit Deus, id habebat, ut se-
eundum eam jam necesse esset cx viri latere feminam

3 qm editis, non wideatur. Abest non a Mss.
(a) i Retract. c. 24, u. 2.

LIBER NONUS.

4t6

fieri : am hoc tantum liabebat ut fieri posset, ut autem
ita fieri necesse esset, non ibi jam conditum, sed in
Deo erat absconditum : si hoe ergo quiritur, dicam.
quid mili videatur sine affirmandi temeritate ; quod:
tamen cum dixero, fortasse prudenter ista. conside-
rantes, quos jam christiana fides imbuit, eiiam si
nunc primitus istà cognoscunt, non esse dubitandum:
judicabunt. '
$3. Omuis iste natur: usitatissimus cursus liabet
quasdam naturales leges suas, seeundum quas et spi-
ritus vite, qui creatura est, habet quosdam appetitus
suos delerininatos quodammodo, quos ctiam mala vo-
juntas non possit excedere. Et elementa mundi hujus
corporci habent definitam vin qualitatemque suam ,
quid unumquodque valeat vel non valeat, quid de quo
fieri possit vel non possit. Ex his velut primordiis
rerum, omnia qux» gignuntur, suo quoque tempore
exortus processusque sumunt, finesque et. decessio-
nes sui cujusque generis. Unde fit ut de grano tritici
non nascatur faba, vel de faba triticum, vel de pecore
homo, vel de homine pecus. Super hunc autem mo-
tum ! cursumque rerum naturalem, potestas Creatoris
liabet apud se posse de his omnibus facere aliud, quam
eorum quasi seminales rationes habent, non tamen id
quod non in eis posuit ut de his fizri vel ab ipso pos-
sit *. Neque enim potentia temeraria, sed sapientize
virtute omnipotens est; et hoc de unaquaque re in
tempore suo facit, quod ante in ea fecit ut possit.
Alius ergo est rerum modus quo illa herba sic ger-
minat, illa sic ; illa etas parit, illa non parit ; bomo
loqui potest, pecus non potest. Horum et talium mo-
dorum rationes non tantum in Deo sunt, sed ab illo
etiam rebus creatis inditze atque concreatze *. Ut au-
tem lignum de terra cxcisum, aridum, perpolitum ,
sine radice ulla, sine terra et aqua repente floreat, et
fructum gignat (Num. xvu, 3), ut per juventam steri-
lis femina in senecta pariat ( Gen. xvin, 113, et. xxi,
2), dt asina loquatur ( Num. xxi, 28), et si quid
ejusmodi est, dedit quidem naturis, quas creavit, ut
ex eis et. bec fieri possent. ( neque enim ex eis. vel
ille (aceret quod ex eis fleri non posse ipse prefige-
ret, quoniam seipso non est nec.ipse potentior) : ve-
rumiamen alio modo dedit, ut non h:cc baberent in
motu naturali, sed in eo quo ita creata essent, ut
eorum natura voluntati potentiori amplius subjaceret.
CAPUT XVIII. — Mulieris. formande ratio sic. pra-
existebat uti erat Mysterio conveniens.

95. Habet ergo Deus in seipso absconditas quorum-
dam faetorum causas, quas rebus conditis non inse-
ruit ; easque implet non illo opere providentix, quo-
naturas substituit ut sint, sed illo quo eas administrat
ut voluerit, quas ut voluit condidit. Ibi est et gratia,
per quam salvi fiunt peccatores. Nam quod attinct ad
nataram iniqua sua voluntate depravatam, recursum
per semetipsam non habet, sed per Dci gratiam, qua

1 Niss. sex, nodum.

F^ * Sic Mas. omnes. AL excusi sublata negatione perperam
ferebant : Quod in ei» posvit, ut de his fri vel absque ipsa

ssi.
? Wss., conercie.

Digitized by Google
