MS
iari, £educatur in illam opinionem ridicalam et noxiam
revolutionis animatum vel hominum im bestias, vel in
homines bestiarum. Sic ergo locutus est serpens ho-
mini, sicut asina. in qua sedebat Balaam, loeuta est
homini (Nesm.xxn, 28), visi quod iliud fuit opus dia-

bolicum, hoc angelicum. Iabent enim quedam boni et

mali angeli opera similia, sicat Moyses et magi Dha-
raonis (Exod. vii, 10, 10). Verum in. his etiam boni
Angeli potentiores sunt, nec mali angeli etiam talinm
operum quidquam possunt, nisi quod per bonos An-
gelos perniiserit Deus, ut retribuatur unicuique se-
eundum cor ejus, vel secundum gratiam Dei; utrum-
que juste ac benigne per alüitudine:in divitiarum $a-
pieniize Dei (Rom. xi, 33).
CAPUT XXX. — Colloguium serpentis cum. muliere.
$8. Dixit ergo serpens mulieri, Quid, quia dixit Deus,
Non edetis ab omni ligno paradisi? Ft dixit mulier scr-
penti, À fructu ligni. quod est. in paradiso edemus : de
fructu autem ligni, quod est in medio paradisi, dixit Deus,
Non edetis ex eo, neque tangetis illud, ne moriamini.
Ideo prius interregavit serpens, et respondit hoc mu-
lier, ut prxvaricatio esset. inexcusabilis, neque utlo
modo dici posset, id quod prxceperat Deus oblitam
fuisse mulierem. Quanquam et oblivio przcepti, maxi:
me unius et tom necessarii, ad maximam culpam
damnabilis neglizemtis pertineret : verumtamen evi-
dentier ejus transgressio est, cum memoria relinctur,
et tanquam in illo Deus assistens presensque coute-
meitur. Unde neccssarium fuit, cum in Psalmo dicere-
tur, Et memoria retinentibus mandata. ejus, addere, ut
faciant ea ( Psal. ctf, 48). Multi enim retinent memoria,
Wl contemnant ca, prxevaricationis majore peceato,
wbi oblivionis nulla est exeusalio.

39. Dixit ergo serpens mulieri, Non morte moriemini.
Seicbat enim Deus, quoniam quo die mandttcaveritis de
eo, adaperientur. vobis. oculi, et eritis sicut dii, cogno-
acentes bonum. et malum. Quando his verbis crederet
mulier ^ boa atque utili re divinitus se fuisse prohi-
bitos, nisi jam inesset menti amor ille proprias pote-
st3tis, ct quzedam de se superba praesumptio, qux per
Wllim tentationem fucrat convincenda et. humiliauda ?
Denique verbis non contenta serpentis consideravit
lignum, eiditque bonum ad escam, et decorum ad aspe-
ctum, el non credens posse inde se mori, arbitror
quod putaverit Deum alicujus significationis causa
dixisse, Si manducateritis , morte. moriemini : atque
Meo sumpsit de fructa ejus, et manducavit, et dedit
eliam viro suo secum; fortassis etiam cum verbo
8uasorio, quod Scriptura tacens intelligendum relin-
quit. An forte nec suaderi jam opus erat viro, quando
illam eo cibo mortuam non esse cernebat?

CAPUT XXXI. — Ad quid aperti oculi Adami ei Ever.

40. Ergo ederuut, et aperti sunt oculi amborum. Quo ',
nisi ad invicem concupiscendum , ad peccati poenam
armis ipsius morte conceptam ; ul jam esset. corpus
ten animale tantum, quod poterat, 8i obedientiam
Consorvarent , in meliorem spiritualemque habitum
sine morte mutari, sed jam corpus mortis, in quo lex

! Editi, Quomodo. At N85. Quo.

LIBER UNDECIMUS. 416

in membris repugnaret legi mentis (Rom. vn, 23) ?
Neque enim clausis oculis faeti erant, et in paradi«o
deliciarum cei palpantesque oberrabant, ut vetitum
ligeum. etiam nescientes. atingerent, palpantesque
fructas. prohibitos. iguorando decerperent. Quomodo
autem animalia et volatilia addui tà suiit ad Adain, ut

* videret quid ea vocaret, si von videbat? et quemodo
ipsa mulier ad virum adducta est, quando facta. cst,
ut de illa quam non videbat diceret, Hoe nunc os de
"ossibus meis, et. caro de carne mea, eic. (Gen. v,
19, 92, 25)? Postremo, quomodo vidit mulier
quia bonum est lignum in escam, et quia placet
oculis ad videndum, et. decorum est cognoscere , si
eorum c'ausi crant oculi ?

4l. Nce tamen ideo propter unius verbi translatio-
nem totum figurate accipiendum est. Viderit. enim
quemadmodum dixeril serpens, Aperientur vobis oculi.
lloc euim eum scriptor libri dixisse narravit ; in qua
vcro significatione vel sententia. dixerit, lectori con-
siderare permisit. Hioc autem quod scriptum est, Et
aperti sunt oculi corum, et cognoverunt quia nudi erant,
ita scriptum est, quemadmodum onmia qu gesta
narrantur ; nec tamen ideo in allegoricaim narratio-
mem nos debent ducere. Neque enim et. evangelista
narrator dicta cujusquam figurata ex ejus persona in-
screbat, a€ non ex persona sua quze fuerant gesta nar-
rabat, cum diceret de illis duobus, quorum unus crat
Cleoplias, quod cum fregisset eis Dominus panem ,-
aperii aunt. oculi eorum, el cognoverunt. eun, quem
per viam non cognoverant (Luc. xxiv, 45.51); non

, utique clausis oculis ambulantes, sed eum cognoscere
non valentibus. Sicut ergo ibi, sic nec isto loco nar-
ratio figurata est, quamvis translato verbo Scriptura
usa sit, ut apertos diceret oculos, qui et antea. pate-
bant : apertos utique ad aliquid intuendum et cogitan-
dum, quod antea nunquam adverterant. Ubi cnim ad:
transgrediendum preceptum audax enriositas quota
est, avida experiri latentia, quidnam acto vetita
sequeretur , et noxia libertate liabenas prohibitionis

- mumpere deleciata, probabilius existimans won esse

moriem , quam limucrant, secuturam : tale quippe
pomum credendum est fuisse in illa arbore, eujus ge-
neris poma jam in aliis arboribus innoxia senserant ;
unde magis crediderunt Deutmn posse peccautibus fa«
cile ignoscere, quam patienter tulerunt * non. coguo-
Scere quidnam csset, vel cur eos inde cibum sumero
veluisset : mox ut ergo prxceptum transgressi sunt ,
iutrinsecus gratia desereute. omnino. nudati, quam
typho quedam et superbo amore sua potesta:is offer:
derant, in sua membra oculos injecerunt, eaque moti
eo quem non noverant, concupiveritut. Ad hoc ergo
aperti sunt oculi, ad quod antea non patebant, quan
vis ad alia. paterent.

CAPUT XXXII. — Morialitatis et. libidinis origo. Fi-

cuínea succinctoria.

42. tIxc mors ea die accidit, qua factum est qued
Deus veluit. Amisso quippe statu mirabili, corpus

1 Sje Mss. At Am., quam patienter. tulerit. Er., quam. pa-
tienter tulerint. Lov., quod patienter tulerint.

Digitized by Google
