<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    409 LIBER DECIMUS. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    plerea putant animam mulieris ex anima viri factam,
    quia non scriptum est quod in mulieris faciem flaverit
    Deus; cur credunt ex viro animatam feminam,
    quando ne id quidem scriptum est? Unde si Deus
    omnes animas hominum nascentium, sicut primam,
    facit, propterea Scriptura de aliis tacuit, quoniam
    posset quod in una factum commemoratum est, etiam
    de cæteris prudenter intelligi. Itaque si oportuit nos
    per hanc Scripturam de hac re aliquid admoneri, ma-
    gis si aliquid aliud fiebat in femina, quod in viro fa-
    ctum non erat, ut ex carne animata ejus anima duce-
    retur, non sicut viri ejus aliunde corpus, aliunde
    anima; hoc ipsum quod alio modo fiebat, Scriptura
    potius tacere non debuit, ne hoc itidem factum puta-
    remus quod jam de illo didiceramus. Proinde quia
    non dixit ex anima viri factam esse animam mulieris,
    convenientius creditur eo ipso nos admonere voluisse,
    nihil hic aliud putare, quam de viri anima noveramus,
    id est, similiter datam esse mulieri : cum præsertim
    esset evidentissimæ occasionis locus, ut si non tunc
    quando formata est, postea certe diceretur, ubi ait
    Adam, Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne
    mea (Gen. II, 23). Quanto enim charius amantiusque
    diceret, Et anima de anima mea? Non tamen hinc
    tam magna quæstio jam soluta est, ut unum horum
    manifestum certumque teneamus.
    CAPUT II. — Quid in superioribus libris investigatum
    circa originem animæ.
    3. Quamobrem primum videndum est, utrum san-
    cta Scriptura libri hujus, ab ejus exordio pertractata,
    hinc nos dubitare permittat : tunc recte fortasse re-
    quireremus, aut quænam sententia potius eligenda sit,
    aut in rei hujus incerto quem modum tenere debea-
    mus. Certe enim sexto die fecit Deus hominem ad ima-
    ginem suam; ubi etiam dictum est, Masculum et femi-
    nam fecit eos (Gen. 1, 27). Quorum illud superius, ubi
    imago Dei commemorata est, secundum animam; hoc
    autem, ubi sexus differentia, secundum carnem ac-
    cipiebamus (Lib. 6 et 7). Et quoniam tot ac tanta te-
    stimonia, quæ ibi considerata atque tractata sunt, nos
    non sinebant eodem ipso sexto die etiam formatum
    de limo hominem mulieremque de latere ejus acci-
    pere, sed hoc postea factum esse post illa primitus
    opera Dei, in quibus creavit omnia simul (Eccli. XVIII,
    1); quæsivimus quid de hominis anima crederemus,
    discussisque omnibus disceptationis nostræ partibus,
    illud credibilius vel tolerabilius dici visum est, quod
    ipsa hominis anima in illis operibus facta est, corporis
    vero ejus in mundo corporeo tanquam in semine ra-
    tio : ne cogeremur contra verba Scripturæ aut sexto
    die totum factum dicere, id est, et de limo virum, et de
    ejus latere feminam; aut in illis sex dierum operibus
    nullo modo esse factum hominem; aut corporis hu-
    mani causalem rationem tantummodo factam, animæ
    autem nullam, cum potius secundum ipsam sit homo
    ad imaginem Dei : aut certe etsi non contra verba
    Scripturæ aperte posita, tamen dure atque intolerabi-
    liter diceremus, vel in ea creatura spirituali, quæ
    ad hoc tantummodo creata esset, factam fuisse ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,860">
    mæ humanæ rationem, cum ipsa creatura, in qua
    ista ratio facta diceretur, non commemoraretur in
    operibus Dei; vel in aliqua creatura, quæ in illis com-
    memoraretur operibus, factam rationem animæ, velut
    in hominibus qui jam sunt, facta ratio ¹ latet generando-
    rum filiorum : ac sic eam vel Angelorum filiam, vel,
    quod est intolerabilius, alicujus elementi corporei cre-
    deremus.
    CAPUT III. — Originis animarum triplex modus.
    4. Sed nunc si ob hoc mulier non de viro, sed si-
    militer ut ille, a Deo factam animam asseritur acce-
    pisse, quia singulas singulis Deus facit, non erat fa-
    cta in illis primis operibus anima feminæ : aut si
    generalis omnium animarum ratio facta fuerat, sicut
    in hominibus ratio gignendi, reditur ad illud durum
    ac molestum, ut vel Angelorum, vel, quod indignis-
    simum est, cœli corpori, vel alicujus etiam inferio-
    ris elementi filias animas hominum esse dicamus. Ac
    per hoc videndum est, etsi latet quid verum sit, quid
    saltem tolerabilius dici possit : utrum hoc quod modo
    dixi, an in illis primis Dei operibus unam animam
    primi hominis factam, de cujus propagine omnes ho-
    minum animæ crearentur; an novas subinde animas
    fieri, quarum nulla vel ratio facta præcesserit in pri-
    mis illis sex dierum operibus Dei. Horum autem trium
    duo priora non repugnant primis illis conditionibus,
    ubi simul omnia creata sunt. Sive enim in aliqua
    creatura tanquam in parente ratio animæ facta sit, ut
    omnes animæ ab illa generentur, a Deo autem creen-
    tur, quando singulis hominibus dantur, sicut a pa-
    rentibus corpora; sive non ratio animæ velut in pa-
    rente ratio prolis, sed ipsa omnino cum factus est
    dies facta sit anima, sicut ipse dies, sicut cælum et
    terra, et luminaria cæli; congruenter dictum est,
    Fecit Deus hominem ad imaginem suam.
    5. Hoc vero tertium quomodo non repugnet ei sen-
    tentiæ qua et sexto die factus accipitur homo ad ima-
    ginem Dei, et post diem septimum visibiliter creatus,
    non tam facile videri potest. Novas quippe animas
    fieri, quæ neque ipsæ, neque ratio earum, tanquam
    in parente prolis, sexto illo die facta sit cum his ope-
    ribus, a quibus consummatis, et inchoatis Deus in die
    septimo requievit; si dixerimus, cavendum est ne fru-
    stra tam diligenter Scriptura commendet sex diebus
    consummasse Deum omnia opera sua, quæ fecit bona
    valde, si aliquas adhuc naturas fuerat creæturas, quas
    nec ipsas nec earum ibi rationes causaliter fecerit :
    nisi intelligatur, rationem quidem singillatim facien-
    darum animarum nascentibus quibusque dandarum
    in seipso habere, non in creatura aliqua condidisse;
    sed quia non alterius generis creatura est anima,
    quam illius secundum quam sexto die factus est homo
    ad imaginem Dei, non recte dici ² Deum eam facere
    nunc, quæ tunc non consummavit. Jam enim tunc
    animam fecerat, quales et nunc facit; et ideo non
    aliquod novum creaturæ genus nunc facit, quod tunc
    in suis consummatis operibus non creavit : nec con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,870,980,960">
    ¹ Editi : velut in omnibus, qui jam sunt facti, ratio. Me-
    lius Mss., velut in hominibus qui jam sunt, facta ratio.
    ² Edici, dicimus; sed concinnius Mss., dici.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    A palavra inicial "plerea" está cortada (provavelmente "plurima" ou similar da página anterior).
    A palavra final da coluna esquerda "ani-" continua na coluna direita como "mæ".
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>