*

45
€£APUT XXI. — Christum, ei in Abrahamo secundum
antmam ([uisset, non potidsse non decimari,

$1. An forte dicent : Sicut. potuit ibi esse se-
eundum carnem et uon decimari, cur non etiam
secundum animam sine decimatione potuerit : hic re-
spendetur, Quia utique simplicem anima substautiám
inerementis augeri corporalibus, nec illi putaverunt
qui cam corpus existimant, quorum in parte sunt
maxime qui eam ex parentibus creari opinantur. Pro-
inde in corporis semine potest esse vis invisibilis,
qui incorporaliter numeros agit, non oculis scd in-
lellectu. discernenda ab ea corpulentia, qus visu

,, 'actuque sentitur : et ipsa quantitas corporis humani,

y quz utique modulum seminis incomparabiliter exce-
M j

* dit, satis ostendit posse inde aliquid sumi, quad non

' babeat illam vim seminalem, sed tantum corperalem
substantiam, quz divinitus, non de propagine con-
tumbentium, in. carnem Christi assumpta atque for-
maia est. Hoc autem de anima quis valeat affirmare,
quod utrumque babeat, et materiam seminis manife-
stam, et rationem seminis occultam ? Sed quid labo-
rem in re quae persuaderi verbis nemini forsitan po-
test, nisi tantum ac tale ingenium sit, quod possit
loquentis przvolare conatum, nec totum exspectare
& sermone? Breviter itaque collizam : si potuit et de
anima fieri (quod cum de carne diceremus, forsitan
intellectum sit), ita est de traduce anima Christi, ut
non secum labem provaricationis attraxerit , si autem
sine isto reatu non possel inde esse, non est inde.
Jam de exterarum animarum adventu, utrum ex pa-
Fenübus an desuper sit, vincant qui potuerint: ego
adhuc inter utrosque ambigo, et moveor, aliquando
sie, aliquando autem sic, sulvo eo duntaxat, ut vel
corpus esse animam, vel aliquam corpoream qualita-
tem sive co. ptativnemi, si ila dicenda est, quam Graci
Áppovis» vocant, non credam, nec quolibet ista gar-
rente me crediturum esse confidam, adjuvante Deo
Wentem nicam. J

CAPUT XXII. — Utrique opinioni de anime origine
accommodatur locus ille Joannis : Quod nauim, etc.

$8. Est aliud testimonium non negligendum quodpro
se possunt proferre, qui venire desuper animas credunt,
dicente ip»o Domino : Quod natum est ex carne, caro esi;
et quod natum est. ex spiritu, spiritus est (Joan. m, 6).
Quid hac, inquiunt, senteutia determinatius, non posse
ex carue animam nasci? Quid est enim aliud anima,
quam spiritus vitze, creatus utique, non creator? Con-
tra quos illi alii : Quid enim, inquiunt, nosaliud seuti-
mus, qui dicimus car:em ex carne, animam ex ari-
ma? Nam ex utroque coustat homo, de quo vtrumque
venire sentimus, carnem de carne operantis, spiritum
de syiritu concupiscentis : ut interim omittatur, quod
illad Dominus non de carnali generatione, sed de spi-
rituali regeneratiope dicebet.

CAPUT XXIII. — Ez duabus de anima sententiis qua--
nam praponderet. Consuetudo. Ecclesies in. Baptismo
parmdory 3. '

V. His igitur quantum pro tempore potuimus
Pa1BoL. XXXIV,

LIBER. DECIMUS.

126
pertraetatis, omnia paris vel pene patria ex uuo.
que latere, rationum teslimoniorumque momenta
pronuntiarem, nisi eorum sententia qui animas ex
parentibus creari putant, de baptismo parvulorum
preponderaret. De quibus quid eis responderi possit,
nondum mibi interim occurrit: si quid forie postea
Deug dederit, 8i quam etiam scribendi concesserit f4-
cultatem studiosis talium, non gravabor. Nunc tamen
non esse contemnendum testimonium parvulorum,
ut quasi refelli, si veritas contra est, negligatur, anto
denuntio. Aut enim de hac re rihil quxrendum est,
ut suíüciat fidei nostrz scire nos quo pie vivendo
venturi sumus, etsi nesciamus undo venerimus : aut
si non impudenter zestuat auima rationalis etiam hoc
nosse de seipsa, absit. pervicacia contendendi, adsit
diligentia rcquirendi, humilitas petendi, perseveran-
tia pulsandi ; ut si nobis hoc expedire novit, qui me-
lius quam nos quid nobis expediat utique novit, det
etiam hoc, qui dat bona data filiis suis (Matth. vit,
7, 11). Consuetudo tamen matris Eeclesix in bapti-
andis parvulis nequaquam sperneuda est, nequa
vllo modo superflua deputanda, nec omnino credenda
nisi apostolica esset traditio. Habet enim et illa parva
vas magnum testimohii pondus, qu: prima pro Chri-
510 meruit sanguinem fündere.

CAPUT XXIV. — Quid cavendum hia qui opinantur

animas esse ex traduce,

40. Admoneo sane, quantum valeo, si quos
ista prooceupavit opinio, ut animas ex paren-
tibus credant propagari, quantum possunt seipsos
considerent, et interim | sapiant Corpora non essc
animas suas. Nülla enim propior uatura est, qua
diligenter inspecta, possit etiam Deus, qui supra
omnem creaturam suam incommutabilis permanet,
incorporaliter cogitari, qaam ea qua ad ipsius ima-
ginem facta est: et. nihil vicinius, aut fortasse ni-
hil tam consequens, quam ut credito quod anima cor-
pus sit, etiam Deus corpus esse credatur. Propter
boc enim corporalibus assuefaeti et affecti Sensibus,
nolunt animam credere alied esse quam COrpus, ue
$i corpus non fucrit, nihil sii : ac per hoc tanto mayiy
timent etiam de Deo credere quotl corpus non 8it,
quanto magis timent Deum credere nihil esse. Ita
enim feruntur in phantasias vel phantasmata imagi -
num, qu cogitatio de corporibus versat, ut his sub-
uactis tanquam per inane pereundum sit, reformi-
dent. Íta necesse est ut et justitiam ct sapientiam
pingant quodaminodo in cordibus suis cum formis ct
coloribus, quas non possunt incorporcas cogitare :
nec tamen dicunt, quando justitia vel sapientia mo-
ventur, ut vel laudent eas, vel secundum eas aliquid
agant, quem colorem, quam staturam, qua ilineamenta
vel quales formas conspexerint. Sed do his alias «4
multa jam diximus, e& si Dcus voluorit, ubi res
videhitur postulare, dicemus. Nuuc quod dicere
cmperamus, si de iraduce animarum a parenii-
bus vci nop dubitant quidam quod ita eit, vel dubi-
tant an ita sit, animam iamea corpus esse non
audeant eredere aui dicere; maxime proptcr quod

(Quatorze,]

- Digitized by Google

--
