Py
quod fidenter dicendum cst, ne vel illa anima aliqui-
bus operibus przecedentibus ad tantum apicem subvecta
putaretur, ut cum ea Verbum caro fleret, et habitaret
ju nobis (Joan. 1, 14), ad auferendam suspicionem prz-
cedentium meritorum sortis nomen accessit.
CAPUT XIX,— Anima Christi non fuit in lumbis Abra-
hee, ideoque non est ex traduce.

$4. Est in Epistola que inscribitur ad Hebrzos,
locus quidam diligenti considerasione dignissimus.
Cum eniin per Melchisedech, in quo hujus rei futurze
figura przcesserat, discerneret sacerdotium Christi a
sacerdotio Levi, Videle ergo, iuquit, qualis hic est, cui
et decimam partem Abraham dedit de primitiis patriarcha.
Et ii. quidem qui de filiis sunt Levi, sacerdotium acci-
pienies, mandatum habent a decimis populi secundum Le-
gem, hoc est a. [ratribus suis , quamvis el ipsi ex lumbis
Abrahe exierint : qui autein non. est ex genere eorum,
decimavit Abraham, et habentem promissionem benedixit.
Sine ulla autem. contradictione, qui minor est a majore
benedicitur : et hic quidem decimas morientes homines
accipiunt ; ibi autem. qui testificatur se vivere , et sicut
oportet dicere , propter Abraham , et Levi accipiens de-
eimam decimatus est : adhuc enim in. lumbis. patris sui
fuit (Hebr. vii, 4-10). Si ergo etiam hoc valet ad istam
distantiam , quantum prxemineat sacerdotio Levitico
sacerdotium Christi, quod sacerdos Christus per illum
profiguratus est, qui decimavit. Abraham, in quo et
ipse Levi decimatus est , profecto Christus ab eo non
est decimatus. At si. propterea decimatus est Levi,
quia erat in lumbis Abrah:e ; propterea non est deci-
matus Christus, quia non erat in lumbis Abrahze. Porro
autem si non secundum aniniam, sed tantum secun-
dum carnem accipimus Levi fuisse in Abraham ; ibi
etat et Christus , quia et Christus secundum carnem
ex semine est Abrabz ; et ipse itaque decimatus est.
Quid est ergo quod affertur pro magna differentia sa-
cerdotii Christi a sacerdotio Levi, quod Levi decima-
tus est a Melchisedech, cum esset in lumbis Abralze,
ubi et Christus erat, unde pariter decimati sunt; nisi
quia necesse est intelligamus, secundum aliquem mo-
dum ibi Christum non fuisse ? Quis autem neget eum
secundum carnem ibi fuisse ? Ergo secundum ani-
mam ibi non fuit. Non est igitur anima Christi de
traduce preevaricationis Ade, alioquiu etiam ipsa ibi
fuisset.
CAPUT XX. — Ad argumentum nunc. allatum. quid
respondendum pro defendenübus. animarum traducem.

$5. llic existunt illi qui iraducem animarum defen-
dunt, et dicunt conlirmalam osse sententiam suam, si
Levi constat etiam secundum animam fuisse in lum-
bis Abrahz, in quo eum decimavit Melehisedech, ut
possit ab eo Christus in ista decimatione discerni :
qui quoniam decimatus non est, et. tamen in lumbis
Abrahe secundum carnem fuit, restat ul secundum
animam ibi non fuerit, et ideo sit consequens ut ibi
Lexi secundum animam fuerit. lloc ad me non mul-
tum attinet, qui otrorumque collationem adhuc au-
d're sum paratior, quam utrorumlibet jam confirmare

* £r, Luzd. ven, Lov. feruut, Hinc. M.

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

4*4
sententiam. Interim Christi animam ab origine hujus
traducis per hoc testimonium secernere volui. luve-
nient isti qui eis pro exteris fortasse respondeant, et
dicant, quod etiam me non parum movet, quamvis
nullius hominis anima sit in lumbis patris sui, se-
cundum carnem tamen in lumbis Abralye constitutum
Levi decimatum, et ibi constitutum secundum carnem
Christum non decimatum. Secundum rationem quippe
illam seminalem ibi fuit Levi, qua ratione per concu-
bitum venturus erat in matrem, secundum quam ra-
tionem non ibi erat Cliristi caro, quamvis secundum
ipsam ibi fuerit Marie caro. Quapropter nec Levi,
nec Christus in lumbis Abrabz secundum animam :
secundum carnem vero et Levi, et Christus ; sed Levi
secundum concupiscentiam carnalem, Christus autem
secuudum solam substantiam corporalem. Cum enim
$it in semine et visibilis corpulentia, et invisibilis ra-
tio, utrumque cucurrit ex Abrabam, vel etiam. ex
ipso Adam usque ad corpus Mari: ; quia eL ipsum eo
modo conceptum et exortum est : Christus autem vísi-
bilem carnis substautiam de carne Virgipis sumpsit ;
Tatio vero conceptionis ejus non a semine virili, sed

longe aliter ac desuper venit. Proinde secundum

hoc quod de matre accepit, etiam in lumbis Abrahze
fuit.

$6. llle est igitur decimatus in Abraham, qui lice
secundum carnem tantum, sic tamen fuit in lumbis
ejus, quemadmodum in sui patris etiam ipse Abra-
ham ; id est, qui sic est natus de patre Abraham,
quemadmodum de suo patre natus est Abraham, per
fegem seilicet in membris repugnantem legi mentis et
invisibilem concupiscentiam, quamvis eam casta et
bona jura nuptiarum non sinant valere, nisi quantum
ex ea possunt generi substituendo prospicere : non
autem et ille ibi decimatus est, cujus caro inde non
fervorem vulneris, sed materiam medicaminis traxit.
Nam cum ipsa decimatio ad prafigurandam medici-
nam pertinuerit, illud in Abrahz carne decimabatur
quod curabatur, non illud unde curabatur. Eadem
namque earo non Abrah:e tantum, sed ipsius primi
terrenique hominis, simul habebat et vulnus pr:evari-
cationis et medicamentum vulneris : vulnus prsvari-
cationis in lege membrorum repugnante legi mentis,
qus per omnem inde propagatam carnem seminpali
ratione quasi transcribilur; medicamentum autem .
vulueris in co, quod inde sine opere concupiscentiali,
in sola materia corporali, per divinam conceptionis
formationisque rationem de Virgine assumptum est,
propter mortis sine iniquitate consorüum, ei sine
falsitate. resurrectionis exemplum. Quapropter quod
anima Christi non sit ex traduce animze illius prima
prevaricatricis, puto quod etiam ipsi qui animarum
traducem. defendunt, consentiant; per semen quippe
coneumbeutis patris transfundi etism semen animae
volunt, a quo genere conceptionis Christus alienus
est : et quod in Abraham si secundum animam fuis-
set, etiam ipse decimatus esset ; non esse autem de-
€imatum, Scriptura testatur, qu:e hinc quoque sacer-
dotium ejus a Levitico sacerdotio distinguit.

Digitized by Google
