<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    403 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    bet hoc judicium; pro suo tamen genere atque natura
    viso aliquo tacta propellitur. Nec in potestate ullius 1
    animæ est, quæ illi visa veniant, sive in sensum cor-
    poris, sive in ipsum spiritum interius : quibus visis
    appetitus moveatur cujuslibet animantis. Ac sic cum
    ea visa per Angelorum obedientiam desuper mini-
    strantur, pervenit jussio Dei non solum ad homines,
    nec solum ad aves et pecora, verum etiam ad ea quæ
    sub aquis latent, sicut ad cetum qui glutivit Jonam
    (Jonæ II, 1) : nec solum ad ista majora, verum
    etiam ad vermiculum; nam et huic legimus divinitus
    jussum, ut radicem cucurbitæ roderet, sub cujus
    umbraculo Propheta requieverat (Id. IV, 6, 7). Si
    enim homini donavit Deus, sic eum instituens, ut
    etiam carnem peccati portans, possit non solum pe-
    cora et jumenta suis usibus subdita, nec tantum do-
    mesticas aves, sed etiam libere volitantes 2 quaslibet
    etiam sævas feras et capere, et mansuetas facere, et
    eis mirabiliter imperare potentia rationis, non corpo-
    ris; cum earum appetitus et dolores captans, paula-
    timque illectando, premendo, laxandoque moderans,
    agresti eas exuit consuetudine, et tanquam humanis
    moribus induit : quanto magis Angeli hoc possunt,
    qui jussione Dei in ipsa ejus, quam sempiternæ in-
    tuentur, incommutabili veritate perspecta, moventes
    se per tempus, et corpora sibi subdita per tempus 3
    et locum, agilitate mirabili, et visa quibus movea-
    tur 4, et appetitum carnalis indigentiæ, valent effi-
    cere omni animæ vivæ, ut quo eam venire opus est,
    nesciens adducatur?
    CAPUT XV. — Formatio mulieris non per alium quam
    Deum.
    26. Jam ergo videamus, ipsa mulieris formatio,
    quæ mystice etiam ædificatio dicta est, quemadmo-
    dum facta sit. Natura quippe mulieris creata est,
    quamvis ex virili, quæ jam erat, non aliquo motu 5
    jam existentium naturarum. Angeli autem nullam
    omnino possunt creare naturam : solus enim unus
    cujuslibet naturæ, seu magnæ seu minimæ, creator
    est Deus, id est ipsa Trinitas, Pater et Filius et Spi-
    ritus sanctus. Aliter ergo quæritur, quemadmodum
    sit soporatus Adam, costaquo ejus sine ullo doloris
    sensu a corporis compage detracta sit. Hæc enim for-
    tasse dicantur potuisse per Angelos fieri; formare au-
    tem vel ædificare costam, ut mulier esset, usque adeo
    non potuit nisi Deus, a quo universa natura subsistit,
    ut ne illud quidem carnis supplementum in corpore
    viri, quod in illius costæ successit locum, ab Ange-
    lis factum esse crediderim, sicut nec ipsum hominem
    de terræ pulvere : non quod nulla sit Angelorum
    opera, ut aliquid creetur, sed non ideo creatores
    sunt; quia nec agricolas creatores segetum atque ar-
    borum dicimus. Non enim qui plantat est aliquid, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    que qui rigat, sed qui incrementum dat Deus (I Cor.
    III, 7). Ad hoc incrementum pertinet etiam in cor-
    pore humano, quod osse dempto, locus carne sup-
    pletus est, illo scilicet opere Dei, quo naturas sub-
    stituit ut sint, quo ipsos quoque Angelos creavit.
    27. Opus itaque agricolæ est ut aquam ducat cum
    rigat : non autem opus ejus est ut aqua per declivia
    probabatur; sed illius qui omnia in mensura, et numero,
    et pondere disposuit (Sap. XI, 21). Item opus agri-
    colæ est ut surculus avellatur ex arbore, terræque
    mandetur : at non opus ejus est ut succum imbibat,
    ut germen emittat, ut aliud ejus solo figa, quo ra-
    dicem stabiliat, aliud in auras promoveat, quo robur
    nutriat, ramosque diffundat; sed illius qui dat incre-
    mentum. Medicus etiam ægro corpori alimentum adhi-
    bet, et vulnerato medicamentum : primum non de
    rebus quas creavit, sed quas creatas opere Creatoris
    invenit : deinde cibum vel potum præparare potuit et
    ministrare, emplastrum formare et medicamento illi-
    tum 1 apponere; num etiam ex iis quæ adhibet, ope-
    rari et creare vires vel carnem potest? Natura id agit
    interiore motu, nobisque occultissimo. Cui tamen si
    Deus subtrahat operationem intimam, qua eam sub-
    stituit et facit, continuo tanquam extincta, nulla re-
    manebit.
    28. Quapropter cum Deus universam creaturam
    suam bipartito quodammodo opere providentiæ, de
    quo in superiore libro locuti sumus (Cap. 9, 19 26),
    et in naturalibus et in voluntariis motibus administret,
    creare naturam tam nullus angelus potest, quam nec
    seipsum. Voluntas vero angelica obedienter Deo sub-
    dita, ejusque exsecuta jussionem, naturalibus moti-
    bus de rebus subjectis tanquam materiam ministrare,
    ut secundum illas principales in Verbo Dei non crea-
    tas, vel secundum illas in primis sex dierum operibus
    causaliter creatas rationes aliquid in tempore creetur,
    more agricolandi vel medendi potest. Quale itaque
    ministerium Deo exhibuerint Angeli in illa mulieris
    formatione, quis audeat affirmare? Certissime tamen
    dixerim, supplementum illud carnis in costæ locum,
    ipsiusque feminæ corpus et animam conformationem-
    que membrorum, omnia viscera, sensus omnes, et
    quidquid erat quo illa et creatura et homo et femina
    erat, nonnisi in illo opere Dei factum, quod Deus non
    per Angelos, sed per semetipsum, non operatus est
    et dimisit, sed ita continuanter operatur, ut nec ul-
    larum aliarum rerum, nec ipsorum Angelorum na-
    tura subsistat, si non operetur.
    CAPUT XVI. — Tarditas ingenii humani non assequitur
    opera Dei.
    29. Sed quoniam carnem animatam atque sentien-
    tem, quantum naturam rerum pro humano captu ex-
    periri potuimus, non novimus nasci, nisi aut ex istis
    tanquam materialibus clementis, hoc est aqua et
    terra, aut ex fructibus vel lignorum fructibus, vel
    etiam ex carnibus animalium, sicut innumerabilia ge-
    nera vermium sive reptilium, aut certe ex concubitu
    parentum, nullam autem carnem natam scimus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    1 Sic Mss. In editis, illius.
    2 Sic Mss. At editi, liberæ voluntatis.
    3 Apud Lov. desunt hæc verba, et corpora sibi subdita per
    tempora, quæ exstant in cæteris codicibus.
    4 Editi, et jussa quibus moveantur. Mss. non omnes, visa;
    sed omnes, moveatur, scilicet anima viva.
    5 Hic Mss. magno consensu ferunt, non aliqui motus. An
    forte subintelligendum est, erant?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,930,950,960">
    6 Editi, medicamenta illico. At Mss., medicamento ilitum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do texto latino. Na coluna direita, seção 27, o marcador de nota de rodapé após "illitum" aparece visualmente como '1', mas a nota correspondente no rodapé é numerada como '6'.
  </notas>
</pagina>