<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    421 LIBER DECIMUS. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    paulo ante distulimus. Scriptum est enim in libro Sapientiæ : Puer autem eram ingeniosus, et sortitus sum animam bonam ; et cum essem magis bonus, veni ad corpus inquinatum (Sap. VIII, 19, 20). Cum enim videatur illos adjuvare hoc testimonium, qui non ex parentibus creari, sed venire ad corpus vel descendere Deo mittente animas dicunt ; rursus hoc impedit eorum sententiam, quod ait, Sortitus sum animam bonam : cum procul dubio vel ex uno fonte manare quodammodo tanquam rivulos, vel pari natura fieri animas credant, quas Deus mittit in corpora ; non autem alias bonas vel magis bonas, et alias non bonas vel minus bonas. Unde enim bonæ aut magis bonæ, seu non bonæ aut minus bonæ animæ, nisi vel moribus secundum liberum voluntatis arbitrium, vel differentia temperaturæ corporum, dum aliæ magis, aliæ minus gravantur corpore, quod corrumpitur et aggravat animam (Id. IX, 15) ? Sed neque actio erat aliqua singularum quarumque animarum, qua earum mores discernerentur, antequam venirent ad corpora ; nec ex corpore minus gravante potuit iste dicere animam suam bonam, qui ait, Sortitus sum animam bonam ; et cum essem magis bonus, veni ad corpus inquinatum. Accessisse enim dixit bonitati qua bonus erat, sortitus videlicet animam bonam, ut etiam ad corpus inquinatum veniret. Aliunde ergo bonus antequam veniret ad corpus : sed utique non differentia morum, quia nullum antea vitæ gestæ meritum ; non differentia corporis, quia prius bonus quam veniret ad corpus. Unde igitur ?
    31. Hoc autem illis qui ex traduce animæ illius prævaricatricis animas creari asserunt, quamvis pro eis sonare non videatur, quod dictum est, Veni ad corpus, tamen in cæteris non incongrue coaptatur ; ut cum dixisset, Puer autem eram ingeniosus, idipsum explicans quibus causis ingeniosus esset, continuo subjungeret, Et sortitus sum animam bonam, videlicet ex paterno ingenio vel corporali temperamento. Deinde, Cum essem, inquit, magis bonus, veni ad corpus inquinatum : quod si maternum intelligatur, ne hoc quidem quod dictum est, Veni ad corpus, huic opinioni refragabitur, cum ex anima et corpore paterno venisse ad maternum corpus accipitur inquinatum, videlicet vel a cruore menstruo ; dicuntur enim ex hoc ingenia gravari ; vel a contaminatione adulterina. Ita et hæc verba libri hujus aut magis eis favent, qui animarum traducem loquuntur ; aut si et isti ea possunt pro se interpretari, inter utrosque alternant.
    CAPUT XVIII. — De anima Christi : an possit in ipsum convenire illud, Puer autem ingeniosus eram, etc.
    32. Quæ si de Domino secundum humanam, quæ a Verbo assumpta est, creaturam velimus accipere, sunt quidem in eadem circumstantia lectionis, quæ illi excellentiæ non conveniant ; maxime illud, quia idem ipse qui hæc in eodem libro loquitur, aliquanto superius quam ista verba, de quibus nunc agimus, diceret, confessus est se ex semine viri in sanguine coagulatum (Sap. VII, 2) : a quo nascendi modo utique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    alicuus est Virginis partus, quam non ex semine viri carnem concepisse Christi, nullus ambigit christianus. Sed quia est in Psalmis, ubi ait, Foderunt manus meas et pedes, dinumeraverunt omnia ossa mea ; ipsi vero consideraverunt et conspexerunt me : diviserunt sibi vestimenta mea, et super vestem meam miserunt sortem, quæ proprie illi uni congruunt ; ibi etiam dixit, Deus, Deus meus, respice in me, utquid me dereliquisti ? longe a salute mea verba delictorum meorum (Psal. XXI, 17, 18, 19, 2), quæ rursus ei non conveniunt, nisi transfiguranti in se corpus humilitatis nostræ, quoniam membra sumus corporis ejus : et quia in ipso Evangelio, puer proficiebat ætate, et sapientia : si possunt ¹ etiam ista, quæ circums hanc sententiam in libro Sapientiæ leguntur, propter humilem formam servi et unitatem corporis Ecclesiæ cum capite suo, eidem ipsi Domino coaptari ; quid ingeniosius illo puero, cujus in annis duodecim seniores sapientiam mirabantur (Luc. II, 42-52) ? et quid illa anima melius, quæ, etiamsi vincant non certando, sed probando, qui animarum traducem affirmant, non erit consequens ut etiam ipsa ex illius prævaricatoris traduce venisse credenda sit ; ne per illius hominis inobedientiam etiam ipse peccator constituatur, per cujus unius obedientiam ab illo reatu liberati, justi constituuntur multi ? et quid inquinatius illo utero Virginis, cujus caro etiamsi de peccati propagine venit, non tamen de peccati propagine concepit ; ut ne ipsum quidem corpus Christi ea lex severit in utero Mariæ, quæ in membris posita corporis mortis, repugnat legi mentis ? quam sancti patres conjugati refrenantes, non quidem nisi quousque licebat in concubitum relaxarunt ; nec tamen tantummodo quousque licebat, ejus impetum pertulerunt. Proinde corpus Christi quamvis ex carne feminæ assumptum est, quæ de illa carnis peccati propagine concepta fuerat, tamen quia non sic in ea conceptum est, quomodo fuerat illa concepta, nec ipsa erat caro peccati, sed similitudo carnis peccati. Non enim accepit inde reatum moriendi, qui apparet in motu carnis non voluntario, quamvis voluntate superando, adversus quem spiritus concupiscit (Galat. V, 17) : sed accepit inde, non quod contagioni prævaricationis, sed quod exsolvendæ indebitæ morti, et ostendendæ promissæ resurrectioni sufficeret ; quorum unum nobis ad non timendum, alterum ad sperandum valeret.
    33. Denique si a me quæratur unde acceperit animam Jesus Christus, mallem quidem hinc audire meliores atque doctiores : sed tamen pro meo captu libentius responderim, unde Adam ², quam de Adam. Si enim pulvis assumptus ex terra, in qua nullus hominum fuerat operatus, meruit divinitus animari ; quanto magis corpus assumptum ex carne, in qua item nullus hominum fuerat operatus, sortitus est animam bonam, cum illic erigeretur casurus, hic descenderet levaturus ? Et fortasse ideo ait, Sortitus sum animam bonam (si tamen hoc de illo oportet intelligi), quia solent quæ sorte dantur, divinitus dari : aut,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Sic omnes Mss. In editis, et sapientia, sic possum.
    ² Editi, non de Adam. At omnes Mss., unde Adam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) do Liber Decimus. Uso de ligaduras 'æ' e 'œ' conforme o original (ex: Sapientiæ, cæteris). Notas de rodapé numeradas no texto e transcritas no bloco de aparato crítico.
  </notas>
</pagina>