iS

dicitur : Non crearet Deus, quos prreseiebat malos fu-

turog. Cur enim non crearet quos pr:sciebat bonis

profuturos, ut et utiles eorum bouis voluntatibus exer-

eendis admonendisque nascantur, et juste pro sua mala

voluntate puniantur ?

CAPUT Vil. — Cur homo non talis creatus qui. nollet
unquam peccare.

9. Tolem, inquiunt, faceret hominem, qui nollet
omnino peccare. Ecce nos concedimus meliorem esse
naturam qux omnino peccare nolit; concedant et ipsi
non esse malam naturam qua sic facta est, ut posset
non peccare si nollet, et jusiam esse sententiam qua
punita est, quze voluntate non necessitate peccavit.
Sicut ergo ralio vera docet meliorem esse naturam
quam prorsus nihil delectat illicitum ; ita ratio vera
nililominus docet etiam illam bonam esse qua habet
in potestate illicitam delectationem, si exsliteril, ita
eohibere, ut non solum de caeteris licitis recteque fa-
ctis, verum etiam de ipsius prava delectationis cobibi-
tione ketetur. Cum ergo hzc natura bona sit, illa me-
lior, cur illam solam, et non utramque potius faceret
Deus? Ac per hoe qui parati erant! de illa sola Deum
laudare, uberius cum debent laudore de utraque. Illa
quippe est in sanctis Angelis, hzc in sanctis homini-
bus. Qui autem sibi partes iniquitatis elegerunt, lau-
dabilemque naturam culpabili voluntate depravarunt.
non quia prxsciti sunt, ideo creari minime debuerunt,
Habent enim et ipsi locum suum, quem in rebus im-
pleant pro utilitate sanctorum. Nam Deus nec justitia
cujusquam recti hominis eget; quanto minus iniquitate
perversi?

CAPUT VIII. — Quare creati qui. prasciebantur futuri
mali.

10. Quis autem sobria consideratione dicat : Melius
mon crearet quem pr:esciebat ex alterius iniquitate
posse corrigi, quam crearet etiam quem przesciebat
pro sua iniquitate debere damnari? lloc est enim di-
cere, melius non esse qui alterius malo bene utendo
misericorditer coronaretur, quam esse etiam malum
qui pro suo merito juste puniretur. Cum enim ratio
certa demonstrat duo quzdam non xqualia bona, sed
wum superius, alterum inferius ; non intelligunt tardi
corde, cum dicunt, Utrumque tale esset; nibil se aliud
dicere quam, Solum illud esset, Ac sic cum zquare
volunt genera. bonorum, numerum minuunt; et im-
moderate augendo unum genus, :dterum tollunt. Qu's
autem hos audiret, si dicerent : Quoniam excellentior
sensus est videndi quam audiendi, quatuor oculi es-
sent, et aures non essent ? Ita, si excellentior est crea-
iura illa rationalis, qu:e sine ullius poene compara-
tione, sine ulla superbia Deo subditur ; aliqua vero in
hominibus ita «reata est, ut in se Dei beneficium non
possit agnoseere, nisi alterius videndo supplicium, ut
non altum sapiat, sed timeat (tom. xt, 20), id est non
de se prxfidat, sed confidat in Deum : quis recte in-
telligens dicat, Talis esset. ista qualis illa ; nec videat
se nibil aliud dicere quam, Non esset ista, sed sola
esset illa? Quod si inerudite atque insipienter dicitur,

13088., paraverant.

LIBEN UNDECIMUS.

4A.
eur ergo non erearet Deus eiiam quos malos futuros
esse presciebat, volens ostendere irám et demonstrare
potentiam suam, et ob hoe sustinens in multa patien-

tia vasa ire, qu: perfecta sunt in perditionem, ut:
notas faceret divitias glorix su: in vasa misericorndi:;

qu:e przeparavit in gloriam (Id. ix, 22, 93)? Sicenim

qui gloriatur, nonnisi ja. Domino gloriatur (1I Cor.

x, 47), cum cognoscit non suum, sed illius esse, non

solum ut sit, verum etiam ut nonnisi ab illo bene sibi

sit, a quo babet ut sit.

11. Nimis itaque importune dicitur : Non essent
quibus Deus tantam benelicentiam misericordia sua
tribueret, si aliter csse non possent, nisi eseent et. hi:
in quibus vindictze justitiam demonstraret.

CAPUT IX. — De eadem difficultate.

Cur enim non utrique potius essent, quando in utris-
que et bonitas Dei et zequitas jure prdicatur?

19. At enim si Deus vellet, etiam isti boni essent.
Quanto melius hoc Deus voluit, ut quod vellent es-
sent: sed boni infructuose, mali autem impune non
essent, et in eo ipso aliis util&s essent? Sed przscie-
bat quod corum futura esset! voluntas mala. Przescio -
bat sane, et quia falli non potest ejus prescientia, idoo
non ipsius, sed eorum est voluntas mala. Cur ergo
eo8 creavit, quos tales futuros esse pr:esciebat? Quia
sicut przvidit quid mali essent facturi, sic etiam prze-
vidit de malis factis eorum quid boni esset ipse factu-
rus. Sic enim eos fecit, ut eis relinqueret unde et ipsi
aliquid facerent, quo quidquid etiam culpabiliter eli-
gerent, illum de se laudabiliter operantem invenirent.
AÀ se quippe babent voluntatem malam, ab illo autem
et naturam bonam, ei justam penam; sibi debitum
locum, aliis exercitationis. adminiculum et timoris
exemplum.

CAPUT X. — Malorum voluntatem in bonum convertere.
polest Deus : quare nom faciat.

43. Sed posset, inquiunt , etiam ipsorum voluntae
tem in bonum convertere , quoniam omnipotens est.
Posset plane. Cur ergo non fecit ? Quia noluit. Cue
noluerit, penes ipsum est. Debemus enim non plus
sapere quam oportet sapere (Rom. xii, 3). Puto au-
iem paulo ante satis nos ostendisse non parvi boni
essé rationalem creaturam, etiam istam quie malorum
comparatione cavet malum : quod genus bonz crea-
turz? utique nou esset , si omnium malas voluntates ia
bonum Deus convertisset, et nulii iniquitati poenam
debitam infligeret ; ac sic non esset nisi solum illud
geuus, quod nulla vel peccati vel supplicii malorum
comparatione proficeret. lta velut aucta numerositate
excellentioris generis, ipsorum generutu bonorum nu-
merus minueretur.

CAPUT XI. — Malorum penis non indiget Deus , sed
ez eis consulit bonorum saluti.

14. Ergo, inquiunt, est aliquid in op.ribus Dei ,
quod alterius malo indigeat , quo proficiat ad bonum ?
Itane obsurduerunt et excxccati sunt homines , nescio
quo studio contentionis , ut non audiant vel videant,
quibusdam puniüs, quam plurimi corrigantur ? Quis

* Sic Mas. At editi, quid eorum factura eszet.

Digitized by Google
