45$

s ripsisse nemo an;bigi), tale fuisse illud quo raptus

est, quod utrum corporale aa spirituale csset, dignosci

fiscernique non posset. T

CAPUT. Il. — Apostolum potuisse nescire an extra core
pus paradisum viderit, ai vidit in ecstasi.

5. £um enim vel in somuis, vel in ecstae? , eorpo-
rum exprimuntur imagines, non discernuntur omuino
8 corporibus , nisi cum homo redditus sensibus cor-
poris , recognoscit se in illis fuisse imaginibus , quas
non per sensum corporis hauriebat. Quis enim cum
, 8 somno evigilaverit, non continuo sentiat imaginaria
fuissc qu:e. videbat , quamvis cum ca videret dor-
miens, a vigilantium corporalibus visis discernere
10u valebat ? Quanquam mibi accidisse scio, ct ob hoc
etium aliis accidere potuisse vel posse non dubito,
ut in somnis videns , in somnis me videre sentirem ;
illasque iinagines, qux ipsam nostram consensionem !
ludificare consueverunt, uon esse vera corpora, sed
in somnis cas przesentari firmissime, etiam dormiens,
tenerein atque sentirem. loc tamen fallebar aliquando,
quod amico mco, quem similiter in somnis videbam,
idipsum persuadere conabar , non esse illa corpora ,
quie videbamus, sed esse imagines somniantium, eum
et ipse utique inter illa sic mihi appareret quomodo
iila : cui et lioc dicebam , neque id verum esse quod
pariter loqueremur, scd ctiam ipsum tunc aliud alizuid
videre dormientem, ct utrum ista ego viderem omnino
won scire; verum eum cidem ipsi persuadere moliebar
quod ipse non esset, adducebar ex parte etiam ipsum
putare csse, cui profecto non loquerer, si omni modo
sic afficerer quod ipse non esset. lta non poterat,
quamvis mirabiliter vigilans, anima dormientis ,
ni duci imaginibus corporum , ac si corpora ipsa
essent.

À. In ecstasi autem unum audire potui, et eum ru-
»ücanum vix valentem quod sentiebat exprimere, qui
ct vigilare se sciret, et videre quiddam non oculis
corporis. Nam ut ejus verbis utar, quantum recolere
possum : Anima mea, inquit, videbat eum, non oculi
mci. Non tamon sciebat utrum corpus esset, an imago
corporis. Non enim erat L:lis, ut ista discerneret, ve-
rum tam simpliciter fidelis , ut cum sic audirem, ac
si illud quod se vidisse narrabat, ipse vidissem.

5. Ac per hoc si paradisum Paulus ita vidit, ut
apparuit Petro ille discus submissus e celo (Act. x ,
411), ut Joanni quidquid in Apocalypsi se vidisse con-
scripsit (Apoc. 1, 12, etc.) , ut Ezechieli campus ille
cum ossibus mortuorum et illa eorum resurrectio
(Ezech. xxxvu , 1-10), ut Lai; sedens Deus, et in
Conspectu. ejus Seraphim , et ara unde carbo assum-
ptus Propheue labia mundavit (sai. v1 , 1-7) ; mani-
festum est eum ignorare potuisse uirum in corpore,
&n extra corpus ea viderit.

CAPUT Ill. — Apostolus certus se vidiase tertium cas-
lum, incertus quomodo viderit.

6. Sed si extra corpus visa sunt, et carpora non
fuerunt, adhuc quieri potest utrum üinagines corpo-
rum [uerit , an ea substauta quz nullam corporis

1 Edi, consnetudiiem : pro quo Nss., eaaseuioxcm.

bK CENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

456
similitudinem gerit, sicut Deus , sicut ipsa meus ho-
minis, vel intelligentia, vel ratio, sicut virtutes , pru-
dentia, justitia, castitas, charitas, pictas, et quecum-
que alie sunt, quas intelligendo atque cogitando
enumeramus , discernimus , defiuimus , non ulique
intuentes lineamenta carum vel colores, aut quo-
modo sonent, aut quid oleant, aut quid inore sa-
piant, aut quid contrectantibus de calore seu frigore,
mollitudine seu duritia, lenitate seu asperitate re-
nunlienl ; sed alia quadam visione, alia luce, alia rc-
rum evidentia , et ea longe ceteris pr:estautiure atque
certiore. '

4. Rursus igitur ad eadem ipsa Apostoli verba ro-
deamus, el ea diligentius perscrutemur, hoc sine du
bitatione primitus constituto, multo magis aique in-
comporabiliter amplius Apostolum scisse, quod de
incorporea corporeaque natura i08 ut :ciamus utcum-
que, conamur. Si ergo sciebat, spiritualia per corpus,
corporalia extra corpus videri omiiuo mon pose;
cur non per ea ipsa qux vidil, quomodo etiam petue-
rit viderc , d.screvit? Si enim certus erat ilia esse
spiritualia, cur non consequenter extra corpus ea. se
vidisse certus nihilominus erat? Si autem corporalia
esse noverat, nonnisi per corpus videri poiuiss: cue
non etiam noverat ? Unde ergo dubitat uirum in cor-
pore an extra corpus ea viderit, nisi forte ila etiam
dubitat utrum illa corpora an similitudines corporuai
fuerinA?. Prius itaque videamus quid sit in verborum
istorum contextione unde non dubitet , atque ita cuu
remanserit unde dubitet, fortassis ex his de quibus
non dubitat, quomodo etiam illud dubitet appa-
rebit.

8, Scio, inquit, hominem in Christo ante annos qua-
tuordecim, sive an corpore nescio, sive extra corpus we-
&cio, Deus scit, raptum ejusmodi usque in tertium. cee-
lum. Scit ergo ante annos quatuordecim in Chrisig
raptum hominem usque ad tertium calum, boc omni.
no non dubitat ; nec nos crgo dubitemus : sed utrum
in corpore an extra corpus, dubitat; unde illo dubi-
tante, quis nostrum certus esse audeat? Num (urta
hinc etiam illud consequens erit ut tertium colum
fuisse dubitemus, quo raptum hominem dixit? Si eniin
res ipsa demonstrata est, tertium colum demoustra-
tum est : 8i autem imago aliqua corporalium similis
facta est, non erat illud tertium. celum, sed illa
ostensio sic ordinata est, ut videretur sibi asceudere
primum colum, super quod videret alterum, quo
rursus ascendens iterum alterum videret superius,
quo cum pervenisset, posset dicere se in tertium cge-
lum raptum. Sed illud quod tertium caelum esset, qua
raptus est, neque dubitavit, neque dubitare nos vos
luit : ad hoc euim praemisit, Scio, et iude caepit , ut
jd quod se scire Apostolus dicit, so'us ille nop credat
verum esse , qui nou credit Apostolo.

CAPUT 1V. — Vere tertium colum fuisse illud quo
raptus est. Apostolus. Dificullas quomodo Apostolas
eerius sit de calo viso, el incerius de modo quo visum
Dopnit. '
9. Scit ergo liominem raptum esse usque in ter-

Digitized by Google ]
