<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457 LIBER UNDECIMUS. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    contruditur, cum ex communi ad proprium damnoso
    sui amore redigitur. Specialis est autem avaritia, quæ
    usitatus appellatur amor pecuniæ. Cujus nomine Apo-
    stolus per speciem genus significans, universalem
    avaritiam volebat intelligi dicendo, Radix omnium
    malorum est avaritia. Hæc enim et diabolus cecidit, qui
    utique non amavit pecuniam, sed propriam potesta-
    tem. Proinde perversus sui amor privat sancta socie-
    tate turgidum spiritum, eumque coarctat miseria
    jam per iniquitatem satiari cupientem. Hinc alio loco
    cum dixisset, Erunt enim homines seipsos amantes;
    continuo subjecit, amatores pecuniæ (II Tim. III, 2),
    ab illa generali avaritia cujus superbia caput est, ad
    hanc specialem descendens quæ propria hominum est.
    Neque enim essent etiam homines amatores pecuniæ,
    nisi eo se putarent excellentiores, quo ditiores. Cui
    morbo contraria charitas non quærit quæ sua sunt, id
    est non privata excellentia lætatur: merito ergo et
    non inflatur (I Cor. XIII, 5, 4).
    20. Hi duo amores, quorum alter sanctus est, alter
    immundus; alter socialis, alter privatus; alter com-
    munis utilitati consulens propter supernam societatem,
    alter etiam rem communem in potestatem propriam
    redigens propter arrogantem dominationem; alter
    subditus, alter æmulus Deo; alter tranquillus, alter
    turbulentus; alter pacificus, alter seditiosus; alter
    veritatem laudibus errantium præferens, alter
    quoquo modo laudis avidus; alter amœalis ¹, alter
    invidus; alter hoc volens proximo quod sibi, alter
    subjicere proximum sibi; alter propter proximi
    utilitatem regens proximum, alter propter suam:
    processerunt in Angelis; alter in bonis, alter
    in malis; et distinxerunt conditas in genere hu-
    mano civitates duas, sub admirabili et ineffabili
    providentia Dei, cuncta quæ creata sunt administran-
    tis et ordinantis, alteram justorum, alteram iniquo-
    rum. Quarum etiam quadam temporali commixtione
    peragitur sæculum, donec ultimo judicio separentur,
    et altera conjuncta Angelis bonis in rege suo vitam
    consequatur æternam, altera conjuncta angelis malis
    in ignem cum rege suo mittatur æternum. De quibus
    duabus civitatibus latius fortasse alio loco, si Dominus
    voluerit, disseremus.
    CAPUT XVI. — Diabolus quandonam lapsus sit.
    21. Quando ergo dejecterit superbia diabolum, ut
    naturam suam bonam prava voluntate perverteret,
    Scriptura non dicit: ante tamen factum fuisse, et ex
    hac eum homini invidisse, ratio manifesta declarat.
    In promptu est enim omnibus hæc intuentibus, non
    ex invidentia superbiam nasci, sed ex superbia potius
    invidentiam. Non autem frustra putari potest, ab initio
    temporis diabolum superbia cecidisse, nec fuisse ul-
    lum antea tempus quo cum Angelis sanctis pacatus
    vixerit et beatus, sed ab ipso primordio creaturæ a suo
    creatore apostatasse; ut illud quod Dominus ait, Ille
    homicida erat ab initio, et in veritate non stetit (Joan.
    VIII, 44), utrumque ab initio intelligamus, non so-
    lum quod homicida fuit, sed etiam quia in veritate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,860,490,900">
    ¹ Er. et Lov., amicalis; pro quo Am. et Mss., amœalis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    non stetit. Et homicida quidem ab illo initio ex quo
    homo potuit occidi; non autem potuit occidi, ante-
    quam esset qui occideretur. Ab initio ergo homicida
    diabolus, quia ipse occidit hominem primum, ante
    quem nullus hominum fuit. In veritate autem non
    stetit, et hoc ab initio ex quo ipse creatus est, qui
    staret si stare robuisset.
    CAPUT XVII. — An beatus fuerit diabolus ante peccatum.
    22. Quomodo enim duxisse etiam vitam beatam
    inter beatos Angelos credi potest, qui futuri sui pec-
    cati atque supplicii, id est desertionis et ignis æterni,
    præscius non fuit? Si præscius non fuit, merito quæ-
    ritur cur non fuerit ¹. Neque enim sancti Angeli
    æternæ suæ vitæ ac beatitudinis incerti sunt. Nam
    quomodo beati, si incerti? An dicemus hoc Deum dia-
    bolo revelare noluisse, cum adhuc esset angelus
    bonus, vel quid facturus, vel quid passurus esset;
    cæteris vero hoc revelasse quod essent in æternum in
    ejus veritate mansuri? Quod si ita est, ideo jam non
    æqualiter beatus, imo jam nec plane beatus fuit,
    quandoquidem plane beati de sua beatitudine certi
    sunt, ut eam nullus perturbet metus. Quo autem malo
    merito ita discernebatur a cæteris, ut ei Deus nec ea
    quæ ad ipsum pertinerent, futura revelaret? Numquid
    ille prius ultor, quam iste peccator? Absit: neque
    enim Deus damnat innocentes. An forte ex alio genere
    angelorum fuit, quibus Deus non dedit vel de seipsis
    præscientiam futurorum? qui quonam modo beati
    possint esse non video, quibus incerta est ipsa sua
    beatitudo. Nam et hoc quidam senserunt, non fuisse
    diabolum in illa sublimi natura Angelorum, quæ su-
    percœlestis est; sed in eorum qui aliquanto inferius
    in mundo facti sunt, et per sua officia distributi. Ta-
    les enim fortasse posset aliquid etiam illicitum delec-
    tare: quam tamen delectationem si peccare nollent,
    libero arbitrio cohiberent; sicut homo, maxime ille
    primus, qui peccati pœnam nondum habebat in mem-
    bris, quandoquidem et ipsa a sanctis viris Deo subdi-
    tis per ejus gratiam superatur.
    CAPUT XVIII. — Homo ante peccatum quomodo
    beatus fuerit.
    23. Porro ista quæstio de beata vita, utrum eam
    quisquam jam habere dicendus sit, cui incertum est?
    utrum secum permansura sit, an ei miseria quando-
    que succedat, potest et de ipso primo homine oriri.
    Nam si futuri sui peccati præscius erat divinæque vin-
    dictæ, beatus esse unde poterat? Ergo erat in para-
    diso non beatus. Sed enim non erat futuri peccati sui
    præscius? Ergo per hanc ignorantiam aut ejusdem
    beatitudinis incertus; et quomodo jam vere beatus?
    aut falsa spe certus, non scientia; et quomodo non
    stultus?
    24. Sed tamen hominis adhuc in corpore animali
    constituti, cui obedienter viventi dandum adhuc esset
    Angelorum consortium, et mutatio corporis ex ani-
    mali in spirituale, possumus intelligere beatam vitam
    secundum quendam modum, etiamsi non erat præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,980,950">
    ¹ Fr. Lugd. Ven. legunt, id est desertionis et ignis æterni
    si præscius non fuit, merito quæritur cur non fuerit. M.
    ² Mss., cujus incertus est utrum, etc.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (457-458) da Patrologia Latina.
    Uso de ligaturas æ/œ mantido onde visível.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>