<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1053 LIBER PRIMUS. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,850">
    gio christiana, adhuc istis jam paucissimis, nec jam
    oppugnantibus, sed tamen adhuc mussitantibus inimica. Sed si nolunt credere Christum talia docuisse,
    Prophetas legant, qui non solum superstitiones idolorum everti præceperunt, verum etiam christianis
    temporibus hanc eversionem futuram prædixerunt.
    Qui si fefellerunt, cur tanta manifestatione completur? si verum dixerunt, cur tantæ divinitati resistitur?
    CAPUT XVII. — In Romanos qui Deum Israel solum rejecerunt.
    25. Verumtamen diligenter ab istis quærendum est, quemnam putent esse Deum Israel; cur eum colendum non receperint, sicut aliarum gentium deos,
    quas Romanum subegit imperium; præsertim cum eorum sententia sit, omnes deos colendos esse sapienti. Cur ergo a numero cæterorum iste rejectus
    est? Si plurimum valet, cur ab eis solus non colitur?
    si parum aut nihil valet, cur contritis eorum simulacris ab omnibus gentibus solus pene jam colitur?
    Numquam hujus quæstionis vinculo eximi poterunt,
    qui cum majores et minores deos colant, quos deos
    putant, hunc Deum non colunt, qui prævaluit omnibus
    quos colunt. Si enim magnæ virtutis est, cur existimatus est improbandus? si parvæ nulliusve virtutis
    est, cur tantum potuit improbatus? Si bonus est, cur
    a cæteris bonis solus separatur? si malus est, cur a
    tot bonis unus non superatur? Si verax est, cur ejus
    præcepta respuuntur? si mendax est, cur ejus prædicta complentur?
    CAPUT XVIII. — Hebræorum Deus a Romanis non
    receptus, quia se solum coli voluerit.
    26. Postremo, quod volunt de illo sentiant. Numquid Romani etiam malos deos colendos non putant,
    qui Pallori et Febri fana fecerunt? qui et ἀγαθοὺς dæmonas invitandos ¹, et κακοὺς dæmonas placandos
    monent? Quodlibet ergo de illo existiment, cur eum
    solum sibi nec advocandum nec propitiandum esse
    duxerunt? Quis est Deus iste vel ita ignotus, ut in tam
    multis diis solus adhuc non inveniatur; aut ita notus,
    ut a tam multis hominibus jam solus colatur? Nihil
    ergo restat ut dicant cur hujus Dei sacra recipere
    noluerint; nisi quia solum se coli voluerit, illos autem deos Gentium, quos isti jam colebant, coli prohibuerit. Sed hoc ipsum magis ab eis requirendum est,
    quemnam vel qualem putent esse istum Deum, qui
    noluerit coli deos alios, quibus isti templa et simulacra fecerunt; tantumque potuerit, ut plus valeret
    ejus voluntas ad eorum simulacra evertenda, quam
    illorum ad ejus sacra non recipienda. Certe sententia illius eorum philosophi proditur, quem sapientissimum omnium hominum etiam oraculo fuisse firmant. Socratis enim sententia est, unumquemque
    deum sic coli oportere, quomodo se ipse colendum
    esse præceperit. Proinde istis summa necessitas facta
    est non colendi Deum Hebræorum; quia si alio modo
    eum colere vellent, quam se colendum ipse dixisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,850">
    non utique illum colerent, sed quod ipsi finxissent:
    si autem illo modo vellent quo ipse diceret, alios sibi
    colendos non esse cernebant, quos ille coli prohibebat. Ac per hoc respuerunt unius veri Dei cultum, ne
    multos falsos offenderent; magis arbitrantes sibi obfuturam fuisse istorum iracundiam, quam illius benevolentiam profuturam.
    CAPUT XIX. — Hunc esse verum Deum.
    27. Sed fuerit ista vana necessitas, et ridenda timiditas: nunc quærimus quid de isto Deo sentiant
    homines, quibus placet omnes deos colendos esse. Si
    enim iste colendus non est, quomodo coluntur omnes,
    cum iste non colitur? si autem colendus est, non
    omnes colendi sunt; quia nisi solus colatur, iste non
    colitur. An forte dicturi sunt istum non esse Deum,
    cum illos deos dicant, qui, sicut nos credimus, nihil
    possunt, nisi quod illius judicio permittuntur; non
    ut alicui prosint, sed ut nec lædere valeant, nisi eos
    quos ita lædendos esse ille judicat, qui omnia potest?
    Sicut autem ipsi coguntur fateri, minora certe quam
    ille potuerunt. Si enim dii sunt, quorum vates consulti ab hominibus, ut non dicam fefellerunt, proxima
    tamen privatis negotiis responderunt; quomodo non
    est Deus, cujus vates non solum ea quæ ad tempus
    consulebantur congrue responderunt, verum etiam
    unde non consulebantur de universo genere humano, atque omnibus gentibus ea tanto ante prædixerunt,
    quæ nunc et legimus et videmus? Si Deum dicunt, quo
    impleta Sibylla fata ¹ cecinit Romanorum; quomodo
    non est Deus, qui et Romanos et omnes nationes in
    se unum Deum per Christi Evangelium credituras, et
    omnia patrum suorum simulacra eversuras, sicut
    prenuntiavit, exhibuit? Postremo, si illos deos dicunt, qui nunquam ausi sunt per vates suos contra
    istum Deum aliquid dicere; quomodo non est Deus
    qui per vates suos istorum simulacra non solum
    everti jussit, verum etiam in omnibus Gentibus eversum iri prædixit ab eis qui illis desertis se unum
    colere juberentur, et jussi famularentur?
    CAPUT XX. — Contra Deum Hebræorum nihil a Paganorum vatibus prædictum reperitur.
    28. Aut legant, si possunt, vel aliquam Sibyllarum,
    vel quemlibet aliorum vatum suorum prædixisse hoc
    futurum, ut Deus Hebræorum Deus Israel ab omnibus
    gentibus coleretur, et quod eum cultores aliorum
    deorum recte antea respuissent; futuras etiam litteras
    Prophetarum ejus in auctoritate ita sublimi ², ut his
    obtemperans etiam imperium Romanorum juberet deleri simulacra; monuisse etiam ne talibus præceptis
    obtemperaretur: legant ista, si possunt, ex aliquibus
    libris vatum suorum. Omitto enim dicere quod ea
    quæ in illorum libris leguntur, pro nostra, hoc est,
    christiana religione testimonium dicunt, quod a sanctis Angelis, et ab ipsis nostris Prophetis audire potuerunt: sicut et præsentem in carne Christum etiam
    dæmonia coacta sunt confiteri. Sed hæc omitto, quæ
    cum proferimus, a nostris ficta esse contendunt:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,850,990,950">
    ¹ Editt., imitandos. At Mss., invitandos: quibus favet quod subsequitur, cur eum solum sibi nec advocandum.
    ¹ In septem Mss., ficta.
    ² Sex Mss., futurum... sublimari.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos incorporados (ἀγαθοὺς, κακοὺς).
    Página 1053-1054 do Liber Primus.
  </notas>
</pagina>