t03
CAPUT XXXIV. — Epilogus superiorum.
£2. Multa hinc diccrem, nisi me jam librum istum
concludere, atque ad propositam intentionem redire ,
suscepti operis necessitas cogeret. Cum enim evange-
liras qu:estiones, ubi videntur quibusdam quatuor
Evangeliste non inter se constare , solvere aggrede-
rer, nt potui expositis intentionibus singulorum ,
primo mihi discutiendum oceurrit, quod nonnulli
querere solent, cur ipsius Christi nulla scripta profe-
runcs. lta enim volunt et ipsum credi nescio quid
aimd scripsisse quod diligunt, nihilque sensisse contra
deos suos, Sed cos potius magico ritu coluisse : et
discipulos ejus non solum de illo fuisse mentitos , di-
cendo illum Deum per quein facta sunt omnia , cum
aliud nibil quam homo fuerit, quamvis exccllentissimze
sapientke ;; verum etiam. de diis eorum non hoc-do-
cuisse quod ab illo didicissent. Unde factum est ut
eus de Deo Israel potius urgeremus, qui per Ecclesiam
Christianorum ab omnibus gentibus colitur, et istorum
saerilegas vanitates ubique jam evertit, sicut per Pro-
phetas suos tanto. ante praedixit, et per Christi no
men, in quo benedici omnes gentes promiserat, ea
que pradixit, üinplevit. Ex quo intelligere debent
nec Christum aliud de diis eorum vel nosse vel do-
cere potuisse, quam Deus Israel per Prophetas suos
jussit atque przdixit , per quos ipsum Christum pro-
misit et misit; iw eujus nomine secundum pollicita-
tionem qnam Patribus fecit, cum benedicerentur om-
nes gentes, factum est ut ct ipse Deus Israel, universa
lerrx vocaretur : nec discipulos ejus a sui magistri
doctrina deviasse, cum deos Gentium coli prohiberent,
ne vel insensatis simulacris supplicaremus, vel socie-
latem cum dzimoniis haberemus, vel creaturze potius
quim Creatori religionis obsequio serviremus.
LAPUT XXXV. — Medialoris mysterium antiquis per
prophetiam, nobis per Evangelium pradicatur.

53. Quapropter, cum sit jpse Christus Sapientia
Dei, per quem creata sunt omnia, cumque nulle
mentes rationales sive Angelorum sive hominum, nisi
participatione ipsius sapientes fiant, cui per Spiritum
sonetum, per quem claritas in cordibus nostris dif-
funditur , inh:remus , qux Trinitas, unus Deus est;
consultum cst divina providentia mortalibus, quorum
temporalis vita in rebus orientibus et occidentibus
occupata tenebatur, ut eadem ipsa Dei Sapientia ad
vnitatem personz su homine assumpto, in quo
lemporaliter nasceretur , viveret, moreretur, resur-
geret, congrua saluti nostrze dicendo et faciendo, pa-
tiendo et. sustinendo, fieret et deorsum hominibus
exemplum redeundi , et eis qui sursum sunt Angelis
exemplum manendi. Nisi enim et in anim: rationalis
natura temporaliter aliquid oriretur, id est, inciperet
tSse quod non erat, nunquam ex vita pessima et stulta
4d sapientem atque optimam perveniret. Ac per hoo,

LIBER PRIMUS

.

101Q
€um rebus zternis contemplantium veritas perfruatur,
rebus autem ortis fides eredentium debeatur, pargatur
liomo per rerum temporalium fidem , ut zternarum
percipiat veritatem. Nam et quidam eorum nobilissi-
mus philosophus Plato, in co libro quem Timzxum
vocant, sie ait: « Quantum ad. id quod ortum est
siernitas valet, tantum ad fidem veritas. » Duo illa.
sursum sunt, zeternitas et veritas : duo isto deorsum,
quod orium est, et fides. Ut ergo ab imis ad summa
rCvyocemur , atque id quod ortum est recipiat zeterni-
tatem, per fidem veniendum est ad veritatem. Et quia
omnia quie in contrarium pergunt, per aliquid mediun:
reducuntur , et ab zeterna justitia tempcralis iniquitas
nos alienabat; opus ergo erat media justitia tempo-
rali, qux: medietas, temporalis esset de imis , justa de
summis *, atque ita se nec abrumpens a summis, et
contemperaius imis, ima redderet summis. Ideo Chri-
$tus mediator Dei ct bominum dictus est, inter Deum
immortalem et hominem mortalem Dcus et homo
(1 Tim. n, 5), reconcilians hominem Deo, manens id
quod erat, factus quod non erat. Ipse cst nobis fides
in rebus ortis, qui est veritas in ;lernis.

bi. lloc magnum et inenarrabile sacramentum,
hoc regnum et sacerdotium antiquis per prophetiam
reyelabatur, posteris eorum per Evangelium przdi-
catur. Oportebat enim ut aliquando in omnibus genti-
bus redderetur, quod diu per unam gentem promittc-
batur. Proinde qui Prophetas ante descensiouem
Sgam pramisit, ipse et Apostolos post ascensionem
suam misit. Omnibus autem discipulis suis per homi-
nem quem assumpsit, tanquam membris sui corporis
eaput est. Itaque cum illi scripserunt qu: ille osten-
dit et dixit, nequaquam dicendum est quod ipse non
scripserit; quandoquidem membra ejus id operata
Sunt, quod dictante capite cognoverunt. Quidquid
enim ille de suis factis et dictis nos legere voluit, hoc
scribendum illis tanquam suis manibus imperavit.
lloc unitatis consortium et in diversis officiis concor-

. dium membrorum sub uno capite ministerium quis-

quis intellexerit , non aliter accipiet quod narrantibus
discipulis Christi in Evangelio legerit, quam si ipsam
manumDomini, quam in proprio corpore gestabat, scriz
bentem eonspexerit. Quamobrem illa potius jam videa-
mus qualia sint, qu: putant Evangelistas sibimet
ipsisscripsisse contraria ( quod parum intelligentibus
videri potest) ; ut his quaestionibus dissolutis, ex hoc
quoque appareat, illius capitis membra, non solum
idem seritiendo, verum etiam convenientia scribendo,
in corporis ipsius unitate germanam servasse concor-
diam.

' $c olim ferebat editio Ratisponengis; sed lane germs»
nam corte lectionem in posterioribus editionibus coutra
inanuscriptorum fidem mutaverant ad hunc modum ; Qu?
mediejas temporalis esset de inis mixta et summis.

Digitized by Google
