<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,60">
    1067 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,780">
    operat : numquid ut sic dilatat locum tabernaculi sui
    omnes nationes et linguas occupans, ut longius quam
    Romani imperii jura tenduntur, usque in Persas et
    Indos aliasque barbaras gentes funiculos porrigat; ut
    in dexteram per veros christianos, et in sinistram per
    fictos christianos in tam multis populis nomen ejus
    extendatur; ut semen ejus hæreditet gentes, ut civi-
    tates quæ a vero Dei cultu et a vera religione desertæ
    fuerant, jam nunc inhabitet; ut non timuerit hominum
    minas et furias, quando in sanguine martyrum tan-
    quam honore purpureo vestiebatur, ut prævaleret tam
    multis tamque vehementibus et potentibus persecuto-
    ribus suis; ut non erubesceret quod detestabilis fuerit,
    quando magnum erat crimen fieri vel esse christianum;
    ut confusionem in perpetuum obliviscatur, quia ubi
    abundaverat peccatum, superabundavit gratia (Rom.
    v, 20); ut ignominiæ viduitatis suæ memor non sit,
    quia paululum derelicta et opprobrio subjecta¹, tam
    eminenti gloria reflorescit : numquid postremo ut Do-
    minus qui fecit eam, et a dominatu diaboli et dæmo-
    num eruit eam, ipse Deus Israel universæ terræ jam
    vocetur, discipuli Christi finxerunt, quod Prophetæ,
    quorum Libri nunc in manibus inimicorum Christi
    habentur, tam longe antequam Christus filius hominis
    fieret, prædixerunt?
    50. Hinc ergo intelligant, quod ne tardissimis qui-
    dem atque obtusissimis² obscurum dubiumve relin-
    quitur : hinc, inquam, intelligant Christi perversi
    laudatores et christianæ religionis execratores, etiam
    Christi discipulos contra deos eorum ea didicisse at-
    que docuisse quæ doctrina continet Christi; quia
    Deus Israel, qui hæc omnia quæ isti colere volunt,
    abominanda atque evertenda in Libris Prophetarum
    præcepisse invenitur, ipse Deus universæ terræ, sicut
    tanto ante promisit, per Christum et Christi Ecclesiam
    jam vocatur. Si enim Christum mira dementia suspi-
    cantur deos eorum coluisse, ac per hos eum tanta
    potuisse; numquid et Deus Israel deos eorum coluit,
    qui de se per omnes gentes colendo et de illis abomi-
    nandis evertendis (Deut. vii, 5), per Christum
    quod promisit implevit? Ubi sunt dii eorum? ubi va-
    ticinia fanaticorum, et divinationes pythonum? ubi
    auguria, vel auspicia, vel aruspicia, vel oracula dæ-
    monum? Cur non profertur ex istiusmodi antiquis li-
    bris admonitum aliquid et prædictum contra christia-
    nam fidem, et contra Prophetarum nostrorum expres-
    sam jam in omnibus gentibus tam perspicuam veri-
    tatem? Offendimus, inquiunt, deos nostros, et
    deseruerunt nos : ideo adversus nos Christiani præva-
    luerunt, et humanarum rerum felicitas defessa³ ac
    deminuta dilabitur. Hoc sibi certe per Christianos
    fuisse eventurum, legant ex libris vatum suorum : sed
    ea legant, ubi si non Christus, quia eum deorum suo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,780">
    rum volunt fuisse cultorem, saltem Deus Israel im-
    probans et detestatus sit, quem constat istorum
    eversorem. Sed nunquam hoc proferent, nisi quod
    modo forte confinxerint. Quod cum protulerint appa-
    rebit, eo ipse certe, quod tanta res tam ignota profer-
    tur, quæ utique debuit antequam hoc quod prædictum
    est, accidisset, in deorum templis¹ omnium gentium
    recitari, ut præstruerentur et præmonerentur qui
    nunc volunt² esse christiani.
    CAPUT XXXIII. — In eos qui rerum humanarum fe-
    licitatem per christiana tempora deminutam esse con-
    queruntur.
    51. Deinde quod de felicitatis rerum humanarum
    deminutione per christiana tempora conqueruntur, si
    libros philosophorum suorum legant, ea reprehenden-
    tium, quæ nunc eis etiam recusantibus et murmur-
    antibus subtrahuntur, tum vero magnam laudem repe-
    rient temporum christianorum. Quid enim eis minui-
    tur felicitatis, nisi quod pessime luxurioseque abute-
    bantur in magnam Creatoris injuriam? Nisi forte hinc
    sunt tempora mala, quia per omnes pene civitates ca-
    dunt theatra, caveæ turpitudinum et publicæ profes-
    siones flagitiorum³; cadunt et fora vel mœnia, in
    quibus dæmonia colebantur. Unde enim cadunt, nisi
    inopia rerum, quarum lascivo et sacrilego usu con-
    structa sunt? Nonne Cicero eorum cum Roscium
    quemdam laudaret histrionem, ita peritum dixit, ut
    solus esset dignus qui in scenam deberet intrare; ita
    virum bonum, ut solus esset dignus qui eo non debe-
    ret accedere (Cic. Orat. pro Roscio)? quid aliud aper-
    tissime ostendens, nisi illam scenam esse tam turpem,
    ut tanto minus ibi esse homo debeat, quanto fuerit
    magis vir bonus? et tamen dii eorum tali dedecore
    placabantur, quale a viris bonis removendum esse
    censebat. Est etiam hinc ejusdem ipsius Ciceronis
    aperta confessio, ubi ait, sibi Floram matrem ludorum
    celebritate placandam (Cic. in Verrem, act. 5). In qui-
    bus ludis tanta exhiberi turpitudo consuevit, ut in
    eorum comparatione cæteri honesti sint, a quibus ta-
    men etiam ipsis agendis viri boni prohibentur. Quæ
    ista est Flora mater, qualis dea est, quam celebrior
    et habentis effusioribus laxata conciliat et propitiati
    turpitudo? Quanto jam honestius in scenam Roscius
    intrabat, quam Cicero deam talem colebat? Si demi-
    nuta rerum copia, quæ in hæc celebranda funduntur,
    dii Gentium offenduntur, apparet quales sint qui tali-
    bus delectantur. Si autem ipsi irati ista minuunt, uti-
    lius irascuntur quam placentur. Quapropter, aut phi-
    losophos suos arguant, qui talia in luxuriosis homini-
    bus reprehenderunt; aut deos suos frangant, qui talia
    de suis cultoribus exegerunt : si tamen jam inveniunt
    vel quos frangant, vel quos abscondant : Christiano-
    rum vero temporibus defectum rerum secundarum
    quibus in turpia et noxia defluebant, blasphemandi
    imputare desistant, ne magis nos unde amplius Christi
    potestas laudetur, admoneant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,480,920">
    ¹ Sic optime vetus codex Corbeiensis; id enim respondet
    Prophetæ verbis ante allatis : ignominiæ viduitatis tuæ non
    eris memor. [opprobriis objecta.]
    ² In antiquis codicibus constanter scriptum est, obtun-
    sissimis.
    ³ LAM., depressa. Ediii vero alii, suffragantibus Mss., de-
    fessa.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,820,920,920">
    ¹ In editione Ratiponensi additur, auribus.
    ² Sic fat. et aliquot Mss. At Lov. et Er., nolebat.
    ³ Ediii habebant, flagitiosorum : pro quo vss., flagitiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1067-1068) da obra "De Consensu Evangelistarum" de Santo Agostinho.
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé correspondentes aos números sobrescritos no texto.
    Ligaturas 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>