<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1057 DE SCRIPTURA SACRA. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sum, in lumine manet, et scandalum in eo non est.
    Qui autem odit fratrem suum, in tenebris est, et in
    tenebris ambulat, et nescit quo eat; quoniam tenebræ
    obcæcaverunt oculos ejus. Et paulo post : Nolite dili-
    gere mundum, neque ea quæ in mundo sunt 1 : quo-
    niam omne quod est in mundo, concupiscentia carnis
    est, et concupiscentia oculorum, et superbia vitæ, quæ
    non est ex Patre, sed ex mundo est; et mundus trans-
    it, et concupiscentia ejus. Qui autem facit voluntatem
    Dei, manet in æternum 2. Et alio loco : Omne menda-
    cium non ex veritate est.
    Et post paululum [III.] : Charissimi, nunc filii Dei
    sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quo-
    niam cum apparuerit, similes ei erimus; quoniam vi-
    debimus eum sicuti est. Et omnis qui habet hanc spem
    in eo, sanctificat se, sicut et ille sanctus est. Omnis
    qui facit peccatum, et iniquitatem facit : et peccatum
    est iniquitas. Et scitis quoniam ille apparuit, ut pec-
    cata 3 tolleret, et peccatum in eo non est. Omnis qui
    in eo manet, non peccat : et omnis qui peccat, non
    vidit eum, nec cognovit eum. Filioli, nemo vos sedu-
    cat. Qui facit justitiam, justus est, sicut et ille justus
    est. Qui facit peccatum, ex diabolo est : quoniam ab
    initio diabolus peccat. In hoc apparuit Filius Dei, ut
    dissolvat opera diaboli. Omnis qui natus est ex Deo,
    peccatum non facit; quoniam semen ipsius in eo ma-
    net : et non potest peccare; quoniam ex Deo natus
    est. In hoc manifesti sunt filii Dei, et filii diaboli.
    Omnis qui non est justus, non est ex Deo, et qui non
    diligit fratrem suum : quoniam hæc est annuntiatio
    quam audistis ab initio, ut diligatis alterutrum 4. Et
    post paucos versus : Nolite mirari, fratres, si odit vos
    mundus. Nos scimus quoniam translati sumus de
    morte in vitam, quoniam diligimus fratres : qui non
    diligit, manet in morte. Omnis qui odit fratrem suum,
    homicida est. Et scitis quoniam omnis homicida non
    habet vitam æternam in se manentem. In hoc cogno-
    vimus charitatem Dei, quoniam ille pro nobis ani-
    mam suam posuit : et nos debemus pro fratribus ani-
    mas ponere. Qui habuerit substantiam mundi 5, et
    viderit fratrem suum necessitatem habere, et clauserit
    viscera sua ab eo, quomodo charitas Dei manet in
    eo? Filioli mei, non diligamus verbo nec lingua, sed
    opere et veritate. In hoc cognoscimus, quoniam ex ve-
    ritate sumus, et in conspectu ejus suademus corda
    nostra : quoniam si reprehenderit nos cor nostrum,
    major est Deus corde nostro, et novit omnia. Charis-
    simi, si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam
    habemus ad Deum, et quidquid petierimus, accipie-
    mus ab eo : quoniam mandata ejus custodimus, et ea
    quæ placita sunt coram eo, facimus. In hoc est man-
    datum ejus, ut credamus in nomine Filii ejus Jesu
    Christi, et diligamus alterutrum, sicut dedit manda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,850">
    tum nobis. Et qui servat mandata ejus, in illo manet,
    et ipse in eo. Et in hoc scimus quoniam manet in no-
    bis de Spiritu quem nobis dedit.
    [IV.] Charissimi, nolite omni spiritui credere, sed
    probate spiritus si ex Deo sunt : quoniam multi pseu-
    doprophetæ exierunt in mundum. In hoc cognoscitur
    spiritus Dei : omnis spiritus qui confitetur Jesum
    Christum in carne venisse, ex Deo est; et omnis spi-
    ritus qui solvit Jesum, ex Deo non est, et hic est an-
    tichristus, de quo audistis quoniam venit; et nunc jam
    in mundo est. Vos ex Deo estis, filioli, et vicistis
    eos 1; quoniam major est qui in vobis est, quam qui
    in mundo. Ipsi de mundo sunt, ideo de mundo lo-
    quuntur, et mundus eos audit. Nos ex Deo sumus :
    qui novit Deum, audit nos; qui non est ex Deo, non
    audit nos. In hoc cognoscimus spiritum veritatis, et
    spiritum erroris. Charissimi, diligamus invicem : quo-
    niam charitas ex Deo est; et omnis qui diligit, ex Deo
    natus est, et cognoscit Deum. Qui non diligit, non
    novit Deum, quoniam Deus charitas est. Et paulo post :
    Charissimi, si sic Deus dilexit nos, et nos debemus
    alterutrum diligere. Deum nemo vidit unquam. Si
    diligamus invicem, Deus in nobis manet, et charitas
    ejus in nobis perfecta est. Item paulo post : Quisquis
    confessus fuerit quoniam Jesus est Filius Dei, Deus
    in eo manet, et ipsé in Deo. Et nos cognovimus, et
    credidimus charitati quam habet Deus in nobis. Deus
    charitas est, et qui manet in charitate, in Deo manet,
    et Deus in eo. In hoc perfecta est charitas Dei no-
    biscum, ut fiduciam habeamus in die judicii : quo-
    niam sicut ille est, et nos sumus in hoc mundo. Ti-
    mor non est in charitate, sed perfecta charitas foras
    mittit timorem : quoniam timor pœnam habet. Qui
    autem timet, non est perfectus in charitate 2. Nos
    ergo diligamus Deum, quoniam ipse prior dilexit nos.
    Si quis dixerit quoniam diligo Deum, et fratrem suum
    oderit, mendax est. Qui enim non diligit fratrem
    suum quem videt, Deum quem non videt quomodo
    potest diligere? Et hoc mandatum habemus ab eo, ut
    qui diligit Deum, diligat et fratrem suum.
    [V.] Omnis qui credit quoniam Jesus est Christus,
    ex Deo natus est : et omnis qui diligit eum qui ge-
    nuit, diligit et eum qui natus est ex eo. In hoc co-
    gnoscimus quoniam diligimus natos Dei, cum Deum
    diligamus, et mandata ejus faciamus. Hæc est enim
    charitas Dei, ut mandata ejus custodiamus : et man-
    data ejus gravia non sunt. Quoniam omne quod natum
    est ex Deo, vincit mundum. Et post paululum : Hæc
    est fiducia quam habemus ad eum, quia quodcumque
    petierimus secundum voluntatem ejus, audit nos : et
    scimus quoniam audit nos. Et post tres versus : Qui
    scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem,
    potat 3, et dabit ei vitam, peccantibus non ad mortem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    1 Hic deest pars altera versiculi 15 : Si quis diligit mun-
    dum, non est charitas Patris in eo.
    2 Additum in editis : verat, sicut et Deus manet in æter-
    num : quod a Speculi MSS. et a sacris Bibliis abest.
    3 In sacris Bibliis additur, nostra.
    4 Regius codex, ut diligamus; juxta græcum.
    5 Vulgata, hujus mundi, cum demonstrativo pronomine,
    quod tamen abest etiam a Corb. Bibliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,860,950,950">
    1 Sic Speculi codices juxta græcum. At Vulgata, vicistis
    eum.
    2 Sic Mss. cum sacris Bibliis. At Editi negationem collocabant
    in priore membro propositionis : Qui autem non timet,
    est perfectus in charitate.
    3 Editio Am., petet; moxque cum cæteris hujus Speculi
    codicibus, et dabit ei vitam peccantibus non ad mortem;
    juxta græcum, αἰτήσει, καὶ δώσει αὐτῷ ζωήν, τοῖς ἁμαρτάνουσι.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações bíblicas (1 João).
    Há uma passagem riscada na coluna esquerda: "Filioli mei, non diligamus verbo nec lingua, sed".
    Footnote 3 na coluna direita contém texto em grego.
    Transcrição literal de "potat" no texto principal, conforme impresso, embora a nota sugira "petet".
  </notas>
</pagina>