1045 N

' sacerdotis personam gereret intentionem, utrique hu-
manitatem Christi maxime commendarunt. Secundum
hominem quippe Christus et rex et sacerdos effectus
est, cui dedit Deus sedem David patris sui, ut regni
ejus non esset finis (Luc. », 52, 92), et esset ad iuter-
pellandum pro nobis mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus (I Tim. n, 5). Non autem babuit tanquam
breviatorem conjunetum Lucas , sicut Marcum Mat-
th:eus, Et boe. fortasse non sine aliquo sacramento ,
quia regum est non esse sine comitum obsequio ! :
uude ille qui regiam personam Christi narrandan
susceperat, habuit sibi tanquam comitem adjunctum,
qui sua vestigia quodammodo sequeretur. Sacerdos
autem quoniam in sancta sanctorum. solus intrabot ,
propterea Lucas, cujus circa sacerdotium Christi erat
intentio, non habuit tanquam socium subseiuentem,
qui suam narrationem quodammodo breviaret.
CAPUT IV. — Joannes ipsius divinitatem exprimendam

curavit.

1. Tres tamen isti Evangelist» in his rebus masime
diversati sunt, quas Christus per humanam carnem
temporaliter gessit : porro autem Joannes ipsam
maxime divinitatem Domini, qua Patri est equalis, in-
tendit, eamque przcipue suo Evangelio, quantum
inter bomines sufficere credidit, commendare curavit.
l'aque longe a tribus istis superius fertur, ità ut hos
videas quodammodo in terra cum Christo homine con-
versari; illum autem transcendisse nebulam, qua
tegitur omnis terra, et pervenisse ad liquidum celum,
undc acie menlis acutissima atque firmissima videret,
iu principio Verbum Deum apud Deum, per quem
facta sunt omnia ; ct psum agnosceret carnem factum,
ut habitaret in nobis (Joan. 1, 5, 5, 14) : quod accepe-
ri! carnem , non quod fuerit mutatus in caruem, Nisi
enim carnis assumptio servata incommutabili divini-
late. facta esset, non. diceretur, Ego et Pater unum
sumus (Id. x , 50) : neque euim Pater et. caro unum
sunt. Et hoc de seipso Donini testimonium solus idem
Joannes commemoravit ; et, Qui me vidit, vidit et Pa-
trem * ; et, Ego in Patre, et Pater in me est (Hd. xiv,
9, 10); et, Ut sint. unum, sicut et nos unum sumus
(4d. xvu, 22); et, Quecumque Pater facit, hic eadem
et. Filius facit similiter (Id. v, 19); et si qua alia sunt,
qua: Christi divinitatem, in qua zequalis est Patri, recie
intelligentibus intiment, pene solus Joannes in Evan-
gelio suo posuit : tanquam qui de pectore ipsius Do-

. mini, super quod discumbere in ejus convivio solitus
erat (Id. xin, 25), secretum divinitatis ejus uberius et
quodammodo familiarius biberit.

CAPUT V. — Virtutes due; circa contemplativam

Joannes, circa activam Evangelista alii versantur.

8. Proinde cum du:e virtutes proposit:e sint anime
human:e , una activa , altera contemplativa ; illa qua
itur , ista. qua. pervenitur; illa qua laboratur , ut cor
mundetur ad. videndum Deum ; ista. qua vocatur et
videtur Deus : illa est in. preceptis exercend:e. vite

1 Mss. duoet editio Ral., id est, quie Augustini Ralisponen- :

sis studio recognita est, iahent, sine comitatus obsequio.
sic melioris note. Mss. juxta graecum, o eórakós cimé,
córake ton patéra. At editi : qui me videt, videt e& Patrem.

LIBER PRIMUS.

1046

hujus temporalis , ista in. doctrina vite illius semp-
terni. Ac per hoc illa operatur, ista requiescit ; quia
il'a est in purgatione peccatorum, ista in lumine * pur-
gatorum. Ac per hoc in hac vita mortali, illa est in
opere bon: conversationis ; ista vero magis in fide, ct
apud perpaucos per speculum in :enigmate, et ex parte
in aliqua visione incommutabilis veritatis. (1 Cor.
xiu, 412). Hoe dux virtutes in duabus uxoribus Jacob
figurate intelliguntur. De quibus adversus l'austuin
Mauichzum pro modulo meo, quantum illi operi su!fi-
cere videbatur, disserui (Lib. 92, cap. 52). Lia
quippe interpretatur, Laborzns ; Rachel autem, Visuin
principium *. Ex quo intelligi datur, si diligenter ad -
vertas, tres Evangelistas temporalia facta Domini et
dicta qux ad tuformandos mores vite przeseatis maxime
valerent, copiosiss persecutos, circa illam activam
virtutem fuisse versatos ; Joannem vero facta Domini
multo- pauciora narrantem, dicta vero ejus, ea prw-
sertim que Trinitatis unitatem et vit: cternze felici-
tatem insinuarent , diligentius et uberius conscriben-
tem , in virlute contemplativa commendanda , suam
intentionem przdicationemque lenuisse.

CAPUT Vl. — Quatuor animalia ex. Apocalypsi de

qualuor Evangelistis alii aliis aptius intellexerunt.

9. Unde mihi videntur, qui es Apocalypsi illa qua-
tuor animalia ad intelligendos quatuor Evangelistas
interpretati sunt, probabilius aliquid attendisse illi qni
leonem in Matthizeo , hominem in Marco , vitulum in
Luca, aquilam in Joanne intellexerunt, quam illi qui
hominem Matthzo, aquilam Marco, leonem. Joanzi
tribuerunt. De principiis cnim libroram quamdam
conjeeturam capere voluerunt, non de tota intentioua
Evangelistarum , que magis fuerat perscrutanda.,
Multo enim congruentius ille qui regiam Christi per-
sonam maxime commendavit, per leonem significates
accipitur : unde et in Apocalypsi cum ipsa tribu rezia
leo commemoratus est, ubi dictum est, Vicit leo de tribu
Juda (Apoc. v, 5). Secundum Matthzeum enim et Magi
narrantur venisse ab Oriente ad regem. quirendum
et adorandum, qui eis per stellam natus apparuit : et
ipse rex Herodes regem formidat infantem , atque ut
eum possit occidere, tot parvulos necat (Math.
it, 4-18). Quod autem per vitulum Lucas significatus
sit, propter maximam victimam sacerdotis, neutri
dubitaverunt. lbi enim a sacerdote Zacharia incipit
sermo narrantis; ibi coguatio Marie et Elisabeth
commemoratur (Luc. 1, 5, 56) ; ibisacramenta primi
sacerdotii in infante Christo impleta narrantur (1d.
5, 22-31) : et quecumque alia possunt diligenter ad-
verti, quibus appareat Lucas intentionem circa sacer.
dotis personam habuisse. Marcus ergo, qui neque
stirpem regiam, neque sacerdotalem vel coguationeln
vel consecrationem narrare voluit, el tamen in eis
versatus ostenditur quee homo Christus operatus est,
tantum hominis figura in illis quatuor animalibus

1 Unus e Vaticanis Mss., £t illuminatione . .

* Editi excej to Rat., visis principium. AUMSS., eism prin-
cipium : sic eliam in lib. 22 coutra Faustum, cap. 52, legi-
tur ; addita hacce interpretatione, sire l'erbum, ait ugu:li-
nus, cx quo videtur p.tncipsim.

Digitized by Google
