1050
Est peecatunm ad mortem ; non pro illo dico ut roget
quis *. Omnis iniquitas peccatum esl, el est peccatum
non ad mortem *. Scimus quoniam omnis qui natus
est ex Deo, non peccat ; sed generatio Dei conservat
eum , et malignus non tangit eum. Et alio loco ; Fi-
lioli , custodite vos a simulacris.
DE EPISTOLA JOANNIS Il.

Non tanquam mandatum novum scribens tibi , sed
quod habuimus ab initio , ut diligamus alterutrum. Et
hiec est charitas, ut ambulemus secundum inandata
ejus. Hoc mandatum est, ut quemadmodum audistis ab
initio, in eo ambuletis. Et post paucos versus : Omnis
qui recedit, et non. permanet in doctrina Christi,
Deum non habet : qui permanet in doctrina , hic et
Filium et Patrem habet. Si quis veuit ad vos, et hanc
doctrinam non affert , nolite recipere eum in donium,
nec Ave ei dixeritis. Qui enim dicit illi Ave, commu-
nicat operibus ejus malignis.

DE EPISTOLA JOANNIS iJ.

Cbarissime , fideliter facis quidquid operaris in fra-
tres , et hoc in peregrinos , qui testimonium reddide-
runt charitaü tuz in conspectu Ecclesie : quos bene-
facies deducens * digne Deo. Pro nomine enim ejus
p ofecüi sunt, nihil accipientes a Genübus. Nos ergo
debemus suscipere hujusmodi, ut cooperatores simus
veritatis. Et post. paululum : Clarissime , noli imitari
inalum , sed quod bonum est. Qui bene facit, ex Deo
est : qui male facit, non vidit Deum.

. DE EPISTOLA JUDJE APOSTOLI!.

Subintroierunt enim quidam homines, qui olim
przseripti sunt in hoc judicium, impii, Domiui nostri
gratiam transferentes in luxuriam , et solum domina-

tiousi mé prós thanaton. AL Vulgata babet nunc,
dabitur ei vita peccanti, ec.; quanquam in antiqui
bibliis ferebat, el dabit ei vitam peccanti, etc.

! 1n Nss. non additur, quis; nec est in graeco.

*sic Speculi codices, exce,to heyio Ms. qui pariter
Cum vulgata caret hic negativa parti : hac tamen in
graeco textu habetur, et iu. hunc sensum ducit glossa ordi-
uária.

* tiuic lectioni astipulatur groca scriptura. At V
latina in excusis preert, benefüciens deducas "ia Ole B.
benefaciens deducens.

t, et
Corb.

ADMONITIO IN. LIBROS DE CONSENSU EYANGELISTARUM.

1010

torem et Dominum nostrum Jesum Christum uegan-
tes. Et paulo post : Hi sunt in epulis suis maculv,
convivantes sine timore, semelipsos p:scentes. Ei
alio loco : Hi sunt. murmuratores querulosi , secun-
dum desideria sua ambulantes; et 0s eorum loquitar
blasphemiam *, mirantes personas quzstus causa. Vos
autem , charissimi, memores estote verborum qnx
predicta sunt ab Apostolis Domini nostri Jesu
Christi, qui dicebant vobis, quoniam in novissimo
tempore venient illusores, secundum desideria s:
ambulantes in impietate *. Hi sunt qui scgregiut
semetipsos, animales, spiritum non habentes. Vos
autem, charissimi, superzdificantes vosmetipsos san-
etissim:e vestrae fidei , in Spiritu sancto orantes, ipsos

' vos in dilectione Dei servate, exspectantes miscricor-

diam Domini nostri Jesu Christi , in vitam zteruam.
Et hos quidem arguite judicatos; illus vero salvate de
igne rapientes : aliis autem. miseremiui "in timore ,
odientes et eam, qui carnalis est, macula:am tu-
nicam.

DE LiBitU. APOCALYPSIS JOANNIS.

[Cap. u.] Si homines, imo quia homines intetliguntur
moneri, cum Angeli monentur , in omnibus eisdem pra-
ceptis discimus falsos fratres per patientiam sustinendos
propter nomen Dei , et. per poenitentiam ad. prima opera
bona redeundum , et usque ad mortem persecutiones pro
fide tolerandas , et in charitate serviendum ,

Circa autem finem libri , cum de sancta, civitate [o-
queretur [xxi] : Non intrabit, inquit , in eam aliquid
€oinquinatum , et faciens abominationem et menda-
cium.

Et alibi [vxn.] : Deati qui lavant stolas suas in san-
guine Agni, ut sit potestas eorum in ligno vite , et
portis intrent. civitatem. Foris canes , et venetici , et
impudiei, et lomicid:e, et idolis servientes , et omnis
qui amat et facit mendacium. Ego Jesus misi ange-
lum meum testificari hzc vobis.

1 la in ba : in Corb.
arie peer m

quitur :
in impietate, hab. ;juxa
griecum. Nunc tamen Vo Rae des ei !
* Regius coder, fi

jocr————on———I ÁN DERE
| ADMONITIO

IN LIBROS DE CONSENSU EVANGELISTARUM.
$959MNDOCMe C €

Hoc in opere S. Augustinus Evangelium a Paganorum cafamniis defendendum suscipit. Ei quidem statim "
505a promulgatione mulium apud pepulos omnes auctoritatis ac fidei cum peirata divinitus tot miracula , tum
corporea specie illapsus , ut illod suo numine saneiret, Spiritus sanctus coneiliorat ; sed non defuere, a quibus
impugnaretur. Primam enim tormentorum aique suppllelorom vim , qua dire in primos Christianos sxvitum,
sustinuit; deinde immenitates illas excepit doctrinae pariter atque historie, quam afflatu divino s3cri quatuor
Scriptores de eo texuerant, criminatio : utrumque incassum. Enimvero, quemadmodum primis suis conati-
bus nibil aliud consecuti sunt evangeliex veritatis adversarii, nisi ut illa certior exploratiorque redderetur,
divino Spiritu martyribus , qui eam suo sanguine assererent , vires suggerente : sie idem ille Spiritus pre-
stantissimorum virorum mentes ardore succendit , quo refutatis multa cum eruditionis laude [dololatrarum
ealumniis, majorem ei firmitudinem ac digeitatem compararent. Porro illud in primis crimini dabatur, inter se
neutiquam consentire sacros historicos .. « Hoc enim solent , » ail Augustinus, « quasi palmare sue vanilatis

Digitized by Google
