1085

Christi (lii Dei : sicul. scriptum est in. 1saia propheta,
Ecce mitto angelum meum ante (aciem tuam , qui pre
parabit viam tuam. ante. te. Vox cla nantis in. deserto,
Parate viam. Domini , rectas facite semitas ejus. Fuit
Joannes in deserto baptizans et pra dicausbaptismum pa-
nitentie in remissionem peccatorum, eic.(Marc.i, 1-4).
Et Lucas post verba ubi ait, Et Jesus proficiebat sa-
pientia , et etate, el. gratia apud. Deum et homines, de
Joanuis predicatione jam sequitur dicens : Anno au-
tem. quinto. decimo imperii Tiberii Caesaris, procurante
Poutio Pilato Judeam,tetrarcha autem Galilaw Herode,
PAilippo autem [ratre ejus tetrarcha turae et Tracho-
nitidis regionis , et. Lysania Abiline tetrarcha ,. sub
principibus sacerdotum Anna et Caipha , factum est ver-
bum. Domini super Joannem Zaharie filium in deserto,
etc. (Luc. ui, 1,9). Joannes quoque apostolus in Evan-
gelistis quatuor emiaentissimus, posteaquam dixit de
Verbo Dei, qui est ipse Filius ante omuia secula crea-
tura, quia omnia per ipsum facta sunt , intulit con-
tinuo de Joannis przdicatione ac testimonio dicens :
Fuit liomo missus a Deo, cui nomen erat Joannes (Joan.
), 6). Uude jam videndum est, de ipso Joanne Baptista
qnatuor Evangelistarum. narrationes. quemadinodum
inter se non discordent ; non ut hoc a nobis per omnia
requiratur aut exigatur, quod modo fecimus de pri-
mordiis nati ex Maria Christi, quemadmodum inter se
Matthaeus Lucasque consentiant, ut ex utriusque nar-
ratione unam fareremus , demonstrantes. tardioribus
queivlibet eorum commeniorando quod a]ter tacet, vel
taeendo quod alter commemorat, non impedire intel-
lectum. veracis. narrationis alierius ; ut hoc exemplo,
sive ut a me (actum esl, sive alio modo. commodius
fieri. possit, videat. unusquisque et in ceteris talibus
locis lieri posse quod hie faetum. esse pers;exerit.
49. Jan crgo, ut dixi, videamus quatuor. Evange-
gelistarum de Daptista Joanne. con:ensum. Matiliseus
ita sequitur : In diebus auem illis venit Josilues: Da-

prista praedicans in descrto Jude. Marcus non dixit, In

diebus iliis; quia nullam seriem rerum ante prainiserat,
jn quarum rerum diebus intelligeretur dicere, si di-
cerct, In illis dicbus. Lucas autem per potestates ler-
renas signantius ipsa tempora expressit pr:edicatiouis
vel baptismi Joannis dicens : Anno. autem quinto de-
cimo imperii Tiberii Casaris, procurante Pontio Pilato
Judaan , tetrarcha auem Galileg Herode , Philippo
autem fratre ejus tetrarcha lturee. et Trachonitidis re-
gionis, et Lysania Aliline tetrarcha, sub principibus sa-
cerdotum Anna. et. Caipha , factum est. verbum Domini
super Joannem Zacharia filium in. deserto. Noc tamen
intcHigere debemus bos dies, id est hoc tempus ha-
rutn potestatum, significasse Matthzeum cum diceret,
(n. diebus illis ; sed in multo longioris temporis spatio
voluisse accipi, quod ait, Ju diebus illis. Mox euim ut
narravit reversum de Egypto Christum tortuo Hc-
rode ; quod utique lempore infautie vel pueritiae ejus
fictum est, ut. possit constare quod Lucas de illo,
cum duodecim annorum esset, gestum narravit in
teinplo Jerusalem (Luc. n, 42 50) : cum ergo infantem
vel puerum ex /gypto revocatum. com: uemorasset

L:BZR SECUNDUS.

LI

1036
Mattheus , continuo intulit, In dicbus autem illis venit
Joannes Baptista, non utique tantummo lo pueriti v il-
lius dies insinuans, sed omnes dies ali cjus nativitite
usque ad tempus quo predicare ac. baptizare cupit
Joannes, quo jam tempore Cliristi juveuilis ! zetas in-
veuitur ; quia coxvi erant. ipse et Joannes, ct triginta
ferme anaorum narvatur fuisse cum ab iilo baptizaus
esset. .
CAPUT VII. — De duobus IHerodibus.

90. Sed plane de IHlerode sglet movere. nonnullos
quod Lucas narravit. in diebus baptismi Joannis He-
rodem fuisse tetrarcham Galilzee, quando etiam Du-
tinus juvenis haptizatus e«t (Luc. wi, 1-917 ; Mattliieus
antem, mortuo Herode, dicil uerum Jesum ab /Egy-
pio remoeasse : quod utrumque verum esse non potest,
nisi duo fuisse intelligantur Herodes. Quod cum fieri
potuisse nemo nesciat, qua c»citate insaniust, qui
procliviores sunt ad. calumniandum evangelica veri-
tati, quam paululum consideratiores, ut duos homines
eodein vocabulo appellatos intelligant ? eujus rei exem-
plis. plena. sunt omnia. Nam iste posterior Herodes
prioris Herodis lus fuisse perhibetur ; sicut Archelaus,
quem Mattlieus in Jud:eze regnum patri mortuo sue-
cessisse commemorat (Matth. v, 19-22); sicut. Phi-
lippus, quem fratrem tetrarchze Herodis et ipsum Itu-
rx tetrarcbam Lucas insinuat. Rex enin fuit Hero-
des ille qui quxrebat animam pucri Christi ; llerodes
autem alius filius ejus, non rex, sed tetrarcha dictus
est, quod nomen przecumi a parte regni quaria. indi-
lum resonat.

CAPUT Vill, — Quomodo Matthaeus dicat timuisse Jo-
seph ire cum infante Christo in Jerusalem, propter
Archelaum ; et non timuisse ire in Galileum, ubi erat
tetrarcha Herodes frater ejus.

91. Nisi forte binc rursus quispiam moveatur, cum
Mautlieus. dixerit ideo timuisse Joseph cum puero re-
dcunte ire in Jud:tam, quia pro patre suo Herode Ar-
chelaus filias ejus ibi regnabat ; quomodo potuerit ire
in Galibeam, ubi alius filius ejus Herodes tetrarclia
erat, sicut Lucas testotur. Quasi vero ipsa sint tem-
pora, quibus tunc puero timebatur, quie uunc Lucas
commemoravit, que usque adeo mulala erant, ut in
ipsa Judzra non jam rex essct Archelaus, sed Pontius
Pilatus, qui non rex Jud:orum, sed praeses erat : cu-
jus temporibus agentes sub Tiberio Cesare filii majo-
ris Herodis, non regnum habebant, sed tetrarchiam.
Quod utique nondum factum erat, quando Joseph ti-
mens Archelaum in Judxa regnantem, sé in Galilieam
cum puero contulit, ubi et civitas ejus erat Nazareth.
CAPUT IX. — Quomodo dicat Mattligus ideo. isac in

Gaulileam Joseph cum infante Christo quia timuit Ar-

chelaum pro suo patre regnantem in Jerusalem ; cum

Lucas dicat ideo isse in Galilgam, quia ibi «vai Na-

zareth civitas eorum.

93. An forteet hoc movet, quomodo dicat Màtth;e s,
propterea cum puero Jesu parentes ejus isse in Gali-
leam, quia metu Archelai in Judzam ire noluerunt,
cum propterea magis isse in Galikeam videantur,

!: Miss, Jatvenalis «tas. sic j'assim j ro, furcidas.

Digitized by Google
