<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,90">
    1077 LIBER SECUNDUS. 1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,800">
    expiavit (II. Reg. xii, 1-14) (a). Ipse quoque numerus
    quem Lucas exsequitur, certissime prorsus abolitio-
    nem indicat peccatorum. Quia enim Christi aliqua
    iniquitas, qui nullam habuit, non est utique conjun-
    cta iniquitatibus hominum, quas in sua carne susce-
    pit; ideo numerus penes Matthæum, excepto Christo,
    est quadragenarius. Quia vero justitiæ suæ Patrisque
    nos expiatos ab omni peccato purgatosque conjungit,
    ut fiat quod ait Apostolus, Qui autem adhæret Domi-
    no, unus spiritus est (I Cor. vi, 17); ideo in eo nu-
    mero qui est penes Lucam, et ipse Christus a quo in-
    cipit enumeratio, et Deus ad quem pervenit, connume-
    rantur, et fit numerus septuaginta septem, quo si-
    gnificatur omnium prorsus remissio et abolitio pec-
    catorum. Quam etiam ipse Dominus per hujus nu-
    meri mysterium evidenter expressit, dicens remit-
    tendum esse peccanti, non solum septies, sed etiam
    septuagies septies (Matth. xviii, 22).
    13. Nec frustra iste numerus ad peccatorum omnium
    pertinet mundationem, si diligentius inquiratur. De-
    narius quippe tanquam justitiæ numerus in decem
    præceptis Legis ostenditur. Porro peccatum est Legis
    transgressio; et utique transgressio denarii numeri
    congruenter undenario figuratur: unde et vela cili-
    cina jubentur in tabernaculo undecim fieri (Exod.
    xxvi, 7); quis autem dubitet ad peccati significatio-
    nem cilicium pertinere? Ac per hoc quia universum
    tempus septenario dierum numero volvitur, conve-
    nienter undenario septies multiplicato ad numerum
    septuagesimum et septimum cuncta peccata perveniunt.
    In quo numero etiam fit plena remissio peccatorum,
    expiante nos carne sacerdotis nostri, a quo nunc iste
    numerus incipit; et reconciliante nos Deo, ad quem
    nunc iste numerus pervenit per Spiritum sanctum,
    qui in columbæ specie in hoc baptismo, ubi numerus
    iste commemoratur, apparuit (Luc. iii, 22).
    CAPUT V. — Quomodo Matthæi ordini congruat ordo
    Lucæ in his quæ de conceptu et de infantia vel pue-
    ritia Christi alius prætermisit, alius commemorat.
    14. Post enumeratas generationes Matthæus ita
    sequitur: Christi autem generatio sic erat. Cum esset
    desponsata mater ejus Maria Joseph, antequam conve-
    nirent, inventa est in utero habens de Spiritu sancto.
    Hoc quemadmodum factum sit, quod hic prætermisit,
    Lucas exposuit post commemoratum conceptum Joan-
    nis, ita narrans: In mense autem sexto missus est an-
    gelus Gabriel a Deo in civitatem Galilææ, cui nomen
    Nazareth, ad virginem desponsatam viro cui nomen erat
    Joseph, de domo David; et nomen virginis Maria. Et
    ingressus angelus ad eam dixit: Ave, gratia plena; Do-
    minus tecum, benedicta tu in mulieribus. Quæ cum vi-
    disset ¹, turbata est in sermone ejus, et cogitabat qualis
    esset ista salutatio. Et ait angelus ei: Ne timeas, Ma-
    ria; invenisti enim gratiam apud Deum: ecce concipies
    in utero, et paries filium, et vocabis nomen ejus Jesum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,800">
    hic erit magnus, et filius Altissimi vocabitur; et dabit
    illi Dominus Deus sedem David patris ejus, et regnabit
    in domo Jacob in æternum, et regni ejus non erit finis.
    Dixit autem Maria ad angelum: Quomodo fiet istud,
    quoniam virum non cognosco? Et respondens angelus,
    dixit ei: Spiritus sanctus superveniet in te, et Virtus
    Altissimi obumbrabit tibi; ideoque et quod nascetur
    sanctum ¹, vocabitur Filius Dei: et cætera, quæ ad id
    quod nunc agitur non pertinent. Hoc ergo Matthæus
    commemoravit dicens de Maria, Inventa est in utero
    habens de Spiritu sancto: nec contrarium est quia
    Lucas exposuit id quod Matthæus prætermisit; cum
    de Spiritu sancto Mariam concepisse uterque testetur:
    sicut non est contrarium quia Matthæus deinceps con-
    nectit quod Lucas prætermittit. Sequitur enim, et
    dicit Matthæus: Joseph autem vir ejus cum esset justus,
    et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam.
    Hæc autem eo cogitante, ecce angelus Domini in somnis
    apparuit ei, dicens: Joseph, fili David, noli timere ac-
    cipere Mariam conjugem tuam; quod enim in ea natum
    est, de Spiritu sancto est. Pariet autem filium, et vocabis
    nomen ejus Jesum: ipse enim salvum faciet populum
    suum a peccatis eorum. Hoc autem totum factum est, ut
    impleretur quod dictum est a Domino per prophetam
    dicentem, Ecce virgo in utero habebit, et pariet filium,
    et vocabitur ² nomen ejus Emmanuel, quod est interpre-
    tatum, Nobiscum Deus. Exsurgens autem Joseph a
    somno, fecit sicut præcepit ei angelus Domini; et acce-
    pit conjugem suam: et non cognoscebat eam, donec pe-
    perit filium suum primogenitum; et vocavit nomen ejus
    Jesum. Cum ergo natus esset Jesus in Bethlehem Judæ in
    diebus Herodis regis, et cætera.
    15. De civitate Bethlehem Matthæus Lucasque con-
    sentiunt: sed quomodo et qua causa ad eam venerint
    Joseph et Maria, Lucas exponit, Matthæus præter-
    mittit. Contra, de Magis ab Oriente venientibus Lu-
    cas tacet, Matthæus dicit, ita contexens: Ecce Magi
    ab Oriente venerunt Jerosolymam, dicentes: Ubi est qui
    natus est rex Judæorum? vidimus enim stellam ejus in
    Oriente, et venimus adorare eum. Audiens autem Hero-
    des rex turbatus est; et cætera, usque ad cum locum,
    ubi scriptum est de ipsis Magis quod responso accepto
    in somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam viam re-
    versi sunt in regionem suam. Hoc totum Lucas præter-
    mittit, sicut Matthæus non narravit quod Lucas nar-
    rat, in præsepi positum Dominum; et quod pastoribus
    eum natum angelus nuntiaverit; et quod multitudo
    militiæ cœlestis facta est cum angelo laudantium
    Deum; et quod venerunt pastores, et viderunt verum
    esse quod eis angelus nuntiaverat; et quod die cir-
    cumcisionis suæ nomen acceperit; et quæ post im-
    pletos dies purgationis Mariæ idem Lucas narrat,
    quod attulerint eum ad Jerusalem, et de Simeone vel
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,820,480,950">
    ¹ Editi hic et infra, audisset. At plerique et melioris notæ
    mss. constanter habent, ridisset; juxta græcum textum,
    ² de Hœdosa.
    (a) II Retract. cap. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,820,960,950">
    ¹ In editis, ex te sanctum. Abest, ex te, a tribus Vati-
    canis mss. et a Gallicanis plerisque, nec in græco t. xlii ha-
    betur.
    ² Editi, vocabitur. At vss., vocabunt: excepto Antiocheno,
    qui habet, vocabitis. sic in græcis exemplaribus varie legitur,
    kalesousi et kalesesis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas.
    Notas de rodapé mapeadas separadamente para esquerda e direita.
    Caracteres especiais como æ, œ preservados.
  </notas>
</pagina>