1025
tuin malum, plena veneno mor.ifero. In ipsa benedi-
cimus Deum ct Patrem, et in ipsa maledicimus homi-
nes, qui ad similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore
procedit beied ctio, et maledictio. Non oportet , fra-
tres mii, hsec ita fieri. Et post paucos versus : Quis
sapiens et disciplinatus inter vos, ostendat ex bona
convers:lione operam suam ! in mansuetudine sa-
pientias? Quod sí zelum amarum habetis, et contcn-

"iones sunt in cordibus vestris; nolite gloriari ct
"mendaces esse adversus veritatem. Non est ist» sa-

pientia desursum descendens, sed terrena, animalis,
diabolica. Ubi enim zelus et contentio, ibi inconstantia
el omne opus pravum. Qu: autem desursum est sa-
pienta, primum quidem pudica est, deinde pacifica,
modesta , suadibilis, bouis consentiens , plena miseri-
«ordia et fructibus bonis, dijudicans sinesimulatione?,
Fructus autem justitiz in pace seminatur facien:ibus
]aceimn. .

[1y.] Unde bella et lites in vobis ? Nonae ex concu-
picentiis vestris , qui militant in. memhris. ve-
Stris? Jtem. post. paucos. versus : Petitis , et non ac-
cipilis, eo quod male peiatis, ut iu. concupiscen-
tis vestris iusumatis. Adulteri , nescitis quia aui-
citia hujus mundi jnimica est Dei ? Quicumque ergo
voluerit amicus esse hujus seculi, ininiicus Dei con-
stituitur, Et paulo post ; Propter quod dicit : Deus su-
perbis resistit , humilibus autem dat gratiam. Subditi
ergo estote Dea : resistite autem diabolo, et fugiet a
vobis. Appropinquate autem Deo, et appropinquabit
vobis. Emundate manus, peccatores; et purificate
corda, dzplices auimo. Miseri estote, et lugete, et
plorate. isus vester convertatur in luctum, et gau-
dium in i crorem. Humilianini in conspeetu Domini,
et exaltabit vos. Nolite detrahere alterutrum, fratres.
Et post. paucos versus ; Unus est legislator et judex ,
qui potesl perdere et Jiberare. Tu autem quis es, qui
jud:cas proximum? Ecce nunc qui dicitis, Hodie aut
crastino ibimus ip civitatem illom, et faciemus ibi qui-
denm annum, et mercabimur, et lucrum faciemus ; qui
ignoratis quid erit in erastinum *. Quie est enim vita
vestra? Vapor est ad modicum pareus ; deinceps ex-
terminabitur. Pro eo ut dicatis : Si Dominus voluerit ;
et, Si vixerimus, faciemus hoc aut illud. Nunc autem
exsultatis in superbiis vestris : omnis exsultatio talie
maligna est. Scienti igitur bonum facere, et non fa-
cientj, peccatum est illi. ;

[v.] Agite nune, divites, plogste. ululantes. in mi-
seriis qux advenient vobis. Divitiae vestrae putrefacte
sunf, et vestimenta vestra a. tineis comesta sunt, Au-
rum et argentum vestrum zeruginavit, et :rugo eorum
jiu testimonium vobis erit, et manducabit carnes ve-
siras sient ignis. Thesaurizastis vobis iram in novissi-
inis dicbus *. Ecce merces operariorum qui messuc-

* Mss. duo cum vulgata, operationem suam.
? vulgata, non. judicans, sine simulatione. Greca scriptu-
ra, adiccritos koci anupocritos. .

5 vulzata, quid sit in crastino : in Corb, Bibliis, quid pa-
TE crastinum.

*fugnus Vs. el. Edili Am. Er. omittunt v0545 iram : quie
Verba e 3 griico absunt.

S. AUGUSTINI SPECULUM

07 4056
runt regiones vestras, qui fraudati sunt a vobis cla-
mant !; et. clamor ipsorum in aures Domini subaoth
iutroiit. Epulati estis super terram, et in Iuxuriis enu-
tristis corda vestra. la die occisionis adduxistis *, oc-
cidistis justum, ct non restitit vobis. Patientes igitur
estote, fratres, usque ad adventum Domini. Et paulo
post ; Patientes estote et vos, conlirmate corda ve-
stra ; quopiam adventus Domini appropinquavit. Nolite
ingemiscere, fratres, in alterutrum, ut non judicemini.
Et alio loco : Ante omnia autem, fratres mei , no'ie
jurare, neque per celum , neque per terram , neuve
aliud quodcumque juramentum : sit antem sermo ve-
ster, Est est, Non non; ut non suh judicio decida:is.
Tristatur aliquis. vestrum? oret : :equo animo est?
psallat. Infirmatur quis in vobis? inducat presbyteros
Ecclesie, et orent super eum, ungentes eum oleo iu
nomine Domini : et oratio fidei salvabit infirmum, et
allevabit * eum Dominus ; et si in peccatis sit, remit-
tentur ei. Confitemini ergo alterutrum peccata vestra,
el orate pro invicem, nt salvemini. Multum enim valet
deprecatio justi assidua. Et post aliquot versus : Fra-
tres mei, si quis ex vobis erraverit a veritate, et con-
verterit quis eum , scire debet. quoniam qui conserli
fecerit peccatorem ab errore vi sus, salvabit auni-
mam ejus a imnorte , ct operiet multitudinem peccato
rum.
DE EPISTOLA JOANNIS: I.

[Car. 1.] Si dixerimus. quoniam socictatem. liabe-
mus cum eo, et in tenebris ambulamus ; mentimyur,
et veritatem non facimus : si autem in luce ambula-
mus, sicut et ipse in ]uce est; societatem habemus ad
invieem, et sangui. Jesu Christi, Filii ejus, emundat
nos ab omni p»ecato. Si dixcrimus quouiam peccatum
non habemus; ipsi nos seducimus, et veritas in nobis
non est. Si confiteamur peccata nostra, fidelis et justus
est, ut remittat nobis peccata nostra *, et emundet nos
ab omui iniquitate. Si dixerimus quoniam non pec-
€Cavimus ; inendacem facimus eum, et verbum ejus non
est in nobis.

[u.] Filiuli mei, hae scribo vobis, nt non peecetis :
sed et $i quis peccaverit, advocatum habemus apud
Patrem, Jesum Christum justum ; et ipse est propi-
tialio pro peccatis nostris : non pro nostris autem
tantum, eed etiam pro totius mundi. Et in hoc scimus
quoniam cognovimus eum, si mandata ejus observe-
mus. Qui dicit se nosse eum, et mandata ejus non ct
&todit, mendax est, et in lioc veritas non est. Qui
auiem servat verbum ejus , vere in hoc charitas Dei
perfeeta cst. In hoc scimus quoniam in ipso sumus ;
si in eo maneamus ^. Qui dicit se in illo manere, de-
bet sieut. ille ambulavit et ipse ambulare. Et post ali-
quot versus ; Qui dicit se in luce esse, et fratrem suum
odit, in tenebris est usque adhuc. Qui diligit fratrem

! In Vulgata, que fraudata est a vobis, clamat,

* Legendum ut in emendatioribus Bibliis, addizistis,
juxta graec. catedicasale, id est, condemnastis.

? sic etiam in vetustis Corb. Bibl. At in excusis habet nuae
vulgata, alleviabit.

* Non additur, nostra, in Regio codice, nec n texlu

greco.
* sacra Biblia carent his verbis, si tt eo manegmus,

Digitized by Google
