<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1059 DE CONSENSU EVANGELISTARUM. S. AUGUSTINI 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,860">
    quid colorare ¹ conetur adoratores simulacrorum. Verum et ab istis novitiis Saturni interpretatoribus requirendum est, quid de Deo sentiant Hebræorum. Etiam ipsis enim placuit omnes deos cum gentibus colere, cum eos superbos puderet pro peccatorum suorum remissione humiliari sub Christo. Quid ergo sentiunt de Deo Israel? Quem si non colunt, non omnes deos colunt : si autem colunt, non colunt sicut se coli jussit, quia et alios colunt, quos coli ille prohibuit. Per eos enim vates ista prohibuit, per quos hæc ipsa quæ nunc a Christianis eorum simulacra patiuntur, futura prædixit. Sive enim Angeli ad illos Prophetas missi sint, qui eis Deum omnium creatorem unum verum Deum, cui universa subjecta sunt, et per sensibilibus rerum congruam speciem figurate ostenderent, et quemadmodum se coli præciperet, indicarent ; sive aliquorum in eis mentes per Spiritum sanctum ita sublimatæ sint, ut eo visu ea viderent, quo et ipsi Angeli vident : constat tamen eos illi Deo servisse, qui alios deos coli prohibuit ; servisse autem fide pietatis in regno et sacerdotio reipublicæ suæ, et Christum venturum verum regem ac sacerdotem significantibus sacris.
    CAPUT XXV. — Dii falsi alios coli secum non prohibent. Deum Israel esse Deum verum convincitur ex operibus ejus et prædictis et impletis.
    38. Porro autem in diis Gentium (quos isti dum colere volunt, illum qui cum istis coli non potest, colere nolunt), dicant quid causæ est ut nullus eorum inveniat qui alterum coli prohibeat, cum eos in diversis officiis muneribusque constituant, et rebus ad quemque proprie pertinentibus præsides esse velint. Si enim Jupiter non prohibet Saturnum coli, quia non est ille homo, qui illum hominem patrem de regno expulit, sed aut cœli corpus, aut spiritus implens cœlum et terram ; et ideo non potest prohibere coli mentem supernam, ex qua dicitur emanasse : si ea ratione nec Saturnus Jovem coli prohibet, quia non ab eo rebellante superatus est, sicut ille a Jove nescio quo, cujus arma fugiens venit in Italiam ; sed favet prima mens animæ a se genitæ : saltem Vulcanus prohiberet coli Martem uxoris adulterum, Hercules Junonem persecutricem suam. Quæ ista inter eos est tam fœda consensio, ut nec Diana virgo casta coli prohibeat, non dicam Venerem, sed Priapum ? Nam si unus homo et venator et agricola esse voluerit, servus erit amborum : quibus tamen vel vicina templa fabricare erubescit. Sed interpretentur Dianam virtutem quam volunt, interpretentur et Priapum fœcunditatis deum ², ita sane ut in fetandis feminis pudeat Junonem talem habere adjutorem. Dicant quod placet, interpretentur quod sapiunt ; dum tamen omnia eorum argumenta perturbet Deus Israel. Qui cum illos omnes coli prohibuerit, et a nullo eorum coli prohibitus sit, eorumque simulacris et sacris eversionem præceperit, prædixerit, fecerit ; satis ostendit illos falsos atque fallaces,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,860">
    et se esse verum ac veracem Deum.
    39. Istos autem jam paucos deorum multorum falsorumque cultores, quis non miretur nolle obtemperare illi, de quo cum ab eis quæritur quisnam sit Deus, quodlibet opinando respondent, Deum tamen esse negare non audent ? quia si negent, operibus ejus et prædictis atque completis facillime convincuntur. Neque enim ea dico, quæ liberum sibi putant esse non credere, quia ipse in principio fecit cœlum et terram, et omnia quæ in eis sunt (Gen. 1). Neque illa nimis antiqua, quod Enoch transtulit (Id. v, 24), quod impios diluvio delevit, quod Noe justum domumque ejus per lignum inde liberavit (Id. vii). Ab Abraham in hominibus facta ejus exordior. Huic enim facta est per angelicum oraculum manifesta promissio, quam nunc videmus impleri. Huic quippe dictum est, In semine tuo benedicentur omnes Gentes (Id. xxii, 18) : ex cujus semine populus Israel, unde virgo Maria quæ peperit Christum, in quo benedici omnes Gentes audeant jam negare si possunt. Hæc promissio facta est etiam ad Isaac filium Abrahæ (Id. xxvi, 4). Hæc et ad Jacob nepotem Abrahæ (Id. xxvii, 14), qui etiam Israel appellatus est, ex quo universus ille populus et propagatus et nominatus est, ut hujus populi Deus appellaretur Deus Israel : non quod ipse non sit Deus omnium Gentium, sive nescientium, sive jam scientium ; sed quia in isto populo voluit manifestius apparere virtutem promissorum suorum. Ille enim populus primo in Ægypto multiplicatus, et de illa servitute per Moysen in multis signis portentisque liberatus, debellatis plurimis Gentibus terram etiam promissionis accepit, in qua regnavit per reges suos de tribu Juda exortos. Qui Judas unus fuit ex duodecim filiis Israel nepotis Abrahæ ; atque inde Judæi cognominati, multa ipso Deo adjuvante fecerunt, multa pro peccatis suis ipso flagellante perpessi sunt, donec veniret semen cui promissum est, in quo benedicerentur omnes gentes, et patrum suorum simulacra sponte confringerent.
    CAPUT XXVI. — Idololatria per Christi nomen et Christianorum fidem juxta prophetias eversa.
    40. Neque enim temporibus christianis, sed tanto ante prædictum est quod per Christianos impletur. Ipsi Judæi qui remanserunt inimici nominis Christi, de quorum etiam futura perfidia in illis propheticis Litteris tacitum non est, ipsi habent et legunt prophetam dicentem : Domine Deus meus, et refugium meum in die malorum, ad te gentes venient ab extremo terræ, et dicent, Vere mendacia coluerunt patres nostri simulacra et non est in illis utilitas (Jerem. xvi, 19). Ecce nunc fit, ecce nunc gentes ab extremo terræ veniunt ad Christum ista dicentes, et simulacra frangentes. Et hoc enim magnum est, quod Deus præstitit Ecclesiæ suæ ubique diffusæ, ut gens Judæa merito debellata et dispersa per terras, ne a nobis hæc composita putarentur, codices prophetarum nostrarum ubique portaret ¹ ; et inimica fidei nostræ, testis fieret
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,870,480,930">
    ¹ Sic in Mss. At in editis, colere.
    ² Lov., fœcunditatis. Editi autem alii et nostri Mss., fœcunditatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,900,930">
    ¹ Editi : Codices prophetarum nostrarum utique pollicet. At plures Mss., proph. librum nostrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1059-1060) da Patrologia Latina, obra de Santo Agostinho "De Consensu Evangelistarum".
    Texto em latim com duas colunas.
    Notas de rodapé presentes na parte inferior.
    Marcadores de nota no texto (¹, ²) correspondem às notas.
    Abreviações mantidas (Mss., Editi, Lov., proph., etc.).
    Ligaduras (æ, œ) transcritas conforme visualização (ex: fœcunditatis, Hebræorum).
  </notas>
</pagina>