<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1081
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    auribus meis, exsultavit in gaudio infans in utero meo :
    et beata quæ credidisti, quoniam perficientur ea quæ
    dicta sunt tibi a Domino. Et ait Maria : Magnificat
    anima mea Dominum. Et exsultavit spiritus meus in
    Deo salutari meo. Quia respexit humilitatem ancillæ
    suæ ; ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes gene-
    rationes. Quia fecit mihi magna qui potens est, et san-
    ctum nomen ejus. Et misericordia ejus in progenies
    et progenies timentibus eum. Fecit potentiam in brachio
    suo, dispersit superbos mente cordis sui. Deposuit po-
    tentes de sede, et exaltavit humiles. Esurientes implevit
    bonis, et divites dimisit inanes. Suscepit Israel puerum
    suum, memorari misericordiæ suæ. Sicut locutus est ad
    patres nostros, Abraham et semini ejus in sæcula.
    Mansit autem Maria cum illa quasi mensibus tribus,
    et reversa est in domum suam (Luc. 1, 5-56) : et in-
    venta est in utero habens de Spiritu sancto. Joseph
    autem vir ejus, cum esset justus, et nollet eam tradu-
    cere, voluit occulte dimittere eam. Hæc autem eo cogi-
    tante, ecce angelus Domini in somnis apparuit ei dicens :
    Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam con-
    jugem tuam : quod enim in ea natum est, de Spiritu
    sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen ejus
    Jesum : ipse enim salvum faciet populum suum a pec-
    catis eorum. Hoc autem totum factum est, ut adimple-
    retur quod dictum est a Domino per prophetam dicen-
    tem : Ecce Virgo in utero habebit et pariet filium, et
    vocabitur nomen ejus Emmanuel, quod est interpreta-
    tum, Nobiscum Deus. Exsurgens autem Joseph a somno,
    fecit sicut præcepit ei angelus Domini, et accepit con-
    jugem suam : et non cognoscebat eam (Matth. 1, 18-
    25). Elisabeth autem impletum est tempus pariendi, et
    peperit filium. Et audierunt vicini et cognati ejus, quia
    magnificavit Dominus misericordiam suam cum illa, et
    congratulabantur ei. Et factum est in die octavo, vene-
    runt circumcidere puerum, et vocabant eum nomine pa-
    tris ejus Zachariam. Et respondens mater ejus, dixit :
    Nequaquam, sed vocabitur Joannes. Et dixerunt ad
    illam : Quia nemo est in cognatione tua qui vocetur hoc
    nomine. Innuebant autem patri ejus quem vellet vocari
    eum. Et postulans pugillarem scripsit, dicens : Joan-
    nes est nomen ejus. Et mirati sunt universi. Apertum
    est autem illico os ejus et lingua ejus, et loquebatur
    benedicens Deum. Et factus est timor super omnes
    vicinos eorum ; et super omnia montana Judææ divul-
    gabantur omnia verba hæc. Et posuerunt omnes qui
    audierant in corde suo, dicentes : Quid¹ putas puer iste
    erit? Etenim manus Domini erat cum illo. Et Zacha-
    rias pater ejus impletus est Spiritu sancto, et prophe-
    tavit, dicens : Benedictus Dominus, Deus Israel, quia
    visitavit et fecit redemptionem plebis suæ. Et erexit
    cornu salutis nobis, in domo David pueri sui. Sicut
    locutus est per os sanctorum, qui a sæculo sunt, Pro-
    phetarum ejus. Salutem ex inimicis nostris, et de manu
    omnium qui oderunt nos. Ad faciendam misericordiam
    cum patribus nostris, et memorari testamenti sui san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    cti. Jusjurandum quod juravit ad Abraham patrem no-
    strum, daturum se nobis. Ut sine timore de manu ini-
    micorum nostrorum liberati serviamus illi, in sanctitate
    et justitia coram ipso, omnibus diebus nostris. Et tu,
    puer, Propheta Altissimi vocaberis : præibis enim ante
    faciem Domini parare vias ejus, ad dandam scientiam
    salutis plebi ejus in remissionem peccatorum eorum.
    Per viscera misericordiæ Dei nostri in quibus visitavit
    nos Oriens ex alto. Illuminare iis qui in tenebris et in
    umbra mortis sedent, ad dirigendos pedes nostros in
    viam pacis. Puer autem crescebat, et confortabatur
    spiritu ; et erat in desertis usque in diem ostensionis
    suæ ad Israel. Factum est autem in diebus illis, exiit
    edictum a Cæsare Augusto, ut describeretur universus
    orbis. Hæc descriptio prima facta est præside¹ Syriæ
    Syrino. Et ibant omnes ut profiterentur singuli in suam
    civitatem. Ascendit autem et Joseph a Galilæa de civi-
    tate Nazareth in Judæam civitatem David, quæ vocatur
    Bethlehem, eo quod esset de domo et familia David, ut
    profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore præ-
    gnante. Factum est autem cum essent ibi, impleti sunt
    dies ut pareret : et peperit filium suum primogenitum,
    et pannis eum involvit ; et reclinavit eum in præsepio ;
    quia non erat eis locus in diversorio. Et pastores erant
    in eadem regione vigilantes et custodientes vigilias no-
    ctis supra gregem suum : et ecce angelus Domini stetit
    juxta illos, et claritas Dei circumfulsit illos, et timu-
    erunt timore magno. Et dixit illis angelus : Nolite
    timere : ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum,
    quod erit omni populo ; quia natus est vobis hodie Sal-
    vator, qui est Christus Dominus, in civitate David. Et
    hoc vobis signum : invenietis infantem pannis involu-
    tum, et positum in præsepio. Et subito facta est cum
    angelo multitudo militiæ cælestis, laudantium Deum
    et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax
    hominibus bonæ voluntatis. Et factum est ut discesse-
    runt ab eis angeli in cælum, pastores loquebantur ad
    invicem : Transeamus usque Bethlehem, et videamus
    hoc verbum quod factum est, quod Dominus ostendit
    nobis. Et venerunt festinantes, et invenerunt Mariam
    et Joseph, et infantem positum in præsepio. Videntes
    autem cognoverunt de verbo quod dictum erat illis de
    puero hoc. Et omnes qui audierunt mirati sunt, et de
    iis quæ dicta erant a pastoribus ad ipsos. Maria au-
    tem conservabat omnia verba hæc, conferens in corde
    suo. Et reversi sunt pastores glorificantes et laudantes
    Deum in omnibus quæ audierant et viderant, sicut di-
    ctum est ad illos. Et postquam consummati sunt dies
    octo ut circumcideretur puer, vocatum est nomen ejus
    Jesus, quod vocatum est ab angelo priusquam in utero
    conciperetur (Luc. 1, 57, 11, 21). Et ecce Magi ab
    Oriente venerunt Jerosolymam, dicentes : Ubi est qui
    natus est rex Judæorum? vidimus enim stellam ejus in
    Oriente, et venimus adorare eum. Audiens autem Herodes
    rex turbatus est, et omnis Jerosolyma cum illo. Et con-
    gregans omnes principes sacerdotum et Scribas populi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Unus e Colbertinis Mss. : Quis? Alii codices, Quid : et
    sic in antiquis Codd. nihilus ; nempe quia græce est, ti, neutro
    genere concordans cum voce, to paidion, quæ puerum
    significat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    ¹ In aliquot Mss. et editione Ratisponensi, a præside.
    Apud Fr. et Lor., sub præside. Sed in pluribus et melioris
    notæ Mss. absque præ estione est, præside ; id est, præsi-
    dem agente, juxta græce, ἡγεμονεύοντος.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Inclui cabeçalhos de página (1081, 1082) e título central (LIBER SECUNDUS).
    Notas de rodapé presentes com referências a manuscritos (Mss.) e texto grego.
    Texto contém citações bíblicas (Lucas, Mateus).
  </notas>
</pagina>