16:5
Anna, que dixerint de illo in templo, posteaquam
cognoverunt eum impleti Spiritu sancto : omuia lice
tacet Matth:zeus,

16. Unde inerito quxritur quando faeta sinit , sive
qux Mattlieus przetermittt et. Lucas dicit, sive quie
Lucas pr:ctermittit et Mattlizeus dieit. Quandoquidem
Mattlizeus, rezressis in regionem suam Magis qui ve-
nerant ab Oriente , sequitur et narrat, Joseph ab an-
gelo admonitum ut eum infante in. Egyptum fugeret,
ne ab llerode nccaretur ; deinde llerodem,illo non
iuvento, a bimatu et infra pueros occidisse : defuncto
autem flerode rediisse ab Egypto, et audito quod
Archelaus in. Jud:ea regnaret. pro. Jlerode patre suo,

habitasse cum. puero in. Galilase. civitate Nazareth ;
Qui omnia Lucas tacet. Nec. idco coutrarium videri

potest, quod. vel hie dicit qux ilie proetermittit , vel
Hle commemorat qux iste non dicit, Sed queritur
quando fleri potuerint qux: contexit Mattlixzeus de pro-
fectione in. "Egyptum atque inde regressione post
flerodis mortem , ut jam in civitate Nazareth labita-
fni, quo eos Lucas , posteaquam perfecerunt in tem-
plo circa pierum omuia. secundum Legem Doniini ,
reversos esse enmmemorat. llic proinde cognoscen-
dum est quod deinceps ad. cetera talia valeat , ne si-
militer moveant animumque contarbent , 8ic unum-
«quemque Evangelistam contexere narrationem suam,
sit tanquam nihil pr:etermittentis series digesta videa-
tur : tacitis enim. qu:e non. vult. dicere, sic ea quie
vult dicere, illis qna dicebat adjungit, ut ipsa contiuuo
sequi videantur : sed eum alter ea. dicit qux alter ta»
cuit, diligenter ordo consideratus indicat locum ubi
ea polucrit, a quo praetermissa sunt, transilire, ut ca
«ise dicere inteuderat ita superioribus copularet. tan-
quim ipsa nullis interpositis sequerentur. Ac per hoc
intelligitur Mattheus, ubi ait somnio admonitos Magos
ne redirent ad llerodem, et per aliam viam regressos
im regionem suam; illie pretermisisse quie Lucas
narravit gesta. circa Dominum in templo, et dicta a
^imeone et. Anna z ubi rursus Lucas prietermittens
profectionem in Zgyptum, quam. oarrat. Mattheus ,
cuquam conéauam contesuit. regressiouem a4 ciii-
iitepi Nazareti.

17. Si quis autem velit unam narrationem es omni
Ius, quie de Christi nativitate ct infzntia vel pueritia
in. utriusque narratione ab alterutro seu dicantur seu
prictermittuntur, ordinare sic. potest : Christi. autc
eqvneratio sic erat (Matth. v, AS). Puit in diebus Herodis
regis Judae skcerdos. quidum nomiue Zacsarius, de
rice Abia : et uxor illi dc filicbus Aaron, et nomen ejus
Elisabeth, Erant. autem. justi ambo. ante Deum, ince-
dentes in. omnibus. mandatis et justificationibus Domini
sue querela. Et nou crat illis filius, eo quod. esset Eli-
&abeth sterilis, et ambo processissent in. dicbus. suis.
Factum est autem cuim sacerdotio. faugeretur. in. ordine
vicis sum ante. Deum, secundum cousuetudinem | sa-
cerdoiii, sorte. exit. ui. incensum. poneret. ingressus. in
iei pin. Domini : 6t£c omnis uiultitudo populi erat. orans
jeris lora incensi. Apparuit autem illi angelus Domini ,
Ens a dextris altaris incensi ; et. Zacharias. turbatis

DE CONSENSU EVANGELISTARUM; S. AUGUSTINI

1orü

est videns, et tiuor irruit super eum. Ait autein ad illum
angelus : Ne timeas, Zucharia, quoniam exaudita esi
deprecatio (ua, et uxor tua. Elisabeth pariet. tibi. filinm,
el. vocabis nomen ejus Joannem : et erit gaudium tibi,
et. exsultatio, et multi in nativitate vjus gaudelunt : erit
enim nmaguus coram Domino : ct vinim et siceram non
bibet ; et Spiritu. sancto replebitur adhuc ex utero nia-
trie sue : et multos. filiorum Isracl convertet ad Doni-
num Deum ipsorum ; et ipse. precedet. ante. illum in
spiritu ct. virtute. Elle, ut convertat cordu. patrum ia
filios, et. incredulos ad. prudentiam. justorum, parare
Domino plebem. perfectam. Et. dixit Zacharias ad an-
gelum : Unde hoc sciam? ego enim sum senex, el wrot
mea processit in diebus suis. Ei respondens. angelis
dixit ei: Ego. sum Gabriel qui adsto ante Deum, à
missus. sum loqui ad te, et harc. libi evangeliaare : à
ecce eris tacens , et non poteris loqui. usque in diem quo
hec fiant , pro eo quod. non credidisti verbis meis , que
implcbuntur in tempore suo. Et erat plebs exapeclum
Zachariam , et mirabantur. quod tardaret. ipse iu tem-
plo. Egressus autem non poterat loqui ad iilos, et teguo-
terunt quod. visionem. vidisset in. templo. Et. ipse eral
innuens illis , et. permansit mutus. Et factum est , ut
impleti: sunt. dies. officii cjus, abiit in. domum. suc.
Post hos autem. dies concepit. Elisabeth uxor ejus, c
occultabut se mensibus quinque , dicens : Quia. sic mili
fecit Dominus in diebus , quibus respexit auferre oppro-
bri meum. iuter homines. Iu. meuse. autem sexto,
missus est angelus Gabriel a Deo in cititatem Gulilec,
cui nomen Nazareth , ad virginem desponsatam viro ci
nomen erat Joseph, de domo David ; et nomen virgiris
Maria. Et ingressus angelus ad cam dixit : Ave, gratia
plena; Dominus tecum , benedicia tu. im. mulieribus.
Qua cuin vidisset, turbata est in sermone cjus, et cogi-
tabat. qualis esset. ista. salutatio. E: ait angelns ci : Ne
limeas, Maria, incenisti enim. gratiam. apud Deum :
ecce concipies in utero, el paries filium, et. vocabis no-
men cjus Jesum : hic. erit. agnus , et. filius. Altissimi
vocabiur ; et dabit. illi Dominus Dus sedem Dceid
putris ejus , et requabit. in. domo Jacob in eternum, et
reguli ejus nou eiit [inis. Dixit auteim Maria. cd. auge-
lion : Quomodo fiet istud, quoniam. virum. non coguo-
sco? Ft respondens. angelus dixit ci : Spiritus sanctus
Buperveuict in. (e, et virtus: Alissini obinbr«bit tibi ;
ideoque ei quod nascetur. sanctim , vocabitur. l'ilis
Dei : et ecce. Elisabeth. cognata. tta, et. ipsa. concepit
filium in. senectute sua ; el lic niensis est sextus illi que
vocatur sterilis : quia non. eril. imposs.bile apud Drun
omne verbum. Dixit autem. Maria: Ecce. ancilla. De-
mini , fiat mihi secwuidium. verbum tium. Et discessit ab
illa angelus. Exsurgens autem. Maria. in. diebus iliis,
abiit in montana cum festinatione in civitatem Judu : d
iuravit in dommn Zacharie , et salutavit. Elisabeth. Lt
[actum est, ut. audivit. salutationem Marie Elisabctls

exsultavit. infans im. utero. ejus; et. repleta est Syiritu

suitclo Elisabeth , et. exclamavit voce magna, et. dixit:

Benedicta tu. inter mulieres , el benedictus [rectus vei

tris td. Et unde hioc mihi , xt veniat mater Dowini me

Gd ie? Ecce enim ut [acta cst voa. salulctioul tut P

Digitized by Google
