1019
quos, ut ipsi fatentur, vir sapientissimus scri[&it. Si
autem timent eos proferre, utique mali sunt ; porro
si mali sunt, non eos sapientissimus scripsit : sapien-
üissimum autem Christum fatentur ; non ergo Christus
tale aliquid scripsit.

CAPUT IX. — Quidam fingunt Christum scripsisse li-

bros de magicis.

44. Ita vero isti. desipinnt, ut illis libris quos eum
scripsisse existimant, dicant contineri eas artes qui-
bus eum putant illa. fecisse miracula, quorum fama
ubique percrebuit : quod existimando setpsos produnt
quid diligant, et quid affectent ; quandoquidem Chri-
sium propterea sapientissimum putant fuisse, quia
nescio quie illicita noverat, quz non solum disciplina
ehrisiiana, sed etiam ipsa terrens reipublice admi-
pistratio jure condemnat, Et cer:e qui tales Christi
libros se legisse affirmant, cur ipsi nulla talia faciunt,
qualia illum de libris talibus fecisse mirantur?

CAPUT X. — Eosdem libros Petro et Paulo inscriptos
. quid«n delirant.

45. Quid quod etiam divino judicio sic errant qui-
dam eorum, qui talia Christum scripsisse vel eredunt
vel credi volunt, ut eosdem libros ad Petrum et Pau-
lum dicant, tanquam epistolari titulo preenotatos.. Et
fieri potest ut sive inimici nominis Christi, sive qui
ejusmodi exsecrabilibus artibus de tam glorioso no-
mine pondus auctoritatis dare se posse putaverunt ,
talia sub Christi et Apostolorum nomine scripserint :
ín qua fallacissima audacia sic exczeeali sunt, ut etiam
2 pueris, qui adhue pueriliter in gradu Lectorum chri-
slianas Litieras norunt, merito rideantur.

46. Cum enim vellent tale aliquid fingere Christum

. scripsisse ad discipulos suos, cogitaverunt ad quos
potissimum scribere potuisse facile erederetur, tan-
quam ad illos qui ei familiarius adh:esissent, quibus
illud quasi sceretam digne committeretur : et occurrit
eis Petrus et Paulus, credo quod pluribus locis simul
eos cuin illo pictos viderent ; quia merita Petri et
Pauli etiam propter eumdem passionis diem celebrius
solemniter * Roma commendat. Sic omnino errare
meruerunt, qui Christum et Apostolos ejus non. in
sanctis codicibus, sed in pictis parietibus quaesierunt :
nee mirum 8i a pingentibus figentes decepti sunt.
Toto enim tempore quo Christus in carne mortali
cum suis discipulis vixit, nondum erat Paulus disci-
pulus ejus, quem post passionem suam, post resur-
rectionem, post ascensionem, post missum de celis
Spiritum sanctum, post multorum Jud:corum conver-
sionem et mirabilem lidem, post lapidationem Stepba-
ni diaconi et martyris, eum adhuc Saulus appellaretur,
el eos qui in Christum crediderant, graviter perse-
qneretur, de calo vocavit, et suum discipulum atque
apostolum feeit (Act. 1x, 1-50). Quomodo igitur potuit
libros, quos antequam moreretur eum scripsisse pu-
fari volunt, ad discipulos, tanquam familiarissimos ,
Petrum et Paulum scribere, cum Paulus nondum luerit
"discipulus ejus?

! an. tribus Mss. , celeberrimum solemniter. Apud Fr. et
Ve. celebrius et Wer ; addito, et, quod abest ab aliis

LIBER PIUMUS.

1030
CAPUT XI, — Iu eos qui somniant Christum magica
arie popslos ad. se convertisse,

17. Mlud quoque attendant qui magicis »rtibus
tanta eum potuisse, et nomen suum ad populos in sec
Convertendos arte ipsa consecrasse delirant, mirum
potuerit magicis artibus tantos Prophetas divino Spi-
ritu, antequam in terra nasceretur, implere, qui de
illo talia fütura. praclocuti sunt, qualia jam przeterita
in Evangelio legimus, et qualia in orbe terrarum
prasentia nunc videmus. Neque enim, si magicis arti»
bus fecit ut coleretur et mortuus, magus erat an!e-
quam natus : eui prophetando venturo gens una de-
putata est, cnjus reipublicae tota administratio prophetia
esset illius regis venturi, et civitatem ctlestem ex
omnibus gentibus condituri.

CAPUT XII. — Judeorum Deus, iilis subjugatis, ideo
non fuit a Romanis receptus, quod is juberet se so-
lum coli simulacris deletis.

18. Proinde illius Hebrzze gentis ad prophetandum
Christum, sicut dizi, deputate nullus alius deus erat,
nisi Deus unus, Deus verus, qui fecit calum et terram
et omnia quie in eis sunt : quo offenso sepe suis
hestibus subdebantur; nunc etiom pro gravissimo
scelere occisi Christi, ex ipsa Jerosolyma, quod crat
regni eorum capnt, penitus eradicati, et Romano
imperio subjugati sunt. Solebant autem Romani deos
gentium quas subjugabant, colendos propitiare !, et
eorum sacra suscipere. Hoc de Deo gentis Hebrz,
cum eam vel oppugnaverunt vel vicerunt, facere no-
luerunt. Credo quod videbant, si ejus Dei sacra re-
ciperent, qui se solum, deletis etiam simulacris, coli
juberet, dimittenda esse omnia qux prius colenda
susceperant, quorum religionibus imperium suum
crevisse arbitrabantur. In quo eos plurimum fallacia
damonum decipicbat : nam utique intelligere debe-
bant, occulta Dei veri voluntate, penes quem rerum
summa potestas est, sibi datum et auctum reguum ,
non illorum deorum favore ; qui si aliquid in bac re
potestatis habuissent, suos potius protexissent, ne a
Romanis superarentur, auf'ipsos eis Romanos edomi-
tos subjugassent.

19. Neque enim possunt dicere pietatem ac mores
suos a diis geutitm quas vicerunt, dilectos et electos.
Nunquam hoc dicent, si primordia sua. recolant, fa-
cinorosorum asylum et Romuli fratricidium. Neque
enim quando asylum constituerunt Remus et Romulus,
ut quisquis tujuslibet sceleris reus eo confugisset ,
inultum haberet cominissum, przcepta peonitentiz
dederunt ad sanandas animas miserorum ; ac non
potius collectam timentium manum contra suas civi-
tates, quarum leges timebant, mercede impunitatis
armarunt : aut quando Romulus fratrem, qui nihil in
eum mali perpetrarat, occidit, justitiam vindicandi, ac
non principatum dominandi cogitavit. tane istos mo-
res dilexerunt. dii, hostes suarum civitatum favendo
hostibus earum ? Quin potius nec illas descrendo pres»
serunt, nec ad istos Iranseundo eos aliquid adjuve-
funi; quia non irabent in potestate regnum dare et

5 Mss. quinque, colendo propitiare.

e

Digitized by Google
