<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1073 LIBER SECUNDUS. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    in illo populo Dei, ut sibi filios facerent quos non
    ipsi genuissent. Nam excepto quod filia Pharaonis
    Moysen adoptaverat (Exod. II, 10) (illa quippe alie-
    nigena fuit), ipse Jacob nepotes suos ex Joseph natos,
    verbis manifestissimis adoptavit dicens : Nunc itaque
    filii tui duo, qui facti sunt tibi priusquam ad te veni-
    rem, mei sunt : Ephraim et Manasse, tanquam Ruben
    et Simeon erunt mihi. Natos autem si genueris postea,
    tibi erunt (Gen. XLVIII, 5, 6). Unde etiam factum est
    ut duodecim tribus essent Israel, excepta tribu Levi,
    quæ templo serviebat ; cum ea quippe tredecim fue-
    runt, cum duodecim fuissent filii Jacob. Unde intel-
    ligitur Lucam patrem Joseph, non a quo genitus, sed
    a quo fuerat adoptatus, suscepisse in Evangelio suo,
    cujus progenitores sursum versus commemoraret,
    donec exiret ad David. Cum enim necesse sit, utro-
    que evangelista vera narrante, et Matthæo scilicet et
    Luca, ut unus eorum ejus patris originem tenuerit
    qui genuerat, alter ejus qui adoptaverat Joseph, quem
    probabilius intelligimus adoptantis originem tenuisse,
    quam eum qui noluit Joseph genitum dicere ab illo
    cujus eum filium esse narrabat ? Commodius enim fi-
    lius ejus dictus est, a quo fuerat adoptatus, quam
    diceretur ab illo genitus cujus carne non erat natus.
    Matthæus autem dicens, Abraham genuit Isaac, Isaac
    genuit Jacob, atque ita in hoc verbo quod est, genuit,
    perseverans donec in ultimo diceret, Jacob autem ge-
    nuit Joseph ; satis expressit ad eum patrem se per-
    duxisse ordinem generantium, a quo Joseph non
    adoptatus, sed genitus erat.
    6. Quanquam si etiam Lucas genitum diceret Joseph
    ab Heli, nec sic nos hoc verbum perturbare deberet,
    ut aliud crederemus quam ab uno evangelista gignen-
    tem, ab altero adoptantem patrem fuisse commemo-
    ratum. Neque enim absurde quisque dicitur non
    carne, sed charitate genuisse, quem filium sibi ado-
    ptaverit : aut vero etiam nos quibus dedit Deus pote-
    statem filios ejus fieri, de natura atque substantia
    sua nos genuit, sicut unicum Filium, sed utique di-
    lectione adoptavit. Quo verbo Apostolus sæpe uti non
    ob aliud intelligitur (Rom. VIII, 15, et II, 4), nisi ad
    discernendum Unigenitum ante omnem creaturam,
    per quem facta sunt omnia, qui solus de substantia
    Patris natus est, secundum æqualitatem divinitatis
    hoc omnino quod Pater : quem missum dicit ad sus-
    cipiendam carnem ex illo genere, quo et nos secun-
    dum naturam nostram sumus, ut illo participante
    mortalitatem nostram per dilectionem, nos efficeret
    participes divinitatis suæ per adoptionem. Ita enim
    dicit : Cum autem venit plenitudo temporis, misit Deus
    Filium suum factum ex muliere, factum sub Lege, ut
    eos qui sub Lege erant redimeret, ut adoptionem filiorum
    reciperemus ² (Galat. IV, 4, 5). Et tamen dicimur etiam
    nati ex Deo, id est, accepta potestate ut filii ejus
    efficiamur, qui jam homines eramus : efficimur au-
    tem per gratiam, non per naturam. Nam si per natu-
    ram filii essemus, nunquam aliud fuissemus. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    enim dixisset Joannes, Dedit eis potestatem Filios Dei
    fieri, iis qui credunt in nomine ejus ; secutus ait, Qui
    non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex
    voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. Ita quos dixit ac-
    cepta potestate factos Dei filios, quod illa adoptio
    significat quam Paulus commemorat, eosdem dixit
    natos ex Deo. Atque ut apertius ostenderet qua gra-
    tia factum sit, Et Verbum, inquit, caro factum est, et
    habitavit in nobis (Joan. I, 12-14) : tanquam diceret,
    Quid mirum si filii Dei facti sunt cum caro essent,
    propter quos unicus caro factus est, cum Verbum
    esset ? Hæc sane magna distantia, quia nos effecti filii
    Dei mutamur in melius, ille autem Filius Dei cum
    filius hominis factus esset, non est mutatus in dete-
    rius, sed assumpsit quod erat inferius. Dicit et Jaco-
    bus : Voluntarie genuit nos verbo veritatis, ut simus
    initium aliquod creaturæ ejus (Jacobi I, 18). Ne scilicet
    in eo quod ait, genuit, hoc nos fieri putaremus quod
    ipse est, ideo principatum quemdam in creatura nobis
    hac adoptione concessum satis ostendit.
    7. Non ergo alienum esset a veritate, etiamsi Lucas
    ab illo esse Joseph genitum diceret, a quo fuerat ado-
    ptatus. Etiam sic quippe genuit eum, non ut homo
    esset, sed ut filius esset : sicut nos genuit Deus, ut
    filii ejus simus, quos fecerat ut homines essemus.
    Unicum autem genuit, non solum ut Filius esset,
    quod Pater non est ; sed etiam ut Deus esset, quod et
    Pater est. Sed plane si hoc verbo etiam Lucas utere-
    tur, omni modo esset ambiguum quis eorum ado-
    plantem, quis ex propria carne gignentem patrem
    commemorasset : quomodo etsi neuter eorum dice-
    ret, genuit, sed et iste cum filium illius, et ille istius
    diceret, nihilominus esset ambiguum quis eorum il-
    lum de quo natus, quis illum a quo adoptatus erat
    commemorasset. Nunc vero cum alter dicit, Jacob ge-
    nuit Joseph ; alter, Joseph qui fuit filius Heli : etiam
    ipsa verborum differentia quid singuli suscepissent
    eleganter intimaverunt. Sed hoc facile sane, ut dixi,
    posset occurrere homini religioso, qui quodlibet
    aliud quærendum potius judicaret, quam evangeli-
    stam crederet esse mentitum ; facile, inquam, occur-
    reret, et videret quibus causis unus homo duos pa-
    tres habere potuerit : hoc et illis calumniosis occur-
    reret, nisi litigare quam considerare maluissent.
    CAPUT IV. — Quare quadraginta generationes, exce-
    pto ipso Christo, inveniuntur apud Matthæum, cum
    quatuordecim triplicet.
    8. Illud autem quod deinceps insinuandum est, re-
    vera ut adverti et videri posset, lectorem attentissi-
    mum et diligentissimum requirebat. Acute quippe
    animadversum est, Matthæum, qui regiam in Christo
    instituerat insinuare personam, excepto ipso Christo,
    quadraginta homines in generationum serie nomi-
    nasse. Numerus autem iste illud tempus significat,
    quo in hoc sæculo et in hac terra regi nos oportet a
    Christo secundum disciplinam laboriosam, qua flagel-
    lat Deus, ut scriptum est, omnem filium quem recipit
    (Hebr. XII, 6) : de qua dicit Apostolus, per tribulatio-
    nem oportere nos intrare in regnum Dei (Act. XIV,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,450,920">
    1 Sic in Mss. At in editis, originem.
    2 Hærique et antiquiores MSS., recipiamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Nota de rodapé 2: A palavra inicial parece visualmente "Hærique" embora o contexto sugira "Hæcque". Mantida a forma visual.
    Texto cortado no final da coluna direita ("Act. XIV,").
  </notas>
</pagina>