10:7
ntque jam recentioribus temparibus ctiam de Caesare:
facere voluerunt? Quibus et Virgilius adulationeimn
uanminis addidit, dicens :

Ecce Dionzei processit s Sog. 9; v. 47.)
Videant ergo ne forte historica veritas sepulcra fal-
sorum deorum ostendat ii terra; vanitas autem poe-
tica stellas eorum non figat, sed fingat in ccelo. Neque
enim revera stella illa Jovis est, aut illa Saturni ; sed
post eorum mortem sideribus ab initio mundi conditis
hzc nomina imposuerunt homines, qui illos mortuos,
quasi deos habere voluerunt, De quibus quid tantum
mali castitas , aut. quid tantum boni voluptas comme-
ruit, uL inter astra, que cum sole et luna circumeunt,
Venus habeat stellam , et Minerva non babeat ?

$3. Sed fuerit et Cicero aeademieus incertior quam
poetx, qui sepulera deorum commemorare ausus est ,
lierisque. mandare : quamvis hoc non ex. opinione
propria praesumpserit, &ed ex ipsorum sacrorum tra-
ditione commemoraverit. Numquid et Varro vel tan-
quam poeta fingit, vel tanquam Academicus dubie
ponit, quod dicit talium deorum sacra ex cujusque
eorum vita vel morte, qua inter homines vixerunt
vel obierunt , esse composita ? Numquid et. Leon ille
sacerdos /Egyptius, poeta vel academicus fuit, qui
Macedoni Alexandro, diversam quidem a Grecorum
opinione istorum deorum originem , verumtamen ita
prodit, ut eos homines fuisse declaret ?

34. Sed quid ad nos '? Dicant se Jovem , non ho-
minem mortuum colere , nec homini mortue Capito-
lium dedicasse, sed spiritui vivificanti omnia , quo
mundus impletur, et scutum ejus in honorem nutricis
ejus factum de pelle caprina, interpretentur ut. vo-
lunt. Quid dicunt de Saturno? quem * Saiurnum co-
lunt? Nonne ille est qui primus 3b Olympo venit,

Arma Jovis fugiens, et regnis exsul ademptis.

Qui genus indocile et di monti5us altis

rren eem iem E

xat, bis (Eneid. lib. 8, v. 530-534. )
Nonne ipsum ejus simulacrum, quod cooperto capite
fingitur, quasi latentem indicat? nonne ipse lialis
ostendit agriculturam, quod falce demonstrat ? Non,
uvuiunt : nam. videris si fuit ille* homo et rex qui-
dam, dequo ista Barrantur; noé. tamen Saturnum
interpretamur Universum tempus, quod grecum etiam
voesbnium ejos. ottendit: voetstur enim yrbvo,, quod
aspiratione addita, etiam temporis nomen est ; uade
ti latine Sotornes appelletur, qnasi sstaretur annis.
Qvid jam cura istis agendum sit, nescio, qui conantes
in melius. interpretari. nomina et simulaera. deorum
suorum, fatentor tasjorem deum saum et patrem es-
terorum tempus esse. Quid enim alied indicant,
quam omnes deos suos tempérales esse, quorum pa-
trem ipsum tempus eonstitount?

$5. Erubuerunt hinc philosophi eorum recentiores

3 Editi : Sed quid ad nos si dicant. At a Mss. abest, si.

* Editi : Qui Saturnum colunt. Mss. vero, quem. ————
» nbi : Nam tametsi fuerit ille. Mss. vero : Nam videris

LIBER PRIMUS.

4053
liatonici, qui jam christianis temporibus fuerunt ;
et Saturnum aliter interpretari conati: suut, dicentes
appellatum  ypóvo», velut a satietate intellectus, eo
quod graece satíetas x:gos, intellectus autem sive mens
vois dicitur : eui videtur suffragariet latinum nomen,
quasi ex prima latina parte et graca posteriore cum-
positum, ut diceretur Saturnus, tanquam satur esset,
obs. Viderunt enim quam esset absurdum, si filius
temporis Jupiter haberetur, quem deum ternum vel
putabant vel putari volebant. At vero secundum istam
novellam interpretationem, quam veteres corum si
habuissent, mirum si Ciceronem Varronemque latuis-
set, Saturni filium Jovem dicunt, tanquam ab illa
summa mente profluentem spiritum, quem volunt
esse velut animam mundi hujus, omnia celestia et
lerrena corpora implentem. Unde illud Marouis est,
quod paulo ante commemoravi, Jovis omnia plena.
Numquid non, si possent isti, sicut. ipsam interpreta-
lionem, ita etiam superstitionem hominum commuta-
rent, et aut nulla simulacra, aut certe Saturno potius
quam Jovi Capitolia coustitnerent ? Neque enim ullam
animam rationalem sapientem fieri disputant, nisi
participatione summe illius incommutabilisque s3«
pientize ; non solum cujusquam hominis animam, sed
ipsius etiam mundi, quam dicunt Jovem. Nos vero,
esse quaindam summain Dei. sapientiam, eujus parti-
tijatione fit sapiens quecumque anima fit vere sa-
piens, non tautum concedimus, verum etiam | maxi-
me praxdicamus. Utrum autem universa ista corpora-
lis moles, quze mundus appellatur, babeat quamdam
animam, vel quasi. animam suam, id. est rationalem
vitam, qua ita regatur sicut unumquodque animal,
magua atque abdita quastio est : nec afürmari débet
ista opinio, nisi comperta quod vera sit ; nec refelli,
nisi comperta quod falsa sit. Quid autem boc ad homi-
nem, etiamsi semper eum lateat ; quandoquidem nul-
la anima fit sapiens vel beata ex alia quacumque anima,
sed ex illa sola summa atque incommutabili* Dei s2-
pientia ?

36. Romani tamen, qui non Saturno, sed Jovi Ca-
pitolium condiderunt ; vel aliz nationes, que Jovem
precipue supra czleros deos colendum esse patave-
runt, non hoe quod isti senserunt: qui secundum
istam suam novam opinionem, et summas arces !, si
quidquam in his rebus potestatis. habuissent, Satur-
ho potus dedicarent ; et Mathematicos vel Genethlia-
eos maxime delerent, qui Saturnum, quem sspien-
tem effectorem isti dicerent, malelieum deum iater
alia sidera constituerunt. Qus opinio tantum contra
flios jo animis bumanis prevaluit, ut nec nominare
filum velint, senem potius quam Saturnum appellan-
tes : tam timida soperstitione, ut jam Carthaginenses
pene vico suó nomen multaverint, Vicum senis cre-
brius, quam Vieum Saturni appellantes.

CAPUT XXIV. — Non omnes Deos colunt, qui. Deum

Israel rejiciunt ; nec eum colunt, qui alios colunt,

$7. Notum est ergo, quid colere convincantur, et

* Er. et Lov., artes : dissentientiLus Xs. et nat.

Digitized by Google
