4055
et exaltabitur Domus solus. in. illa. die. Et manibus
fabricata omnia. abscondent in speluncis , et. in scissuris
peirarum , et in. cavernis terra a [acie timoris Doniini,
et a majestate Viriulis ejus, cum ezsurrezerit confringere
terram. lla enim die projiciet homo abominationes au-
reas et argenteas, que fecerunt ul adorarent supervaca-
mea et noxia; ul intrent in. foramina solide petra,
et in scissuras. petrarum, a. facie timoris. Domini, el
a majestate. Virtutis ejus, cum exsurrezerit comminuere
terram (Isai. 1 , 5-21).

CAPUT XXIX. — Deum Israel quidni colant. pagani ,
si eum vel pra positum. eleinentorum. esse. opinun-
tur.

45. Quid dicunt de isto Deo sabaoth , quod iuter-
pretatur Deus viriutam vcl exercituum ; quia illi ser-
viunt virtutes el exercitus Angelorum ? quid dicunt
de isto Deo Israel , quia Deus est illius populi, de quo
venit semen , in quo benedicerentur onmes Gentes?
Cur solum non colunt , qui omnes deos colendos esse
contendunt? cur ei non credunt , qui alios deos falsos
el ostendit, eLevcrtit? Audivi quemdam eorum dicere,
te :egisse apud nescio quem philosophum , quod ex
lis qux Judei in suis sacramentis agerent , intellexis-
vet quem Deum colerent : « Prxpositum , inquit, isto-
« rum elementorum , quibus iste visibilis et corpo-
« reus mundus exstructus est : » cum in Scripturis

sanctis Prophetarum ejus aperte ostendatur, illum .

Deum colendum preceptum esse populo Israel, qui
fecit ccelum et terram, et a quo est omnis vera sa-
pientia. Sed quid opus est hinc diutius disputare, cum
ad id quod ago sufüiciat, quod illi qualibet praesum-
puione opinantur de illo Deo, quem Deum esse negare
non possunt? Si enim prepositus est. elemeritorum
quibus mundus iste consistit, cur non ipse potius co-
litur, quam Neptunus, qui solius maris praepositus
est? quam denique Silvanus, qui solorum agrorum
atque silvarum? quam Sol , qui solius diei , vel etiam
universi coelestis caloris? quam Luna, que solius

uoctis, vel etiam humoris potestate prafulget ? quam

Juno, qux solum aerem tenere perhibetur? Certe
enim isti partium prxpositi , quicumque sunt, necesse
est ut sub illo sint , qui omnium elementorum et uni-
verge liujus molis przposituram gerit. At iste ilios
omnes coli prohibet : cur ergo isti contra preceptum
majoris illorum, non solum eos colere volunt, sed
propter istos ilium nolunt ? Adhuc non inveniunt quid
de isto Deo Israel coustanter liquidoque pronuntient ;
nec unquam javenient , donec eum inveniant Deum
solum verum, a quo creata sunt omnia.

CAPUT XXX. — Deus Israel impletis prophetiis jam
ubique innotuit.

46. Proinde quidam Lucanus magnus eorum in
carmine declamator, credo et ipse diu quxrens , sive
per suas cogitationes , sive per suorum libros , quis-
nam esset Judeorum Deus; et quia non pie quizre-
bat, non. inveniens ; maluit. tamen incertum Deum

quem non inveniebat, quom nullum Deum dicere, '

cujus tam magna documenta senliebat. Ait enim :

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

Jodi
Ft dedita sacris
Incerti Jud:ea Dei.
. (Lucanus, lib. 3, sub finem.)

Et nondum Deus jste sanctus. et verus Deus ]srae! ,
nondum per Chri:ti uomen tanta in omnibus gentibus
fecerat, quanta usque in hodiernum dieta post Luci
tempora consecuta sunt. Nuuc. vero quis tàm durus
non flectatur? quis tam torpidus ! nou ignescat, cum
impletur quod scriptum est, quia non. est qui se abs
condat a. calore ejus? quando jam clarissima luce ma-
nifestantur quie in eodem psalimo, unde versiculum
istum commemoravi , tanto ante praddicta sunt? Gee-
lorum enim nomine Apostoli Christi significati sunl,
quod in eis Deus pr:esideret , ut Evangelium annua-
arent. Jam ergo celi enarraverunt gloriam Dei, et
opera manuum cjus annuutiavit firmamentum. Dies
diei eructavit verbum, et nox nocti annuntiavit sciens
tiam. Jam non sunt loquel:e neque serniones, quorum
non audiantur voces eorum. Jam in omnem terram
exivit sonus eorum, et in fines orbis terrz verla
eorum. Jam in sole, hioc est in manifestatione, posuit
tabernaculum suum , quod est Ecclesia ipsius. Quia,
ut hoc faceret, ipse, sicut ibi sequiwmr, tanquam
sponsus processit de thalamo suo, id est, conjugatum
Verbum carni bumanz processit de utero virginali.
Jam exsultavit ut. gigas, et cucurrit. viam. Jam a
summo celi facta. est egressio ejus, et recursus ejus
usque ad summum cceli. Et ideo rectissime sequitur
versus, quem paulo ante commemoravi , Ei non est
qui se abscondat a calore ejus (Psal. xvm, 4-7). Et ad-
huc isti fragiles contradictiunculas gorrientes eliguat
isto igne, sicut stipula in cinerem verti, quam sicut
aurum a sorde purgari : cum et deorum falsorum jan
fallacia monumenta frustrata sint , et illius incerti Dei
veracia promissa certa jam facta sint.

CAPUT XXXI. — Prophetia de Christo impleta.

4T. Desinant ergo dicere mali laudatores Christi,
qui nolunt esse cbristiani, quod Christus non do-
cuerit deos eorum deseri, ei simulacra confringi.
Deus euim Israel, de quo predictum est quod Deus
universz terrx vocabitur, et Deus universe terrae jm
vocatur; hoc per Prophetas futurum prasddixit, hoc pt
Christum congruo tempore implevit. Certe enim sí
jam Deus Israel, Deus universsm terrz vocatur, no-
cesse est ul fiat quod jussit, quando qui jussit, inno-
tuit. Quia vero per Christum et in Cbristo innotuit, ut
Ecclesia ejus per orbem diffunderetur, et per ipsam
Deus Israel univers terra vocaretur, paulo superius
apud eumdem prophetam legant qui volunt - imo et
2 me commemoretur. Neque enim ita longum est, ut
oporieat prztermitti. Dicuntur enira multa de pr
sena ei humilitate et passione Christi, et Corpore
ejus , cui caput est, id est de Ecclesia ejus , cum ap-
pellatur tanquam sterilis quze non pariebat. Per mul-
ios enim annes Ecclesia, qu:e futura erat in omnibus
Gentibus in filiis suis, hoc est in sanctis Suis, non
apparuit, nondum Christo annuntiato per Evangcli-
stas, eis quibus non est annuntiatus per Prophelas : el
dicitur plures filios deserto futuros, quam ejus qua
"oO Er. et Los. tepidus. Rat. et Mss., torpidus.

Digitized by Google
