1u89
Hic. est enim qui dictws. est. per prophetam Isaiam 4i-
rentem : Vox clamantis in. deserto, Parate viam Do-
wii, rcetas facite semitas cjus, amiigue positum est,
nec elucct utrum ex persona sua ident Mattlupus hoc
'tommemoraverit, an adhuc verba ejusdem Joannis se-
«itus adjunxerit, ut totum hoc Joannes dixisse intel-
ligatur, Panitentiam agite, ay ipropinquavit enim regnum
ealorum : hic est enim qui dictus est per Isaitm prophe-
iam, et cetera, Neque. enim hoc. movere debet quia
non ait, Ego. sum eaim, qui. dietus sum per lsaiaun
prophetam ; scd ait, Hic est enim, qui dictus est. Solet
quippe esse talis locutio! et ipsorum Evangelistarum
Mattliei et Joannis. Nam et Mattlkeus. dixit, Jivenit
hominem sedentem in telouio (Matth. 15, 9) ; nec dixit,
Invenit me : et Joannes, Hic est, inquit, discipulus
qui tcstimonium perhibet de his, et scripsit kerc ; et sci-
mus quia verum est testimonium ejus (Joun. xxi, 21);
non dixit, Ego sum, aut, Verum est testimonium meum.
Dominus autem ipse sepissime dicit, Filiis hominis
(Math. ix, 6, et xvi, 23), aut F Jius Dei (Joan. v, 25);
el non dicit, Ego : et. Oportebat, inquit, Christum
pati et. resurgere a. morluis tertio die (Lug. xxw, 46);
non ait, Oportebat me pati. Potuit ergo et. Joannes
Baptista, cum dixisset, Agite panitentiam, appropin-
quavit enini regnum caorum, de seipso adjungere qu;e
sequuntur, Hic est enim qui dictus est per Isaiam pro-
phetam, eic., ut post verba ejus Mattheus ita narratio-
nem contexal, / pse autem Joannes habebat vestimentum
. de pilis camelorum, etc. Quod si ita est, non mirum si et
interrogatus quid diceret de seipso, sicut narrat Joanues
Evangelista, Ego, ait, vox clamantis in deserto (Joan. v,
25); sicut jam dixerat, przecipiens ut agerent poeniten-
liam. De vestitu ergo ejus et victu ita Mattheus sequitur,
dicens : / pse autem Joannes habebat vestimentum de pilis
camelorum, et zonam pelliceam circa lumbos ejus. Esca
autem. ejus erat locust. et mel silvestre. Moc et Marcus
dicit pene totidem verbis, cztcerí autem duo tacent.
96. Sequitur ergo Mattlirus, ct dicit : Tunc exibat
qd eum Jerosolyma, et omnis Judoa, ei omnis regio circa
Jordanem, et baptizabantur in Jordane ab eo, confiteutes
peccata sua. Videns autem multos Phariseorum et Sa-
ducaorum venientes ad baptismum suum, dizit eis : Pro-
gcnies viperarum , quis demonatravit vobis fugere a. [u-
iura ira ? Faciteergo fructum dignum pauitentie : et ne
erlitis dicere intra vos, Patrem huübemus Abraham ; dico
enim vobis, quoniam polest Deas ex lapidibus 1555 susci-
tare fitios Abrahe. Jam enim securis ad radicem arborum
posita est : omnis ergo arbor qua non facit fructum bo-
uxm, excidelur. el in. ignem mittetur. Ego quidem vos
buptizo in aqua in puilentiam ; qui. autem. post. me
venturus est, fortior me est, cujus non sum dignus cal-
ceummnenta. portare; ipse vos baptizabit in Spiritu saucto
ei igni ; cujus ventilabrum in manu sua, et permundabit
aream suam, et cougregabit. (rilicum suum in horreum,
pleas autem comburet igni inexstinguibili. lec omnia
dicit et Lucas, eadem pene verba Joannis exprimens.
Et ubi aliqnid var iuin est in verbis, ab cadem tamea

! Sic Mss. et hat. AL Fr. et Lov., esse quasi. de cliis
locutio. .

^ LIBER SECUNDUS.

1090

sententia non receditur : velnt cum dieit Matthzeus Joan -
nem dixisse, Et ne velitis dicereintravos, Patremhabemus
Abruliam ; ile autem , Ft ne ca peritis. dicere, Putrem
habemus Abrahum. Iste, Ego quidem vos baptizo in aqua
in. panitentiam ; ille interponit interrogationem turba-
rum, quid facerent, et eis respondentem Joannem de
bonis operibus, tanquam de fructibus penitentie, quod
Matthzeus omisit : deinde in corditus suis eogitantibus
de ilio utrum ipse esset Christus eum dicit respon-
disse, Égo quidem equa bajtiso ves ; von dixit, in pa-
nitentiam. Deinde Mattlivus , Qui autem , inquit, post
me venturus est, fortior me cst : ille vero, Venit autem,
inquit, fortior me. em Mattlieus, Cujus non sum, in-
quit, dignus calceamenta portare : ille autem, Cujus non
sum dignus solvere corrigiam caleeamentorum cjus. Quod
et Marcus dicil, cum. extera taceat : naui post com-
memoratum liabitum ct victum ejus, secutus ait, Et
predicabat dicens : Venit fortior me post me, cujus non
sum dignus procumbens solvere. corrigiam calceamento-
rum cjus. Ego baptizavi vos aqua, ille vero baptizabit vos
Spiritu sancto. De. calceamentis ergo hoc a Luca di-
stat, qnod addidit, prociunbens. De baptismo autem hoc
b utroque; quia non dixit, et igni, scd tantum, in Spi-
ritu sancto. Sicut. enim Matthaeus , ita et Lueas dixit,
et eodem ordiue, ! pse vos baptizabit in Spiritu et igni :
nisi quod Lueas. non addidit, sancto, (a), sicut Mat-
thzeus dixit, in Spiriti scneto et igni (Matth. w, 5-12,
Marc. i, 6 8, et Luc. wm, 7 17). His tribus attestatur
Joanves evangelista , cum dicit : Joannes testimonium
perhibet de ipso , et clamat dicens, Hic erat quem dixi ,
Qui post me. venit , ante me [uctus esi , quia prior me
erat. (Joan. 1, 13). Sic cnim ostendit, tune eum hoc
dixisse, quando eum ilii dixisse eommemorant ; repe-
tisse autem etl conimemorasse quod jam dixisset, cum
tit, Hic erat quem dixi, qui post me venit.

97. Si ergo quaritur qux verba potius Joanncs Da-
ptista dixerit, utrum. qux Matthieus, an qux Lucas
eum dixisse co:memorat, an qux Marcus in ipsis
paucis qu: illum dixisse posuit, tacens czelera ; nullo
modo hinc laborandum esse judicat , qui prudenter
inteiligit ipsas sententias esse necessarias eognoscen-
dz veritati, quibuslibet verbis fuerint explicate. Quod
enim alius alium verborum ordinem tenet, non est
utique contrarium, Neque illad contrarium est, si
alius dicit quod alius practermittit, Ut enim quisque
meminerat, et ut cuique cordi erat vel brevius vel pro-
lixius, eamdem tamen explicare sententiam , ita eos
explicasse manifestum est.

28. Et in hoc satis apparet quod ad rem maxime
pertinet, quoniam veritas Evangelii, verbo Dci, quod
Supra ounein creaturam eternum atque incommuta-
bile permanet , per creaturam. temporalibus signis ct
linguis hominum dispensato, summum culmen au-
ctoritaus obtinuit; non nos dcbere arbitrari mentin
quemquam, si pluribus rem quam audierunt vel vide-
runt reminiscentibus, non eodem modo atque cisdem
verbis, eadem tamen res fucrit indicata ; aut sive mu

(n) Nunc tamon Lucas in Bibliis graecis et in latinis habet
additum, scncto.

Digitized by Google
