togt Uf

veritatis nostr:e. Quomodo ergo discipuli Christi do -
cuerunt quod a Christo non didicerunt, sicut stulti
desipiendo jactitant, ut. deorum gentilium et simula-
crorum superstitio deleretur ? Numquid et illas pro-
phetias quee. nunc leguntur in codicibus ihiimicorum
Christi, possunt dici finxisse discipuli Cbristi ?

A1. Quis enim lixec. evertit, nisi Deus lsrael? Ipsi
crim populo dictum est per divinas voces factas ad
Moysen : Audi Israel , Dominus Deus tuus. Deus. unus
est (Deut. vi, &). Non facies tibi idolum, neque cujus-
quam similitudinem , neque in calo sursum, neque in
terra deorsum (Exod. xx , 4). Ut autem etiam evertat
ista, ubi potestatem acceperit, sic ei precipitur :
Non adorabis. deos illorum , sed neque servies eis ; non
[acies secundum opera ipsorum, sed deponendo depones,
et con[ringendo confringes simulacra eorum ( Id. xxu,
94). Quis autem dicat Christum atque Christianos non
pertinere ad fsrael, cum Israel nepos fuerit Abrahz,
cui primo, et deinde Isaac filio ejus, et deinde ipsi
Israel nepoti ejus dictum est, quod jam commemoravi,
]n semine tuo benedicentur omnes Gentes? Quod fleri jam
videmus in Christo , cum inde exorta sit illa virgo , de
qua propheta populi Israel et Dei Israel cecinit, di-
cens : Ecce virgo concipiet et pariet filium , et vocabunt
nomen ejus Emmanuel. Interpretatur autem. Erma-
nuel, Nobiscum Deus (1sai. vu, 4& ; Matth. 1,25). Deus
ergo Israel qui prolibuit alios deos coli, qui prohi-
buit idola fabricari , qui przcepit everti, qui per pro-
phetam  przdixit gentes ab extremo terra dicturas,
Vere mendacia coluerunt. patres. nostri. simulacra , in
quibus non est utilitas ; ipse per Christi nomen et Chri-
stianorum fidem istarum omnium supersütionum ever-
sioucm jus:it, promisit, exhibuit. Frustra ergo miseri,
quia blasphemare Christum etiam a diis suis, hoc
est,a dxmonibus nomen Christi metuentibus prohi«
biti sunt , volunt ab co doctrinam istam facere alie-
mam , qua Christiani contra idola disputant , easque
omnes falsas religiones ubi potuerint eradicaut.
CAPUT XXVII. — Urget idololatrarum reliquias , ui

demum serviant vero Deo idola ubique subvertenti.

42. De Deo Israel respondeant , quem docere ista
et jubere , non tantum Christianorum , sed et Judzeo-
rum Libri testantur : de ipso consulant deos suos,
qui Christum  blasphemari prohibuerunt; de Deo
Israci, sí. audent , aliqua contumeliosa respondeant.
Sed quos consulant? aut. ubi jam consulant? Libros
sporum legant. Si Deum Israel Jovem putant , sicut
Varro scripsit (ut interim secundum eorum op;nio-
nem loquar), cur ergo Jovi non credunt idola esse de-
lenda? Si Saturnum putant !, cur eum. non colunt?
Aut cur non sic colunt, quemadmodum se coli per
eos vales pricepit, p:r quos ea qux praedixit, im-
plevit? Cur ei non credunt simulacra evertenda csse,
et alios deos colendos non esse? Si nec Jovis *, nec
Saturuus est (quia si unus eorum esset , contra sacra
Jovis et Saturni eorum tanta non diceret) ; quis ergo

3 Er, et Loy. : Si Saturnum. Deum putant. Sed melius hat.
el Mss. : Si Saturnum putant : subaudi, Deum Israel. —

* Loy., Jupiter. Alii editi el Mss. , Jovis : pro nominandi
esu, uli supra, n. 30.

LIBER PRIMUS

10(*
est, qui propter deos alios solus ab istis non coitu,
ei eversis diis aliis, tam evidenter eflicit ut solus co.
latur, humiliata omni superba altitudine, qu:e se ad-
versus Christum erexerat pro idBlis , persequens in-
terficiensque Christianos ? Nune certe quirunt, ubi se.
abscondant, cum sacrificore voluut; vel ubi deo:
ipsos suos retrudant!, no a Christianis inveniantur
atque frangantur. Unde hoc, uisi a timore legum atqui
regum, per quos Deus Israel suam exserit potesta-
tem , jam subditos Christi nomini? sicut longe ani:
promisit, dicens per Prophetam : Et adorabuut eum
omnesreges terre ; omnes gentes servient illi (Psal. Lxx,
11).
CAPUT XXYIH. — Pradicta idolorum rejectio.

4$. Nempe jam completur quod per prophetam
identidem canitur, quod remissurus esset impiam ple-
bem suam (non quidem totam, quia multi et ex
Israelitis crediderunt in Christum ; nam inde erant et
Apostoli cjus), et humiliaturus omnem superbum atque
injuriosum , ut ipse solus exaltaretur, id est, solus
altus et potens bominibus manifestaretur : donec
projicereutur a credentibus idola, et a non creden-
tibus absconderentur; cum ejus timore terra con-
fringitur, id est, terreni bomines timore franguntur,
timendo legem vel ipsius, vel eorum qui credentes in
eum , gentibusque regnantes, talia sacrilegia prol.i-
berent.

44. Hiec enim, qua ut facilius intelligerentur, bre-
viter prelocutus sum, propheta sic dicit : Et nuuc
tu , domus Jacob, venite, et ambulemus in luce Domini.
Remisit enim — plebem. suam. domum  [srael ; quoniam
repleta est , sicul ab initio , regio eorum auguriis, sicut
alienigenarum ; el. filii multi alienigenee nali sunt. illis.
Repleta est enim regio eorum argento et auro , nec er«t,
numerus thesaurorum illorum. Et repleta est terra equis,
nec erat numerus curruum illorum. Et repleta est terra
abominationibus operum manuum ipsorum , et adorave-
runt ea que fecerunt digiti eorum. Et inclinavit se homo,
et. humiliavit se vir, et non remiltam illis. Et nunc in-
trate in. petras, et abscondile vos in terra a. [acie timoris
Domini , e a. majestate. Virtutis. ejus, cum surrezerit
confringere terram. Oculi enim. Domini excelsi , homo
autem. humilis; et humiliabitur. aliitudo hominum , et
exaltabitur Dominus solus in illa die. Dies enim Domini
sabaoth supra omnem injuriosum et superbum , et supra.
omnem alium et. humiliatum *, qui humiliabuniur ; et
supra omnem cedrum Libani excelsorum et elatorum, et
supra omnem. arborem. Libani Basan , e& super omnem
montem , et. super omnem — collem. alium, et. super
omnem navem maris, et super omne spectaculum natiur
decoris. It hamilisbitur, et cadet contumelia hominum

! piat. et Er, recllont. .

? Legendum videtur, et elutum ; cum ia greco sit, meiéó-
ron. Paulo post in editis legebalur : &£ supra omnet? cedrim
Libani excelsum et. elatam. ^tin Mss. habetur, exc. sortm
et elatorum : juxia LXX, tón hupsélón kas nu tebrón ; qui sio
i rosequuntur, kut epi pán déndron balanou 1.asan, et super
omnem arborem glandis rasun : ubi Augustinus pro bala-
nou , legit Libanou. WMic denique post illa vecta, ef super
omnem collem altum, onitülur versiculus 43 : &£ super
«mne;n turrim cltzu, ct super omnem murum alium.

Digitized by Google
