1041 DE CONSENSU EYANGELISTARUM, S. AUGUSTINI LIB. 1. 1012
» objicere, quod ipsi Evangelistze inter seipsos dissentiant » (Lib. 4, cap. 7, n. 10). Ethnicis quod ad certos
kcos succinebant Mauichii , quos, ut videre licet in libris contra Faustum, Evangeliis additos fuisse calum-
niabantur. Atqui Augustino non satis fuitea conciliare de quibus litem movebant isti bzeretici, contra quos
potissimum Vetus Testamentum defendebat; verum , ut Novi quoque Testamenti propugnator inerito jure
swliret, quatuor Evangelistarum , tam jn gestis recensendis , quam in ordine ipso narrationis summa cou-
eordiam demonstrare est aggressus.

Fieri sane non potuit quin ei lucubratio hzc magno staret. Hinc illam in Tractatu (12 in. Joannem, n. 1,
laboriosas litteras vocat ; ac rursus in Tractatu 117, n. 2, res ibi esse operosissime disputatas dicit. Scilicet
destitutus erat iis adjumentis, quibus instructi [uere quotquot postea in idem illud argumentum desudarunt ,
qui tamen ipsi vestigiis ejus insistentes, vix quidquam alicujus momenti invenere , quod ille non dixisset. Hoc
opus libris de Trinitate, quos jam inchoarat , intermissis , confecit labore continuo, ex libro 2 Retracetationum,
cop. 16, nec porro ante anni 209. exitum; cum in libro 1, eap. 27, testetur idola tam temporis legum ab im-
peratoribus latarum auctoritate confringi. Expressam enim legem hac de re nullam babemus iis superiorem,
quie 3nno 599 promulgatee, atque exsecutioni demandat in Africa fuerunt ( De Civit. Dei , lib. 18, cap. 54) :
quibus nondum constitutis, evertendi simulacra , nisi ex eorurá quorum erant, eonsonsu , jus penes se haud-
quaquam esse fatebatur Aogustinus (Serm. 62, cap. 11, n. 17).

Librum primuin insumit iis revincendis, qui cum Christem viri longe sapientissimi loco hoberent , aut
verius, habere simularent, Evangelio fidem derogabant; eo scilicet praetextu, quod non ab ipso Christo scriptum
esset, sed ab ejus discipulis, quos ei divinitatem a(finxisse dicebant, neque ab illo accepisse doctrinam quam
de deorum abdicando cultu ipsi przdicarunt. In libro secundo Mattheum Evangelistam usque ad cane nar-
rationem ex ordine considerat, eumque eo collatis Marco, Luca et Joanne, demoustrat perpetuam inter. eos
reperiri consensionem. Liber tertius est de eorumdem quatuor Evangelistarum a ecnze narratione ad. Evan-
gelii finem concordia. Quartus denique de iis quz peculiaria sunt Marco , Luez: et Joanni. Opus in Corbeiensi
eodice ante 900 vel 1000 annos exarato inscribitur, « Aurelii Augustini episcopi de Concordia Evangelista-
rum : » sic et in aliis plerisque Mss. In iis omnibus autem libri quique, primo excepto, dividuntur in capitula,
quorum lemmata in librorum fronte ptzefixa sunt.

'S. AURELII AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI
33e C 'onsengu

EVANGELISTARUM -
LIBRI QUATUOR".

d

LIBER PRIMUS.

Dscto breviter de Evangelistarum auctoritate, numero, ordine ac varia scribendi ratione, Augustinus, priusquam de
eorumdem consensu agat, illis hoc libro occurrit qui vel moventur cur Christus ipse nihil. scripserit, vel fingunt scriptos
ab ipso fuisse libros de magicis; quique adversus evangolicam doctrinam jactitant. Christi discipulos non tantum maystro
tuo amplius tribuisse quam re vera erat, dicendo illum Deum; sed etiam deorum cultum ,. bendo, non hoc docuisse
quod ab iso didicissent. Contra quos doctrinai Apostolorum ex Prophetarum eloquiis vindicat, ostendens Deum Israel
solum colendum esse, qui solus a Romanis quod deos alios coli secum vetaret, ante non receptus, jam demum Romanum
imi erium suo nomini subjugavit, aujue a;ud omnes gentes, uti per suos Prophetas futurum promiserat, idola eomminuit
*er C'vaagelii predicationem.

CAPUT PRIMUM. — Evangeliorum auctoritas. Liueris continentur, Evangelium merito excellit.
1.inter omnes divinas auctoritates, qux sanctis — Quod enim Lex et Prophet» futurum prznuntia-
ADNONITIO PP. BENEDICTINOROM. í

De Cobsensu Evangelistarum librí quatuor recogniti sunt de nóvo ad codices Mss. Vaticanze bibliothecze quatuor , Col«
bertinze duos, Beccensis et Cisterciensis totidem , Éctlesize Laudunensis unum, Kem S. Genovefa Parisiensis Navarricl
Collegii, et D. de S. George canon. comilis Lugdunensis unum, ad Corbeiensem optima manu et ante 900 aut 1000
anuos descriptum, ad probze notze Albinensem , Audoenensem , Fiscannensem, Floriacensem , Fossatensem , Gemmeticen-
sem, Germanensem, Pratellensem, Remigiensem, Silvze-majorensem, Vindocinensem : ad variantes lectiones ex quinque
Belgicis Lovaniensium Theologorum opera collectas : przetereaque ad antiquiores editiones Bad. seu Rat. Er. et Lov.

Comparavimus preterea omnes — editiones initio Retr. e( Confess., (.1, memoratas. M.
(a) Scripti versus Christi annum 409. ]

Digitized by Google
