<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,30,1000,80">
    1051 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
    auferre : sed Deus unus et verus hoc agit occulto
    judicio, non continuo beatos facturus, quibus terre-
    num regnum dederit; nec continuo miseros, quibus
    ademerit; sed beatos vel miseros propter aliud et
    aliunde faciens, temporalia regna atque terrena qui-
    bus voluerit, et quamdiu voluerit, secundum præde-
    stinatum ordinem sæculorum, vel sinendo vel donando
    distribuit.
    CAPUT XIII. — Judæos cur Deus passus est subjugarí.
    20. Unde nec illud possunt dicere : Cur ergo Deus
    Hebræorum, quem summum et verum Deum dicitis,
    non solum eis Romanos non subjugavit, sed nec
    ipsos Hebræos, ne a Romanis subjugarentur, adju-
    vit? Præcesserunt enim manifesta peccata eorum,
    propter quæ illis hoc eventurum Prophetæ tanto ante
    prædixerunt; et maxime quia impio furore Christum
    occiderunt, in quo peccato aliorum occultorum peccato-
    rum meritis exæcati sunt : et quod illius passio esset
    Gentibus profutura, eadem prophetica contestatione
    prædictum est. Nec alia re magis claruit, illius gentis
    regnum, et templum, et sacerdotium, et sacrificium,
    et unctionem illam mysticam, quod χρισμα græce di-
    citur, unde Christi nomen elucet, et propter quam
    reges suos christos ipsa gens appellabat, non fuisse
    nisi prænuntiando Christo deputata, quam quod oc-
    cisi Christi resurrectio posteaquam cœpit credentibus
    Gentibus prædicari, illa omnia cesserunt, nescientibus
    Romanis per quorum victoriam, nescientibus
    Judæis per quorum subjugationem factum est ut illa
    cessarent.
    CAPUT XIV. — Deus Hebræorum victis illis se victum
    non esse ostendit idolorum eversíone, et Gentium
    omnium ad ipsius cultum conversione.
    21. Item sane mirabilem non advertunt pauci Pa-
    gani qui remanserunt, Deum Hebræorum offensum a
    victis, nec receptum a victoribus, nunc prædicari et
    coli ab omnibus gentibus. Ipse est enim Deus Israel,
    de quo tanto ante Propheta plebem Dei sic allocutus
    est : Et qui eruit te, Deus Israel universæ terræ voca-
    litur (Isai. LIV, 5). Hoc factum est per nomen Christi
    venientis ad homines ex semine ipsius Israel, qui
    nepos fuit Abrahæ, a quo gens cœpit Hebræorum (a) :
    nam et ipsi Israel dictum est, In semine tuo benedi-
    centur omnes tribus terræ (Gen. XXVIII, 14). Hinc
    ostenditur Deus Israel, Deus unus qui fecit cœlum et
    terram, et res humanas juste ac misericorditer curat,
    ita ut nec præcludat justitia misericordiam, nec im-
    pediat misericordia justitiam, quod non ipse sit vic-
    tus in Hebræo populo suo, quia regnum sacerdo-
    tiumque ejus Romanis expugnandum delendumque
    permisit : quandoquidem per Christi Evangelium, veri
    regis et sacerdotis, quod illo regno et sacerdotio fu-
    turum præfiguravit, nunc ipse Deus Israel ubique
    delet idola gentium; quæ utique ne delerentur, reci-
    pere sacra ejus Romani noluerunt, sicut receperunt
    deorum aliarum gentium quas vicerunt. Ita et regnum
    sacerdotiumque propheticæ gentis abstulit, quia jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
    qui per eam promittebatur, advenerat; et Romanum
    imperium, a quo gens illa victa est, per Christum
    regem suo nomini subjugavit, atque ad evertenda
    idola, propter quorum honorem sacra ejus recepta non
    erant, christianæ fidei robore ac devotione convertit.
    22. Puto quia hæc de se futura, ut per tot Prophe-
    tas, et per cujusdam etiam gentis regnum ac sacer-
    dotium prænuntiarentur, non magicis artibus fecit
    Christus, antequam esset in hominibus natus. Nam et
    illius jam deleti regni populus ubique dispersus mi-
    rabili Dei providentia, quamvis sine ulla unctione
    regis sacerdotisque remanserit, in quo chrismate
    Christi nomen apparet, tenet tamen reliquias quarum-
    dam observationum suarum : Romana autem sacra
    illa de idolorum cultu nec victus ac subjugatus acce-
    pit, ut Libros propheticos ad testimonium gerat Chri-
    sti, ac sic de inimicorum codicibus probetur ¹ veritas
    prophetati Christi. Quid ergo miseri adhuc Christum
    male laudando seipsos indicant ²? Si aliqua magica
    sub ejus nomine scripta sunt, cum vehementer his
    artibus Christi doctrina inimica sit; hinc potius intel-
    ligant quantum sit illud nomen, quo addito etiam illi
    qui contra ejus præcepta vivunt, suas nefarias artes
    honorare conantur. Sicut enim diversis hominum
    erroribus multi etiam varias hæreses adversus verita-
    tem sub ejus nomine condiderunt; ita sentiunt etiam
    inimici Christi, ad suadendum quod proferunt contra
    doctrinam Christi, nullum sibi esse pondus auctori-
    tatis, si non habeat nomen Christi.
    CAPUT XV. — Pagani Christum laudare compulsi, in
    ejus discipulos contumeliosi.
    23. Quid quod isti vani Christi laudatores et chri-
    stianæ religionis obliqui obtrectatores propterea non
    audent blasphemare Christum, quia quidam philo-
    sophi eorum, sicut in libris suis Porphyrius Siculus
    prodidit, consuluerunt deos suos quid de Christo
    responderent, illi autem oraculis suis Christum lau-
    dare compulsi sunt? Nec mirum, cum et in Evangelio
    legamus eum dæmones fuisse confessos (Luc. IV, 41) :
    scriptum est autem in Prophetis nostris, Quoniam dii
    Gentium dæmonia (Psal. XCV, 5). Ac per hoc isti ne
    contra deorum suorum responsa contendant, continent
    blasphemias a Christo, et eas in discipulos ejus effun-
    dunt : mihi autem videtur, quod illi dii Gentium,
    quos philosophi Paganorum consulere potuerunt,
    etiam si de discipulis Christi interrogarentur, ipsos
    quoque laudare cogerentur.
    CAPUT XVI. — Apostoli de subvertendis idolis nihil a
    Christo vel a Prophetis diversum docuerunt.
    24. Verumtamen isti ita disputant, quod hac ever-
    sio templorum, et damnatio sacrificiorum, et con-
    fractio simulacrorum non per doctrinam Christi fiat,
    sed per discipulorum ejus, quos aliud quam ab illo
    didicerunt, docuisse contendunt; ita volentes chri-
    stianam fidem, Christum honorantes laudantesque,
    convellere : quia utique per discipulos Christi et facta
    et dicta Christi annuntiata sunt, quibus constat reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,850,490,880">
    (a) II Retract. c. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,960,920">
    ¹ Mss. sex, profertur veritas.
    ² Editio Bad. et quinque Mss., judicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com uso de ligaturas (æ, œ).
    - Palavra grega "χρισμα" na coluna esquerda, linha 13.
    - Números de nota de rodapé no texto (¹, ²) e referência (a).
    - Transcrição literal mantendo quebras de linha aproximadas e ortografia original.
  </notas>
</pagina>