1671

DE CONSENSU EYANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

-

LIBER SECUNDUS.

fu quo Maithmi Evangelium usque ad erm narratoaem ex ordine pertractat AuTustinis, cumque eo Comparst
ala Marci, Luce. et Joaauis Evangelia, demonstraas perpetuam inter quauor Evangelistas reperiri consensionem."

—3»3290€ce«—

PnoLocuUs. — 1. Quoniamsermoie non brevi et admo-
Jum necessario, quem libro uno complesi sumus, re-
futavimus eorum vanitatem, qui discipulos Christi
Evangelium conscribentes, ideo coutemnendos putant,
quia ipsius Christi quem licet non ut Deuni, tamen ut
hominem sapientia longe prx exteris excellentem
honorandum esse non dubitant, nulla scripta profe-
runtur a nobis ; et eum talia scripsisse videri volunt,
qualia. perversi diligunt, non qualibus lectis et credi-
tis a perversitate corrigi possunt : nune jam videamus
ea quie quataor. Evangelist de Christo scripscrunt,
quemadinodum sibi atque inter se congruant; ne
quid ex hoc in fide christiana. offendiculi patiantur,
qui curiosiores quam capaciores sunt, quod non ut-
eumque perlectis, sed quasi diligentius perserutatis
evangelicis Libris , inconvenientia quadam et repu-
gnantia se deprehendisse existimantes, magis ea con-
tentiose objectanda, quam prudenter consideranda
esse arbitrantur. 4
CAPUT PRUMUM. — Quare usque ad. Joseph genera-

tores. Christi commemorentur, cum de illius semine

Christus non sit natus, sed de Virgine Maria.

S. Matthzrus evangelista sie orsus est : Liber gene-
rationis Jesu Christi, filii David, filii Abraham (Math. 1,
1). Quo exordio suo satis ostendit, generationem
Christi secundum carnem se suscepisse uarrandam.
Secundum hane enim Christus filius hominis est,
quod etiam se ipse s:pissime appellat ( Jd. vm, 20,
et ix, 6), commendans nobis quid misericorditer di-
gatus sit esse pro nobis. Nam illa superna et xterna
generatio, secundum quam Filius Dei unigenitus est
ante omnem creaturam , quia omnia per ipsum facta
sunt, ita ineffabilis est, ut de illa dictum a propheta
intelligatur, Generationem. ejug quis enarrabit. ( Isai.
1n, 8)? Exsequitur ergo humanam generationem
C'risti Matthzeus , ab Abraham generatores comme-
morans, quos perducit ad Joseph virum Mari: de
qua uatus est Jesus. Neque enim fas erat ut ob hoc
eum a conjugio Marke separandum putaret, quod uon
. ex ejus concubitu, sed virgo peperit Christum. lloc
euim exemplo magnifice insinuatur fidelibus conjuga-
tis, etiam servata pari consensu continentia, pos e
permanere vocarique conjugium, non permixto cor-
poris sexu, sed custodito mentis affectu : presertim
quia nasci eis etiam filius potuit sine ullo complexu
carnali, qui propter solos gíznendos filios adhibendus
est. Neque euim propterea non erat appellandus
Jusephi pater. Christi, quia non eum. concumbendo
genuerat, quandoquidem reete pater esset etiain ejus
quem non ex sua conjuge procreatum , aliunde ado-
ptasset.

9. Putabatur quidem Christus etiam aliter filins
J epli, tangnam. ex cjus omaino carne progenitus ;

Sed ab eis hoe putabatur, quos Marie latebat virgici-
tas. Nam Lucas ait: Et. ipse Jesus erat incipiens quai
annorum triginta, ut putabatur, filius Joseph (Luc. w,
25). Qui tamen Lucas non. ejus parentem solam Ma-
riam, sed ambos parentes ejus appellare minime du-
bitavit, ubi ait: Puer autem crescebat et confortabatur
plenus sapientia, el. gratia. Dei erat in illo. Et ibant
parentes ejus per omnes annos in Jerusalem in die
solenni. Pasche, Sed ne. quisquam hie parentes con-
sauguincos potius Maria: cum ipsa matre ejus intelli-
gendos putet, quid ad illud respondebit , quod ipse
item Lucas superius dixit. Et erat. pater ejus et mater
miruntes super iis que dicebantur de illo ( 1d. n, 40,
41, 55)? Cum igitur ipse narret, non ex coneubita
Joseph, sed ex Maria virgine natum Christum ; unde
eum patrem ejus appellat, nisi quia et virum Marie
recte intelligimus sine. commixtione €arnis, ipsa eo-
pulatione conjugii ; et ob. hoc etiam Christi parem
mito conjunctius , qui ex ejus conjuge natus sit,
quam si esset aliunde adoptatus * Unde manifestum
est illud, quod ait, Ut putabatur, filius Joseph, propter
illos dixisse, qui eum ex Joseph, sicut alii homines
nascuntur, natum arbitrabantur

CAPUT 1l. — Quomodo sit Christus, filius David, cum

ex Joseph filii Duvid concubitu non sit natus.

4. Ac per lice, etiam si demonstrare aliquis posset,
Maram ex David nullam consanguinitatis originem
ducere, sat erat. secundum istam ralionem accipere
Christum filium David, qua ratione etiam Josep
pater ejus recte appellatus est : quanto magis, cum
evidenter dicat apostolus Paulus, ex semine David
secundum carnem Christum ( Rom. 1, 5), ipsam quo-
que Mariam de stirpe. David aliquam consanguinita-
tem duxisse, dubitare utique non debemus. Cujus
femin:e quoniam nec sacerdotale genus tacetur, in--
sinuante Luca, quod cognata ejus esset Elisabeth,
quam dicit de filiabus Aaron ( Luc. 1, 36, 5) ; firmis-
sime tenendum est carnem Christi ex utroque geucre
propagatam, et regum scilicet et sacerdotum, in qui-
bus personis apud illum populum llebrzorum ctiam
mystica unctio figurabatur, id est, chrisma, unde
Christi nomen elucet, tanto ante ctiam illa evidci.-
tissima significatione prznuntiatum.

CAPUT 1l]. — Quare alios progeneratores Ckristi
Mattheus enunerat, alios Lucas.

5. Quos autem. movel, quod alios progeneratores
Mattl;eus. enumerat, descendens a. David usque ad
Joseph (Matth. 1, 1-16), alios autem Lucas ascendens
3 Joseph usque ad David (Luc. m, 23 38), facile cst,
ut adveriaut duos patres habere potuisse Josepli,
wnum à quo genitus, alterum a quo fuerit adopt
tus (4). Antiqua est enim consuctudo adoplandi etis

(e) i Fetract. cap. 19.

Digitized by Google
