<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1043 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    rerum, hoc redditum ¹ atque completum in Evangelio demonstratur. Cujus primi prædicatores Apostoli fuerunt, qui Dominum ipsum et Salvatorem nostrum Jesum Christum etiam præsentem in carne viderunt. Qui ² non solum ea quæ ex ore ejus audita vel ab illo sub oculis suis operata, dicta et facta meminerant; verum etiam quæ priusquam illi per discipulatum adhæserant, in ejus nativitate, vel infantia, vel pueritia, divinitus gesta et digna memoria, sive ab ipso, sive a parentibus ejus, sive a quibuslibet aliis, certissimis indiciis et fidelissimis testimoniis requirere et cognoscere potuerunt, imposito sibi evangelizandi munere, generi humano annuntiare curarunt. Quorum quidam, hoc est Matthæus et Joannes, etiam scripta de illo, quæ scribenda visa sunt, libris singulis ediderunt.
    2. Ac ne putaretur, quod attinet ad percipiendum et prædicandum Evangelium, interesse aliquid utrum illi annuntient, qui eumdem Dominum hic in carne apparentem discipulatu famulante secuti sunt, an ii qui ex illis fideliter comperta crediderunt; divina providentia procuratum est per Spiritum sanctum, ut quibusdam etiam ex illis qui primos Apostolos sequebantur, non solum annuntiandi, verum etiam scribendi Evangelium tribueretur auctoritas : hi sunt Marcus et Lucas. Cæteri autem homines, qui de Domini vel Apostolorum actibus aliqua scribere conati vel ausi sunt, non tales suis temporibus exstiterunt, ut eis fidem haberet Ecclesia, atque in auctoritatem canonicam sanctorum Librorum eorum scripta reciperet : nec solum quia illi non tales erant, quibus narrationibus credi oporteret; sed etiam quia scriptis suis quædam fallaciter indiderunt, quæ catholica atque apostolica regula fidei et sana doctrina condemnat.
    CAPUT II. — Ordo Evangelistarum , et scribendi ratio.
    3. Isti igitur quatuor Evangelistæ universo terrarum orbe notissimi, et ob hoc fortasse quatuor, quoniam quatuor sunt partes orbis terræ, per cujus universitatem Christi Ecclesiam dilatari, ipso sui numeri sacramento quodammodo declararunt, hoc ordine scripsisse perhibentur. Primum Matthæus, deinde Marcus, tertio Lucas, ultimo Joannes. Unde aliis eis fuit ordo cognoscendi atque prædicandi, alius autem scribendi. Ad cognoscendum quippe atque prædicandum, primi utique fuerunt qui secuti Dominum in carne præsentem, dicentem audierunt, facientemque viderunt; atque ex ejus ore ad evangelizandum missi sunt. Sed in conscribendo Evangelio, quod divinitus ordinatum esse credendum est, ex numero eorum quos ante passionem Dominus elegit, primum atque ultimum locum duo tenuerunt; primum Matthæus, ultimum Joannes : ut reliqui duo qui ex illo numero non erant, sed tamen Christum in illis loquentem secuti erant, tanquam filii amplectendi, ac per hoc in loco medio constituti, utroque ab eis latere munirentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    4. Horum sane quatuor solus Matthæus hebræo scripsisse perhibetur eloquio, cæteri græco. Et quamvis singuli suum quemdam narrandi ordinem tenuisse videantur, non tamen unusquisque eorum velut alterius præcedentis ignarus voluisse scribere reperitur, vel ignorata prætermisisse quæ scripsisse alius invenitur; sed sicut unicuique inspiratum est, non superfluam cooperationem sui laboris adjunxit. Nam Matthæus suscepisse intelligitur incarnationem Domini secundum stirpem regiam, et pleroque secundum hominem præsentem vitam facta et dicta ejus. Marcus cum subsecutus, tanquam pedissequus et breviator ejus videtur. Cum solo quippe Joanne, nihil dixit; solus ipse, perpauca; cum solo Luca, pauciora; cum Matthæo vero, plurima; et multa pene totidem atque ipsis verbis, sive cum solo, sive cum cæteris consonante. Lucas autem circa sacerdotalem Domini stirpem atque personam magis occupatus apparet. Nam et ad ipsum David non regium stemma secutus ascendit, sed per eos qui reges non fuerunt, exiit ad Nathan filium David (Luc. III, 31), qui nec ipse rex fuit. Non sicut Matthæus, qui per Salomonem regem descendens (Matth. I, 6), ceteros etiam reges ex ordine persecutus est, servans in eis, de quo postea loquemur, mysticum numerum.
    CAPUT III. — Matthæus cum Marco ad regiam, Lucas ad sacerdotalem Christi personam intentionem retulit.
    5. Dominus enim Jesus Christus unus verus rex et unus verus sacerdos, illud ad regendos nos, istud ad expiandos, has duas personas apud Patres ¹ singillatim commendatas suam figuram egisse declaravit, sive titulo illo qui cruci ejus superfixus erat, Rex Judæorum; unde arcano instinctu Pilatus respondit, Quod scripsi scripsi (Joan. XIX, 19-22) : prædictum quippe erat in Psalmis, Ne corrumpas tituli inscriptionem (Psal. LXXIX, 1) : sive quod ad personam sacerdotis attinet, in eo quod nos offerre atque accipere docuit; unde prophetiam ² de se prænuntii dicentem, Tu es sacerdos in æternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. CIX, 4). Multisque aliis documentis divinarum Scripturarum rex et sacerdos Christus apparet. Hinc et ipse David, cujus non frustra crebrius filius dictus est, quam filius Abrahæ, et quem communiter tenuerunt Matthæus et Lucas, ille a quo per Salomonem descenderet, iste ad quem per Nathan ascenderet, quanquam aperte rex fuit, figuravit tamen e sacerdotis personam, quando panes propositionis manducavit, quos non licebat manducare nisi soli sacerdotibus (I Reg. XXI, 6; Matth. XII, 3). Huc accedit quod solus etiam Lucas Mariam commemorat ab Angelo manifestatam cognatam fuisse Elisabeth ³, quæ uxor erat Zachariæ sacerdotis. De quo idem scripsit, quod eam de filiabus Aaron, hoc est de tribu sacerdotali habebat uxorem (Luc. I, 36, 5).
    6. Cum ergo Matthæus circa regis, Lucas circa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,820,480,900">
    ¹ Mss. quatuor, revelatum.
    ² Bad. Er. et plerique Mss., rufus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,950,950">
    ¹ Editi, apud antiquos Patres. Abest, antiquos, a Mss.
    ² Mss. duo, prophetam.
    ³ Sic editi Bad. et Er. suffragantibus Mss. omnibus. At LOY., commemorat manifeste cognatam fuisse Elizabeth.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras 'æ' preservadas onde visíveis (ex: Matthæus, prædicatores). Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto e números normais no rodapé.
  </notas>
</pagina>