1047
significatus videtur. IE:cc autem animalia tria sive leo,
:ive homo , sive vitulus , in terra gradiuntur : unde
isti tres Evangelist:e in bis maxime occupati sunt,
qux Christus in carne operatus est, et quae precepta
mortalis vit:e exercend:e carnem portantibus tradidit.
AL vero Joannes super nubila $nfirmitatis buman:e
velut. aquila volat, et lucem incommutabilis verita-
fis acutissimis atque firmissimis oculis cordis in-
tuetur (a).

CAPUT VIL. — Causa. suscepti operis de Evangelista-
rum consensu. Occurritur dis qui dicunt. Christum
nihil scripsisse, discipulos vero ejus Deum illum pra-
dicando, mentitos fuisse.

40. Illas Domini sanctas quadrigas, quibus per or-
hem vectus. subigit populos leni suo jugo et sarcin:e
levi , quidam vel impia vanitate vel imperita temeri-
tite calumniis appetunt, ut eis veracis narrationis de-
rogent fidem, per quos christiana religio disseminata
per mundum , tanta fertilitate provenit, ut homines
infideles jam. inter seipsos calumnias suas mussitare
vix audcant , compressi fide Gentium et omnium de-
voliene. populorum, Verumtamen, quia nonnullos
&dhuc calumniosis disputationibus suis , vel retardant
a fide ne credant, vel jam credentes, quantum po-
tuerint, agitando perturbant ; nonnulli autem fratres
&31lva lide nosse desiderant quid talibus respondeant
quiestionibus , vel ad profectum scientize su: , vel ad
illorum vaniloquia refellenda ; inspirante atque adj»-
vante Domino Deo nostro (quod utinam et ipsorum
saluti prosit), hoc opere demonstrare suscepimus er-
rorein. vel temeritatem eorum qui contra. Evangelii
quataor libros, quos Evangelistte quatuor singulos
conseripserunt, aatis argutas crininationes se proferre
arbitrantur : quod ut fiat, quam non sibi adverseutur
jidom scriptores quatuor, ostendendum est. lloc enim
solent. quasi palmare * suze vanitatis objicere , quod
ipsi Evangeliste inter seipsos dissentiant,

41. Sed illud prius discutiendum est, quod solet
nonnullos movere, cur ipse Dominus nihil scripserit,
vt aliis de illo scribentibus necesse sit credere. Hoc
enim dicunt illi vel maxime pagani, qui Dominum
ipsum Jesum Christum culpare aut blasphemare non
audent, eique tribuunt excellentissimam sapientiam ,
sed tamen tanquam. homini : discipulos vero ejus di-
cunt magistro suo amplius tribuisse quam erat, ut
eum Filium Dei dicerent, et Verbum Dei per quod
facta sunt omnia, et ipsum ac Deum Patrem unum
esse ; ac si qua similia sunt in apostolicis Litteris ,

pibus eum cum Patre unum Deum colendum esse

Jidicimus. llonorandum eniin tanquam sapientissimum

virum putant; colendum autem tanquam Deum negant.

19. Cum ergo quixrunt quare ipse non scripserit ,
videntur parati fuisse hoc de illo credere, quod de se
ipse scripsisset, non quod alii de illo pro suo arbitrio
priedicasseut. A quibus quero, eur de quibusdam no-
bilissimis philosophis suis hoc crediderint, quod de
jllis eorum discipuli scriptum memorix reliquerunt ,

5 Editi, qm. Menus aliquot Mss., patmare.
(a) Tract. 36 in Joan., n. S.

DE CONSENSU EYANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

108
cum de se ipsi nibil seripsissent ?* Nam Pythagoras,
quo in illa contemplativa virtute nihil tune * habuit
Grecia elarius, non tantum de se, sed uec de ulla re
aliquid scripsisse perhibetur. Socrates autcin, quem
rursus in activa, qua mores informantur, omnihus
prieuierunt, ita ut testimonio quoque Dei sui Apollinis
omnium sapientissimum pronuntiatum esse non tà-
ceant, /Esopi fabulas pauculis versibus persecutus
est, verba et numeros suos adhibens rebus alterius,
usque adeo nihil seribere voluit, ut hoc se coactum
imperio sui. d:emonis fecisse dixerit, sicut nobilissi-
mus discipulorum ejus Plato commemorat : in quo
iamen opere maluit alienas quam suas exornare sen-
tentias. Quid igitur cause est cur de istis hoc credant,
quod de illis discipuli eorum litteris commendarunt ,
el de Christo nolint credere quod ejus de illo disci-
puli conscripserunt ; praesertim cum ab eo cxleros
liomines sapientia superatos esse fateantur, quamvis
eum fateri Deum nolint ? An vero illi, quos isto multo
inferiores fuisse non dubitant, veraces de se discipu-
los facere potuerunt, et iste non. potuit? Quod si ab-
surdissime dicitar, credant de illo quem sapientem
fatentur, non quod ipsi volunt, sed quod apud eos le-
gunt,qui ea qu: scripserunt, ab illo sapiente didice-
runt,

CAPUT VIII. — Si fama narrante. Christus. creditur
sapientissimus, cur majori (ama pradicanute non cre-
datur Deus.

45. Deinde dicant, unde saltem quod sapientissi-
nius fuerit, nosse vel audire potuerunt. Si fama dis-
seminante, certiorne de illo nuntia fama est *, quam
discipuli ejus, quibus eum przedicantibus ipsa per to-
ium mundum fama fragravit? Postremo famam prz-
ferant fani», et ei famae de illo credant qu:e major
est. Ea quippe fama, qux de catholica Ecclesia, quam
stupent toto. orbe diffusam, mirabili claritate disper-
gitur, tenues istorum rumores incomparabiliter vin-
€it : ea porro fama tam magna, tam celebris, ut eam
timendo isti trepidas et tepidas contradictiunculas in
sinu suo rodant, jam plus metuentes audiri, quam
volentes credi, Filium Dei Unigenitum et Deum pr:e-
dicat Christum *, per quem facta sunt omnia : si ergo
faimam eligunt testem, cur non lianc eligunt, que
tanta claritate profulget? Si scripturam, cur non
evangelicam, quie tanta. auctoritate praepollet? Nos
certc hxc de diis eorum credimus, qux babet et scri-
ptura eorum antiquior, et fama celebrior. Que si
adoranda sunt, cur'ea rident in theatris? Si autem
ridenda sunt, plus ridendum est cum adorantur ip
templis. Restat ut ipsi veliut testes esse de Christo ,
qui sibi auferunt meritum sciendi quid loquantur, lo-
quendo quod nesciunt. Aut si aliquos libros se habere ,
dicunt, qnos eum scripsisse asserant, prodant eo:
nobis. Profecto enim utilissimi e saluberrimi sunt,

1 Earticula, tunc, deest in sex Mss.

? Qu itnordecim Mss., de illo fama nuntiata est.

53 Er. et Lov., tam celebrisest ,ut eam timendo, etc. quam
nolent-s credi Filium Dei unigenitum et Deum. pradicart
C'ristsm. etc; dissentientibus Mss. prope cmnibus et anti-
quiori editione Rat. , quorum hic lectionem restiiuumus.

Digitized by Google
