—

461 LIBER DUODECIMUS. ' ' 4€a
" lectus, ut non spiritu tàntum, sed etiam mente agatur CAPUT XI. — Corporalem visionem referri ad. syiri-
«uod agitur. tualem , hanc vero ad intellectualem.

CAPUT IX. — Prophetiam ad mentem pertinere. 22. Tria igilur ista genera visionum , corporale,

20. Proinde, quibus signa per aliquas rerum cor- spirituale, et intellectuale, singillatim consideranda
poralium similitudines demonstrabantur in spiritu, — Sunt, ut ab inferioribus ratio ad superiora couscen-
nisi accessisse| mentis ofticium, ut etiam intelligeren- — dat. Jam quidem superius exempluin proposuimus,
tur, nondum erat prophetia ; magisque propheta erat, — quo in una sententia omnia tria videantur genera.
qui interpretabatur quod alius vidisset, quam ipse. Cum enim legitur, Diliges proximum tuum tanquam
qui vidisset, Unde apparet magis ad mentem pertinere — teipsum (Matth. xxu, 30), corporaliter litter: viden-
prophetiam, quam ad istum spiritum, qui modo quo- — ttr, &piritualiter proximus cogitatur, intellectualiter
dam proprio vocatur spiritus, vis animx qusdam dilectio. conspicitur. Sed et litter: absentes possunt

mente inferior, ubi corporalium rerum similitudines — Spiritualiter cogitari, et proximus przesens potest cor- '

exprimuntur. liaque magis Joseph propheta, qui in- — poraliter. videri ; dilectio autem nec per substantia
tellexit quid signilicarent septem spice et septem bo- — "suam polest oculis eorporis cerni , nec per imaginem

ves, quam Pharao qui eas vidit in somnis (Gen. xvt,, Corporis similem spiritu cogitari, sed sola mente , id |

1-52). illius enim spiritus iulormatus est, ut videret; — Cst intellectu, cognosci et percipi. Corporalis sane
hujus mens illuminata, ut intefligeret. Ac per hoc in — Visio nulli horum generi przsidel, sed quod per cam
illo erat lingua , in-isto prophetia ; quià in illo rerum,  &entitur, illi spirituali tanquam proesidenti nuntiatur.
imaginatio, inisto imaginationum interpretatio. Minus — Nam cum aliquid oculis cernitur, continuo fit imago
ergo propheta, qui rerum quz significantur, sola ipsa — €jus in spiritu; sed non dignoscitur facta, nisi eun
signa in spiritu per rerum corporalium imagines vi- ablatis oculis ab eo quod per oculos videbamus , ima-
del ; et magis propheta, qui solo earum intellectu pre- — inem ejus in animo invenerimus. Et siquidem spi-
ditus est : sed et maxime propheta, qui utroque prae- — ritus irrationalis est , veluti pecoris, hoc usque oculi
céllit, ut et videat in spiritu corporalium rerum signifi- nuntiant. Si autem anima rationalis est, etiam intel-
cativas similitudines, et cas vivacitate mentis intelligat, — lectui nuntiatur, qui et spiritui przesidet , ut si illud
sicut Danielis excellentia tentata estet probata, quiregi — quod hauserunt oculi, atque id spiritui, ut ejus illic

et somnium quod viderat dixit, et quid significaretape- — imago fleret, nuntiaverunt, alicujus rei signum est, :

ruit (Dan. n, 27-45, et1v,16-24). Et ips quippeimagi-( aut iutelligatur continuo quid significet, aut qu:ra- :

nes corporales in spiritu ejus express:e sunt, et earum ; tur; quoniam nec intelligi nec requiri nisi officio :

intellectus. revelotus in mente. Ex hoc ergo modo meulis potest. —

quo appellatur in ista distincione spiritus, secundum . ^ 23. Vidit rex Balthasar articulos manus scribens
quem dixit Apostolus , Orabo spiritu , orabo autem et. | in pariete, continuoque per corporis sensum imago
mente (1 Cor. xiv, 15), ut et signa rerum formarentur — rei corporaliter factze spiritui ejus impressa est, at-

M.

in spiritu, ct eorum refulgeret intellectis in mente; — que ipso viso facto ac praeterito, illa iu cogitatione |,

secundum hanc, inquam, distinctionem spiritualenune — permansit : videbatur in spiritu, et nondum iutellige-
appellavimus tale genus visorum , quali etiam cor- — batur, nec tunc intellectum erat hoc *iguum, cum
porum absentium imagines cogitamus. ' corporaliter fleret atque oculis corporalibus appare-
CAPUT X. — Intellectuale genus visionis. ret ; jam tamen signum esse intelligebatur, id liabens
21. Intellectualo autem illud excellentius, quod — ex mentis officio. Et quia requirebatur quid signifi-
menlis est proprium. Nec mibi ocenrrit omnino, ia — caret, etiam ipsam inquisitionem utique mens agelt.
pluribus modis diei posse intellectum, sicut spiritum — Quo non comperto Daniel accessit, et spiritu prophe-
inultis modis appellatum esse comperimus. Sive au- — tico mente illustrata , perturbato regi quid illo siguo
tem intellectuale dicamus, sive intelligibile, hoc idem — portenderetur aperuit (Dan. v, 5-23) ; ipse pouua
significamus. Quanquam nonnihil interesse nonnulli — propheta per lioc genus visionis, quod meuljs est
voluerunt , ut intelligibilis sit res ipsa, quie solo in- — proprium, quam ille qui et signum corporaliter
tellectu. percipi potest; intellectualis autem , mens — factum corporaliter viderat, et transacti ejus ima-
qux iutelligit : sed esse aliquam rem quz solo intel- — ginem in spiritu cogitando cernebat, nec aliquid in-
lectu cerni possit, ac non etiam intelligat, magna et — tellectu poterat, uisi nosse siguum esse, et quid signi-
4ifüicilis questio est. Esse autem rem que intellectu , ficaret inquirere.
percipiat, et non etiam intellectu percipi possit , non; 24. Vidit Petrus in alienatione mentis vas quatuor
arbiiror quemquam vel putare, vel dicere; mens lineis alligatum submitti de ccelo plenum variis anipsa-
Quippe non videtur nisi mente. Quia ergo videri; — libus, cum audivit et vocem, Maca, et manduca. Qvi
potest, intelligibilis; quia et videre, intellectualis est! — cum redditus sensibus de visu disceptaret, ecce quos
secundu:n illam distinctionem. Quapropter seque« — Cornelius miserat, nuntiavit ei. spiritus dicens : Ecce
sirata illa difücillima quastione , utrum sit aliquid — viri querunt te ; scd surge, descende, et eade. cum illis,
quod tantum intelligatur nec intelligat, nunc in- ]. quia ego misi eos. Qui cum venisset ad Cornelium, quid
tellectuale et intelligibile sub eadem significotione ap-/ in illa visione intellexerit, ubi audierat, Quae Dcus
pellamus. mundaril, tu ne communia dixeris, ipse indicavii dicer s;
|: UT Sed mihi Deus ostendit neminem communem aul imun-

Digitized by Google
