4tb LOCUTIONUM $. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIIUM LIBER PIUMOS.
pro modulo nostro disputavimus, aut spiritualis lector
hiec approbabit, aut etiam ul sit spiritualis, adjuvante
Spiritu sancto, aliquid ex ista lectione. proficiet. Sed

488
jam universum hoc opus , quod duodeciu voiunnui-
bus continetur, isto tandem fine concludiums.

————————

Di SUBSEQUENTI LOCUTIONUM OPERE.
—SicdoDiEiee

LIBRI H RETRACTATIONUM CAPUT LIV.

Sejtem libros de scptem libris divinarum Scripturarum , id est Moysi quinque, ct uno Jesu Nave , et altero
Judicum feci, notatis locutionibus singulorum qua: minus usitatze sunt liugus nostr: : quas parum advertendo
sengum quaerunt, qui legunt, divinorum eloquiorum, cum sit locutionis genus, et nonnunquam exsculpunt ali-
quid quod a veritate quidem noB abliorreat; non tamen id sensisse auctor a quo liuc scriptum est invenitur,
-sed genere locutionis lioc dixisse eredibilius apparet. Multa autem in Scripturis sanctis obscura, cognito locu-
tionis genere dilucescunt. Propter quod cognoscenda sunt eadem genera locutionum ubi sententiis patent ; ut
etiam ubi latent cognitio ipsa succurrat, easque intentioni legentis aperiat. Hujus operis titulus est, Locutioncs
de Genesi ; atque ita de singulis libris. Quod autem in libro primo posui scriptum esse : Et fecit Noe omuia
verba quecumque praceyit illi Dominus , sic fecit (Locut. in Gen. v1, 22) , eamque locutionem dixi esse similem
ei, quod in conditione creaturze posteaquam dicitur, Et sic est facium , additur, et fecit. Deus (Gen. 1) ; uou
'omni modo simile hoc eidem mihi videtur. Denique ibi etiam sensus latet ; hic sola locutio est. lloc opus sic
incipit : Locutiones Scripturarum.

S. AURELH AUGUSTINI

HIPPONENSIS EPISCOPI

Jw 3Heptateuchum

LOCUTIONUM .—
LIBRI SEPTEM ^.

1-0 C» . ' —

LIBER PRIMUS.

Locutiones de Genesi.
259€

Locutiones Scripturarum , que videntur secundum
proprietates, qua idiomata grzce vocantur , lingue
hebraice vel gra:cao.

(Gen. cop. 1, $ 14.] Et dividant inter medium diei, et

* «

ub. 98.| Implete terram, et dominamini ejus : lati.a
enim locutio est, Dominamini ei..

[Ib. 11, 8.] Et homo non erat operari terram : quod
latini codices habent, qui operaretur terram.

inter medium noctis.
LIb. 20, 26.] Volatilia volantia super terram secundum

(irmamentum colli. Qu:eritur quomodo accipiendum sit,

secundum firmamentum. Sic etiam, Faciamus hominem
secundum. imaginem el secundum similitudinem : quod
muhi latiui codices babent, ad imaginem et similitu-
dinem.

[Ib. 8.] Plantavit Deus paradisum. secundum orien-
tein : quod latini habent, ad orientem.

[Ib. 9.] Quod habent multi latini codices, Et lignin
sciendi bonum et malum , vel, lignum scientim boui et
mali, vel, lignum sciendi boni ct mali ; et si quae sunt
5liz varietates de hac re interpretum, graecus habet,
el lignum ad sciendum cognoscibile boni el mali : quod

. ADMONITIO PP. BENEDICTINORUM.
ti sunt de novo (hi septem libri) ad Mss. Victorinos duos , ad Vaticanum , Sorbonicum, Cisterciensem , Deccern-
sein , Michaelinum, PP. Bernardinorum collegii Parisiensis unum, ad Corbeieusem vetustissimum et optimz aot, ad v&e
riantes Lovaniensium lectiones ex quatuor Belgicis : et demum ad editiones Am. Er. et Lov.
Comparavimus preterea eas omnes editiones initio etr. et Confess., t. 1, memoratas. M.

(a) Hoc opus ad annum circiter 419 referre idcirco visum cst, quia in Retractationibus locum babet proximum post ibrog
de Nuptiis et Concupiscentia, quos eo fere tempore scriptos fuiss» liquet.

Digitized by Google
