"5
tamen in prosentia lxtum hominem redderent, mox
profecturi responderunt salvum ac propinquapntem, ct
eo ipso die quo h:ec loquebantur, esse venturum : ne-
que enim metuebant, nc cum totus dies peractus es-
set, eos ille redarguendos postridie sequeretur. Quid
multa ? dum jam abire disponerent, ecce subito adhue
eis illic positis venit.

47. Hem alius ante symphoniaeum saltabat , ubi
crant. multa idola per quamdam Paganorum solemni-
titem, non. aliquo spiritu arreptus, sed imitatioue lu-
dicra arreptitios zemulatus, scientibus circumstantibus
et spectantibus. Moris enim eraot ut anle prandium
peractis sacrificiis agitatisque fanaticis, si qui adole-
scentes post prandium vellent eo more ludere, nullus
prohiberetur. Ille ergo inter saltandum, facto sibi

Silentio, jocabundus, et ridente multitudine circum-.

sepius, ea. nocte qu;e impendebat, in ea silva que
juxta erat, hominem a Jcone interemptum iri, ad cujus
cadaver spectandum illucescente die confluxuram
türbam, et illius solemnitatis locum deserturam , prae
dixit. Et facium est; cum satis cunctis qui aderant in
omnibus ejus motibus claruisset, hoc eum ludendo et
jocando nusquam perturbata vel alienata mente dixisse;
ipso etiam tanto amplius mirante quod accidit, quanto
magis nosset quo id animo atque ore protulerit.

48. Quonam modo lc vis* in spiritum hominis
veniant, utrum ibi primitus formentur , an formata
ingerantur, et quadam conjunctione cernantur, ut sic
hominibus angeli ostendant cogitationes suas, et cor-
poralium rerum similitudines, quas in suo spiritu fu-
turorum cognitione przformant,, quemadmodum et
ipsi nostras cogitationes, non utique oculis, quia non
eorpore, sed spirit vident ; verum lioc intersit, quod
jlli nostras, etiam si nolimus, noverunt, nos autem
ipsorum, nisi ostendantur, nosse non possumus ; quia
Sic eas, ut opinor, liabent in. potestate occultare spi-
ritialibus modis, quemadmodum nos quibusdam inter-
jectis obstaculis, nostra corpora ne aliorum oculis
videantur, abscondimus : et quid fiat in spiritu nostro,
nt aliquando cernantur tantummodo significantes ima-
giues, et utrum aliquid significent ignoretur; ali-
quando autem aliquid sigiilicare sentiantur, sed quid
significent nesciatur ; aliquando vero tanquam pleniore
demonstratione anima humana etspiritu ipsas et mente
quid significent videat ; et scire difficillimum est, et si
jam sciamus, disserereatque explicare operosissimum.
CAPUT XXIII — Spiritualem naturam, ubi tam multis

causis. sinilitudines corporalium formentur, in. nobis

existere.

49. Quod autem nunc insinuare satis arbitror, cer-
lum est esse spiritualem quamdam naturam in nobis,
vbi corporalium rerum formantur similitudines ; sive
cim aliquod corpus sensu corporis tangimus, et con-
lino formatur ejus similitudo in spiritu, memoriaque
reconditur; sive cum absentia corpora jam nota co-
gitamus, ut ex eis formetur quidam spiritualis aspc-
ctis, qua jam erant in spiritu et antequam ea cogita-
Temus ; sive enm eorum corporum quae nou novimus,
sed tamen esse non dubitamus, similitudines, non ita

LIBER DUODECIMUS.

ut sunt illa, sed ut occurrit, intuemur ; sive cum alia,
qua vel nou sunt, vel esso nesciuntur, pro arbitrio
vel opinatione cogitamus; sive unde unde , neque id
agentibus , neque volentibus nobis varie form: cor-
poralium similitudinum versantur in animo ; sive cum
aliquid corporaliter aeturi, ea ipsa disponimus qui iu
illa actione futura sunt, et omnia cogitatione antece-
dimus ; sive jam in ipso actu, vel cum loquimur, vel
eum facimus, omnes corporales motus, ut exseri pos-
sint, prxveniuntur similitudinibus suis intus in spiritu
neque enim ulla vel brevissima syllaba in ordine suo
nisi prospecta sonuisset : sive cum a dormientibus
somnia videntur , vel nihil vel aliquid significantia;
sive cum valetudine corporali turbatis intrinsecus
itineribus sentiendi, imagines corporum spiritus veris
corporibus ita miscet , ut internosci vel vix possint ,
vel omnino non possint ; et aut significent aliquid, aut
sinc ulla significatione oboriantur ; sive prorsus ingra-
vescente aliquo morbo vel dolore corporis, et inter-
cludente intus vias quibus anime, ut per carnem sen-
tiret, exserebatur ac nitebatur intentio, altius quam
somno absentato spiritu, corporalium rerum existunt
aut monstrantur imagines, vel significantes aliquid vel
5ine ulla significatione apparentes ; sive nulla ex éor-
pore eausa existente, sed assumente atque rapiente
aliquo spiritu tollitur anima in hujusmodi videndas
similitudines corporum, miscens eis visa corporalia,
cum simul etiam corporis sensibus utitur ; sive ita spi-
ritu assumente alienatur ab omni corporis sensu, et
averüitur, ut solis similitudinibus corporum spirituali
visione teneatur, ubi nescio utrum possint aliqua ni-
hil significantia videri.

CAPUT XXIV.— Visionem intellectualem spirituali, spi-

ritualem corporali praxstare.

50. IIxc igitur natura spiritualis, in qua non corpo-
ra, sed corporum similitudines exprimuntur, inferioris
generis visiones habet, quam illud mentis atque intel-
ligentize lumen, quo et ista inferiora dijudicantur, et
€a cernuntur qux» neque sunt corpora, neque ullas
gerunt formas similes corporum ; velut ipsa mens ct
omnis animo a(fectio bona, cui contraria sunt ejus
vitia, quie recte eulpantur atque damnantur in. ho«
minibus. Quo cnim alio modo ipse intellectus nisi

pax, longauimitas, benignitas, bonitas, fides, man-
suetudo, continentia, et cietera hujusmodi, quibus pro-,
pinquatur Deo (Galat. v, 22, 25) : et ipse Deus, ex quo
omnia, per quem omnia, in quo omnia (Rom. xi, 55).

51. Quanquam itaque in eadem anima fiant visiones,
sive quae sentiuntur per corpus , sicut hoc corporeum
eclum, terra, el quicumque in eis nota esse possunt,
quemadmodum possunt; sive quie spiritu videntur
similia corporum, de quibus multa jam diximus; sive
eum mente intelliguntur , quie nec. corpora sunt, nec
similitudines corporum ; habent utique ordinem suum,
el est aliud alio praecellentius. Prastantior est enim
visio spiritualis quam corporMlis, et rursus przstan-
tior intellectualis quam spiritualis. Corporalis . enim
sine spirituali csse non potest ; quandequidem mo-

intelligendo conspicitur? Jta et cliaritas, gaudium , /

Digitized by Google

4n

NEM
