<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    463 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,840">
    dum hominem dicere (Act. x, 10-28). Cum ergo illum
    discum videret alienatus a corporis sensibus, et illas
    voces, Macta, et manduca, et, Quæ Deus mandavit, tu
    communia ne dixeris, in spiritu audiebat. Redditus au-
    tem corporis sensibus, idipsum quod visum atque au-
    ditum memoria tenuerat, in eodem spiritu cogitando
    cernebat. Quæ omnia non corporalia, sed corporalium
    imagines erant, sive cum primum in ipsa alienatione
    visæ sunt, sive cum postea recordatæ atque cogitatæ.
    Cum vero disceptabatur, et requirebatur ut illa signa
    intelligerentur, mentis erat actio conantis, sed deerat
    effectus¹ donec nuntiati sunt qui venerant a Cornelio;
    hac vero corporali etiam accedente visione, cum et
    Spiritus sanctus rursus in spiritu ei diceret, Vade
    cum eis, ubi et illud signum ostenderat, et impresserat
    voces, adjuta divinitus mens intellexit quid illis signis
    omnibus ageretur. His atque hujusmodi rebus diligen-
    ter consideratis, satis apparet corporalem visionem
    referri ad spiritualem, eamque spiritualem referri ad
    intellectualem.

    CAPUT XII. — Corporalis et spiritualis visio.

    25. Sed cum vigilantes, neque mente a sensibus cor-
    poris alienata, in visione corporali sumus, discerni-
    mus ab ea visionem spiritualem, qua corpora absentia
    imaginaliter cogitamus, sive memoriter recordantes
    quæ novimus, sive quæ non novimus et tamen sunt,
    in ipsa spiritus cogitatione utcumque formantes, sive
    quæ omnino nusquam sunt, pro arbitrio vel opinatio-
    ne fingentes. Ab his omnibus ita discernimus illa cor-
    poralia quæ videmus, et in quibus præsenti bus sunt
    sensus corporis nostri, ut non dubitemus hæc esse
    corpora, illas vero imagines corporum. Cum autem
    vel nimia cogitationis intentione, vel aliqua vi morbi,
    ut phreneticis per febrem accidere solet, vel commi-
    xtione cujusquam alterius spiritus seu mali seu boni,
    ita corporaliter rerum in spiritu exprimuntur imagi-
    nes, tanquam ipsis corporis sensibus corpora præsen-
    tentur, manente tamen etiam in sensibus corporis
    intentione; sic videtur quæ in spiritu fiunt imagines
    corporum, quemadmodum corpora ipsa per corpus;
    ita ut simul cernatur et homo aliquis præsens oculis,
    et absens alius spiritu tanquam oculis. Nam experti
    sumus sic affectos et cum eis locutos qui vere aderant,
    et cum aliis qui non aderant, tanquam adessent. Re-
    sipiscentes autem aliqui referunt quod vidissent, ali-
    qui non possunt. Sic enim et somnia quidam oblivis-
    cuntur, quidam meminerunt. Quando autem penitus
    avertitur atque abripitur animi intentio a sensibus
    corporis, tunc magis ecstasis dici solet. Tunc omni-
    no quæcumque sint præsenti a corpora, etiam paten-
    tibus oculis non videntur, nec ullæ voces prorsus au-
    diuntur : totus animi contuitus aut in corporum ima-
    ginibus est per spiritualem, aut in rebus incorporeis
    nulla corporis imagine figuratis per intellectualem
    visionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,840">
    26. Sed cum spiritualis visio, penitus alienato a
    sensibus corporis animo, imaginibus corporalium de-
    tinetur, sive in somnis sive in ecstasi, si nihil signifi-
    cant quæ videntur, ipsius animæ sunt imaginationes :
    sicut etiam vigilantes et sani, et nulla alienatione mo-
    ti, multorum corporum quæ non adsunt sensibus cor-
    poris, cogitatione imagines versant. Verum hoc in-
    terest, quod eas a præsenti bus verisque corporibus
    constanti affectione discernunt. Si autem aliquid si-
    gnificant, sive dormientibus exhibeantur, sive vigilan-
    tibus, cum et oculis vident præsenti a corpora, et abs-
    entium imagines cernunt spiritu, tanquam oculis præ-
    sto sint, sive illa quæ ecstasis dicitur, alienato prorsus
    animo a sensibus corporis; mirus modus est : sed
    commixtione¹ alterius spiritus fieri potest ut ea quæ
    ipse scit, per hujusmodi imagines ei cui miscetur
    ostendat, sive intelligenti, sive ut ab alio intellecta
    pandantur. Si enim demonstrantur hæc, nec utique a
    corpore demonstrari possunt, quid restat nisi ut ab
    aliquo spiritu demonstrentur?

    CAPUT XIII. — An insit in anima vis divinationis.

    27. Nonnulli quidem volunt animam humanam ha-
    bere vim quamdam divinationis in seipsa. Sed si ita
    est, cur non semper potest, cum semper velit? An
    quia non semper adjuvatur ut possit? Cum ergo adju-
    vatur, numquid a nullo, aut a corpore ad hoc adjuvari
    potest? Proinde restat ut a spiritu adjuvetur. Deinde
    quomodo adjuvatur? Utrum in corpore fit aliquid, ut
    inde quasi relaxetur et emicet ejus intentio, quo in id
    veniat, ubi in seipsa videat significantes similitudines,
    quæ ibi jam erant, nec videbantur, sicut multa habe-
    mus et in memoria, quæ non semper intuemur? An
    fiunt illic, quæ ante non fuerant, vel in aliquo spiritu
    sunt, quo illa erumpens et emergens ibi eas videat?
    Sed si jam in illa erant quasi proprie, cur eas non
    etiam consequenter intelligit? Aliquando enim, imo
    plerumque non intelligit. An sicut spiritus ejus adju-
    tus est, ut eas in se videret, ita et mens nisi adjuve-
    tur, ea quæ habet spiritus, intelligere non potest?
    An forte non corporea removentur, vel quasi relaxan-
    tur impedimenta, ut suo impetu anima in ea quæ vi-
    denda sunt, exseratur; sed ipsa prorsus in hæc assu-
    mitur, sive tantum spiritualiter cernenda, sive etiam
    intellectualiter cognoscenda? An aliquando in seipsa
    videt ista, aliquando per alterius spiritus commixtio-
    nem? Quidquid horum est, temere affirmari non opor-
    tet. Illud tamen dubium esse non debet, corporales
    imagines, quæ spiritu cernuntur, non semper signa
    esse aliarum rerum, sive in vigilantibus, sive in dor-
    mientibus, sive in ægrotantibus : mirum est autem,
    si aliquando ecstasis fieri potest, ut non illæ corpora-
    lium rerum similitudines aliquid significent.

    28. Non sane mirum est si et dæmonium habentes
    aliquando vera dicunt, quæ absunt a præsenti um sen-
    sibus; quod certe nescio qua occulta mixtura ejusdem
    spiritus fit, ut tanquam unus sit patientis atque vexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="80,850,480,930">
    ¹ Mss. magno consensu, affectus : forte melius, eo vi-
    delicet significatu, quo postea n. 26, affectionis vocabulum
    usurpatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,920,930">
    ¹ Editi, si commixtione, etc. Ita etiam Mss. excepto Mar-
    tinensi, cujus auctoritate reponimus, sed.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Latina ou similar). Texto em latim.
    Notas de rodapé numeradas como '1' em ambas as colunas, referindo-se a variantes textuais ("effectus" na col. esquerda e "commixtione" na col. direita).
    Ortografia preservada (ex: "ecstasis", "præsenti bus", "cujusquam").
  </notas>
</pagina>