495

ad Esau [fratrem suum in terram Seir in regionem Edom,
mandavit. illis dicens, Sic dicetis domino meo Esau,
Sic dicit puer tuus Jacob, cum Laban habitavi et demo-
ralus sum usque modo , et facti sunt. mihi boves el asini
et oves et. pueri et puella , et misi nuntiare domino meo
Esau : non dixit, misi nuntiare tibi.

[Ib. xxxu, 47.] Si. interrogaverit te Esau. dicens,
Cujus es? et quo vadis? et cujus heec que antecedunt te?
£l dices , Pueri tui Jacob : plenum esset et integrum ,
etiam si et non haberet.

[ib. 48.] Munera misit domino meo Esau, et ecce ipse
post nos : dicendum autem fuerat usitata locutioue ,
domino meo tibi, aut, domipo suo übi.

[Ib. 22. ] Surrezit autem eadem nocte, et accepit uxo-
res duas et duas ancillas : hic distinguuntur ab uxori-
bus, quas prius uxores Scriptura dixerat. Et accepit
duas uzores et duas ancillas : notandum est. quemad-
modum dieatur consuetudine Scripturarum , accepit ;
non enim tunc eas duxit, aul tunc a 80cero acce-
pit.

[Ib. xxxin, 13. ] Quod babent latini codices, Et oves
et. boves [elantur; graeci habent, felautur super me:
quod ea significatione dictum est, ut intelligatur, su-
per sollicitudinem vel curam meam ; quomodo sole-
mus loqui, cum dicimus super.caput nostrum esse ali-
quid, cujus maximam curam gerimus.

[Ib. xxxiv, 7. ] Et filii Jacob venerunt de campo, et
cum audissent, compuncti sunt viri, et triste erat illis
valde quod turpe fecerat in Israel, quod dormisset cum
filia J«cob, et non sic erit : difficile talis locutio repe-
ritur in Scripturis, non inducta. persona loquentium
scriptorem verba eorum interposuisse : non enim ail,
et dixerunt ; sed hoc tacito verba dixit eorum : nam
qui alii dicere potuerunt, et non sic erit, nisi qui gra-
viter indignati vindictam moliebantur?

[ 1b. 8.] Notandum quod Emmor loquens de Dina ad

. Jacob et filios ejus, filiam dicil vestram ; non dicit, fi-
liam tuam, sororem istorum.

(1b. 45, 16.] In hoc similes erimus vobis, et habita-
bimus in vobis : id est, inter vos.

Ib. 49.] Appositus enim erat filig Jacob : id est, ama-
pat cam. .

[Ib. 26.] Et filium ejus Sichem interfecerunt in ore
gladii : ac si diceret, gladio.

[ It. 28, 29.] Qu: abstulerunt filii Jacob de civitate

. Sichimorum Salem, cum eam cxpugnassent, sic enu-
merantur : Oves eorum, el boves eorum, et asinos- eo-
rum, quacumque erant in civitate, et quecumque erant
in campo tulerunt; et omnia corpora eorum captivave-
runt, ei diripuerunt quecumque erant in civitate, el qua-
cumque erant in. domibus. lnter bzec omnia non satis
intelligitur quid dixit, el corpora eorum : neque enim
suspicandum est, quod corpora abstulerunt perem-
piorum ; sed. rerum intelligenda sunt, qua corpora-
liter possidentur : ut eorum sit exsecutio quod sequi-
tur, et supellectilem, et caetera, sicnt in jure dicitur
traditio corporum ; quanquam graeci ceu&rux SÉTVOS
appellant usitatissima locutione, sed quia non eea-
vu, Sed. cópst« bic diclum est, non est temere con-

LOCUTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM

4960

firmandum, servos significatos : fieri tamen potest , ut
lioc magis sit.

[Ib. xxxvi, 40.] Cum gentem Edom, id est Idumzo-
rum, commemorel Seriptura, el qui in ea regnassent,
postea dicit, Iec nomina principum Esau, secundum
loca eorum in regionibus eorum, et in gentibus eorum :
gentes appellans unius gentis, propter familiarum
multiplicatas generationes, cum etiam ipse Edom vo-
caretur ; unde et gens quam propagavit cognominata
est, cujus utique pater fuit.

[Ib. xxxvii, 21.] Cum audisset autem. Ruben, libera-
vit eum de manibus eorum, et dixit, Non feriamus eum
in animam. Non ergo liberavit eum, et inde hoc dixit ;
sed hoc dicendo eum liberavit. Prius ergo dixit, libe-
ravit eum, et deinde brevi recapitulatione quomodo
eum liberaverit, insinuat.

[ 1b. 22.] Non feriamus eum in animam : hoc loco
nomiue animi vitam corporis anünati significat, per
efficientem id quod efficitur. Secundum hoc videri
potest etiam ad diabolum dictum esse de Job, Ani-
mam ejus ne langas (Job u , 6); id est, ne occidas
eum. Nam secundum illam significationem qua natura
anim:ze commemoratur, illud a Domino dicitur : Nolite
timere eos qui corpus occidunt, animam autem non pos-
sunt occidere (Matth. x, 28). .

[Ib. 27.] Quod Judas dicit, Manus autem nostra nen
aint super euin, hoc est quod dici a nobis solet, Mauus
ei aon inferamus.

(lb. 27.] Quoniam frater noster et caro nostra est :
non aliud, sed bis hoc idem dictum est, tanquam ex-
ponendo quid sit frater noster, id est caro nostra,
quod ex eadem carne fuerant procreati.

[Ib. 31. ] Occiderunt hedum caprarum : sic solet Io-
qui Scriptura, quemadmodum in Psalmo, Sicut agni
ovium ( Psal, cxi, 4) . quasi possit esse aut haedus
nisi caprarum, aut agni nisi ovium.

(Ib. xxxvi , 15. ] Et nuntiatum est nurui ejus Tha-
mar dicentes : dicendum autem fuit, Nuntiavcrunt di-
centes,

[Ib. 14.] Et depositis vestimentis viduitatis suce a se :
quid minus esset, si non adderetur, a se?

[Ib. 26.] Et non apposuit amplius scire eam : pro eo
quod est misceri ei. .

(Ib. xxxix, 4.] Et. invenit. Joseph gratiam in. con-
spectu domini sui : hoc locutio nulli est igno&a in
Scripturis.

[ Ib. 6.] Et nescibat qug circa eum. erant. wihil ! :
apud Gr:ecos usitata est vulgo locutio, apud nos recia
non est ; sed, nesciebat aliquid, dicimus.

(Ib. 6.] Prater panem quem ipse edebat : per panem
vtique omnia intelligi voluit ad victum ejus perü-
»entia ; unde pro quotidiano victu, panis solus posi-
tus intelligitur in oratione Dominica ( Matth. v1, 41).

[lb. 7.] Et misit uxor Domini ejus oculos suos in Jo-
seph : solet et apud nos vulgo esse usitata locutio,

. pro eo quod est, Auavit eum.

3 Editi : Qute circa eum erant ; nec addunt , niil . quod
reposujmus ex Mss. quippe cum hujus vods causa
nem illam conunemoret Augustinus,

Digitized by Google
