«39 u
strarum; cum sufficeret aut sanguinem. vestrum, aut
sanguinem animarum vestrarum.

[Ib. 12.] Hoc signum testamenti quod ego ponam in-

ter medium meum et vestrum; quod est, iuter me et
vos.

[lb. x, 9.] Hic erat gigas* venator contra Dominum
Deum; incertum est. utrum possit accipi, coram Do-
mino Deo; quia et sic solet intelligi quod grzce dici-
tur, ix»rio». )

[1b. 14.] Unde exiit inde Philisthim ; cum sufficeret,
Unde exiit Philisthim.

[Ib. xi, 1.]. Et erat omnis terra labium unum ; quod
usitale nos dicimus, lingua una. Et erat omnis terra la-
bium unum; notandum, omnem lerram appellatam
omnes homiues qui tunc erant, quamvis nondum in
omni terra.

[Ib. 5.] Kt facti eunt illis lateres pro lapide : grecus
liabet, Et facti sunt illis lateres in lapidem ; quod si la-
lire diceretur, locutio minus intelligeretur.

[lb. 4.] Venite, edificemus nobis civitatem et turrim ,
eujus caput erit usque ad celum ; secundum hyperbolen
dictum est, si locutionis genus hic accipiendum est :
$i autem, usque ad celum, proprie diclum accipitur,
iuter quxstiones consideretur.

(Ib. 10.] Quod quidam latini codices habent, Sem
lius Noe erat annorum centum cum genuit Arphazad;
greci habent, Sem filius centum annorum cum genuit
Arphazad : ubi ellipsis est, quia deest erat. Sed quod
non habent filius Noe, sed filius tantum, mcva locu-
lio est.

[Ib. 30.] Et erat, Sara sterilis, et non generabat ; cum
posset sufficere, Et erat Sara sterilis.

[Ib. xu, 12.] Erit ergo cum te vidermt A gyptii, di-
cet, Quia uxor illius. hac : genere locutionis adjun-
ttum est, Quia; nam sufficere potuit, uxor illius hec.

[lb. 14.] Quod ait Scriptura, Factum est autem sta-
tim ut. intravit Abram in. AEgyptum ; sufüceret, Statim
autem ut intravit Abram in /Egyptum.

[Ib. 18.) Quid hoc fecisti mihi, quia non annuntiasti
mihi quia uxor (ua est? cuim sufliceret, non annuntiasti.
Et ipsum, annuniiasti, more Scripturarum dictum est ;
nam latini habent plerique, non dixisti,

(Ib. xim, 1.] Ascendit autem Abram de ZEgypto, ipse
et uxor ejus et omnia ejus, et Loth cum eo in desertum ;
subauditur, ascenderunt : nec tainen proprie dicitur
ascendisse cum eo quod liabebat exanime, sicut au-
rum et argentum et omnis supellex; ae per hoc in-
Llligiur hic locutio, qua vocatur grace gebyjux xace"
Duewv.

[Ib. 7.] Et facta est riza inter medium pastorum peco-
tum Abram et pecorum Loth : unde latini eodices pene
omnes non transtulerunt istam locutionem, sed ita lo-
quuntur ut consuetudo nostra habet, et nobis deinceps
tum notare non placuit; ipsa est enim per omnia in
grzeca scriptura, ubi tale aliquid dicitur.

[Ib. 8.] Quoniam homines fratres nos sumus, Abram
dixit ad Loth : uude intelligitur morem esse Seripturze
ita loqui, ut fratres appellentur unius cognationis,

*4n antiquis codicibus constanter, gigans
PaTROL. XXXIV, 7

LIBER PIUMUS.

49^

 eliamsi gradu sanguinis differant, ut alter sit in sepes

riore, alter in inferiore, sicut hoc loco; nam patruus
ejus! erat Abram.

[Ib. xiv, 1.] Factum est autem in. regno Amarphal
regis Sennaar ; secundum nostrae locutionis eonsuetu-
dinem sic incipere sufficeret, in regno autem Amarphal:
ergo quod ait Seriptura, Factum est autem, more suo
locuta est.

[Ib. 5.] Quarto decimo autem anno Chodollogomor et
reges qui cum eo ; subauditur, erant : nnde a quibusdam
latinis etiam additum est.

[1b.6.] Lt Chorreos qui in montibus Seir ; sulaudiiur,
erant.

[Ib. 15.] Adveniens autem eorum qui evaserunt qui,
dam, nuntiavit Abram transffuviali, ipse autem habitabat
ad quercum Mambre, Amorrhis fratris Eschol, et fratris
Aunan; qui erant conjurati Abram; obscurum lyper-
baton : ordo est enim, Adveniens eorum qui evaserunt
quidam Amorrbis fratris Eschol et fratris Aunan, qui
erant conjurati, nuntiavit Abram transfluviali; ipse
utem habitabat ad quercum. Hoc hyperbaton obscu-
rius fil etiam per ellipsin: cum enim dictum essct,
quidam Amorrhis fratris Auran; non dictum est, quid
fratris, sed intelligitur, fllius : sicut cum dicitur Jaco«
bus Alphei, quamvis non dicatur filius, nihil aliud in-
telligitur; et multze sunt tales locutic nes Scripturarum
vbi filius tacetur et intelligitur.

(Ib. 22.] Quod habent quidam latini codices, Et dixit
Abram ad regem. Sodomorum, Extendo manum meam
9d Deum altissimum, qui creavit celum et terram, si a
sparto usque ad corrigiam calceamenti ; fefellit interpre-
tem, quod gracus habet ex«pc(ov, quod latine filium
intelligitur, ut ista Scripturarum locutio sit, Extendo
manum meam ad Deum altissimum, qui ereavit eo-
lum et terram, si accipiam de omnibus tuis : si enim
pro eo dixit, Extendo manum meam ad Deum altissi-
mum, ae si diceret, juro, non est in latino usitata lo-
cutio, nisi ita dicatur, Extendo manum meam ad Deum
altissimum, me non accipere de omnibus tuis.

[lb. xv, 15.] Sciendo scies quia peregrinum erit semen
tium ín terra : locutio quidem Scripturarum est usita-
tissima; sed greci babent, Sciens scies, quod pena
tantumdem est.

[Ib. xvi, 5.] Et dedit eam Abram viro suo ipsi uxorem:
plus habet, ipsi,

[Ib. 4.] Cum autem vidit se conceptum habere, sprea
sum coram illa: graeci habent hoc loco participium,
quod latina lingua non habet, hoc est toz« : sed tan-
quam si diceretur, Videns auiem se conceptum ha-
bere, spreta sum coram illa ; quasi solcecismus sonat:
Sic eliam per illud participium quod dictum est, idoüsu,
pro quo nos dicimus, Videns.

[Ib. xvi, 6.] Quod. latini habent, Augeam te nimis
vaíde ; grzci habent, valde valde.

[Ib. 8.] Et dabo. tibi et semini tuo post te terram. in
qua habilas, omnem terram Chanaan in possessionem
eternam ; videndum utrum locutio sit quod dicit, eter-
nam, grzci habent et»: et quod ait, et semini tug

1 : i
i s Emu fe nn 9 coin

( Seize.)

Digitized by Google
