LA
alicujus quam exterorum dies possunt esse borarum
spatio breviores. lloc autem Jacob ex ecomparationa
dixit vie majorum suorum : narfi utique centum tri-
ginta 2unos, quos ille jam ágebat , nemo nunc vivit.

[Ib. xzvn, 12.] Triticum secundum corpus : id est, se-
cundum numerum corporum. Per corpus etenim,
numerum corporum ; per numerum corporum, nume-
rum hominum significat. .

[Ib. 15. | Pnvaluerat autem fames valde, et defecit terra
4Egypti : terram. posuit pro hominibus qui erant in
terra.

[b 15.]. Venerunt autem. omnes AEgyptii ad Joseph
dicentes , Da nobis panes : per panes viticum significat,
locutione per id quod efficitur, id quod cfticit.

[Ib. 20.] Et fucta est terra Pharaoni : non ait, Pba-
raonis. Àmat sic loqui Scriptura, sicut in Psalmo di-
etum est, Et custodivi legem tuam ; hac fncta est mihi,
quia jusiificaliones tuas exquisivi (Psal. cx vim, 55, 56) :
de lege Dei dixit, lac f:cta est mihi, id est, in meam
utilittem.

[Ib. 22.] Prater terram sacerdotum tantum non pos-
sedit Joseph : quasi dixisset, Prxter terram sacerdo-
tum tantum , omnem terram possedit Joseph.

[Ib. 26.] Et posuit illis Joseph in praceptum usque in
hodicruum diem. in. terra Egypti , ut praestent quintas
Pharaoni : hinc intelligitur Pharaonis nomen potestatis
fuisse regalis, quod dixit usque in hodiernum diem.
Won enim illi qui tunc fuit, przstare poterant Agyptii
usque ad illum diem, quo ista scribebantur, quando
ille jam non vivebat,

[Ib. 28.] Et fuerunt. dies Jacob annorum vite ejus :
dies annorum spe dicit Scriptura, cum semel posset
&nnos dicere.

[Ib. xrvin, 4.] Quod. seriptum est, Nuntiatum est
Joseph, quia pater tuus turbatur : aliqui codices habent

vexatur, aliqui astuatur, et aliud alii, sicut interpretari
Latini potuerunt, quod grece scriptum est Zoy)etexi.
Meo autem turbatur, accomodatius dici videtur, quia
hoc dici solet de iis qui offlictatione corporis morte
propinquante jactantur. Et ex hoc etiam turba 5xles
dicitur ; ext enim turba, multitudo inordinata , non
sicut populus, quod 3a,o; dicitur, nec sicut plebs, quod
3e; dicitur, sed sicut £,2o;, quod turba dicitur.

[Ib. 16.] Jacob benedicens nepotes subs fllios Jo-
seph, ait inter catera, Et invocabitur in his nomen
meum, et nomen patrum meorum : unde notandum est,
non solum exauditionem, sed etiam invocationem dici
aliquando qux non Dei, sed bominum sit.

[Ib. 18.] Hic enim primitivus : minus habet, est, se-
cundum codices gra:cos.

LiBER SZCUNDUS.

soa

|Ib. xc:x, 24.] là benedictione Joseph ait inter cxe-
tera Jacob, Inde qui confortavtt. Israel : mirum si
non subauditur, est, ut plenum sit, lude est qui con-
fortavit [:rael.

[Ib. 1, 2, 5.] Quod scriptum est, Dixit Joseph servis
auis sepultoribus, ut sepelirent patrem ejus ; non inve: it
lingua latipa quemadmodum appellaret (repu za; :
non enim ipsi sepeliunt, id est, terrae mandant corpora
mortaorum, quod non est grice dcapikon:, Sed 03jzi.
Illi ergoévcagixecaiid agunt quod exhibetur corporibus
humanis, vel condiendo vel siccando vel involvendo
ct alligando, ia quo opere masime AEgyptiorum cura
przecellit. Quod ergo dicit, Etiam sepelierunt ; curave-
runt, intelligere debemus. Et quod dicit, quadraginta
dies sepulture, ipsius curationis accipiendi suut. Se-
pultus enim ille non est, nisi ubi se mandaverol
sepeliri.

[Ib. 4.) Loquimini in aures Pliaraonis :locutio cst usi-
tata in Scripturis.

[Ib. 6.] Et dizit Pharao ad Joseph, Descende et sepcli
patrem. tuum : etiam si. per polentes il'os per quos
Joseph mandaverat, Pharao dixit quod perferrent ad
Joseph, non utique dixit ni-i ipsi Juscph. Unde illud
est jn Evangelio, qnod unus Evangelistarum dicit,
centurionem venisse ad Dominum ct dixisse illi, Puer
meus jacet. in domo paralyticus ( Matth. vii, 5, 6):
alius autem totum diligentius narrans, amicos eum ad
Dominum misisse commemorat , qui hoc ei dicerent
(Luc. vu, $); in quibus amicis utique. ipse venit, cujus
ín eis voluntas przesens fuit : unde est, Qui vos recipit,
me recipit ; e! qui me recipit, recipit eum. qui. me misit.
(Matti, x, 45). U

[Ib. 10.] Planxerunt eum planctum magnim cf vali
dum ; planxerunt planctum, non planxerunt planctu ;
locutio est in latina-lingua non ignota, sicut dicitur,
servitutem servivit, militiam militavit, et similia.

[Ib. 15.) Et redditione reddet nobis omnia mala qua
ostendimus et. Ex hac locutione ait et Apostolus,
Alexander erarius multa mala mihi ostendit (W Timoth.
rv, 44) : ostendimus enim dictum est, vel ostendit, pra
€o quod est, fecimus, vel fecit.

[Ib. 17.] Accipe iniquitatem servorum Dei patris tui :
nova locutio est, Accipe iniquitatem, pro ignosce , aul
remitte, aut. obliviscere; sed puto inde esse dictum
Accipe, ae si diceretur, :equo animo acccipie, hoc est,
noli indigne ferre.

[Ib. 48.] Et venientes ad eum dixerunt : uoti terum
venerunt, sed quod dictum fuit iterum dictuar ést :
solet hoc facere Scriptura.

LIBER SECUWDUS.

Lecutiones de Exodo. : -
9-596-0

[Exop. cap. 1, $ .'1 -12.] Et invalescebant valde valde.
[ib. 21.| Quid est quod dictum est de obstetricibus,
Ft fecerunt sibi dorzos, quoniam timuerunt Dewn ? Prx-
dictum est enim, Benefaciebat Deus cum obitetricibus.

Et ad hoe videtur pertinere, quod fecerunt sibi dunios
timendo Dcum, tanquam benclicia Dei ad hioc cis pro-
fuerint ut facerent sibi demos. Numquid antea non
eas habuisse demos iutclligendum est? Au ad divitias

Digitized by Google
