<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    479 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,1250">
    confirmant; ac per hoc corporeos esse vel ratiocinan-
    tur vel opinantur, de quorum ratione sive opinione
    nunc disserere longum est : potest etiam ¹ fieri, ut
    etiam in spiritualibus vel intellectualibus multos quos-
    dam gradus quisquam esse contendat, aut si possit
    ostendat, eosque distinctos juxta aliquem provectum
    magis minusve illustrium revelationum. Sed utcum-
    que se ista habeant, et accipiantur ut libet, ab alio
    sic, ab alio autem sic; ego visorum vel visionum
    præter ista tria genera, aut corpore, aut spiritu, aut
    mente, usque adhuc vel nosse vel docere non possum.
    Sed quot et quantæ singulorum generum sint differen-
    tiæ, ut in unoquoque aliud alio gradatim superfera-
    tur, ignorare me fateor.
    CAPUT XXX. — In spirituali genere visionis alia visa
    quasi divina, alia humana.
    58. Sicut autem in ista luce corporea est cælum,
    quod super terras suspicimus, unde luminaria clarent
    et sidera, quæ corpora longe sunt meliora terrestri-
    bus : sic in illo genere spirituali, in quo videntur cor-
    porum similitudines luce quadam incorporali ac sua,
    sunt quædam excellentia et merito divina, quæ de-
    monstrant Angeli miris modis; utrum visa sua facili
    quadam et præpotenti junctione vel commixtione
    etiam nostra esse facientes, an scientes nescio quo-
    modo nostram in spiritu nostro informare visionem,
    difficilis perceptu, et difficilior dictu res est. Sunt
    autem alia visa usitata et humana, quæ sive ex ipso
    spiritu nostro multipliciter existunt, sive ex corpore
    spiritui quodammodo suggeruntur, sicut fuerimus affecti
    vel carne vel animo. Non solum enim vigilantes homines
    curas suas cogitando versant in similitudinibus corpo-
    rum, verum etiam dormientes hoc sæpe somniant,
    quo indigent : nam et negotia sua gerunt ex animi
    cupiditate, et epulis poculisque inhiantes insistunt, si
    forte esurientes sitientesque dormierunt. Quæ omnia
    puto comparata illis angelicis demonstrationibus sic
    habenda, ac si in ista natura corporum terrena cœ-
    lestibus comparentur.
    CAPUT XXXI. — In intellectuali visione alia sunt quæ
    in anima videntur, aliud lumen quo ipsa illustratur.
    Lumen animæ Deus.
    59. Sic etiam in illo genere intellectualium visorum
    alia sunt, quæ in ipsa anima videntur, velut virtutes
    quibus vitia sunt contraria; sive permansuræ, ut
    pietas; sive utiles huic vitæ, et postea non futuræ,
    sicut fides qua credimus ea quæ nondum videmus, et
    spes qua futura cum patientia exspectamus, et ipsa
    patientia qua omnia toleramus adversa, donec quo
    volumus veniamus. Istæ quippe et hujusmodi virtutes,
    quæ nunc propter transigendam istam peregrinationem
    valde necessariæ sunt; non erunt in illa vita, propter
    quam adipiscendam sunt necessariæ : et tamen etiam
    ipsæ intellectualiter videntur; neque enim aut cor-
    pora sunt, aut species habent similes corporum. Aliud
    autem est ipsum lumen, quo illustratur anima, ut
    omnia vel in se vel in illo veraciter intellecta con-
    spiciat : nam illud jam ipse Deus est, hæc autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,1250">
    creatura, quamvis rationalis et intellectualis ad ejus
    imaginem facta, quæ cum conatur lumen illud intueri,
    palpitat infirmitate, et minus valet. Inde est tamen
    quidquid intelligit sicut valet. Cum ergo illuc rapi-
    tur, et a carnalibus subtracta sensibus, illi visioni ex-
    pressius præsentatur non spatiis localibus, sed modo
    quodam suo, etiam supra se videt illud, quo adjuta
    videt quidquid etiam in se intelligendo videt.
    CAPUT XXXII. — Anima corpore exuta quo feratur.
    60. Si autem quæritur, cum anima de corpore
    exierit, utrum ad aliqua loca corporalia feratur, an
    ad incorporalia corporalibus similia, an vero nec ad
    ipsa, sed ad illud quod et corporibus et similitudini-
    bus corporum est excellentius; cito quidem respon-
    derim, ad corporalia loca eam vel non ferri nisi cum
    aliquo corpore, vel non localiter ferri. Jam utrum
    habeat aliquod corpus, cum de hoc corpore exierit,
    ostendat qui potest; ego autem non puto : spiritualem
    enim arbitror esse, non corporalem ¹. Ad spiritualia
    vero pro meritis fertur, aut ad loca pœnalia similia
    corporibus : qualia sæpe demonstrata sunt iis qui ra-
    pti sunt a corporis sensibus, et mortuis similes jacue-
    runt, et infernales pœnas viderunt, cum et ipsi in
    seipsis gererent quamdam similitudinem corporis sui,
    per quam possent ad illa ferri, et talia similitudini-
    bus sensuum experiri. Neque enim video cur habeat
    anima similitudinem corporis sui, cum, jacente
    sine sensu ipso corpore, nondum tamen penitus
    mortuo, videt talia, qualia multi ex illa subductione
    vivis redditi narraverunt; et non habeat, cum per-
    fecta morte penitus de corpore exierit. Aut ergo ad
    illa fertur pœnalia, aut ad illa itidem similia corporali-
    bus, nec tamen pœnarum, sed quietis atque gaudiorum.
    61. Neque enim recte dici potest, vel illas falsas
    esse pœnas, vel illam falsam requiem atque lætitiam :
    tunc enim hæc falsa sunt, quando per opinionis er-
    rorem alia pro aliis putantur. Nam Petrus non solum
    cum discum illum videbat, et in eo non similitudines
    corporum, sed corpora putabat (Act. x, 11, 12), in hoc
    utique fallebatur; verum etiam cum alio tempore ab
    angelo solutus e vinculis ibat in corpore ambulans,
    et præsentatus corporalibus formis, et putabat se vi-
    sum videre (Id. xii, 7-9), nihilominus fallebatur. Nam
    et illæ in disco erant spirituales formæ corporali-
    bus similes; et ista corporalis expressio soluti de
    vinculis, propter miraculum spirituali similis erat.
    Fallebatur autem anima in utrisque, nonnisi cum
    alia pro aliis approbaret. Quamvis ergo non sint cor-
    poralia, sed similia corporalibus, quibus animæ cor-
    poribus exutæ afficiuntur, seu bene seu male, cum et
    ipsæ corporibus suis similes sibimet appareant; sunt
    tamen et vera lætitia et vera molestia facta de sub-
    stantia spirituali. Nam et in somnis magni interest
    utrum in lætis an in tristibus somno. Unde quidam in
    rebus quas concupiverant constituti, se evigilasse do-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,1260,490,1290">
    ¹ In Er. Lugd. Ven. Lov. autem. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,1260,950,1380">
    ¹ Mss. aliquot optimæ notæ carent his verbis, spiritua-
    lem enim arbitror esse, non corporalem, quæ rursus haben-
    tur in fine n. 61, quo forte ex loco huc translata sunt : nam
    et in pluribus Mss. insignis hic transpositio versuum fere
    50, commissa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1390,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 479 e 480) de obra de Santo Agostinho.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    Hifenização de fim de linha preservada.
    Notas de rodapé numeradas como no original (ambas marcadas com ¹).
  </notas>
</pagina>