499
$iate. verborum nibil sententie depereat. verit.tis.
Nam qnod dixerunt. dictam sibi esse a Joseph, ct in
terra mercamini, non. invenitur ab i'lo dictum. Sine
mendacio autem dixerunt, quod ex verbis quie dixe-
rat, in ejus voluntate cognoveraat : neque eui: veiba
sunt. necessaria uisi ad expromehdam, et in audien-
tium notitiam perfcrendam, quastum possumus, va-
Jurtatem.

[Ib. xcu, 35.] Et erat uniuscujusque alligatura argenti
in sacco eorum : non dixit, in sacco ejus, aul, in sac-
cis corum, sed quasi unus saccus omnium esset,

|1b. 86.] Super me facta sunt omnia hac : id est, me
miseria onerant,

|l. xiu, 5.) Ait. autem. illi. Judas, dicens : potuit
plenum esse, etsi non haberet, dicens.

|Ib. 3.] fnterrogans. interrogavit. nos. homo : assidua
est talis locutio in Seripturis, interrogans interrogavit
103 homo; aut, interrogando . interregavit, et si qua
eimnilta.

[Ib 16.] Mecum enim. mauducabunt. homiues. paxes
meridie : numquid panes tantum? sed ab co quod ex-
cellit et extera. est complexa locutio. Jfecum enim
manducabunt homines panes meridie : quod dicit meri-
die, prandium significat quod fiL medio die, hoc est
enim meridies.

[Ib. 18.] Ut accipias nos in servos ei asinos nosiros :
nou utique subauditur, servos; nam quod latini ce-
diees servos habent, iu grocis maio; legitur, quod
nullo modo asini possunt ess». Ergo asinos nosiros
tantummodo accipias subauditur.

|Ib. 21.] Aperuimus saccos nostros, et hoc argentum
wniuscujusque in sacco suo : non addidit, inventum est ;
aut, apparuit ; aut, erat, aut aliquid hujusmodi.

[lb. 95.] Propiiius vobis, nolite timere : in his verbis
quibus dictum est, Propitius vobis, duo verba sunt
qu» subaudiuptur, et sit, et Deus. Plenum est enün,
Propitius sit vobis Deus, quod omnino in greco usi-
Uitissimum est.

[Ib. 28.] Salrus est puer tuus pater noster, adhuc ei-
tit : hic expressius ostenditur pueri nomine servum
solere significari; non enim in illo sene posset hoc
€sse nomen «tatis.

[Ib. 22.) Non enim poterant AEgyptii manducare cum
Hebrais panes : abominatio est enim /Eggptiis. Ma 1o-
cutio frequentatur, ut in panibus omnes escie intelli-
gantur.

[Ib. $4.] Magnificata facta est autem pars Benjamin
pra partibus omnium quincupliciter ad illorum : jam
quia dietum erat, pre partibus omnium, potuit non
dici, ad illorum.

[Ib. xuiv, 6, 7.] Inveniens autem eos, dixit secundum
terba. [rc : potuit dicere, dixit eis verba hxc. An
forie non locutionis genus est, sed interest etiam sen-
tenti? Aliud enim est ipsa verba dicere, aliud secun-
dum ipsa, ut quxeumque alia dicta fuerint, eadem
5cntentia teneatur quie illis verbis comprehensa est :
hoc est, secundum ipsa, etiamsi non ipsa. Sed quia
sequitur illis respondentibus, Utquid loquitur dominus
secundum verba ha:c? qui utique dicerc debuerunt usi-

LOCUT:ONUS S. AUCUSTINI IN HEPTATEUCHUM

bei

t» more, Utquid loquitur domisus verba liec? con.
$lal esse locutionis guns.

[Ib xuiv, 7.] Absit a pueris tus facere sceundumvo-
bum ^oc : potuerunt dicere, Absit a nobis ; sed illa lio-
norificentia est usitata in. Scrip:uris sic dicere, tan»
quam de aliis : pueris autem, pro servis dictum est.

[Ib. 9 ] Et nos autem. erimus. servi. domino mostro.
Etiam hic. soiésg, grxci li»bent, lioc est. pueri, quod
lam assidue Seriptura pro servis ponit, ut difficile
inveniatur non isto uomine appellare servos.

(lb. 51.] Quomodo autem ascendam ad patrem, cum
puer non tit nobiscum, ut non videam mala qua inve-
nient patrementeum? Magis consuctudo loquendi exi-
gebat dici, Ut videam mala que invenient. patrem
ieum !; hoc. est, Quomodo ascendam ut videam?
Novo itaque loquendi more id quod dixit, pro eo di -
xit ac si dixisset, non. Sic enim usitatus ordo iste
verborum est: Non. ascendam ad Patrem, cum pua
non Sit nobiscum, ut non videam mala quie invenieut
putrem meum.

[lb. xzv, 2, 4.] Quando flevit Joseph, cum recozno-
scerctur a fratribus suis, ait Scriptura, Audierunt au-
iem omnes AEgyptii , et auditum est in domo Pharaonis.
Deinde sequitur quod narrabat, Dixit autem Joseyh ad
fratres suos : prius itaque Seriptura dixit quod postea
factim est; hoc cnim fami celebritate accidit, ut
omnibus /Zjyptiis notum fieret; et postea reversa est
narratio ad id quod dicebatur brevi recapitulatione.

[Ib. 16.| Et divulgata est vox in domo Pharaonis, di-
centes , Venerunt fratres Joseph : dicentes, posuit pro
dicentium ; vox enim dicentium divulgata est, Vene-
runt fratres Joseph,

[Ib. xvi, 2.] At ille respondit , Quid est, dicens?
Ordo cst , At ille respondit dicens , Quid est ?

[Ib. 4.] Deus ad Jacob dicit, Ego descendam tecum
in AEgyptum , et ego ascendere te [faciam in finem. : sie
hapent graci, quod latini habent, ef ego deducam te
in finem.

[Ib. 28.] Judam autem misit ante se ad Joseph, tit ve-
niret sibi obviam juxta Heroum civitatem : nescioutrum
Heroum nomen facile in Scripturis reperiatur.

[Ib. 51, 52.] In verbis Joscph, quibus ait ad fratres
$uos, Ascendens nuntiabo Pharaoni el dicam ei, Fra-
tres mei et domus patris mei qui erant ín terra Chanaan,
venerunt ad me : viri autem sunt pastores (viri enim pe-
corum nutritores erant) , et jumenta et oves et omnia sua
adduxerunt , quod interpositum est, viri enim pecorum
nutritores erant , ex persona sua scriplor interposuit,
et redit ad verba Joscphi, adjungendo, et jumenta ei
omnia sua adduxerunt, ut ordo sit in verbis Joseph -
Viri autem sunt pastores, et jumenta et oves et omnia
$us adduxerunt.

[Ib. xcvi, 8.] Dizit autem Pharao. ad Jacob, Quoi
anni dierum vit (ue ? subauditur, sunt.

[Ib.9.] Pusilli et mali fuerunt dies annorum eite mee.
Pwsilli , pro paucis, positum est : neque enim vite

! In excusis oanssum fuerat : Magis consuetudo loquendi
exigebat dici, Ut viceam malg qua itenient patrem Nicaia.
Restitu'ur locus ex Nss.

Digitized by Google
