"i5
gr«cus, quod utique ct in grzeca lingua absurde vide:
tur sonare; et tamen Septuaginta interpretum aucto-
ritas tanta est, quos ita loqui non piguit. Quid enim *
et sensus hic latet? Quod si nullus est, ipsa locutio
notanda est, ne alibi inventa sensum impediat, vel
aliquid quaerere ubi quzerendum non est, compellat.

[Ib. vi, 5.] Quod habet latinus, Exaudivi gemitum fi-
liorum Israel , quemadmodum 4E gyptii affligerent eos ;
graecus habet xacxdov2o9vc«, quod interpretari posset,
in servitutem redigunt eos : nam uno verbo non potest.
* [Bb. 9.] Et locutus est Moyses sic ad filios Israel, et
won exaudierunt Moysen a defectione animi et ab operi-
bus duris : exaudierunt ait, non, audicrunt.

[Ib. 12.] Ego enim ineloquens sum, quod ait Moyses
ad Dominum, dioe; dixil grecus, non, imperitus ,

, quasi &pad2e vel &nai9euros.

[b. 26.) Hi sunt Aaron et. Hoyses, quibus. dixit. cis
Deus ut educant filios Israel de terra Egypti : sic enim
babet grzcus.

[lb. 50.] Ecce ego gracili voce sum, et quomodo ez-
audiet me Pharao ? Notandum quod exaudiet dixit, non,
audiet.

[Ib. vn, 6.] Fecit autem Moyses et Aaron, sicut pra-
cepit illis Dominus; ita. fecerunt : quid deesset, si non
diceretur, ita fecerunt?

[Ib. 9.] Si loquetur vobis Pharao. dicens, Date nobis
signum aut portentum, et dices Aaron fratri tuo, Sume
tirgam : nonne locutionis nostrae consuetudo poscebat
et quedam ojus integritas, ut ita diceretur, Si loquetur
vobis Pbarao dicens, Date nobis signum aut porten-
tum, dices Aaron fratri tuo, Sume virgam ? quid erge
ibi additum est, et, nisi aliqua proprietate locutionis
hebraic:e ? nam neque greca esse perhibetur.

[Ib. 14.) Non mihi videntur satis commode inter-
pretati latini coperrág Pharaonis, ut dicerent sapientes:
espol enim sapientes dicuntur. Potuit enim latinus
interpres sophistas dicere, quoniam non est quemad-
modum id latine dicatur ; et ideo isto verbo jam utimur
pro latino, sicut philosophiam dicimus non solum
grrce, verum etiam latine: sophistas appellarunt *
latinarum litterarum eloquentissimi auctores.

[Ib. 12.] Et absorbuit virga Aaron virgas. illarum :
8€ si diceret, draco Aaron.

[Ib. 15.) Quod dictum cst de Pharaone, Ecce ipse
exiit ad aquam ; grzecus habet, super aquam.

[Ib. 16.] Dimitte populi meum ut. serviat. mihi in
deserto, et ecce non exaudisti nsque adhuc : quoties di-
citur exaudisti, cnm homini dicatur?

[Ib. 22.] Fecerunt atem. similiter et. incantatores
AEgyptiorum veneficiis suis. Et induratum est cor Pha-
raonis, et non exaudivit eos, sicut dixit Dominus : quia
in usu Seriptur:e est, exaudivit, cum etiam de homine
loquitur.

(lb. vin, 1.] Dimitte populum meum ut serviant mihi;
non, ut serviat : qui loquendi modus non fere inve-
nitur nisi ubi res ipsa singularis pluribus constat.
Populus enim singulari nomine dicitur, sed constat
ex multis. Sic etiam est, Omnis terra adorent te (Psal.

! sic Mas. AL editi, sopltistee autem appellantur.

LiBER SECUNDUS.

Lu]
Lxv, 4): quia omnis terra dietum est, pro hominibus
qui sunt in terra.

[fb. vir, 2.] Ecceego ferio omnes fines tuos ranis :
Sic enim habet grzecus elegantissima locutione, ut ran:
ipsc, plaga intelligatur, qua feritur terra Egypti.

[Ib. 5, &.] Et eructabit flumen ranas, et ascendentes
intrabunt ín domos tuas et in. promptuaría cubiculorum
tuorum super lectos tuos, et in domos servorum tuorum,
et populi tui, el in conspersis tuis, el in clibanis tuis ;
el super te et super populum. tuum et super servos tuos
ascendent. rane. Notandum quod in domos, etc. cum
dixisset, accusativum casum tenuit ; et super. lectos ,
etc., ubi dixit, super, accusativum similiter servavit ;
in conspersis autem et. in. clibanis ad ablativum se
transtulit : nam et graecus mutavit przpositionem ,
quam uon mutat latinus. Ille enim liabet ei; ou; ot«ous,
in domos; in. conspersis autem & «otg gup&uasc ; ubi
mirum sj non etiam sensus est, non loculio, ut in
conspersionibus et in clibanis exortas ranas. forsitan
velit intelligi, non extrinsecus ascendisse vel irruisse,
et quia eas fluvium eructaturum przdicit, inde implera
omnia.

[Ib. 6.] Et extendit Aaron manum super aquas /Egy-
pti et eduxit ranas, et educta est rana et operuit terram :
repetitio a plurali ad singularen. numerum trajecta
est ; nam utique rana, pro multitudine ranarum posi-
tum est; nescio quo autem modo per loquendi con-
suetudinem imbutis sensibus hominum, sspe plus
videtur quod singulariter, quam quod pluraliter dici-
tur : nam plus accipitur cum dicitur, verbi causa, est
illic miles, quam sunt illic milites ; est illic piscis ,
quam sunt illic pisces.

[Ib. 14.] Et colligebant eas acervos acervos : liec re-
petitio multitudinem acervorum significat, et Scripturis
est familiaris.

[Ib. 16.) Quod habent latini, Extende manu virgam
tuam, et percute. terra; non, percute terram : gri-
cus habet aggerem terra, si tamen hoc verbo recie in-
terpretatur quod diclum est cà xy fis yis.

[Ib. 18.] Fecerunt autem similiter et incantatores ve-
neficiis suis, ut educerent. cyniphes, et non poterant,
Notandum est, fecerunt dicium pro eo quod est, co-
nali sunt. facere. Nam utique si fecerunt. similiter ,
procul dubio eduxerunt cyniphes : sed quia sequitur,
ut educerent, et non poterant ; non ergo similiter fece-
runt, sed similiter facere conati sunt. Aut si forte et
ipsi quamvis veneficiis agerent, eadem tamen agendi
Specie virgam extendebant, quod Scriptura non ex-

' pressit, ad hoc referendum est, fecerunt similiter.

(lb. 21, 22.] Et ín terram super quam sunt super eam.
Kt gloriosam faciam in die illa terram Gessen, in qua
populus meus inest super eam.

[Ib. 29.] Et dixit Moyses, Ego exeam a te, et orabo
ad Deum, et exibit cgnomyia a Pharaone et a servis ejus:
quasi alteri diceret et exeam a te, et de altero Phara»
one subsequeretur a quo esset exitura cynomyia.

[lb. »x, 4.] Dimitte populum meum st. mihi. ser-

' viant.

|Ib. 18, 24.] Ecce ego pluam hane horam crastinzun

Digitized by Google
