<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    481 LIBER DUODECIMUS. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,840">
    luerunt; et rursus gravibus terroribus atque cruciati-
    bus exagitati atque vexati, cum expergefacti essent,
    dormire timuerunt, ne in eadem mala revocarentur.
    Et utique dubitandum non est quod expressiora sint
    illa quæ inferna dicuntur, atque ob hoc vehementius
    sentiantur. Nam et qui subtracti sunt sensibus corpo-
    ris, minus quidem quam si omni modo morerentur,
    sed tamen amplius quam si dormirent, expressiora se
    vidisse narraverunt, quam si somnia narravissent.
    Est ergo prorsus inferorum substantia, sed eam spi-
    ritualem arbitror esse, non corporalem.
    CAPUT XXXIII.— De inferis quæstio. Animam esse
    incorpoream Sinus Abrahæ.
    62. Nec audiendi sunt, qui affirmant inferos in hac vi-
    ta explicari, nec esse post mortem. Viderint enim
    quemadmodum poetica figmenta interpretentur; nos
    ab auctoritate divinarum Scripturarum, quibus solis de
    hac re fides habenda est, recedere non debemus.
    Quanquam possimus ostendere illorum quoque sa-
    pientes de inferorum substantia minime dubitasse,
    quæ post hanc vitam excipit animas mortuorum. Un-
    de autem sub terris esse dicantur inferi, si corporalia
    loca non sunt, aut unde inferi appellentur, si sub ter-
    ris non sunt, merito quæritur (a). Animam vero non
    esse corpoream non me putare, sed plane scire, au-
    deo profiteri : tamen habere posse similitudinem cor-
    poris et corporalium omnino membrorum quisquis
    negat, potest negare animam esse, quæ in somnis vi-
    det vel se ambulare, vel sedere, vel hac atque illac
    gressu aut etiam volatu ferri ac referri, quod sine
    quadam similitudine corporis non fit. Proinde si
    hanc similitudinem etiam apud inferos gerit, non cor-
    poralem, sed corpori similem; ita etiam in locis vide-
    tur esse non corporalibus, sed corporalium similibus,
    sive in requie, sive in doloribus.
    63. Quanquam et illud me nondum invenisse con-
    fiteor, inferos appellatos, ubi justorum animæ re-
    quiescunt. Et Christi quidem animam venisse usque
    ad ea loca in quibus peccatores cruciantur, ut eos
    solveret a tormentis quos esse solvendos occulta no-
    bis sua justitia judicabat, non immerito creditur.
    Quomodo enim aliter accipiendum sit quod dictum
    est, Quem Deus suscitavit ex mortuis, solutis dolo-
    ribus inferorum, quia non poterat teneri ab eis (Act.
    II, 24), non video nisi ut quorumdam dolores
    apud inferos cum solvisse accipiamus, ea pote-
    state qua Dominus est, cui omne genu flectitur,
    cælestium, terrestrium, et infernorum (Philipp.
    II, 10), per quam potestatem etiam illis doloribus,
    quos solvit, non potuit attineri. Neque enim Abraham,
    vel ille pauper in sinu ejus, hoc est in secreto quietis
    ejus, in doloribus erat, inter quorum requiem et illa
    inferni tormenta ¹ legimus magnum chaos ² firmatum :
    sed nec apud inferos esse dicti sunt. Contigit enim, in-
    quit, mori inopem illum, et auferri ab Angelis in sinum
    Abrahæ : mortuus est autem et dives, et sepultus est; et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,840">
    cum apud inferos in tormentis esset (Luc. XVI, 22-26),
    et cætera. Videmus itaque inferorum mentionem non
    esse factam in requie pauperis, sed in supplicio
    divitis.
    64. Illud etiam quod Jacob dicit ad filios suos,
    Deducent senectam meam cum tristitia ad inferos (Gen.
    XLIV, 29), videtur hoc magis timuisse, ne nimia tri-
    stitia sic perturbaretur, ut non ad requiem beatorum
    iret, sed ad inferos peccatorum. Neque enim parvum
    animæ malum est tristitia, cum et Apostolus cuidam
    tam sollicite timuerit, ne majore tristitia absorberetur
    (II Cor. II, 7). Proinde, ut dixi, nondum inveni,
    et adhuc quæro, nec mihi occurrit inferos alicubi in
    bono posuisse Scripturam duntaxat canonicam : non
    autem in bono accipiendum sinum Abrahæ, et illam
    requiem quo ab Angelis pius pauper ablatus est,
    nescio utrum quisquam possit audire; et ideo quo-
    modo eam ¹ apud inferos credamus esse, non video.
    CAPUT XXXIV. — De Paradiso et tertio cælo quo
    raptus est Paulus.
    65. Verum hoc dum quærimus, et aut invenimus,
    aut non invenimus, urget nos longitudo libri hujus
    eum aliquando concludere. Quapropter quoniam de
    paradiso sermonem instituimus, propter illud quod
    Apostolus ait, scire se raptum hominem usque in ter-
    tium cælum, nescire autem sive in corpore sive extra
    corpus, et quia raptus est in paradisum, et audivit
    ineffabilia verba, quæ non licet homini loqui; non te-
    mere affirmamus, utrum in tertio cælo sit paradisus,
    an etiam in tertium cælum, et inde rursus in paradi-
    sum raptus sit. Si enim proprie quidem nemorosus
    locus, translato autem verbo, omnis etiam spiritualis
    quasi regio, ubi animæ bene est, merito paradisus dici
    potest; non solum tertium cælum, quidquid illud est,
    quod profecto magnum sublimiterque præclarum est,
    verum etiam in ipso homine lætitia quædam bonæ
    conscientiæ paradisus est. Unde et Ecclesia in sanctis
    temperanter et juste et pie viventibus paradisus recte
    dicitur (Eccli. XL, 28), pollens affluentia gratiarum,
    castisque deliciis : quandoquidem et in tribulationibus
    gloriatur de ipsa patientia plurimum gaudens, quia se-
    cundum multitudinem dolorum in corde consolationes
    Dei jucundant animam ejus (Psal. XCIII, 19). Quanto
    magis ergo post hanc vitam etiam sinus ille Abrahæ
    paradisus dici potest, ubi jam nulla tentatio, ubi tanta
    requies post omnes dolores vitæ hujus? Neque enim
    et lux ibi non est propria quædam et sui generis, et
    profecto magna, quam dives ille de tormentis et tene-
    bris inferorum, tam utique de longinquo, cum ma-
    gnum chasma esset in medio, sic tamen vidit, ut ibi
    illum quondam contemptum pauperem agnosceret.
    66. Quæ si ita sunt, ideo sub terris dicuntur inferi
    vel creduntur, quia congruenter in spiritu per illas
    corporalium rerum similitudines sic demonstrantur,
    ut quoniam defunctorum animæ inferis dignæ, carnis
    amore peccaverunt, hoc eis per illas corporalium si-
    militudines exhibeatur, quod ipsi carni mortuæ solet,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,840,490,930">
    ¹ Mss. magno consensu : Et illa inferna tormenta.
    ² Mss. plerique, chasma.
    (a) II Retract. c. 24, n. 2,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,840,980,930">
    ¹ Editi, eum. At omnes nostri Mss., eam, quod ad requiem
    refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (481-482) em latim. Texto em duas colunas. Notas de rodapé presentes no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>