um DE GENESI AD LITTERAM,

existat a corpore. Magis cnim exci aliquid dormientes
quam vigilantes vident. Dormientibus quippe in cere-
bro consopitur via sentiendi, quie intentionem ad
oculos ducil, ideoque ipsa intentio in aliod aversa,
cernit visa somniorum tanquam species corporales
ndsint, ut sibi dormiens vigilare videatur, et non si-
silia corporibus, sed ipsa corpora intueri se putet :
€um autem vigilant exci, ducitur per illa itinera in-
tentio cernendi, qux» cum ad loca venerit oculorum,
hon exseritur foras , sed ibi remanet, ut vigilare se
sentiant, potiusque esse in tenebris vigilando etiam
per diem , quam dormiendo, sivo per diem sive per
noctem. Nam ct qui czeci non sunt, plerique patenti-
bus oculis dormiunt nihil per eos videntes , sed non
ideo nihil videntes, cum spiritu cernant visa somnio-
rum : si autem clausis oculis vigilent, neque dor-
mientium pr:esto suut visionibus neque vigilantium.
Tantum tamen valet, quod usque ad oculos eorum
Bec sopita nec perturbata nec interclusa pervenit a
"eerebro via sentiendi, et anime intentionem usque
ad ipsas quamvis clausas fores corporis ducit, ut
cogitentur quidem imagines corporum, sed nullo
modo pro eis habeantur corporibus qux per oculos
sentiuntur.

45. Tantum interest , ubi fiat impedimentum sen-
tiendi corporalia, cum fit in corpore. Si enim non fit
nisi in ipsis aditibus , et quasi januis sensuum , velut
in oculis, in auribus, c:ieterisque sensibus corporali-
bus, sola impeditur perceptio corporalium ; non au-
tem anime intentio in aliud sic avertitur, ut pro cor-
poribus habeat imagines corporum : si autem causa
est intus in cerebro, unde diriguntur vite ad ea que
foris sunt, sentienda ; ipsius intentionis vasa sopiun-
tur, vel turbantur, vel intercluduntur, quibus nititur
^nima in ea qux foris sunt, intuenda vel sentienda.
Quem nisum quoniam non amittit, tanta expressione
format similia, ut imagines corporalium a corporibus
discernere non valens, utrum in illis an in istis sit
neseiat ; et cum scit, longe alio modo sciat, quam
dum in cogitando versan!ur sive occurrunt similitu-
dines corporum. Qui modus nisi ab expertis capi ut-
eumque non potest. Ilinc enim crat, quod me dor-

"miens in somnis videre sciebam, ucc tamen illas
corporalium rerum similitudines quas videbam, sic
Ab ipsis corporalibus discernebnm, quemadmodum
eas cogitantes etiam clausis oculis vel in tenebris
constituti discernere solemus. Tautum valet ipsa
anhni intentio utrum perducatur usque ad sensus

ue licet clausos, an in ipso cerebro, unde in hzc nititur,

aliqua causa existente in aliud avertatur, ut quamvis

&liquando se noverit non corpora, sed corporum si- .

militudines cernerc, vel minus erudita etiam ipsa esse
corpora existimans , sentiat se non ea corpore, sed
spiritu videre, longe sit tamen ab affectione qua suo
corpori prosentatur : unde sc norunt et ceci vigi-
lare, cum similitudines corporum cogitatas a corpo-
fibus, que videre non possunt, certa notione dis-
Neerunt. .

S. AUGUSTINI 41

CAPUT XXI. — Visa corporalibus simllia in que ani-
marapitur, non ideo esse nature diverse.

41. Cum autem sano corpore, nec somno sensibus
consopitis , aliquo occulto opere spiritaali in ea visa
qu:ze similia sunt corporalibus anima rapitur, non quia
modus diversus est, ideo est etiam diversa natura vi-
sorum ; cum et in illis causis qux de corpore existunt,
sit utique differentia, et aliquando a contrario. Nam
plirenetici non dormiendo potius perturbatas habent
sentiendi vias in capite , ut talia. videant, qualia so-
mniantes vident, quorum dormiendo avertitur inten-
tio a sensu vigilandi, et in ea videnda conxer(itur.
Cum ergo illud fiat non dormiendo, lioc autem dor-
miendo , non tamen ea quie videntur ex alio genere
8unt, quam ex natura spiritus, de quo vel in quo fiunt
similitudines corporum. Ita quamvis diversa sit causa
intentionis alienate , quando sano corpore vigi'antis
occulta quadam vi spirituali anima rapitur, ul. vice
corporum expressas corporalium rerum similitudines
in spiritu. vidcat, eadem tamen est natura. visorum.
Neque enim dici potest, cum causa in corpore es',
lunc animam sine ulla przesensione futurorum ex se-
ipsa versare imagines corporum, sicut etiam cogitando
eas solet; cum vero in ea videnda spiritu assumitur,
divinitus h:ec demonstrari : quandoquidem aperte
Scriptura dicit, Effundam de spiritu meo super omnem
carnem, et juvenes visa videbunt, el senes somnia sa-
mniabunt (Joel. i, 28), divin: operationi utrumque
tribuens; et, Angelus Domini apparuit Joseph in somnis
dicens, Noli timere accipere Mariam conjugem tuam;
et iterum, Tolle puerum, et vade in Egyptum (Matth. 1,
20; et it, 13).

CAPUT XXI. — Quomodo contingant visa illa, ex qui-
bus divinaliones occulto instinctu seu casu facie.

49. Itaque bono quidem spiritu assumi spiritum
hominis ad has videndas imagines, nisi aliquid. si-
gnificent, non puto : cum vero in corpore causa
est, ut in cas expressius intuendas humanus inten-
datur spiritus, non semper aliquid significare cre-
dendum est; sed tunc significant, cum iuspirantur
8 demonstrante spiritu, sive dormienti, sive aliquid

aliud ex corpore, ut a carnis sensibus alienaretur, pa-

tient. Vigilantibus etiam neque ullo morbo afflictis
nec furore exagitatis, occulto quod:un instinctu inge-
stas esse cogitationes quas promendo divinarent, non
solum aliud agentes, sicut Caipbas pontifex prophcta-
vit (Joan. xi, 51), cum ejus intentio non haberet vo-
luntatem. prophetandi , verum etiam id suscipientes,
ut divinandi modo aliquid dicerent, novimus.

46. Nam quidam juvenes jocando ut fallerent, ubi
peregrini iter agebant, mathematicos se esse finxe-
runt, ignorantes omnino utrum duodecim signa dice-
rentur. Qui cum hospitem suum mirari cernerent quz
diccbant, et attestari esse verissima, audacius in plura
progressi sunt. At ille attestans ad omnia mirabatur.
Postremo ab eis de filii salute quxsivit, quem diu alis-
entem desiderabat, et. quod inopinate tordaret, ne
quid ei accidisset sollicitus erat. At illi non curantes
quid post eorum abscessum veri cognosceretur , dum

Digitized by Google
