Dri

mento eodem quo corpus sensu corporis tangitur , fit
etiam in animo tale aliquid , non quod hoc sit, sed
quod simile sit ; quod si non fieret, nec sensus ille es-
srt, quo ea qui extrinsecus adjacent, sentiuntur. Ne-
que enim corpus sentit, sed auima per corpus , quo
velut. nuntio utitur ad formandum in seipsa quod
extrinsecus nuntiatur, Non potest itaque fleri visio
eorporalis , nisi etiam spiritualis simul fiat : sed non
discernitur, nisl eum fueril sensus ablatus a corpore,
ui id quod per corpus videbatur, inveniatur in spi-
ritu. AL vero spiritualis visio etiam sine corporali
fieri potest, eum absentium corporüm similitu-
dines in spiritu apparent, et. finguntur multze pro
arbitrio, vel przter arbitrium. demonstrantur. ltem
spiritualis visio indiget intellecteali ut. dijudicetur,
intellectualis autem 3sta spirituali inferiore non indi-
get ; ac rer hec spirituali corporalis, intellectuali au-
tem utraque subjecta est. Cum ergo legimus, Spiri-
tualis omnia judicat, ipse autem a. nemine difudicatur
(1 Cor. n, 18) ; non sccundum spiritum, a quo mens
discernitur, sicut illud quod dictum est, Orabo spiritu,
orcbo et mente (Id. xiv, 45), sed ex illa notione debe-
mus accipere qua dietum est, Renotamini autem spiri-
tu mentis vestre. (Eph. ww, 93). Jam. enim supra do-
cuimus alio modo cet ipsam mentem spiritum dici,
secundum quam sypirituslis omnia. dijudicat. Quapro-
pter non absurde neque inconvenienter arbitror spi-
ritualem visionem inter intellectualem et corporalem
tanquam medietatem. quamdam obtinere. Puto enim
non irconzrüenter medium dici, quod corpus quidem
non est, sed simile est corporis, inter illud quod vere
cor pus est, et. illud quod nec corpus est, nec simile
corporis.

CAl'UT. XXV, — Solam intellectualem. visionem. non

[«tlere.

53. liluditur autem 2nima similltudinibus rerum ,
non earum vilio, sed opinionis sux, cum approbat
quae similia sont pro iis quibus similia sunt, ab intel-
ligentia deficiens. Fallitur ergo in visioue corporali ,
€um in ipsis corporibus fieri putat quo: fit in corporis
sensibus ; sicut navigantibus videntur in terra. moveri
qus stant, et. intuentibus coelum stare sidera que
moventur, et divaricatis radiis oculorum duas lucern:e
$pccies apparere, et in aqua remus infractus, et mulia
hujusmodi : aut cum. putat aliquid hoc esse, quod si-
wiliter coloratam est, vel similiter sonat, vel olet,
vel sapit , vel tangitur; hine enim et medicamentum
aliquod ceratum coctum in cacabo putatur legumen,
et sonitus transeuntis vehiculi putatur ex tonitruo, et
8i nullis aliis sensibus ex loretur, sed soli adjaccat olfa-
ctui, citrium putatur herba que vocatur. apiaria, et
cibus aliquo dulciculo. succo. affectis. putatur. melle
conditus ; et ignotus aunulus contrectatus in tenebris,
putatur aureus, cum sit creus aut argenteus . aut
cum repentinis. iuopinatisque corporalibus visis ani«
ma turbata vel in somnis videie se putat, vel aliquo
hujusmodi spirituali viso affici : nnde in omnibus
corporalibus visis, et aliorum sensuum con:estatio,
et mavime ipsius mentis atque. rationis adhibelur, ut

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI

, 42

quod in hoc rerum genere verum est, inveniatur quar.-
tum inveniri potest. In visione autem spiritali , id
est in corporum similitudinibus, qu:e spiriti videntur,
fallitur anima, cum ea qnas sic videl, ipsa corpora
esse arbitratur; vel quod sibi suspicione falsaque con-
jectura finxerit, hoc etiam in corporibus putat, qux
non visa conjectal. At vero in illis intellectualibuc
visis non fallitur : aut enim intelligit, e verum est ;
Qut si verum non est, non intelligit : unde aliud est
in his errare qua videt, aliud ideo errare quia non
videt.

CAPUT XXV].— Raptus anima duplex , spirituali vi-

sione et intellectuali.

53. Quapropter cum rapitur anima in ea visa qux
spiritu cernuntur similia corporalibus, ita ut omnino
a sensibus corporis avertatur amplius quam iu somno
solet, sed minus quam in morte; jam divin:e admoni-
tionis est et adjutorii, ut se non corpora , sed visa
corporum sirmilia spiritualiter noverit cerncre , sicuti
qu:e se in somnis videre, eliam antequam evigilent?
sciunt. Ibi si etiam videntur futura, ita ut omnino fu-
tura noscantur, quorum imagines przsentes videntur,
sive ipsa hominis mente divinitus adjuta , sive aliquo
inter ipsa visa quid significent exponente, sicut. in
Apocalypsi Joanni exponebatur (Apoc. 1, 10. sq7.),
magna revelatio est: etiamsi forte ignore ille cui
hzc demonstrantur, utrum e corpore cxierit , an ad-
huc sit in corpore, sed spiritu a sensibus corporis
alienato ista. videat ; potest enim sic raptus id igno-
rare, si ei et hoc non ostendatur.

54. Porro autem , si. quemadmodum raptus est a
seusibus corporis, ut esset iu istis similitudinibus cor-
porum , qux spiritu videntur, ita et ab ipsis rapiatur,
tt in illam quasi regionem intellectualium vel intclli-
gibilium subvehatur, ubi sine ulla corporis simili
dine perspicua veritas cernitur ; nullis opinionum
falsarum nebulis offuscatur : ibi virtutes animx non
sunt operas: ac laboriosm. Neque enim operc tem-
perantize libido frenatur, aut opere fortitudinis tole-
rantur adversa, aut opcre justitke iniqua pnniunitur,
aut opere prudenti mala devitantur. Una ibi et tota
virtus. est ainare quod videas, ct summna felicitas lia-
bere quod amas. Ibi enim beata vita in fonte suo
bibitur, inde aspergitur aliquid huic humanzc vite, ut
in tentationjbus hujus sxculi , temperanter, fortiter,
juste, prudenterque vivatur. Propter illud quippe adi-
piscendum, ubi secura quies erit et. ineffabilis visio
veritatis, labor suscipitur, et continendi a voluptate,
et sustinendi adversitates , et subvenicndi indigenti-
bus, et resistendi decipientibus. lbi videtur. clarítas
Domini, non per visionem significantem , sive corpo-
ralem, sicut visa est in. monte Sina (Exod. xix, 181,
sive spiritualem, sicut vidit Isaias (Isai. vr, 1), vel
Joannes in Apocalypsi : sed per speciem , non per
enigmata, quantum em capere mens humana potest,
secundum assumentis Dci gratiam, uit os ad os loqua-
tur éi quem dignum tali Deus colloquio fecerit ; non
0s corporis, sed mentis,

"Digitized by Google
