B0
hoc verbum pertinet, vel potius ad aliquas rei familia-
ris idoneas facuttates ? Huic enim simile videtur, quod
ait etiam Jacob post quatuordecim annos servitutis
su: socero suo volenti eum adhuc apud se tenere :
Nanc ergo quando faciam et ego mihi domum? Dixerat
enim quod creverint pecora Laban sub illo ; sicut et
ipse Laban confessus fuerat dicens, Benedixit me Deus
in. introitu tuo (Gen. xxx, 29-51) : cum ergo dicit,
quando faciam et ego mihi domum? subintelligitur, sic-
ut et tu. Hoc videtur enim valere quod ait, et ego , ul
ad ipsam domum faciendam videatur pertinere quod
consequenter ad Laban merces ipsa statuenda propo-
nitur. . .

[Ib. 1, 92.] Et omne femininum vivificate illud : sic
enim babent grzci ; latini non babent, illud.

[Ib. n, 1.] Erat autem quidam de tribu Levi, et sumpsit
sibi de filiabus Levi : intelligitur uxorem, quod quidam
fatini interpretes etiam addendum putaverunt ; sequi-
tur autem, Et habuit eam, et concepit.

[Ib. 5.) Quid sit tAibin, ideo difflcile est nosse, quia
nec gracus interpres ex hebrao, nec latinus ex grieco
vertit hoc nomen, sed sic transtulit ut invenit.

[Ib. 14.] Timuit autem Moyses et dixit, Si sic divulga-

tum eet verbum hoc, Duo sunt in hac locutione atten-
denda : primo, quia pendet sententia , et sic diniissa
est ; deinde, quia verbum pro facto posuit.

[Ib. 25.) Et respexit filios Israel, et innotuit illis : pro
eo positum est innofuit , quod egit in cis, quibus Dei
turam erga se intelligerent. -

[Ib. m, 7.) Videns vidi vexationem populi mei, qui est
in Egypto.

[Ib. 44, 12.] Et dixit. Moyses ad Deum, Quis eum,
quia ibo ad Pharaonem regem AE gypti, et quia educam
filios Israel de terra gypti? Dixit autem, Quoniam ero
tecum : sic habet graecus ; latinus autem , Et quis ego,
dixit : et non dixit , quia ibo, et quia educam; sed , ut
eam, et educam. Et quod in grzco habet, Dixit autem,
quia ero tecum , intelligitur utique quod dixerit ad
Moysen : totum autem hoc latinus addidit, et ait,
Dixit autem Deus ad Moysen.

[Ib. 16.] Deus dicit quod dicat Moyses filiis Israel,
Visitans visitavi vos, et quecumque contigerunt vobis in
AEgypto : graecus habet, Visitatione visitavi vos.

(Ib. 18.] Deus dicit ad Moysen de filiis Israel, Et aw-
dient vocem tuam : graecus habet, Et exaudient vocem
tuam, quia et exauditio dicitur hominis.

[Ib. 22.] Quod habet latinus, Poscet mulier a vicina,
el ab inquilina sa vasa argentea el aurea et vestem ;
grcus habet a cohabitetrice sua, lioc est evexzvov f,
quod latini aliqui. interpretati sunt, a concellaria sua.

[Ib. rv, 1.] Moyses dicit, Quid si non crediderint mihi,
meque exaudierint vocem meam : quod latinus, audierint
interpretatus est.

(Ib. 4.] Extende manum, et apprehende caudam, gre-
€us habet : latinus autem, manum (uam et caudam
ejus, interpretatus est. Et extendens manum apprehen-
dit caudam, et facta est virga in manu ejus.

[Ib. 5.] Et dizit illi : Ut credant tibi quoniam appa-

3 pditi, suncikou. At Mss. uti apud LXX. suskemou.— .

LOCUTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

bet

ruit tibi Dominus Deus palrum ipsorum : grzecus non

habet, Et dizit illi; sed continuo adjunxit, ut credant
tibi ; id est, verba Dei, post illud factum miraculum:

tanquam adhuc loqueretur, et modo sententiam ver-

borum impleverit. Nam ordo est verborum, Extende

manum et apprehende .caudam, ut credant tibi : sed

interposita est facli narratio, et postea redditum, af

credant tibi. .

[Ib. iv, 6.) Quod latinus habet, Et factaest manus ejus
leprosa tanquam. nix ; graecus non babet leprosa, sed
lantum, facta est tanquam niz.

[Ib. 8.] Quod si. non audierint. socem signi primi ;
griecus sic. habet : latinus autem, vocem tam signi
primi ; sic et sequitur, credent tibi in voce signi se-
quentis.

[Ib. 9.) Et erit aqua, quam sumes de flumine, sanguis
super aridam : vel potius super aridum, id est, super
id quod aridum est ; quod latinus dixit, sanguis super
terram. '

[Ib. 10.] Moyses dicit : Precor, Domine, non sum
eloquens ante hesternam et nudiustertianam. diem.

[Ib. 47.] Et virgam hanc. simes in manum. tuam, in
qua [acies in ea signa ; cum dici posset, in qna facies
signa ; aut certe, Virgam hanc sumes in manum tuam,
el facies in ea signa : nuuc vero utrumque dictum est
solita locutione Scripturarum. -

[lb. 18, 49.] Post dies autem illos multos, mortuus
est. rex: Egypti : dixit autem. Dominus ad Moysen in
Madian, Vade, perge in /Egyptum, mortui sunt enim
omnes qui quaerebant animam tuam. Multa in his verbis
genera locutionum notanda sunt : primo, Vade, perge
in ZEgyptum, tanquam non  sufliceret tantum Vade ,
vel tantum perge ; deinde, mortui sunt omnes qui quar-
rebant animam tuam, cum solum regem /Egypti Scri-
ptura dixerit mortuum, et de solo antea dictum fuerit
quod Moysen quxrebat occidere. An ipse post alios
inimicos ultimus mortuus est? Quod si ita est, non
locutio, sed sensus est. Item, qui querebant animam
tuam, non in malo tantum, sed etiam in bono dici so-
let in Scripturis : nam sicut hic, in malo dictum est
etiam in Psalmis, Confundantur et revereantur. qui
querunt animam meam (Psal. xxxix, 15); in bono ,
Periit fuga a me, et non est qui requirat aninam meam
(Psal. cxu, 5) : nisi forte aliquid distare dicitur inter
quirentes et requirentes, ut illud in malo, hoc in bono
intelligendum sit. :

[Ib. v, 10.] Et dicebant ad populum dicentes, Haec
dicit Pharao : quam locutionem piguit latinum inter-
pretari.

[Ib. 21.] Videat Deus vos et judicet, quoniam exsecra-
bilem fecistis odorem nostrum palam Pharaone, et pa-
lam servis ejus, dare gladium in manus ejus, tt occidat
f165 ; sic enim habet graecus : latinus autem aii, quem
pro optimo legebamus, ut daretis gladium in manibus
ejus ; qui solecismus, nulla interpretationis necessi-
tate factus est, quia in grzeco non est,

[Ib. vi, 4.] Statui testamentum meum ad illos, ita. wt
darem illis terram. Chanandorum, el terram. quam. in-
coluerunt, in qua el. incoluerunt in. ea : sic enim habet

Digitized by Google
