LIE]

incendet super illud : sero dixit pro. vespere , et ideo
notanda locutio est; à/? quippe graecus habet. Sero
autem proprie non solet dici, nisi cum tempus traus-
ierit quo fieri debuit , quod sero dicitur faetum.

[Ib. xxx, 12, 15.] Si acceperis computationem filiorum
Israel in visitatione eorum , et dabunt singuli redemptio-
wem anime su Domino, el non erit in eis ruina in visi-
tatione eorum , el hoc est quod dabunt tibi. Pendet ista
locutio, quia interposita est conjunctio copulativa ,
quae si non interponeretur , non penderet. Tribus au-
tem locis est posita quorum undelibet detracia , ple-
nam facit esse sententiam. Rursus ubi dictum est, Si
acceperis computationem filiorum Israel in visitatione
coria, et. dabunt singuli redemptionem anime sua Do-
rino : si enim non dixisset, et dabunt, sed tantummodo
dixisset, dabunt, finiretur sententia nec penderet ; ita
enim diceretur, Si acceperis computationem | filiorum
Israel in visitatione eorum , dabunt singuli. redemptio-
áem anime sug Domino. Si autem hic ponitur h:ec
conjunctio , deorsum tollenda est, ut ila dicatur, Si
nccepcris computationem | filiorum. Israel in visitatione
eorum, et dabunt singuli redemptionem anime sum Do-
mino, et non erit in. eis ruina in visitatione eorum , hoc
est quod dabunt, Aut. certe in medio ubi dictum est,
et non. erit in. eis ruina, si detrabas conjunctionem ,
non pendebit sententia : erit enim sensus, Sí acce-
peris computationem filiorum Israel in visitatione eorum,
et. dubunt singuli redemptionem anime sug Domino,
non erit in. eis ruina. Cum vero ubique posita est ea-
dem conjunctio, pendere facit locutionem : ideo eam
notandam putavimus.

[Ib. xxxi, 1.] Consurrezit populus in Aaron, et dixe-
runt &i : usitata locutio est, quia ex multis populus
constat. Deinde notandum, totum pro parte positum.
Apostolus enim, sicut revera erat, quosdam eorum
dixit hoc fecisse, non totum populum, ubi ait, Neque
idolis serviamus, sicul quidam illorum (1 Cor. x, 7).

[Ib. 4.] Surge, et fac nobis deos qui nos pracedant.
Sedenti loquebantur? an potius locutio est notanda,
propler quod spe dicitur, Exsurge, Domine (Psal.
xum, 26); aut, Surge, Deus, judica terram. (Psal.
LXXX, 8)?

fib. 10.] Et nunc sine me, et iratus ira; quomodo,
morte morielur : :mt ita loqui Scriptura.

[Ib. 24.] Cui. sunt. aurea demite : non dixit quid
surea, unde latini interpretes. dixerunt , qui habet
aurum demat.

[1b. 26.] Quis ad Dominum, veniat ad me.

[Ib. 51.] Fecerunt sibi deos aureos : de uno. vitulo;
pluralem ergo numerum pro singulari posuit. Inde cst
et illud, Hi dii tui Israel qui. eduxerunt te de. terra
"Egypti. Non sane locutiones ist: reperiuntur ubi
pluralis pro singulari ponitur, nisi in eo rerum genere
in quo etiam de pluribus fieri vel intelligi potest. Non
enim quia unus ille vitulus erat, ideo non et plures
fieri poterant, aut ideo non multis idolis similis fue-
rat. Hac locutione dictum est latrones insuliasae Do-
mino (Matth. xxvu, 44), cum hoc unum fecisse Scri-
pura testetur (Lue. xxi, 39), sed. non solus fuerat

LIBER SECUNDUS.

$14

latro. Quin etiam cum ista locutio flt per nomina pro-
pria, qualiter eam in Seripturis factam nondum com-
perimus, plures illic intelliguntur, sicut Phzedras et
Medeas quidam dixerunt, cum fuerit una Phzdra ct
una Medea, sed l'hedras et Medeas appellaverunt
omnes similes Phzedrz et Medeze. lta non. sine causa
nec utcumque ac passim sicut ab imperitis vitiose fit ,
sed certo modo certisque regulis iste locutiones inter-
ponuntur.

 [Ib. xxx, 1.] Vade, ascende hinc tu, et populustuus,
quos eduxisti de terra Egypti : non, quem eduxisti,
quod ita usitatum est ut rarius aliter dicatur.

[Ib. 5.] Et dizit Dominus, Deponite stolas gloriarum
vestrarum et cultum, etostendam que facturus sum tibi,
À plurali ad singularem numerum locutionem termi-
navit, quía multierant et populus erat, sicut eis dixerat,
Vos populus dura cervice : non dixit , tu populus, sed,
Vos populus, cum vos, numeri sit pluralis, populus
autem numeri singularis. t

[Ib. xxxiv, 9.]. Si inveni gratiam. in. conspectu tuo,
simul ambulet Dominus. meus nobiscum : tanquam. de
alio dicat. Assidu:xe sunt. hze locutiones, sed cum di-
citur ad Deum, putatur Patri dici de Filio. Cum autem
talia dicerentur ad Pharaonem et ad Joseph et ad alios
multis locis, genus locutionis intelligehatur.

[Ib. 45.] Nequando ponas testamentum iis qui sedent
super terram : ac si diceret, sedes habent, quod est,
habitant.

[ib. 17.] Et deos fusiles ne feceris tibi : locutio esta
parte totum significans; non enim quia fusiles tan-
tumnmodo nominavit, fieri sculptiles, ductiles, fictiles-
que permisit, vel ullum genus simulacrorum, aut qua-
liumcumque factitiorum deorum.

[1b.19.] Omne adaperlens vulvam, masculina : id est,
omne adaperiens vulvam mihi erit, ex iis qua sunt
masculina.

[Ib. 20.] Primitivum sybjugnlis redimes ove : et hoc
à parte totum est; neque enim si sSubjugale non sit
jumentum quodlibet , cujus caro tanquam inmunda
respuitur, ideo non est redimendum, aut alio quam ove
redimendum.

[Ib. 25.] Non occides super fermentum. sanguinem
imimolatorum meorum : locutio est utique, occides
sanguinem, pro eo quod est, occidendo effundes.

[Ib. 25.] Et non dormiet usque in mane immolatio so-
lenmitatis Pasche : dormiel dixit, manebit ; nam caro
pecudis occisze et coctze quomodo dormict? Quod. ergo
dicitur, Quare obdormis, Domine (Psal. xum, 54), hoc
geuere locutionis dicitur, et intelligitur, Quare cessas,
id est, non vindicas.

[1b. 23.] De quadraginta dierum jejunio Moysi Seri-
piura sic loquitur, Panem non manducavit, et aquam
non bibit : a parte totum, pane omnem cibum, et aqua
umnem potum significans.

(Ib. 4.] Excide tibi duas tabulas, sicut et primam,
subauditur, fuerunt; unde hoc verbum nostri inter-
pretes etiam abdendum putaverunt, quoniam inusitata
est in lingua Jatina talis ellipsis.

i fb. xxxv, 4.] Et ait. Moyses ad omnem synegogam

Digitized by Google
