$07
dim grandinem. mulie. Grando. autein muta valde
valde.

[Ib. ix, 29, 28.] Et desinent voces et grando. Notandum
est Seripturaim, voces solere appeliare Lonitrua , quas
voces Dei etiam Pharao superius appellavit dicens,
Crate pro mead Dominum, ut desinant fieri voces Dei :
uhi et illa locutio cst quod dixit, des'nant fieri voces.

[Ib. x, 9 ] Ut narretis in. aures filiis vestris, et filiis
filiorum vestrorum quecumque iliusi d2gyptiis : wotan-
dum quemadmodum dicatur ilfusi , ne forte ita sit di-
eium, Draco hie quem finzisti ad illudeudum ei (Paul.
em, 26), et illud ih Job, Hoc est initium. figmenti
Domini quod fecit ad illudendum ab Anglis ejus
(Job xt, 14).

[Ib. 4.] Ecce ego induco hanc horam crastino die lo-
custam multam. Ecce quemadmodum superius dixit
ranam, ubi diximus plerumque plus intelligi cum ali-
quod hujusmodi singulariter dicitur, quam si plurali-
ler diceretur. Manifestum cst enim plus sonare, [ocu-
slam mul'am, quam si diceret, locustas multas,

[Ib. 8.] Qui autem. et qui sunt qui ibunt? quotidie
dicimus consuetudine fam:liariore , Qiam qui ct qui
ibunt?

[P. 15.] Non est relictum viride nihil in lignis : dicen-
dum fuit more locutionis nestrz», Nun est relictum vi-
ride aliquid in lignis.

[Ib. 16, 47.] Pharao ad Moysen, Pecenti ante Domi-
num Deum vestrum et in vobis; suscipiie ergo delictum
meum : hac locutione et ad. Joseph usi sunt fratres
ejus ubi dixerunt, Accipe iniquitatem servorum Dei pa-
tris tii (Gen. t, 47).

[Ib. 95.] Quod latini habent, Et nemo vidit fratrem
sium tribus dicbus; grveus habet, Et non. vidit nemo
fratrem sim. : notandem etiam. Íratrem hominis
quemlibet hominem dici,

[Ib. 24.] Pharao dieit ad Moysen e Aaron, te et
sertite Domino Deo vestro, prater oves et boves , relin-
quite; sic enim liabet gracus : valde inusitata locutio
est, nisi pest distinetionem inferatur, relinquite, et
eubaudiatur, ist; ut sit sensus, Ite przter oves et
boves, et relinquite ista : solet enim talis ellipsis fieri
crebro in locutionibus Scripturarum.

(Ib. 26.] Et non relinquemus ungulam ; quasi shdu-
ttis pecoribus, posset ungula reinanere: quid est enim
aliud mon relisquenus ungulem , nisi, nec ungulam
relinquemus? .

[Ib. 28.] Pharao ad Moysen, Attende tibi ultra appo-
ncre videre faciem. meam : pro eo. quod est , attende
libi ne ultra videas faciem meam.

[Ib. xt, 9.] Et petat unusquisque a proximo suo, et mu-
lier a: proxima: vasa argentea et aurea et vestem : uotan-
dum et AEgyptios Hebra'is proximos dictos.

[Ib 6, 7.] Et erit clamor magnus per omnem terram
AE gypti, qualia non fuit, et talis non adhue apponetur :
in filiis autem. Israel. non mutiet. canis lingua sua ab
homine usque ad: pecus. Elegantissima locutio est : per
canem quippe extremum significavit vel hominum vel
pecorum, ita cemmendans quanta in Ilebrxis quies
futura esset, Airyptiis acerba orbitate clamantibus.

LOCLTIONUM S. AUGUSTINE IN HIEETATEUCHUM 50r

[Ib. xn, 3.] Accipiant singu!i ovem per domos patria-
rum. Quas. dicat. patrias, non facile est iutel'izere;
utram civitates in quibus commanebant, an. potius
numerosas fomilias a cujusque velut paternitate pro-
pagatas: hoc enim magis in greco significari. p^r.
hibetur.

[ib. 4.] Si autem pauci sint qui in domo, ita ut. non
siut idonei ad. ovem, id est, ut ipsa paucitas non sit
idouea ad ovem consumendam, assumet secum vicinum
proximum suum, hoc est ipsa domus assumet vicinum :
boniinem proximum pro homine posuit, singularem
autem pro plurali ; non enim unum , sed quot suffi-
ciunt : cum de ove consumenda Scriptura loqueretur,
secundum numerum , inquit, animarum unusquisque
quod sufficiat; animas pro hominibus, a parte totum.

[Ib. 7.] Sument a sanguine, et poneut super duos
postes , et super limen in. domibus in quibus manduca-
bunt illas in. eis. Cum dixerit, in. quibus , dixit etiam,
in cis, more usitatissimo : sed manducabunt illas, qu:ze-
ritur quas, et intelligitur carnes ; hoc euim sequitur,
Et manducabunt. carnes. hac nocte assatas. igni ; quod
habent luini codices , qui manducabunt carnem, grxci
autem habent xefa;, id est carnem, sed genere neu-
iro; ideo in graeco est, in domibus, in quibus mandu-
cabunt illa in eis. Est vero itla locutio, ut prius dice-
Tet illas, quam przdicecret quid in consequentibus in-
telligeretur quas dixerit, similis ei loentioni quam de
filio Moysi exposuimus (Lib. u Quastionum de Exodo,
quast. 11), cum eum vellet angelus occidere, et exem-
plum adhibuimus de Psalmo, Fundamenta ejus in
montibus sanciis; diligit Dominus portas Sion ( Psal.
Lxxxvi, 1, 2): cujas enim fundamenta non intellizi-
mus, ni-i ex consequentibus ; sic et hic, "in quibus
manducabunt illas in. eis, id est in. quibus domibus
manducabunt illas, intellgitur carnes, de quibus con -
$equenter loquitur.

[1b. 22.] Sumetis autem. vobis fasciculum hyssopi, et
lingetis ex sanguine qui est juxta ostium, et linietis su-
per limen et super ambos postes de sanguine. Etiam hie
fasciculus hyssopi plures utique fasciculos significat,
sicut rana plures ranas, et locusta plures locustas :
tropus autem iste quando fit iu rebus qux a nobis
non ita dici solent, obscuritatem facit.

Lib. 26, 27.] Et erit cum dicent ad vos. filii vestri,
Que est servitus ista? Et dictis eis, 1nmolatio pascha
hoc Domino : ciam si non baberet, et, plenum esset,
dicetis eis.

[Ib.23.] Et advenientes fecerunt filii Israel sicut pre
cepi! Dominus Moysi et. Aaron ; ita fecerunt : non ad-
deret, ita fecerunt, nisi mos esset Scripturarum.

[Ib. $1.] Et. factum est, in die illa eduxit Dominus
filios Israel de terra Agypti.

[Ib. xui, 4.] Ait autem Dominus ad Moysen dicens.

[Ib. 42.] Omne adaperiens vulvam, masculina : plura-
lem numerum intulit singulari, quia ipsum quod
dictum est, omne adaperiens , non utique in uno, sed
in mulüis accipitur. Similis est locutio, Auendite,
popule meus (Psol. Lxxvit, 1). Tale est et quod paulo
post sequitur, Omne quod adaperit vuleam de armentis

Digitized by Google
