Uv»
"bent imagines sui similes, quie non suut quod ipsz.
IXam homo vel arbor vel sol , et quaecumque alia cor-
pora, sive coelestia sive terrestria, et przssentia viden-
wur in suis formis, et absentia cogitautur imáginibus

animo impressis; et faciunt duo genera visorum:-
unum per corporis sensus, alterum per spirituin, quo .

ille imegines continentur. Dilectio autem numquid
aliter videtur prxsens in specie qua est, et aliter abs-
ens in aliqua imagine sui simili? Non utique ; sed
quantum mente certi potest , ab alio magis, ab alio
swuinus ipsa cernitur : si autem aliquid cerporalis ima-
ginis cogitatur , non ipsa cernitur.

CAPUT VII. — Genera visionum : corporale , spiri-
iuole , intellectuale. Corporale proprie e! translute.
Spirituale pluribus modis.

46. Ilaec sunt tria genera visionum, de quibus et in
superioribus libris aliquid diximus, sicut res postulare
videatur, non tamen eorum numerum commemora-
vimus ; et punc breviter eis insinuatis, quoniam sus-
cepta qustio flagitat ut. de his aliquanto uberius
disseramus, debemus ea certis et congruis signare
nominibus, ne assidue circumloquendo moras facia-
wnus. Primum ergo appellemus corporale, quia per
vorpus percipitur et corporis sensibus exhibewr. Se-
cuidum spirituale ; quidquid enim corpus non est et
tamen aliquid est, jam recte spiritus dicitur : et uti-
que non est corpus, quamvis corpori similis sit, imago
ubseptis corporis, ucc ille ipse oblutus quo ceruitur.
Tertium vero iztellectuale, ab intellectu ; quia men-
Yale, a mente, ipsa. vocabuli novitate nimis absurdum
est, ut dicamus.

41. Horum vocabulorum rationem si.subtilius red-
dam , et prolixior et perplexior serino erit, cum hoc
vel nulla, vel certe non tanta necessitas exigat. Satis
est ergo scire corporale aliquid vel proprie dici, cum
de corporibus agitur, vel ctiam translato vocabulo,
sicut dietum est, Quia in ipso inhabitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter. Neque enim divinitas corpus
est , sed quia sacramenta Veteris Testamenti appellat
umbras futuri, propter umbrarum comparationem
eorporaliter dixit habitare in Christo plenitudinem
divinitatis, quod in illo impleantur omnia, qux in illis
umbris figurata sunt , ac sic quodammodo umbrarum
illarum ipse sit corpus (Coloss. vi, 9, 17) , lioc est figu-
rarum ci sigrilicationum illarum ipse sit verias.
Sicut ergo ipsx figure significative, translato utique
vocabulo, non proprie dietze sunt umbtze ; ita et quod
ait plenitudinem divinitatis corporaliter habitare ,
wanslato verbo usus est,

48. Spiritusle autem pluribus modis dicitur. Nam
et corpus, quod futurum est in resurrectione sancto-
vum, spirituale appellat Apostolus, ubi ait, Seminatur
corpus animale , resurget corpus spirituale (1 Cor. xv,
44) ;-co quod iniris modis ad omnem facilitatem et
incorrupiionem spiritui subdatur, ct sine ulla indigen-
tia corporalium alimentorum solo vivificetur spiritu,
non quod incorpoream substantiam sit habiturum :
neque enim et hoc corpus, quale nunc habemus,
anime babet substantiam, et hoc est quod anima, quia

DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTIN

460

dictum est animale. Item spiritus dicitur, vcl aer iste,
vel flatus ejus , id est motus ejus , sicul dictum est:
Jgnis , grando , nix , glacies, spiritus tempestatis (Psal.
cxLvii, 8). Dicitur etiam spiritus anima, sive pecoris,
sive hominis , sicut scriptum est : Et quis scit, spiri-
tus filiorum hominis si ascendat ipse sursum, el spiritus
pecoris si descendat. ipse deorsum in terram (Eccle. wi,
91)? Dicitur spiritus et ipsa mens rationalis, ubi est
Quidam tanquam oculus animx, ad quem pertinct
imago ct agnitio Bei. Ünde dicit Apostolus, Renota-
mini spiritu mentis vestra , et induite novum hominem,
qui secundum Deum creatus. est. (Ephes. wv , 25, 94);
cum et alibi dicat de interióre homine; (Qui reuovoter
in agnitione Dci , secundum. imaginem ejus qui creatit
eum (Coloss. y1, 10). Item cuni dixisset, Jgitur ipse
ego mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Rom.
vu, 25); alio loco eamdem sententiam commerno-
rans, Caro, inquit , concupiscit adversus spiritum , et
spiritus adversus. carnem , ut non ea qua vultis faciutis
(Galat. v, 17), quam dixit mentem, hanc etiam spiri-
tum appellavit. Dicitur spirilus etiam Deus, sicut ait
Dominus in Evangelio : Spiritus est Deus, et eos qui
adorant eum , in, spiritu. ct verilate oporici, adorare
(Joan. 1v, 24).

CAPUT VIII. — Unde spirituale dicitur visionum genes

secundum.

49. Ex his omnibus nodis, quos commemoravimus,
quibus appellatur spirilus, non traximus hoc voca-
bulum, quo appellavimus spirituale boc visionis ge-
nus de quo nunc agimus ; sed ex illo uno modo quem
invenimus in Epistola ad Corinthios, quo spiritus a
mente distinguitur evidentissimo testimonio. Si enim
oravero, inquit, [ingua, spiritus meus orat, mens autem
mea infructuosa est. Cum ergo linguam * intelligatur
hoc loco dicere obscuras ct mysticas significationes,
& quibus si intellectum mentis removeas , nemo xdi-
ficatur, audiendo quod non intelligit; unde ctiam
dicit, Qui enim loquitur lingua, non hominibus loquitur,
sed Deo ; nemo enim audit, spiritus autem loquitur my-
steria : satis indicat cam se linguam hoc loco appel-
lare, ubi sunt significationes velut. imagines rerum
ac similitudines , quz ut intelligantur, indigent men-
tis obtutu. Cum autem non intelliguntur, in spiritu
eas dicit esse, non in inente : unde apertius ait , Si
benedixeris spiritu; qui supplet locum idiotg, quomodo
dicet , Amen , super tuam benedictionem, quandoquidem
nescit quid dicas ? Quia ergo etiam lingua, id est mem-
bro corporis quod movemus jn ore cuu loquimur,
signa utique rerum dantur, non res ips: proferuntur;
projterea translato verbo linguam appeilavit quamlibel
siguorum prolationem priusquam intelligantur: quo cum
inteliectus accesserit, qui mentis est proprius , fit re-
velztio, velaguitio, vel prophetia, vel doctrina. Proinde
ait, Si venero ad vos linguis loquens, quid vobis prod:ro,
nisi loquar vobis in revelatione, aut in agnitione, aut ia
prophetia , aut in doctrina (1 Cor. xiv , 14, 2, 16, 6l!
id est cum signis; hoc est, lingux accesserit intel

1! Aptd Er. Lugd. Ven. Lov. legitur, lbxjua.. M.

Digitized by Google
