451
tium calum : proinde illud quo raptus est, vere ter-
tuum celum est ; non signum aliquod corporale, quod
cum ostenderetur Moysi, usque adeo sentiebat aliud
esse ipsam Dei substantiam , aliud visibilem creatu-
ram , in qua se Deus bumanis et corporalibus sensi-
bus pr:esentabat, ut diceret, Ostende mihi temetipsum
(Exod. xxxi , 15) ; nec aliqua imago rel corporalis ,
quam. cum Joannes viderei in spiritu, quirebat quid
esset, eique respondebatur, vel, Civitas est, vel, Po-
puli sunt, vel aliquid alind, "cum videret ille bestiam,
sive mulierem, sive aquas, sive quid ejusmodi (Apoc.
xii, 1, et xvit , 15, 18) : sed, Scio, inquit, hominen
Tüplum. usque in tertium celum.

10. Quod si spiritualem imaginem corporali similem
e«lum appellare voluisset , sic erat etiam imago cor-
poris ejus, in qua illuc raptus ascenderat : sic ergo et
suum corpus appellaret, quamvis imaginem corporis,
quomodo illud coelum, quamvis imaginem cceli ; neque
curaret discernere quid sciret , et quid nesciret, id est
quia stiret raptum bominem usque ad tertium colum,
nesciret autem utrum in corpore an extra corpus;
scd simpliciter narraret visionem, earum rerum no-
minibus appellans illa qu: vidit , quarum erant simi-
lia. Nam et nos dicimus, cum somnia nostra narra-
Nus vel aliquam in. eis revelationem , Vidi montem ,
vidi fluvium , vidi tres homines, et si quid ejusmodi ;
£2 nomina tribuentes illis imaginibus, qux babent
Ics ipsz quarum similes erant : Apostolus autem,
Illud, inquit, scio , illud nescio,

41. At si utrumque imaginaliter apparuit, utrumque
pariter scitur, pariterve nescitur : si autem proprie
celum, et ideo scitur; quoInodo poluit imaginoliter
corpus illius hominis apparere ?

12. Nam si colum corporeum videbatur , quare
latebat. utrum corporeis oculis videretur ? Si autem
incertum erat utrum oculis corporeis an spiritu vide-
retur, et idco dicium est, Sive in corpore, sive extra
corpus, nescio ; quomodo uon incertum erat el illud ,
utrum vere celum corporeum videretur, an imagina-
liter ostenderetur ? Itemque si substantia incorporea
videbatur, uon in aliqua imagine corporis , sed sicut
videtur justitia, sapientia, el si quid ejusmodi, el lioc
erat calum ; id quoque manifestum est, oculis hujus
corporis videri aliquid tale non posse : ac per lioc si
aliquid tale se vidisse sciebat, non per corpus se vi-
disse dubitare non poterat. Scio, inquit, hominem in
Christo ante annos quatuordecim : hoc scio, nemo dubi-
tet qui inibi credit; sed utrum jn corpore an extra
corpus, nescio, Deus scit.

CAPUT V. — Eadem difficultas enodatur.

15. Quid ergo scis , quod discernis ab eo quod ne-
$cis, ne credentes fallantur? Raptum, inquit, eumdem
hominem usque in tertium calum. At illud caelum aut
corpus crat, aut spiritus : $1 corpus erat, et corporeis
oculis visum est; cur illud celum esse scitur, et in
Corpore visum esse nescitur ? Si autem spiritus erat ;
tut corporis imaginem praebuit , et tam incertum est
utrum corpus fuerit, quam incertum est utrum in cor-
pore visum sit ; aut sic visum est, quomodo videtur

PATROL. XXXIV,

LIBER DUODECIMUS.

-

. 483
mente sapientia, sine. ullis imaginibus corporum , et
nihilominus certum est videri non potuisse per corpus :
&ut crgo utrumque certum est, aut utrumque incer-
tur ; *aut quomodo eertum quod visum cst, incertum
autem per quod visum est? Manifestum est enim incor-
poream naturam ab eo videri non potuisse per corpus.
Corpora vero eiiam si possunt videri sine corpore ,
uon utique sie videntur per corpus, sed longe ille
dispar modus est si quis est; unde mirum si posset
Apostolum tanquam simillimus fallere, out ad dubita-
lionem cogere, ut si corporeum castum non corporeis
oculis vidit, incertum sibi esse dicerct utrum in cor-
pore an extra corpus id viderit,

14. Restat erge fortasse ut quoaiam mentiri non
posset Apostolus, qui lanta cura egit, ut discernerci
quid sciret, et quid nesciret, hoc ipsum eum intclli-
g»mus ignorasse , utrum quando in tertium cqelum
raptus est , in corpore fuerit, quomodo est anima in
Corpore, cum corpus vivere dicitur ,sive vigilaniis,
sive dormienlis, sive in ecstasi a sensibus corporis
alienata; an omnino de corpore exierit, ut mortuum
corpus jaceret , donec peracta illa demonstratione
membris mortuis anima redderetur, et non quasi dor-
miens evigilaret, aut ecstasi alienatus deuuo redirct
in sensus , sed mortuus omnino revivisceret. Proinde
quod vidit raptus usque in tertium celum, quod
eliam se scire eon(rmat, proprie vidit, non imagina-
liter. Sed quia ipsa a corpore alienata, utrum omniug
mortuum corpus reliquerit, an sccundum modu
quemdam viventis corporis ibi anima fuerit, sed meus
ejus ad videnda vel audienda ineffabilia illius visionis
arrepia sit, hoc incertum crat, ideo forsitan dixit ,
Sive in corpore sive extra corpus , nescio , Deus scit.

CAPUT VI. — Visionum genera tria,

45. Quod autem non imaginaliter , sed proprie vi:
detur, et non per corpus videtnr, boc ea visione vide-
tur , qux omncs ceteras superat. larum species at-
que differentias, quantum me Dominus adjuverit,
explicare curabo. Ecce in hoc uno przecepto cum le-
gitur, Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Matth.
xxi, $59), tria genera visionum occurrunt : unum
per oculos, quibus ipse littere videntur ; alterum
per spiritum hominis quo proximus et absens cogi-
latur; tertium per contuitum mentis, quo ipsa di-
lectio intellecta conspicitur. In his tribus generibus ,
illud primum manifestum est omnibus : in hoc enim
videtur celum et terra, et omnia quz in eis conspj-
«ua sunt oculis nostris. Nec illud alterum, quo absen-
iia corporalia cogitantur , iusinuare difficile est :
ipsum quippe colum ct terram, et ea qux in cis
videre possumus, etiam in tenebris constituti cogita-
mus ; ubi nihil videntes oculis corporis, animo 1 tamen
corporales imagines Íntuemur , -$eu veras, sicut ipsa
corpora videmus, et meinoria retinemus; seu fictas,
sicut cogitatio forinare * potuerit. Aliter enim cogita- .
mus Carthaginem quam novimus, aliter Alexandriam
quam non novimus. Tertium vero illud quo dilectio
intellecta conspicitur, eas res continet, qux non ja»

! Sic in vss, Editi, üónaginari.
(Quinze.)

Digitized by Google
