<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    467 DE GENESI AD LITTERAM, S. AUGUSTINI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    tatione præstantior, sequitur ut non loci positione,
    sed naturæ dignitate præstantior sit natura spiritualis
    isto corporeo cælo, etiam illa ubi rerum corporalium
    exprimuntur imagines.
    33. Hic exsistit quiddam mirabile, ut cum prior sit
    corpore spiritus, et posterior corporis imago quam
    corpus, tamen quia illud quod tempore posterius est,
    fit in eo quod natura prius est, præstantior sit imago
    corporis in spiritu, quam ipsum corpus in substantia
    sua. Nec sane putandum est facere aliquid corpus in
    spiritu, tanquam spiritus corpori facienti, materiæ
    vice subdatur. Omni enim modo præstantior est qui
    facit, ea re de qua aliquid facit; neque ullo modo spiritu
    præstantius est corpus; imo perspicuo modo
    spiritus corpore. Quamvis ergo prius videamus aliquod
    corpus, quod antea non videramus, atque inde
    incipiat imago ejus esse in spiritu nostro, quo illud
    cum absens fuerit recordemur : tamen eamdem ejus
    imaginem non corpus in spiritu, sed ipse spiritus in
    seipso facit celeritate mirabili, quæ ineffabiliter longe
    est a corporis tarditate; cujus imago mox ut oculis
    visum fuerit, in spiritu videntis nullius puncti temporalis
    interpositione formatur. Itemque in auditu, nisi
    auribus perceptæ vocis imaginem continuo spiritus
    in seipso formaret, ac memoria retineret, ignoraretur
    secunda syllaba utrum secunda esset, cum jam prima
    utique nulla esset, quæ percussa aure transiisset : ac
    sic omnis locutionis usus, omnis cantandi suavitas,
    omnis postremo in actibus nostris corporalis motus
    dilapsus occideret; neque ullum progressum nancisceretur,
    si transactos corporis motus memoriter spiritus
    non teneret, quibus consequentes in agendo
    connereteret. Quos utique non tenet, nisi imaginaliter
    a se factos in se. Ipsarum etiam futurarum motionum
    imagines præveniunt fines actuum nostrorum. Quid
    enim agimus per corpus, quod non cogitando præoccupaverit
    spiritus, omniumque visibilium operum similitudines
    in seipso primitus viderit, et quodammodo
    disposuerit?
    CAPUT XVII. — Similitudines animo expressæ unde
    innotescant dæmonibus. Visiones quædam miræ.
    Phrenetici. Puer ægrotans.
    54. Quæ spirituales corporalium similitudines in
    animo nostro, quemadmodum innotescant spiritibus
    etiam in mundis, vel quid obstaculi patiatur anima
    nostra ex isto terreno corpore, ut eas invicem in nostro
    spiritu videre nequeamus, invenire et explicare
    difficile est. Certissimis tamen indiciis apud nos constitit
    enuntiatas a dæmonibus cogitationes hominum
    (a), qui tamen si virtutum internam speciem possent
    in hominibus cernere, non tentarent : sicut illam in
    Job nobilem ac mirabilem patientiam procul dubio,
    si posset diabolus cernere, nollet a tentato utique superari.
    Cæterum alicubi longe jam facta quod nuntiant,
    quæ post aliquot dies vera esse firmentur, non
    est mirandum. Possunt enim hoc efficere, non solum
    acrimonia cernendi etiam corporalia incomparabiliter
    præstantiore quam nostra est, sed etiam corporum
    (a) Lib. 1 cont. Academicos, capp. 6 et 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    ipsorum, longe utique subtiliorum, mira velocitate.
    55. Comperimus etiam in domo constitutum patientem
    spiritum immundum, dicere solere quando ad
    eum venire cœpisset ex duodecim millibus presbyter,
    et per omnia loca itineris ubi esset, et quam propinquaret,
    et quando ingrederetur et fundum et domum
    et cubiculum, donec in conspectu ejus astaret. Quæ
    omnia etsi non oculis patiens ille cernebat, tamen
    nisi aliquo modo cerneret, non tam veraciter enuntiaret.
    Erat autem iste febriens, et tanquam in phrenesi
    ista dicebat. Et forte revera phreneticus erat,
    sed propter ista dæmonium pati putabatur. Nullum
    refectionis cibum accipiebat a suis, sed a solo presbytero.
    Resistentebat etiam suis violenter quantum valebat;
    illo solo presbytero veniente quiescebat, illi tantum
    subditus erat, et subdite respondebat. Nec tamen eidem
    saltem presbytero illa cessit mentis alienatio
    sive dæmonium, nisi cum sanus esset a febribus, sicut
    phrenetici sanari solent; nec aliquando postea
    tale aliquid passus est.
    56. Novimus etiam sine dubitatione phreneticum
    futuram mortem cujusdam feminæ prædixisse; non
    sane specie divinandi, sed tanquam factum ac præteritum
    recolentem. Nam cum ejus apud eum commemoratio
    fieret, Mortua est, inquit, ego eam vidi
    efferri, hac cum ejus corpore transierunt; cum illa incolumis
    vigeret : post paucos autem dies repente defuncta,
    et per eum locum elata est, qua ille prædixerat.
    57. Fuit item apud nos puer, qui in exordio pubertatis
    dolorem acerrimum genitalium patiebatur,
    medicis nequaquam valentibus quid illud esset agnoscere,
    nisi quod nervus ipse introrsum reconditus
    erat, ita ut nec præciso præputio, quod immoderata
    longitudine propendebat, apparere potuerit, sed postea
    vix esset inventus. Humor autem viscosus et acer
    exsudans testes et inguina urebat. Sed acutum dolorem
    non continuum patiebatur, et cum patiebatur,
    ejulabat vehementer cum jactatione membrorum
    mente sanissima, sicut in cruciatibus corporalium
    dolorum fieri solet. Deinde inter voces suas abripiebatur
    ab omnibus sensibus, et jacebat patentibus oculis
    neminem circumstantium videns, ad nullam vellicationem
    se movens. Post aliquantum tanquam evigilans,
    nec jam dolens, quæ videret indicabat. Tum
    interpositis paucis diebus eadem patiebatur. In omnibus
    sane vel pene omnibus visionibus suis, duos se
    dicebat videre, unum provectioris ætatis, alterum
    puerum, a quibus ei vel dicebantur, vel demonstrabantur,
    quæ se audisse et vidisse narrabat.
    58. Vidit quodam die chorum piorum psallentium,
    lætantium in luce mirabili, et impiorum in tenebris
    diversas et atrocissimas pœnas; illis ducentibus et
    ostendentibus, et felicitatis aliorum, aliorumque infelicitatis
    meritum insinuantibus. Hoc autem vidit die
    dominico Paschæ, cum per totam Quadragesimam
    nihil doluisset, cui vix intervallo tridui antea parcebatur.
    Viderat autem in ipso ingressu Quadragesimæ
    illos promittentes sibi quod per quadraginta dies nullum
    sensurus esset dolorem; postea ipsi ei dederunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Genesi ad Litteram).
    Uso de ligaturas 'æ' e 'œ' mantido.
    's' longo (ſ) normalizado para 's' na transcrição textual para legibilidade, conforme prática comum em edições digitais, salvo indicação contrária.
    Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>