481

nescio utrum locutionis sil, et non magis certuu sen-
sum aliquem insinuet.

* [Ib. 16.] Quod habent latini codices, Ex onmi ligno
quod est in paradiso, esca edes : non, in paradiso esca,
distinguenduim est ; sed, esce edes : nam esca edes dici
admittit latinz locutio, quoniam pro dativo casu grz-
co, ablativum vel quem appellant septimum, in hujus-
nodi locutionibus solent ponere. Aut cerle ordo ver-
borum est, Ex omui ligno esca.

[Ib. 1n, 4.] Serpens erat. prudentissimus omnium be-
stiarum, quod multi latini habent ; in gra:co scriptum
€8L gpovtuórarog 5, 0I eopórerog.

[Wb. 7.] Quod scriptum est de Adam et Eva, Aperti
suni oculi eorum; cum absurde credatur eos in paradiso
vicos, vel oculis clausis prius oberrasse, locutionis
est, qua etiam de Agar scriptum est, Aperuit oculos
suos, et vidit puteum (Gen. xxi, 19) ; neque enim clau-
sis prius oculis sedebat: et quod in fractione pauis
aperti sunt oculi eorum qui cognoverunt Dominum
post resurrectionem (Luc. xxiv, 51) ; neque eniin per
viam cum illo clausis oculis ambulabant.

[Ib. 45.] Quod habent multi codices, luimicitiam
ponam inter te et mulierem ; grzci habent, in medio tai
et in. medio mulieris : quod locutiouis est; nam tan-
tuindem valet quantum cum dicitur, inter te et uulie-
rem : loc et in co quod sequitur, in medio seminis tui,
et in. medio seminis ejus.

[Ib. 17.] Quod habent multi latini codices, Quia av-
dis:i vocem mulieris tug, et edisti de ligno de quo pre:ce-
peram tibi, de eo solo non edere; groxi habcnt, edisti
de ligno de quo preceperam tibi, eo solo non edere ex
€o : alii autem interpretes graeci habent, sanducasti,
vel edisti ; ut ita sit seusus secundum ipsos, Quia au-
disti vocem mulieris tuze, et edisti de liguo de quo
preceperam tibi eo solo non edere, ex co edisti.

[Ib. »v, 2.] Et apposuit parere fratrem ejus Abel : lo-
cutio est frequens in Scripturis, apposuit dicere.

[Ib. 8.] Et factum est, dum essent in campo, insurrezit
Cain super Abel, et occidit eum : locutio est; uam etsi
non haberet, Et factum esi, posset integer sensus esse,
et cum essent in campo.

[lb. vi, 6.] Quod scriptum est in quibusdam latinis
codicibus, Et peniluit, et dixit Deus, Deleam hominem,
quem [eci a facie terre ; in. grico invenitur $u2x0n,
quod magis recogitavit, quam ponituit, significare per-
hibetur : quod verbum etiam nonnulli latini codices
babent.

|I. 14.] Quod habent latini codices plurimi, Nidos
[acies in arcam ; cum latina locutio sit non In arcam,
sed In arca : grzci nec In arcam, nec In arca habent;
sed, Nidos facies arcam ; quod intelligitur, ut ipsa area
nidi esseut.

|1b. 16.] Qucd habent plerique codices, Facies
ostium arca a latere ; nonnulli habent, ex transverso :
sic cnim voluerunt interpretari quod. grace dicitur,
dx von.

Jb. vir, &.] Quod scriptum cst, AdAuc enim scptem
dies, ego inducam diluvium aqua super terram, quod

^ Onines Mss., scriptum est, sopkótatos.

LOCUTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

488
nonnulli latini codices liabent , in graeco invenitur, ego
inducam pluviam super terram : groxca. locutio geniti-
vum casum habet, uon accusativum, ut si boc in lati-
num exprimamus, ita dicatur, Adhuc enim septem
dierum inducam pluviam super terram.

[Ib. 5.] Quod scriptum est, Et fecit Noe omnia qua-
cumque precepit illi Dominus Deus, sic jecit , locutio
est similis ei quod in conditione creatur: posteaquam
dicitur, Et sic est factum, additur, Et fecit Deus.

[Ib. 4.] Quod scriptum est, Delebo omnem suscita-
tionem, non creationem dictam notandum est : à&ec«-
«v enim grace scriptum est, quod nomen etiam re-
surrectionis assidue pouitur in scripturis grzcis, cum
posset égovvacu dici, uL suscitatio sit &v&szesr , rC-
SULTeCIO época ceu. Quo verbo et Apostolus usus est,
Si quo modo occurram in resurrectionem mortuorum
(Philipp. ni, 11) : ibi enim Gricci non &x4craso , $ed

. Ape reo c habent.

[Ib. 14.] Quod scriptum est, Et omnes bestie secun-
dum genus, et omnia pecora secundum genus, et omne
repens quod movetur super terram secundum genus , et
omne volatile secundum genus intrarunt ad. Noe in ar-
cam, bina ab omni carne in quo est spirilus vite ; non
refertur in quo, nisi genus snbaudias, id est, in quo
genere : nam si carne subaudiremus , In. qua fuerat
dicendum ; quod solus interpres Symmachus dixit.

[1b. 25.] Quod iterum scriptum est, £t deleta cst
omnis suscitatio, notandum locutionis esse, pro eo ac
sí diceret, conditionem vel creaturam carnis. Cum
dixisset, Et deleta est omuis suscitatio que erat super
[aciem omnis terre , ab homine usque ad pecudem * et
repentium et. volatilium celi, deinde addidit, Et deleta
sunt de terra; locutionem illam esse repetitionis, qua
familiariter utitur * Scriptura, notandum est.

[Ib. vin, 6, 7.] Quod scriptum est, Dimisit corvum
videre si cessavit aqua, et exiens reversus mon est,
donec siccavit aqua a terra, locutio est usilata in Scri-
pruris, qux: jam nunc incipiat adverli : non. enim
postea. reversus est, quia dictum est non reversum
douec siccavit aqua.

(lb. 9.] Quod scriptum est, Et extendit. manum
suam, accepit cam, et induxit eam ad semetipsum in
arcam, locutio est, quam propterea hebrzam puto,
quia el punicze linguae familiarissima est, in qua mulia
invenimus liebrzis verbis consonantia : uam utique
sufficeret, Et extendit manum, etsi non adderet, suam.
Tale est etiam quod paulo post dicit, Jlebebat olira
folia, surculum in ore suo.

| lb. 12.] Et non apposuit reverti ad eum. amplius :
loeutio est familiarissima in Scripturis.

[Ib. 24.] Quod scriptum est, Et non adjiciam adhuc
maledicere super terram , simile est superiori , Et uon
apposuit reverti ad eum.

[Ib. 24.] Et non adjiciam percutere o:nnem. carnem
-sivam : ipsa locutio est.

[Ib. 1x, 5.] Etenim sanguinem vestrum animarum ve-

1 Editi, pecudum. At Mss. ):; juxta , LXX
ets kt pec t » pecudem : j grec ,

? sequimur Lugd. ven. Lov. B. babent, u(alur. M.

Digitized by Google
