<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    907 S. AUGUSTINI SPECULUM. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    Scitote quoniam Dominus ipse est Deus; ipse fecit nos, et ipsius sumus ¹. Et post unum versum : Ingrediimini portas ejus in gratiarum actione, atria ejus in laude; confitemini ei. In psalmo c. Deambulabo in simplicitate cordis mei in medio domus meæ. Non ponam coram oculis meis verbum Belial. Facientem declinationes odivi, nec adhæsit mihi. Cor pravum recedet a me; malum nesciam. Loquentem in abscondito contra proximum suum, hunc interficiam ². Superbum oculis et altum corde, cum hoc esse non potero. Oculi mei ad fideles terræ, ut habitent mecum : ambulans in via simplici-ter, hic ministrabit mihi. Non habitabit in medio do-mus meæ faciens malum ³ : loquens mendacium non placebit in conspectu oculorum meorum: Mane perdam omnes impios terræ, ut interficiam de civitate Domini universos qui operantur iniquitatem. In psalmo cii. Mi-sericordia autem Domini, ab æterno et usque in æter-num super timentes eum. Et justitia ejus super filios filiorum, iis qui custodiunt pactum ejus, et recordantur præceptorum ejus ad facienda ea. In psalmo civ. Confi-temini Domino, et invocate nomen ejus; notas facite po-pulis cogitationes ejus. Canite ei, et psallite illi : loqui-mini in universis mirabilibus ejus. Exsultate in nomine sancto ejus; lætetur cor quærentium Dominum. Quæ-rite Dominum et virtutem ejus, quærite faciem ejus jugiter. Recordamini mirabilium ejus, quæ fecit, si-gnorum et judiciorum oris ejus. In psalmo cvii. Para-tum cor meum, Deus; cantabo et psallam : sed et gloria mea. Consurge, psalterium et cithara; consurgam mane. Confitebor tibi in populis, Domine, can-tabo te in nationibus. In psalmo cx. Confitebor Do-mino in toto corde meo, in consilio justorum et congregatione. Et in alio loco : Principium sapientiæ timor Domini : doctrina bona cunctis qui faciunt eam; laus ejus perseverans jugiter. In psalmo cxi. Beatus vir qui timet Dominum; in mandatis ejus volet nimis. Et post quinque versus : Bonus vir clemens et fænerans, dispensabit verba sua in judicio; quia in æternum non commovebitur. In memoria sempiterna erit justus; ab auditu malo non timebit. Paratum cor ejus confi-dens in Domino; firmum cor ejus, non timebit donec aspiciat in hostibus suis. Dispersit, dedit pauperibus : justitia ejus permanet in æternum; cornu ejus exal-tabitur in gloria. Impius videbit et irascetur, dentibus frendet, et tabescet : desiderium impiorum peribit. In Psalmo cxii. Laudate, servi, Dominum, laudate nomen Domini. Sit nomen Domini benedictum, a modo et us-que in æternum. Ab ortu solis usque ad occasum ejus, laudabile nomen Domini. In psalmo cxn. Idola Gentium argentum et aurum, opus manuum hominum. Os ha-bent, et non loquentur; oculos habent, et non videbunt. Aures habent, et non audient, etc. Et paulo post : Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in eis. Israel confidit in Domino; auxiliator et protector
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    eorum est. Domus Aaron confidit in Domino; auxilia-tor et protector eorum est. Timentes autem Domi-num confidunt in Domino; auxiliator et protector eo-rum est. In psalmo cxv. Credidi propter quod locutus sum, ego afflictus sum nimis. Et post aliquantum : Quid reddam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo. Gloriosa in conspectu Domini mors sancto-rum ejus. Et post tres versus : Tibi immolabo hostiam laudis, et in nomine Domini invocabo. Vota mea Do-mino reddam in conspectu omnis populi ejus; in atriis domus Domini, in medio tui, Jerusalem. In psalmo cxvi. Laudate Dominum, omnes gentes; collaudate eum, universi populi. In psalmo cxvii. Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in æternum mi-sericordia ejus. Dicat nunc Israel, quoniam in æter-num misericordia ejus. Dicat domus Aaron, quoniam in æternum misericordia ejus. Dicant qui timent Do-minum, quoniam in æternum misericordia ejus. Cum tribularer invocavi Dominum, et exaudivit me in lati-tudine Dominus. Et post quinque versus : Melius est sperare in Domino, quam sperare in homine. Melius est sperare in Domino, quam sperare in principibus. Et post octo versus : Fortitudo mea et laus mea Domi-nus, et factus est mihi in salutem. Vox laudis et sa-lutis in tabernaculis justorum. In psalmo cxviii. Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui custodiunt testimonia ejus, in toto corde requirunt eum. Et alio loco : Et ambulabo in spatioso, quia præcepta tua quæsivi. Et loquar in testimoniis tuis coram regibus, et non confundar. Et delectabor in mandatis tuis, quæ dilexi. Et levabo manus meas ad mandata tua, quæ dilexi; et loquar in præceptis tuis. Et post quatuor versus : A lege tua non declinavi. Recordatus sum judiciorum tuorum a sæculo, Do-mine, et consolatus sum. Horror obtinuit me ab im-piis, quia dereliquerunt legem tuam. Carmina erant mihi præcepta tua, in domo peregrinationis meæ. Re-cordatus sum in nocte nominis tui, Domine, et cu-stodivi legem tuam. Hoc factum est mihi, quia præcepta tua custodivi. Pars mea, Domine ⁴, dixi, ut custodiam verbum tuum. Deprecatus sum vultum tuum in toto corde; miserere mei secundum elo-quium tuum. Recogitavi vias meas, et converti pedes meos ad testimonia tua. Festinavi, et non neglexi cu-stodire mandata tua. Funes impiorum implicaverunt me; legem tuam non sum oblitus. Medio noctis sur-gebam ad confitendum tibi, super judicia justificatio-nis tuæ. Particeps ego sum omnium timentium te, et custodientium præcepta tua. Et post paucos versus : Ego autem in toto corde servabam præcepta tua. In-erassatum est velut adeps cor eorum, et ego in lege tua meditabar. Bonum mihi quia afflictus sum, ut di-scerem præcepta tua. Melior mihi est lex oris tui super millia auri et argenti. Et post paucos versus . Quia lex tua meditatio mea. Et post paululum : Ego autem loquar in præceptis tuis. Et post paululum : Præcepta tua non sum oblitus. Et post duos versus .
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,940">
    ¹ Editi, et non ipsi nos. Mss. juxta Psalt. Hieren., et ipsius sumus.
    ² Legebatur in prius excusis, Non ponebam coram oculis meis verba Belial....nec adhæsit mihi cor pravum. Recedentem a me malum nesciebam.... hunc interficiebam. Hos versus ad Mss. et ad Psalt. Hieron. emendavimus.
    ³ In Psalterio Hieronymi, faciens dolum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,930,950,960">
    ⁴ Editi, nominis. Mss., Domine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal incluindo abreviações e pontuação original.
    - "cxn." na coluna esquerda parece ser um erro de impressão para "cxiii." ou similar, mas foi transcrito como aparece visualmente.
    - Notas de rodapé numeradas com sobrescritos no texto e correspondentes no rodapé.
  </notas>
</pagina>