891
Filium quoque et (iliam si cornu percusserit, simili
sententi:e subjacebit. Si servum ancillamque invaserit,
triginta siclos argenti dabit domino ; bos vero lapidibus
obruetur. Si quis aperuerit cisternam, et foderit, et
non operuerit eam, cecideritque bos aut asinus in eam;
dominus cisternz reddet pretium jumentorum : quod
autem mortuum est, ipsius erit. Si bos alienus bovem
alterius vulneraverit, et ille mortuus fuerit; vendent
bovem vivum, et divident pretium; cadaver autem
mortui inter se dispertient, Sin autem sciebat quod
bos cornupeta esset ab heri et nudiustertius, et non
custodivit eum dominus suus ; reddet bovem pro bo-
ve, eL cadaver integrum accipiet. — , )

[xxu.] Si quis furatus fuerit bevem aut ovem, et
"occiderit, vel vendiderit; quinque boves pro uno bove
restituct, ct quatuor oves pro una ove. Si effringeus
fur domum, sive suffodiens fuerit inventus, et accepto
vulnere mortuus fuerit; percussor non erit reus sau-
guinis. Quod si orto sole hoc fecerit, homicidium per-
petravit, et ipse morietur. Si non babuerit quod pro
furto reddat, venamdabitur. Si autem inventum fuerit
apud eum quod furatus est vivens, sive bos, sive asi-
nus, sive ovis; duplum restituet, Si l:eserit quispiam
agrum vel vineam, et dimiserit jumentum suum, ut
depascatur aliena : quidquid optimum habuerit in agro
$uo, vel in vinea, pro damni zstimatione restituet.
Si egressus ignis invenerit spicas *, et compreliende-
rit acervos frugum, sive stantes segetes in agris; rede
det damnum qui ignem succenderit. Si quis commen-
daverit amico pecuniam aut vas in custodiam, et ab
co qui susceperat, furto ablata fuerint; si invenitur fur,
duplam reddet : si latet, dominus domus applicabitur
ad deos, et jurabit quod non extenderit manum in
rem proximi sui, ad perpetrandam fraudem, tam in
hove quam in asi«o, et ove ac vestimento, et quidquid
damnum isferre polest, el ad deos utriusque, causa
perveniet ; et si illi judicaverint, duplum restituet
proximo suo. Si quis commendaverit proximo suo asi-
num, bovem et ovem, et omne jumentum ad custo-
diam, et mortuum fuerit, aut debilitatum, vel captum
sb hostibus?, nullusque hoc viderit ; jusjurandum eritin
medio, quod non extenderit manum ad rem proximi
&ui ; suscipietque dominus juramentum, et ille reddere
non cogetur. Quod si furto sublatum fuerit, rcstituet
damnum domino. Si comesttm a bestia, deferet ad
eum quod occisum est, et non restituet. Qui a proxi-
mo suo quidquam horum mutuum postulaverit, et
debilitatum aut mortuum fuerit, domino non prosen-
te; reddere compelletur. Quod si in praesentiarum
fuit dominus , non restituet, maxime si conductum
venerat pro mercede operis sui. Si quis seduxerit vir-
ginem, necdum desponsatam, et. dormierit cum ea;
doiabil eam, et liabebit eam uxorem. Si pater virgi-
nis dare noluerit, reddat pecuuiam juxta modum dotis

! ja hic in omnibus codicibus, quibus Bibliorum volumen
Corbeiense consentit. AL in hehrzo et apud [.XX, invenerit
epinas. sic etiain. Vulgata post Romanam correciionein fa-
ctam sixti V auctoritate. .

* Editi, a besti^. Mss vero, ab fiostibus ; quic lectio verior

$, AUGUSTINI SPECULUM $51

quam virgines accipere consueverant. Malefiéos non
patieris vivere. Qui coierit cum jumento, morte me-
ratur. Qui immolat diis, occidetur, prseter Domino
soli. Advenam non contristabis, neque affliges eum :
advenz enim foistis in terra Egypti. Vidux et pu-
pillo uon nocebitis. Si :eseritiseos, vociferahomtur ad
Te, etego exaudiam clamorem eorum, et indignabitur
furor meus, percutiamque vos gladio et erunt uxores
vestra viduze, et filii vestri pupilli. Si pecuniam rnu-
tuam dederis populo meo pauperi, qui habitat tecum,
non urgebis eum quasi exactor, nec usuris opprimes.
Si pignus a proximo tuo acceperis vestimentum, ante
Solis occasum redde ei; ipsum enim est solum quo
operitur indumentum carnis ejus, nec habet aliud in
quo dormiat : sj. clumaverit ad me, exaudiam eum,
quia misericors sum. Diis non detrahes, et principl
populi tui non maledices. Decimas tuas et primitios
non tardabis offerre. Primogenitum filiorum tuorum
dabis mibi.

Et paulo post [xxin.] : Non suscipies vocem men-
dacii, nec junges manum tuam, ut pro impio dicas
falsum testimonium. Non sequeris turban: ad facien-
dum malum, nec in judicio plurimorum aequiesces
sententie, ut a vero devies !. Pauperis quoque non
misereberis in judicio *. Si occurreris bovi inimici tul,
aut asino errauti, reduc ad eum. Si videris asinum
odientis te&' jacere sub onere, non pertransibis , sed
Sublevabis cum eo. Non declinabis in judicio paupe-
ris. Mendacium fugies. Insontem et justum non oeci-
des ; quia aversor impium. Ne accipias munera, qus
exc;ecant etiam prudentes, et subvertunt. verba justo-
rum. Peregrino molestus non eris : scitis enim adve-
narum animas, quia et ipsi peregrini fuistis in terra
JEgypti. Et post quedam interposita, cum de alierige-
nis loqueretur : Non adorabis deos eorum, neque coles
eos. Nen facies opera eorum, sed destrues eos, el
coníriages statuas eorum : servietisque Doinino Deo
vestro.

Et post multa in eodem libro de diis Gentium. [xxviv.].
Sed aras eorum destrue, confringe statuas, lucosque
succide. Noli adorare deum alienum ; Dominus zelo-
tes nomen ejus, Deus est :emulator. Ne ineas pactum
€um bominibus illarum regionum; ne cuni foruicai
fuerint cum diis suis, et adoraverint simulacra eorum,
vocet te quispiam, ut comedas de immoalatis. Nec
uxorem de filiabus eorum accipies filiis tuis ; ne posl-
quam ips: fuerint fornicate, fornicari faciant el filios
tuos in deos suos. Deos conflatiles non facies tibi. &l
paulo post : Primitias fruguimm terrx» tum offeres üu
domo * Domini Dei tui.

lac de libro Legis, qui Exodus nominatur, colligexda
existimavi. Nunc eodem modo inspiciamus in sequenti
Leitico.

DE LEV!TICO.

[Cap. xvur.] Omnis homo, inquit, nd proximam

1 1n editis, a vero Deo devies. Ahest, 2e0, a Mss. hujusli-
bri, nccuon a sacris Bil;liis.

* carnutensis Ecclesiz Ms. habet hic, in negotio : sicque

legebatur in Bibliis Corb. versionis vulgata.
* Mss., in doni.

Digitized by Google
