09
sciat omnis homo tnfirmitatem suam, el clamet, /a-
feliz ego homo, qvis me liberabit de corpore mortis hu-
jus (Rom. vu, 94)? Introierunt. atem bestie sub pro-
tectione, et quieverunt in cubili. ntroierunt autem pec-
ratores sub indulgentia gratie, et quieverunt in
tronscientia, remissis peccatis. De promptuariis super-
venit tempestas : tentatio de occulto rerum ordine. Et

de promptuariis frigus: de secretis judicium in eos -

qui non perseverant ; ut refrigescat eorum charitas ex
abundantia iniquitatis (Math. xxiv, 19, 15). Merito
enim contingit eis, dum spem suam non in Deo, scd
in hominibus ponunt. Et ab spiritu Dei dabitur glacies.
Non solum ex abundantia iniquorum frigescent, qui
spem ponunt in liominibus ; scd ctiam cx operibus
bonis eorum, in quibus est spiritus Dei, durescunt
quidam quasi glacie livoris, quibus est Paulus odor
mortis in mortem (Il Cor. n, 16). Et ad li»c quis ido-
neus, ut intelligat quoniam recte ac juste ab. spiriti
Dei dabitur glacies? Sicut enim carnalibus homines

laudantibus contingit ex hominum iniquilale frige- ^

scere desperando; ita carnalibus ab hominibus lau-
dari cupientibus contingit ex hominum justitia durc-
scere invidendo. Gubernat autem aquam qualiter illi pla-
exerit : at pluat super unam civitalem, et super aliam
non pluat (Amos iv, 7) ; quod ad imbrem attinet spi-
ritualem, pro subditarum aut non subditarum meritis
animarum. Et frumehtum irrigavit nubes. Simus ergo
frumentum !, si cupimus itrigari. Disseminavit nubem
lucem. suam : Evangelium incarnationis sux. Lt ipsa
per circuitum verlilur ; per orbem terra ipsa traciatur.
In gubernaculis ad operandum omnia que mandaverit
eis. Gubernacula in quibus illa nubes per circuitum
vertitur, przdicotores sunt verbi, per quos Ecclesiae
gubernantur ad operanda omuia mandata Dei. lec
constituta sunt ab eo super terram : a Domino nostro
Jesu Christo. Sive in tribu, sive in terra sua. Sive in
tribu Juda, unde secundum carnem natus est, et pas-
$us, el resurrexit, ct ascendit iu ccelum : ex hac enim
geniti erant Apostoli, ct multi fratres prope inventi et
salvi facti ; sive ante passionem ejus per ipsum vocali,
sive post ascensionem per Apostolos in ipsa Jerusa-
lem, atque in Ecclesiis Jud, quie erat in Christo,
sicut commemorat apostolus Paulus, propter veritatem
Dei, ad confirmandas patrum promissiones. Sive in mi-
tericordia inveniri voluerit eam : illam nubem scilicet
in misericordia voluerit inveniri a credentibus Genti-
bus. Hoc enim se.uitur, Gentes autem super misericor-
dium glorificare Deum (Tom. xv, 8,9). Auribus per-
€ipe hc, Job. Quasi renovat iutentionem, dicturus de
vocatione Gentium. S/a, et cominovere virtutem Domini,
Noli moveri mente, aliquid tibi tribuendo. Scimus
quia Deus posuit opera sua : veprobavs utique glorian-
tes de operibus suis. Cun faceret lucem de tenebris ;
cum justificaret impios. Fuistis enim aliquaudo tene-
bre; nunc autem lux in Domino (Eples. v, 8). Scit
differentiam nubium : Evyangelistwum al:oruim sibi ante
passionem, aliorum post passionem credentium. Et

"In editis deerant istoc. verba, érrigatit. nubes. stus
trgo fruunentum : quie aanuscriptorum ope restituuntur,

LIBER UNUS.

810
ingentes lapsus malorum : non. eorum qui. elapsi sunt
crueifigentes eum, ut eos postea paeniteret, et bapti-
zarentur in eo; sed eorum lapsus qui neé corrigi po-
tuerunt, perseveranter etiam postea persequentes Ec-
clesiam : horum enim non parvi, sed ingentes lapsus
sunt. Tua vero stola est valida! : dignitas superba;
tanquam in eum quippe dicitur, qui de operibus suis
audet extolli. Quiescente terra ab. austro, firmabis cum
eo celos, qui equaliter ad videndum fusi sunt? Ab au-
stro terram congruenter intelligimus eos qui de Ju-
d:eis erediderunt in Christum. Sicut enim sol ab aqui-
lonari terra remotior est, australi autem vicinior ; ita
quos prope iuventos dicit Apostolus luci Evangelista-
rum ( Ephes. 1t, 17), non absurde accipiuntur terra ab
Austro. Sicut autem celos Evangelistas solemus ac-
cipere, nt est, Celi enarrant gloriam Dei ; de his enim
dictim est, Jn omnem terram exivit sonus eorum, et in
fines orbis terre. verba eorum (Psal. xvi, 2, 5) : ita
terras recte accipimus plebes, quibus evangelizatum
est. Et quoniam plebes qux de Jud:ra crediderunt,
posteaquam quieverunt exeuntes de hac terra* (nunc
enim hie non sunt), firmata est tamen auctoritas
Evangelistarum in Ecclesiis que sunt ex. Gentibus,
firmata autem misericordia Dei, non jam opitulante
auctoritate Ecclesiarum Judi, qu: in Christum est ;
propterea sensus hie est, ut per interrogationem pro-
nuntietur : Numquid tu quiescente lerra ab austro ;
id est, jam non existente in hac vita plebe ulla chri-
sliana ex Judicis, firmabis cum ceo Evaugelistas, et

divinarum Seripturarum libros, qui per misericor-,

diam Dei non solis Jud:eis, sed etiam Gentibus mqui-
liter ad videndum fusi sunt? Gratiam quippe Dei com-
mendat et misericordiam, ne quis de meritis glorie-
tur, que Judxorum erat superbia. Quare doce me
quid dicamus ei, et requiescamus multa. dicentes. Quia
non est quod ei dicant convicti, nullum se habere me-
ritum per seipsos, sed ejus indigere. misericordia,
Nunquid liber aut scriba assistis mihi, ut stans [aciam
hominem tacere? Quare ergo non dicis, si habes quod
dicas? Non enim quasi dictanti mihi excipis, ut tu ni-
hil dicas; sed utique colloquimur. Omnibus autem non
est visibile (umen, quod refulget in. nubibus. Redit ad ea
quie dicebat de spe remissiouis peccatorum et illumi-
nationis graiiz per misericordiam Dei : refulget enim
lumen in nubibus. Non tamen ipsarum nubium pro-
prium est; illuminantur enim. Aliud est enim quod

fulget suo lumine, aliud quod refulget illustratum. '

Sed non est omnibus visibile. Multi enim putant lu-
mine suo fulgere animas, cum sapientes sunt. Unde
sunt illi, qui dicentes se esse sapientes, stulti facti
sunt (Rom. 1, 22). El spiritus transit, et mundabit eas.
llie spiritum dixit, de quo dictum est, A5 increpa-
tivne spiritus ire tua (Psal. xvn, 16); et, A spiritu tuo
quo fugiam (Psal. cxxxvim, 7)? Per correptiones enim
tentationum ostenditur hominibus meritum eorum,
quia ipsi peecatis suis tenebrze snnt, et egent gleria
Dei (Rom. im, 22), ut. illius lumine illustrari velint,

4 In LXX, Uiermé, calida * sic etiam vulgata.
3 in oli quot Mss., de hac vila.

Digitized by Google

—
