912

placuerint Domino viz hominis, inimicos quoque ejus
«nnvertet ad pacem. Melius est param cum justitia,
quam multi fructus cum iniquitate. Cor hominis dis-
ponit viam suam; sed Domini est dirigere gressus
ejus. Divinatio in labiis regis ; in judicio non errabit
os ejus. Pondus et statera judicia Domini sunt, et
opera ejus omnes lapides szculi !. Abominabiles regi
qui agunt impie; quoniam justitia firmatur solium.
Voluntas regum labia justa : qui recta loquitur, diri-
getur. Indignatio regis nuntii mortis; et vir sapiens
placabit eam. In. hilaritate vultus regis, vila ; et cle-
meniia ejus, quasi imber serotinus. Posside sapien-
tiam, quia auro melior est:et acquire prudentiam,
quia pretiosior est argento. Semita justorum declinat
mala; custos anima sux servat viam suam. Contri-
tionem przeedi. superbia ; et ante ruinam exaltatur
spiritus. Melius est homiliari cum mitibus, quam di-
videre spolia cum superbis. Eruditus in verbo repe-
viet bona; et qui in Domino sperat, beatus est. Qui
sapiens corde est, appellabitur prudens; et qui dulcis
eloquio, majora percipiet. Et post septemdecim versus :
Melior est patiens viro forti ; et qui dominatur anima
suz, expugnatore urbium. Sortes mittuntur in sinum ;
sed a Domino temperantur.

[xviu.] Melior est buccella sicca cum gaudio, quam
domus plena vietimis cum jurgio. Servus sapiens do-
mimabitur filiis stultis, el. inter fratres b:ereditatem
dividet. Sicut igne probatur argentum, et aurum ca-
mino; ita corda probat Dominus. Malus obedit lingus
inique , et fallax obtemperat labiis mendacibus. Qui
despieit pauperem, exprobrat factori ejus ; et qui ruina
ketatur alterius, non erit impunitus. Corona senum
filii filiorum ; et gloria filiorum patres sui. Non decent
stultum verba composila, nec principem labium men-
tiens. Gemma gratissima exspectatio przstolfantis ;
quocumque se verterit, prudenter intelliget. Qui celat
delictum, quarit amicitias : qui altero sermone repe-
tit, separat feederatos. Plus proficit correptio apud
prudentem, quam centum plagz apud stultum. Sem-
per jurgia qu:rit malus : angelus autem crudelis mit-
tetur contra eum. Expedit magis ursx occurrere ra-
ptis fetibus, quam fatuo confidenti sibi in stultitia sua,
Qui reddit mala pro bonis, non recedet malum de
domo ejus. Qui dimittit aquam, caput est jurgiorum;
et antequam patiatur contumeliam, judicium deserit.
Et qui justificat impium, et qui condemnat justum,
abominabilis est uterque apud Deum. Et post sexdecim
'wersus : Munera-de sinu impius accipit, ut pervertat
semitas judicii. In. facie prudentis lucet sapientia :
oculi stultorum in finibus terrx. Et post tres versus? :
Qui moderatur sermoncs suos, doctus et prudens est,
et pretiosi spiritus vir eruditus.

Et post duos versus [xvim.] : Occasiones quxrit qui
vult recedere abamico; omni tempore erit exprobra-

1 : :. "m
tr tia dir: que mede ol i sac Mia

€

* *. * ina »
sui cene oldex lle Proverbiorum , qui ab augustini
legebatur, sententias eo loci plures quam sacra Biblia exhi-

S. AUGUSTINI! SPECULUM

920
bilis. Et post sex versus : Aecipere personam smpii non
est bonum, ut declines a veritate judicii. Et. post sex
versus : Qui mollis et dissolutus est in opere suo, frater
est sua opera dissipantis. Turris fortissima nomen
Domini: ad ipsam currit justus, et exaltabitur. Et
post duos versus : Antequam conteratur, exaltatur cor
hominis; et antequam glorificetur, humiliatur. Et
post septem versus : Justus est prior accusator sui ; ve-
nit amicus ejus, et investigabit eum. Contradictiones
eomprimit sors, et inter potentes quoque dijudicat.
Frater qui adjuvatur a. fratre, quasi civitas firma, et
judicia quasi vectes urbium. Et post duos versus:
Mors et vita in manu liugu:e; qui diligunt eam, com-
edent fructus ejus. Qui invenit mulierem bonam, inve-
nit bonum ; et hauriet jucunditatem a Domino *. Cum
obsecrationibus loquetur pauper ; et dives effabitur ri-
gide. Vir amicabilis ad societatem, magis amicus erit
quam frater.

[xix.] Melior est pauper qui ambulat in simplicitate
$ua, quam dives torquens labia, et insipiens. Ubi non
est scientia animi, non est bonum ; et qui festinus
est, pedibus offendit. Stultitia hominis supplantat
gressus ejus, et coutra Deum fervet animo suo. Divi-

* tie addunt amicos plurimos : a paupere autem et quos

habuit separantur. Testis falsus non erit impunitus;
et qui mendacia loquitur, non effugict. Multi colunt
personam potentis, et amici sunt dona tribuentis.
Fratres hominis pauperis oderunt eum; insuper et
amici procul recesserunt ab eo. Qui tantum verba se-

'etatur, nihil habebit: qui autem possessor est mentis,

diligit animam suam. Et post decem versus : Pigredo
immittit soporem, et anima dissoluta esuriet. Qui cu-
stodit mandatum, custodit animam suam ; qui autem
negligit vias suas, morüificabitur. Feneratur Domino
qui miseretur pauperis, et vicissitudinem suam red-
det ei. Erudi filium tuum, ne desperes. Et post sez
versus : Homo indigens misericors est ; et melior pau-
per quam vir mendax. Timor Domini ad vitam, et in
plenitudine commorabitur absque visitatione pessimi?.
Et post. duos versus : Pestilente flagellato stultus sa-

. pientior erit : sin autem corripueris sapientem, intel-

liget disciplinam. Qui affligit patrem, et fogit * matrem.
ignominiosus est et infelix. Non cesses, fili, audire
doctrinam, nec ignores sermones scienti. Testis
iniquus deridet judicium ; et os impiorum devorat ini-
quitatem. Parata sunt deriseribus judicia, et mallei
pereutientes stultorum corporibus.

[xx.] Luxuriosa res vinum, et tumultuosa ebrietas :
quicumque in bis delectatur, non erit sapiens. Et post
aliquos versus : Pondus et pondus, mensura et menpsu-
ra, utrumque abominabile est apud Deum. Ex studiis
suis intelligitur puer , si munda et si recta sint opera

! In editis addebatur hic : Qui. expellit ntulierem. bowam,
expellit bonum : Qui axem tenet adulteram, stultus est. el
insi ? quod etiam in Vulgata nunc int es ex
LXX. Sed in antiquis Bibliis Corb. non reperitur, neque ia
hebrzo : abest quoque ab Augustini Speculo in Mss. qui
mox prosequuntur sic, cum obsecratione, etc. ———

* Apud. Vulgatam, pessuna : quanquam in Bibliis Corb...

* Legendum, fugat, ut in Bibliis emendatis. Porro. hegius

codex pro, fugi, 1 hic, confundit.

Digitized by Google
