891 xocU
servies , aC per nomen illius jurab:s. Nou ibitis post
deos alienos cunctarum genlium quie in circuitu. ve-
stro sunt : quoniam Deus xmulator, Dominus Deus
tuus in medio tui ; ne quando irascatur furor Domini
Dei tui contra te, et auferat te de superficie terra.
Non tentabis Dominum Deum tuum.

ltem. paulo post , cum de alienigenis loquitur [vu.] :
Neque sociabis cum eis conjugia; filiam tuam non da-
bis fifio ejus , nec filiam illius accipies filio tuo. Quia
seducet filium tuum ne sequatur me , et ut magis ser-
viat diis alienis : irasceturque furor Domini, et delebit
te cito. Quin potius hac facietis eis : aras eorum sub-
verlile, confringite statuas, Jucosque succidite , et
seulptilia comburite. Et post aliquantulum : Sculptilia
eorum igne combures. Non concupisces argentum et
aurum de quibus facta sunt, neque assumes ex eis
tibi quidquam, nc offendas; propterea, quia abomina-
tio est Domini Dei tui. Nec inferes quidpiam ex idolo
in domum tuam ; ne fias anathema, sicut et illud est :
quasi spurcitiem detestaberis , et velut. inquinamen-
ium ac sordes abominationi liabebis; quia anathema
est,

Ei alio in loco [vim.] : Observa , et cave ne quando
obliviscaris Domini Dei tui, et negligas mandata ejus,
atque judicia, et ceremonias , quas ego przecipio tibi
hodie : ne postquam comederis et satiatns fueris , do-
mos pulchras xdificaveris, et habitaveris in eis; ha-
buerisque armenta et ovium greges, argenti et auri
eunclarumque rerum copiam , elevetur cor tuum , et
non reminiscaris Domini Dei tui. Et post paucos ver-
$us : Ad extremum, inquit, misertus est iui ; ne dice-
res in corde tuo, Fortitudo mca et robur manus mex

hec mihi omnia praestiterunt : sed recorderis Domini
- Dei tui, quod ipse tibi vires proebuerit.

Et post aliquantum [xi.] : Ut ipsi comedatis , ac sa-
turemini. Cavete ne forte decipiatur cor vestrum ,.et
recedatis a Domino Deo , serviatisque diis alienis , et
adoretis eos ; iratusque Dominus claudat celum.

Et post aliquantum [xu.] : Subvertite'omnia loca in
quibus coluerunt gentes , quas possessuri estis , deos
$uo0s, Super montes excelsos et colles, et subter !
omne lignum frondosum. Dissipate aras eorum, et
confringite statuas; lucos igne comburite, et idola
comminuite : disperdite nomina eorum de locis illis.
Et quibusdam interpositis , cum. de alienigenis loquere-
iur : Cave. ne imiteris eas, postquam te fuerint in-
troeunte subvers , et requiras ceremonias earum,
dicens , Sicut coluerunt gentes ist: deos suos , ita et
ego eolam. Non facies similiter Domino Deo tuo. Om-
nes enim abominatones quas aversatur Dominus,
fecerunt diis suis , offerentes filios et filias, et combu-
tentes igni. Quod przcipio tibi, hoe tantum facito
Domino; nec addas quidquam, nec minuas.

[xur.] Si. surrexerit in. medio tui prophetes , aut
qui somnium vidisse se dicat , ct predixerit signum
alque portentum ; et evenerit quod locutus est , et
dixerit tibi, Eamus et. sequamur deos alienos, quos
ignoras, et serviamus eis ; non audias verba prophete

* Sic Mss. juxta vulgatam. At edid, super.

DE SCRIPTURA SACRA.

893
illius, aut somniatoris : quia tentat vos Dominus Dous
vester, ut palam fiat utrum diligatis cum, an non, in
toto corde et in tota anima vestra. .Dominum Deum
vesirum sequimini, et ipsum timete : mandata illius
custodite, et audite vocem ejus : ipsi servietis, et ipsi
adhzrebitis. Propheta autem ille aut fietor somniorum
interficietur; quia locutus est, ut vos averteret a Do-
mino Deo vestro, qui eduxit vos de terra /Egypti, et
redemit de domo servitutis ; ut errare te faceret de via
quam tibi praeceperat Dominus Deus tuus; et auferes
malum de medio tui. Si tibi voluerit persuadere frater
tuus, filius matris tuse, aut filius tuus, vel filia, sive
uxor qu: est iri sinu tuo, aut amicus quem diligis ut
animam tuam, clam dicens, Eamus et sequamur dcos
alienos, quos tu ignoras et patres tui, cunctarum in
circuitu gentium, qu: juxta vel procul sunt ab initio
usque ad fines terre; non acquieseas ei, neque audias, .
neque parcat ei oculus tuus, ut miserearis, et occultes :
eum : sed statim interficies; sit prius manus tua super
eum; et post te ! omnis populus mittat manum : lapi-
dibus obrutus necabitur, quia te voluit abstrahere a
Donino Deo tuo.

Et post. paululum. [xiv.]: Non. vos incidetis, nec
facietis calvitium super mortuo : quoniam populus
sanctus es Domino Deo tuo.

Et alio loco [xv.] : Si unus, inquit, de fratrihus tuis,
qui moratur intra portas civitatis tu:, in terra quam
Dominus Deus tuus daturus est. bi, ad paupertatem
venerit ; non obdurabis cor tuum, nec contralics ma-
num : sed aperies eam pauperi, et dabis mutuum quo
eum indigere perspexeris. Cave ne forte subrepat tibi
impia eogitatio, et dicas in corde tuo, Appropinquat
septimus annus remissionis ; et avertas oculos a pau-
pere fratre tuo, nolens ei quod postulat mutuum com«
modare ; ne clamet contra te ad Dominum, et fiat tibi
in peccatum : sed dabis ei ; nec ages quidpiam callide
in ejus necessitatibus sublevandis : ut benedicat tibi
Dominus Deus tuus in omni tempore, et in cunctis ad.
que manum miseris. Non deerunt pauperes in terra
habitationis tu: : idcirco ego pracipio tibi ut aperias
manum fratri tuo egeno et pauperi, qui tecum versatur
in terra.

Et post aliquantum [xvi.] : Judices et magistros con-
stitues in omnibus portis tuis, quas Dominus Deus
tuus dederit tibi, per singulas tribus tuas, ut judicent
populum justo judicio : nec jn alteram partem de-
elinent, Non accipias personam, nec munera; quia
munera excacant oculos sapientium, et mutant verba
justorum. Juste quod justum est persequeris, ut vivas,
et possideas terram quam Dominus Deus tuus dede-
rit tibi. Et post pauca : Non facies tibi, atque constitucs
statuam, qux odit Dominus Deus tuus.

Jtem post pauca [xvn.] : Cum reperti fuerint apud
te intra unam portarum tuarum, quas Doininus Deus
tuus dabit ibi, vir aut mulier, qui faciant malum in
conspectu Domini Dei tui, et transgrediantur pactum
illius, ut vadant, et serviant diis alienis, et adorent
eos, solem et lunam et omnem militiam coeli, quas

* [n latinis castigatioribus bibliis, ef postea.

Digitized by Google
