9n

ejus. Et. post duos versus : Noli diligere somnum , ne
te egestas opprimat : aperi oculos tuos, et saturare
ponibus : Et post septemdecim versus : Abominatio est
apud Deum pondus et pondus ; statera dolosa non est
bona.

Et post viginti quinque versus [xxt.] : Qui obturat
aurem suam ad clamorem pauperis, ct ipse clamabit,
et non exaudietor. Munus absconditum exstinguit iras,
et donum in sinu indignationem maximam. Gaudium
justo est facere judicium ; et pavor operantibus iniqui-
tatem. Vir qui erraverit a via doctrine, in coetu gi-
gantium reputabitur. Et post novem versus : Qui custo-
dit os suum et linguam, custodit ab angustiis animam
suam. Superbus et arrogans vocatur indoctus , qui in
ira operatur superbiam. Besideria occidunt pigrum ;
noluerunt enim quidquam manus ejus operari. Tota
die concupiscit et desiderat : qui autem'justus est tri-
buet, et non cessabit. Hosti:e impiorum abominabiles ;
quia offeruntur ex scelere. Testis mendax peribit :
vir bene dieens !, loquetur victoriam.

Et post quinque versus (xxn.] : Melius est nomen bo-
»um, quam diviti: multa. Et post quindecim versus :
Qui pronus est ad misericordiam , benedicetur : de
panibus enim suis dedit pauperi *. Ejice derisorem ,
et exibit cum eo jurgium , cessabuntque cause et
€ontumelize. Et post quatuor versus : Dicit piger, Leo
est foris, in medio platearum occidendus sum. Et post
tres versus? : Qui calumniatur pauperem ut augeat
divitias suas, dabit ipse ditiori, et egebit. Et post octo
vrais : Non facias violentiam pauperi, quia pauper
est, neque cónteras egenum in porta; quia Dominus
judicabit causam ejus, et configet eos qui confixerunt

animam ejus. Noli esse amicus homini iracundo ; ne-
que ambules cum viro furioso : ne forle discas semitas
ejus , et sumas seandalum anim:e tux. Noli esse cum
ils qui defigunt manus suas, et qui vades.se offerunt
pro debitis.

Et post aliquantum [xxin.] : Noli subtrahere a puero
disciplinam : si enim percusseris eum virga, non mo-
tietur, Tu virga percuties eum, et anxnam ejus de in-
ferno liberabis. Ei post octo versus : Noli esse in con-
vivis potatorum, nec in comessationibus eorum qui
carnes ad vescendum conferunt. Et post viginti versus :
Ne intnearis vinum quando flavescit, cum splenduerit
in vitro color ejus. Ingreditur blande ; sed in novissi-
mo mordebit ut coluber , et sicut regulus venena dif-

fundet.

Et postseptern versus [xxiv] : Ne zemuleris, inquit, vi-
T6 malos, nec desideres esse cum eis; quia rapinas
medititur mens eorum, et fraudes labia eorum lo-
quuntur. Item post sexdecim versus : Erue eos qui du-
tuntur ad mortem, et qui trahuntur ad interitum
liberare ne cesses. Si dixeris, Vires non suppetunt :
Qui inspector est cordis, ipse intelligit; et servatorem

1 In sacris bibliis, sir obediens.

* Boc loco LXX interponunt: Fictoriam et honorem acqui-
red. dal munera, etc. : K 2 ue senvontia immissa est in Vul-
el

; cum non sit in neque in Corbeiensi codice
Vertionis licet vulgatze.
* Ms. hegius : Ef post n versus. 21.

DE SCRIPTURA SACRA.

oz

animz tuz nibil fallit , reddetque homini juxta opera
sua. Item post novem versus : Cum ceciderit inimicus
tuus, ne gaudeas, et in ruina ejus ne exsultet cor tuum :
ne forte vidéat Dominus, et displiceat ei, et auferat ab
eo iram suam. Ne contendas cum pessimis, rec zemu-
leris impios. Et post duos versus : Time Dominum, (ili
mi, et regem; et cum detractoribus non commiscearis :
quoniam repente consurget perditio eorum ; et ruinam
utriusque quis novit? Hzc quoque sapientibus : Co-
gnoscere personam in judicio, non est bonum. Qui
dicit * impio, Justus es; maledicent ei populi, et de-
testabuntur eum tribus. Qui arguunt, laudabuntur, et
super ipsos veniet benedictio. Labia deosculabitur qui
receta verba respondet. Et post duos versus : Ne sis te-
stis frustra contra proximum tuum, nec lactes quem-
quam labiis tuis. Nec dicas, Quomodo fecit mihi, sie
faciam ei: reddam unicuique secundum opus suum. Per
agrum hominis pigri transivi, et per vineam viri stul-
ti; et ecce totum repleverant urtic; , operuerant su«
perficiem ejus spin : et maceria lapidum: destructa
erat. Quod cup) vidissem, posui in corde meo, et
exemplo didici disciplinam. .
Et post viginti versus [xxv.) : Quse viderunt oculi tui,
ne proferas in jurgio cito ; ne postea emendare non
possis, cum dehonestaveris amicum tuum. Causam
tuam tracta cum amico tuo, et secretum extraneo
non reveles, ne forte insultet tibi cum audierit , et
exprobrare non cesset. Mala aurea in lectis argenteis,

. qui loquitur verbum in tempore suo. Inauris aurea et

margarita fulgens, qui arguit sapientem eL aurem obe-
dientem. Et post septemdecim versus : Acetum in nitro
est, qui cantat carmina cordi pessimo *. Si esu-
rierit inimicus tuus , ciba illum; et si sitierit, da ei
&quam bibere : prunas enim congregabis super caput
ejus, et Dominus reddet tibi. Et post decem versus :
Sicut urbs patens et absque murorum ambitu, sic vit
qui non potest in loquendo cohibere spiritum suum.

Et post duos versus [xxvi.] : Sicut avis ad alia *trans-
volans, et passer quo libet vadens, sic maledictum
frustra prolatum in quempiam superveniet. Flagellum
equo, et chamus asino, et virga dorso imprudentium.
Ne respondeas stulto juxia stultitiam suam, ne effi-
ciaris ei similis. Responde stulto juxta stultitiam suam ,
ne sibi sapiens esse videatur. Et post decem versus :
Sicut canis qui reverlitur ad vomitum suum, sic im-
prudens qui iterat stultitiam suam. Vidisti horninem
sapientem sibi videri ; magis illo spem habebit stultus,
Dicit piger, Leo est in via, et le:ena in itineribus. Sic-
ut ostium vertitur in cardine-suo, ita piger in lectulo
$uo. Abscondit piger manus sub ascella sua, et labo-
rat si ad os suum eas converterit. Sapientior sibi piger
videtur septem viris loquentibus sententias. Sicnt qui
apprehendit auribus canem, sic qui transit impatiens

* Carnutensis Ms., cum impiis.

* Sic eliam im vulgala in Mss. Bibl. Corb. At in editis Bibliis
habet in pturali, qui dicunt, etc.

* Nihil ic mins q quam in hebrzeo et antiquis Bibliis Corb.
AL jn.editis Biblüs additur ad hunece versum: Sicut (inea
vestimento, etc.

,* Editi , ad. alta. At Carnut. Ms. , ad alta : sicul in Bibliis
nón mendosis legitur.

Digitized by Google
