<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    879 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,850">
    rent vel voluntatem jussionis tuæ, sicut Saulus ait,
    Quid me jubes facere (Act. ix, 6)? aut spem mercedis
    suæ, sicut dixerunt, Ecce dimisimus omnia, et secuti
    sumus te; quid ergo erit nobis (Matth. xix, 27)? Quis
    dedit mulieribus texturæ sapientiam, et varietatum
    scientiam? Texuit et apud Salomonem mulier vesti-
    menta viro suo (Prov. xxxi, 10-24). Opera ergo in-
    telligenda sunt Ecclesiarum, quibus honoratur Deus.
    Nam et ipsa textura, id est, infirmos fratres, tanquam
    lanuginantem tramam firmorum atque erectorum spi-
    ritualium¹, quasi staminum contextione constringere
    maximum et singulare opus est Ecclesiarum. Et va-
    rietatum scientia ad id valet, ut, tanquam in poly-
    mito ea est varietas colorum, qua non turbetur decus
    unitatis; sic in fratribus ita sint dona diversa, ut nulla
    invidiæ discrepantia cohæreant sibi, sufferentes in-
    vicem in dilectione, studentes servare unitatem spi-
    ritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 2, 3). Aut quis est
    qui numeret nubes sapientia? Novit enim Dominus qui
    sunt ejus (II Tim. ii, 19): quis autem hoc hominum,
    inquit, novit? Et organa cæli in terram declinavit?
    Angelos cælestes, per quos divinæ voces enuntiari
    solent. Non enim ceciderunt sicut ille unus, sed
    flexu obedientiæ declinati sunt in terram; maxime
    cum et ipse Dominus esset in terra. Nam evangelista
    dicit, Et Angeli ministrabant ei (Matth. iv, 11). Dif-
    fusus est autem sicut terra cinis, et agglutinavit eum sic-
    ut lapidibus cibum². Diffusa est late atque abundan-
    ter humilitas pœnitentiæ, ad hoc ut Dominus qui su-
    perbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Pet. v,
    5), cohærerent eis tanquam glutine charitatis, homo ho-
    minibus; ut mediator esset Dei et hominum (I Tim.
    ii, 5), seipsum illis dans cibum per Sacramentum cor-
    poris et sanguinis sui, stulta mundi tanquam lapides
    eligens, ut confundat sapientes (I Cor. i, 27). Angelis
    enim cibus est in quantum est Verbum Dei apud
    Deum: lapidibus autem ut cibus esset, Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 1, 14).
    Ergo agglutinabitur hominibus, præcedente pœniten-
    tia, tanquam cinis diffundatur faciens ei viam. Hinc
    ille qui dicebat, Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ,
    et ne dixeritis vobis, Patrem habemus Abraham: potens
    est enim Deus de lapidibus suscitare filios Abrahæ
    (Matth. iii, 8, 9): quibus lapidibus eum tanquam ci-
    bum agglutinandum esse nuntiabat. Si autem non
    præcedit humilitas pœnitendi, non agglutinabitur,
    quia excelsa a longe cognoscit (Psal. cxxxvii, 6). Aut
    capies leoni escam, aut animas draconum replebis? De
    diabolo dictum est, Et conculcabis leonem et draconem
    (Psal. xc, 13): propter insidias et iram. Omnes ergo
    angeli ejus leonibus et draconibus comparantur. Ille
    autem capit eis escas, et animas eorum replet, qui de
    impietate convictos tradit in ejus potestatem. Volunt
    enim latere impietatem suam, sed cum producuntur,
    utique capiuntur, ut sint in potestate diaboli et ange-
    lorum ejus, quibus consenserunt. Pavidi enim sunt in
    cubilibus suis: in latebris insidiarum suarum. Nam si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,110,890,850">
    pavidi non essent, quis subsisteret? Pavent autem il-
    lius imperium, sub quo exclamarunt, Quid venisti
    ante tempus perdere nos? Et quemadmodum de porcis
    manifestum est, quod in eos non issent, nisi permissi
    essent (Marc. i, 24, et v, 11-13), sic intelligendum
    est nihil eos in quemquam posse nisi permissos: per-
    mitti autem justitiæ, quæ reguntur omnia, sive proba-
    tionis causa, sive vindictæ, vel ad damnationem,
    vel ad correctionem irrogatæ. Et sedent in silvis insi-
    diantes. Non enim quiescit in eis voluntas nocendi,
    etiam cum potestas non datur. Observant autem in
    insidiis in tam silvosa densitate occasionem carnalium
    quis capiatur divinis legibus, id est, convincatur de
    peccato suo, ita ut eorum escæ deputari mereatur.
    Quis autem præparavit corvo escam? pulli enim ejus ad
    Dominum clamantes, et errantes, et escam quærentes:
    ut est in Psalmo, Et pullis corvorum invocantibus eum
    (Psal. cxlvi, 9). Cui sententiæ est locus iste similli-
    mus. Nec in malo possunt intelligi, quia invocant
    eum. Significatur ergo nigri, hoc est peccatores
    nondum dealbati remissione peccatorum. Sed ideo
    pulli, quia jam humiles: ideo errantes, quia nondum
    cognoverunt veritatem, quam tamen pie quærunt,
    cum ad Dominum clamant. Præparari autem corvo
    esca potest, propter ejus præscientiam, qui novit
    etiam nondum humilem quemque conversum iri: sed
    tamen pulli, hoc est, humiles ad Dominum clamant.
    [lb. xxxix.] Si cognovisti tempus pariendi tragela-
    phorum petras? τράγος hircus est, ἔλαφος cervus: tra-
    gelaphus ergo compositum ex hirco et cervo animal.
    Significat igitur mentem servientem legi Dei secundum
    interiorem hominem. Videt autem, quantum adhuc
    ex parte hircus est, aliam legem in membris suis re-
    pugnantem legi mentis suæ, et captivantem se in lege
    peccati (Rom. vii, 22, 23). Peperit³ autem talibus
    petras opportuno tempore, ille qui firmanenta
    solida exemplorum in Scripturis posuit, in quibus
    et quiescentes de se non desperent, quorum caro
    concupiscit adversus spiritum et spiritus adversus car-
    nem, donec vivacitate cervi serpentinis suasionibus
    superatis spiritu vivant, et spiritum sectentur (Galat.
    v, 17, 18), ne regnet peccatum (unde similitudo
    hirci ducitur) in eorum mortali corpore, ad obedien-
    dum desideriis ejus (Rom. vi, 12). Aut partus cerva-
    rum custodisti? Ecclesiarum in numero spiritualium,
    materno affectu imitationem suam persuadentium,
    quibus jam nihil possunt serpentiniæ opiniones nocere:
    tamen et tales custodiuntur, non de se, sed de Deo
    præsumentes. Et numerasti menses partus earum? Non
    enim pariunt nisi per Evangelium, quod a baptismo
    suo Dominus usque ad passionem et ascensionem
    suam certis mensibus magisterii sui auctoritate præ-
    dicavit. Et dolores earum solvisti? Non enim sine dolo-
    re dicebatur, Filioli mei, quos iterum parturio, donec
    Christus formetur in vobis (Galat. iv, 19). Solvuntur
    autem isti dolores cum fuerit partus editus, id est,
    veritas persuasa eis pro quibus ita ingemiscitur, id
    agente in interioribus conscientiæ verbo Dei. Et nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,920">
    ¹ Er. et Lov., electorum spiritualium. M.
    ² In LXX, ἥσπερ λίθῳ kubon, sicut lapide cubum.
    ³ Lov., parat. M Am. Er. et nostri omnes Mss., peperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na nota de rodapé 2, a palavra "kubon" aparece grafada com caracteres que assemelham-se ao alfabeto latino, embora o contexto seja uma citação do grego (LXX). Transcrito fielmente à aparência visual.
  </notas>
</pagina>