899
non prxcepi ; et hoc tibi fuerit nuntiatuin, audiensque
inquisieris diligenter, et verum esse repereris, el
abominatio faeta est in [srael : educes virum ac. mu-
licrem, qui rem sceleratissimam perpetraverunt, ad
portas civitatis tur, et. lapidibus obruentur. !n ore
duerum aut trium testium peribit, qui interficietur.
Nemo occidatur uno contra se. dicente testimonium.
Manus testium prima interficiat eum, et manus reli-
qui populi exurema mittatur; ut auferas malum de
medio tui. Jtem post. aliquantum : Qui autem super-
bierit nolens obedire sacerdotis imperio, qui ee tem-
pore ministrat Domino Deo tuo, et decreto ! judicis;
moriatur homo ille : et auferes malum de Israel ; cuu-
eiusque populus audiens timebit, at nullus deinceps
intumescat superbia.

Et post quadam interposita, cum de. alienigenis ad-
. moneret [xvin] : Cave, inquit, ne imitari velis abomi-

nationes illarum gentium, Nec invenialur in te, qui
Jusiret filium suum aut filiam ducens per ignem, aut
qui hariolos scisciletur, et observet somnia atque
auguria ; necsit malefieus, nec incantator, neque py-
* thones consulas nec divinos, et quxras a mortuis veri-
tatem. Omnia enim hzc abominatur Dominus.

Et post aliquantum (xux.] : Non stabit testis unus
contra aliqnem, quidquid illud peccati et. facinoris
fuerit: sed in ore duorum aut trium. testium stabit
omne verbum. Si steterit testis mendax conira homie
nem, accusans eum pr:evaricalionis ; stabunt. ambo,
quorum causa cst, ante Dominum in conspectu sacer-
dotum ej judicum, qui fuerint in diebus illis: cumque
diligentissime perscrutantes invenerint falsum testem
dixisse contra. fratrem suum mendacium ; reddent ei
sicut fratri suo reddere cogitavit; el auferes malum
de medio tui : ut audientes czteri timorem habeant,
et nequaquam talia audeant faccre. Non misereberis
ejus; sed animam pro anima, oculum pro oculo,
dentem pro dente, manum pro mauu, pedem pro pede
exiges. .

Et alibi in eodem libro [xxi.] : Si genuerit. homo
filium contumacem et protervuim, qui gon audiat patris
2c matis imperium, ei coercitus obedire contempse-
git; apprehendent eum, et deducent ad seniores civi-
taüis illius, et ad portam judicii, dicentque ad cos,
Filius noster isto protervus et contumax est, monita
mostra audire contempsit, comessationibus vacal et
luxurie atque conviviis : lapidibus eum obruet populus
civitatis, et morietur; ut auferatis malum de mcdio
vestri, et universus Israel audiens pertiniescat,

Et post pauca (xxn.]: Non videbis bovem fratris tui
aut ovem errantem, el przeteribis; sed reduces fra-
tri tuo : etiamsi non est propinquus tuus frater, nec
mosti eum, duces in domum tuam, et crunt. apud
te quamdiu quierat ea fraler tuus; et recipiat. Simi-
liter facies de asino et vestimento, et de omni re fra-

3[Lov., er decreto : uti olim quibusdam in Bibliis
legebatur. At. Am. Er. et Mss., ef decreto : subintellige,
üs obedire; nam hebrzus textus sic fere sopat : Qtd
fecerit in superbia ad non audiendum ad sacerdotem... vel
aa em, morietur, etc. AL griec. LXX, ut non. obediat
sacerdoti... vel judici, ew.

&. AUGUSTIN. S'ECULUM

900
tris tui. quxe perierit : si inveneris eam, ne negfigas
quasi alienam. Si videris asinum fratris tuiaut bovem
cecidisse in via, non despicies, sed sublevabis cum eo.
Non induetur mulier veste virili, nec vir utetur veste

' feminea : abominabilis enim apud Dominum est qui

facit hzc. Item post pauca : Cum zedificaveris domum
novam, facies murum tecti per circuitum ; ne effunda-
tur sanguis in domo tua, et sis reus labente alio et in
preceps ruente. Jtem. paulo post : Si duxerit vir uxo-
rem, et posten eam odio habuerit; qu:esicritque oc-
easiones quibus dimittat eam, oljiciens ei nomen pes-
simum, et dixerit, Uxorem lianc accepi , et ingressus
ad eam non iuveni virginem : tollent eam pater et
mater cjus, et ferent seeum signa virginitatis ejus ad
seniores urbis, qui in porta sunt; et dicel pater, Fi-
liam meam dedi huic uxorem, quam quia odit, im-
ponit ei romen pessimum, ut dicat, Non inveni filiam
tuam virginem : et ecce hiec sunt signa virginitatis
filis mex. Expandent vestimentum coram senioribus
civitatis : apprehendentque senes urbis illius virum,
et verberabunt illum ; condemnantes insuper centum
siclis argenti, quos dabit patri puella: ; quoniam diffa-
mavit nomen pessimum super virginem Israel : habe-
bitque eam uxorem, et non poteril dimittere omni
tempore vite su:e. Quod si verum est quod objicit, ct
non est in puella inventa virginitas; ejicient eam
extra fores demus patris sui, et lapidibus obruent viri
civitatis ejus, et morietur; quoniam fecit nefas in
WMsrael, ut fornicaretur in domo patris sui : et au'eres
malum de medio tui. Si dormierit vir cum uxore
alterius, uterque moriatur, id est adulter et adultera;
ei auferes malum de Israel. Si puellam virgiuem
desponderit vir, et invenerit eam aliquis in civitate, et
concubuerit cum illa; educes utrumque ad poriam
civitatis illius, et Japidibus obruentur; puella, quia
non clamavit, cum esset in civitate ; vir, quia lunili.-
vit uxorem proximi sui : et auferes malum de medio
tui, Sin autem in agro repererit vir puellam quae de-
Sponsata eet, e apprebendens concubuerit cum illa,
ipse moriewr solus : puella nihi! patietur, nec est rea
mortis : quouiam sicut latro consurgit contra fratrem
suum, et occidit animai cjus; ita et puella. perpessa
est : sola erat in agro, clamavit, ei nullus affuit qui
liberaret eam. Si invenerit vir puellam virginem, que
non habet sponsum, ct apprehendens concubuerit
cum ea, etres ad judicium venerit; dabit qui dormi-
vit cum ea, patri puelle centum siclos argenti, et ha-
bebit eam uxorem, quia humiliavit eam : non poterit
dimittere cunctis diebus vitze sux. Non accipiet homo
uxorem patris sui, nec rcvelabit operimentum ejus.

Eit post paululum [xxi.] : Nonerit meretrix de filia-
bus Israel, nec scortator de filiis Israel. E1 post pau-
lulum : Non fenerabis fratri tuo ad usuram pecuniam,
nec fuges, nec quamlibet aliam rem ; sed alieno. Et post
paucos versus : Cum voveris votum Domino Deo uo,
non tardabis reddere; quia requiret illud Dominus
Deus tuus, et si moratus fueris, reputabilur übi in
peccatum. Si nolueris polliceri, absque peccato eris :
quod autem semel egressum est de'abiis tuis, obser-

Digitized by Google
