<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    903 S. AUGUSTINI SPECULUM 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,850">
    irascatur, et pereatis de via. Cum exarserit post paululum furor ejus, beati omnes qui sperant in eum.
    In psalmo iv. Filii viri, usquequo, inclyti mei, ignominiose diligitis vanitatem , quærentes mendacium?
    Et paulo post : Irascimini , et nolite peccare : loquimini in cordibus vestris super cubilia vestra, et tacete.
    Sacrificate sacrificium justitiæ, et confidite in Domino. In psalmo v. Quoniam non es Deus volens iniquitatem. Nec habitabit juxta te malignus ; non stabunt iniqui in conspectu oculorum tuorum. Odisti omnes operantes iniquitatem, perdes loquentes mendacium. Virum sanguinum et dolosum abominabitur Dominus. In psalmo xiv. Domine, quis peregrinabitur in tentorio tuo? et quis habitabit in monte sancto tuo? Qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam, loquiturque veritatem in corde suo : qui non est facilis in lingua sua, neque fecit amico suo malum, et opprobrium non sustinuit super vicino suo. Despicitur oculis ejus improbus ¹, timentes autem Dominum glorificat. Jurat ut se affligat, et non mutat. Pecuniam suam non dedit ad usuram, et munera adversus innoxium non accepit. Qui facit hæc, non movebitur in æternum. In psalmo xxiii. Quis ascendet in montem Domini? aut quis stabit in loco sancto ejus? Innocens manibus et mundo corde, qui non exaltavit frustra animam suam, et non juravit dolose. Accipiet benedictionem a Domino, et justitiam ² a Deo salutari suo. In psalmo xxvi. Lux mea Dominus et salutare meum, quem timebo? Dominus fortitudo vitæ meæ, quem formidabo? Et post quatuor versus ³ : Si steterint adversum me castra, non timebit cor meum. Si surrexerit contra me bellum, in hoc ego confidam. Unum petii a Domino, et hoc requiram : ut habitem in domo Domini, omnibus diebus vitæ meæ; ut videam pulchritudinem Domini, et attendam templum ejus. Et alio loco : Tibi dixit cor meum, Quæsivi vultum ejus; faciem tuam, Domine, requiram. Et postea : Exspecta Dominum, confortare, et roboretur cor tuum, et sustine Dominum. In psalmo xxvii. Ne tradas me cum impiis, et cum operantibus iniquitatem; qui loquuntur pacem cum amicis suis, et est malum in corde eorum. In psalmo xxx. Confortamini, et roboretur cor vestrum, omnes qui exspectatis Dominum. In psalmo xxxi. Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intelligentia. In chamo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te. Multi dolores impii; confidentem autem in Domino misericordia circumdabit. Lætamini in Domino et exsultate, justi; et gaudete, omnes recti corde. In psalmo xxxii. Laudate, justi, Dominum; rectos decet laudatio. Et alio loco : Beata gens cujus Dominus Deus ejus, populus quem elegit Dominus in hæreditatem sibi. In psalmo xxxiii. Benedicam Dominum in omni tempore; semper laus ejus in ore meo. In Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,850">
    mino laudabitur anima mea; audiant mites et lætentur. Magnificate Dominum mecum, et exaltemus nomen ejus pariter. Et post paucos versus : Gustate et videte, quia bonus Dominus; Beatus vir qui sperat in eo. Timete Dominum, sancti ejus; quoniam non est inopia timentibus eum. Leones indiguerunt ¹, et esurierunt; quærentibus autem Dominum, non deerit omne bonum. Venite, filii, audite me; timorem Domini docebo vos. Quis est vir qui velit vitam, diligens videre dies bonos? Custodi linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Recede a malo, et fac bonum; quære pacem, et persequere eam. Et post septem versus ² : Juxta est Dominus contritis corde, et contritos spiritu salvabit. In psalmo xxxvi. Noli contendere cum malignis, neque æmuleris facientes iniquitatem. Quoniam sicut herba velociter conterentur; et sicut olera viride arescent. Spera in Domino, et fac bonum; peregrinare in terra, et pacem fide. Et ³ delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui. Volve⁴ super Dominum viam tuam, et confide in eo, et ipse faciet. Et educet sicut lumen justitiam tuam, et judicium tuum sicut meridiem. Tace Domino, et exspecta eum : noli contendere adversus eum qui proficit in via sua, adversus virum qui facit quæ cogitat. Dimitte iram, et relinque furorem; noli contendere, ut male facias. Quoniam qui male faciunt, interibunt; exspectantes autem Dominum, ipsi hæreditabunt terram. Adhuc enim modicum, et non erit impius; et cogitabis de loco ejus, et non subsistet. Mites autem hæreditabunt terram, et delectabuntur in multitudine pacis. Et paulo post : Melius est parum justo, super divitias impiorum multas. Quia brachia impiorum confringentur; sublevat autem justos Dominus. Et post aliquantum : Recede a malo, et fac bonum. Et alibi : Exspecta Dominum, et custodi viam ejus; et exaltabit te, ut possideas terram. Custodi simplicitatem, et vide rectum; quia erit ad extremum viri pax. In psalmo xxxix. Beatus vir qui possuit Dominum⁵ confidentiam suam, et non est aversus ad superbias pompasque mendacii. In psalmo xl. In Domino gaudebimus tota die, et in nomine tuo in æternum confitebimur. Et paulo post : Omnia hæc venerunt super nos; et non sumus obliti tui, nec mentiti fuimus in pacto tuo. Non est conversum retro cor nostrum, nec declinaverunt gressus nostri a semita tua. Quoniam dejecisti nos in loco draconum, et operuisti nos umbra mortis. Si obliti sumus nominis Dei nostri, et expandimus manus nostras ad Deum alienum; numquid non Deus investigabit istud? ipse enim novit cogitationes cordis. Quoniam propter te morti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,490,950">
    ¹ Sic ad Mss. fidem correximus : ubi in editis legebatur : Despicit oculus ejus improbos.
    ² Ediii, misericordiam. Mss. vero juxta Hieronymi Psalterium, justitiam.
    ³ In prius editis, et post tertius versus. Reponimus ex Mss., et post quatuor.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    ¹ Sic Mss. juxta Hieronymi Psalterium. At editi hic habebant, divites indiguerunt.
    ² Ediii, et post quartus versus. At Mss., et post septem. Sic in editis plerumque numerus mendose exprimebatur, et aliter atque in Mss. quod semel monuisse suffecerit.
    ³ In editis omittitur, et : habetur in Regio Ms. et in Psalterio Hieronymi.
    ⁴ Lov., voluta. Alii codices editi et scripti, volve, juxta Psalt. Hieronymi.
    ⁵ Ita in Mss. et in Psalt. Hieron. At in editis, hic, qui possuit in Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (903-904) da obra "S. Augustini Speculum". Texto em latim com aparato crítico numerado no rodapé.
  </notas>
</pagina>