901 DE SCRIPTURA SACRA.

vabis, et faciles sicut promisisti Domino Deo tuo , et
propria voluntate et ore tuo locutus es.

Et paulo post [xxiv.] : Non accipies loco pignoris
inferiorem et superiorem molam, quia animam suam
apposuit ! tibi. Si deprehensus fuerit homo sotlicitans
fratrem suum de filiis Israel, et vendito eo accipiens?
pretium, interficietur : et auferes malum de medio
tui. Ei post paucos versus : Cum repetis, inquit, a
proximo tuo rem aliquam quam debet tibi, non ingre-
diceris domum cjus, ut pignus auferas; sed stabis
foris, et ille tibi proferet. quod habuerit. Sin autem
pauper est, non pernoctabit apud te pignus ; sed sta-
tim reddes ei ante solis occasum, ut dormiens in ve-
slimento suo benedicat tbi, et habeas justitiam coram
Domino Deo two. Non. negabis mercedem indigentis
et pauperis fratris tui, sive advenas qui tecum moratur
in terra, et intra portas tuas est : sed eadem die red-
des ei pretium laboris sui, ante solis occasum ; quia
pauper est, el ex eo sustenlat animam suam : ne cla-
met coram te ad Dominum, et reputetur tibi in pecca-
tum. Non occidentur patres pro filiis, nec lilii pro
patribus ; sed unusquisque pro suo peccato morietur.
Et post paucos versus : Quando messueris segetem in
agro tuo, et oblitus manipulum reliqueris; non rever-
teris ut tollas illum : sed advenam et pupillum et
viduam auferre patieris; ut benedicat tibi Dominus
Deus tuus in omni opere manuum tuarum. Si fruges
coilliges olivarum , quidquid remanserit in arboribus,
non reverteris ut colligas; sed relinques adven,
pupil'o, ac vidus. Si vindemiaveris vineam tuam,
non colliges remanentes racemos; sed cedent in usus
advenz, pupilli , ac viduz. Memento quod et tu ser-
vieris in ZEgypto , et idcirco przcipiam tibi ut facias
hanc rem.

[xxv.] Si fuerit causa inter aliquos , et interpella-
verint judices; quem justum esse perspexerint , illi
justi: palmam dabunt ; quem impium, condemna-
bunt impietatis. Sin autem qui peccavit dignum vi-
derint plagis; prosternent, et coram se facient ver-
berari. Pro mensura pecéati erit et plagarum modus :
jta duntaxat , ut quadragenarium numerum non exce-
dant, ne foede laceratus ante oculos tuos obcat * fra-
ter tuus. Et post paululum : Si habuerint interse jur-
gium viri, et unus contra alterum rixari c«perint,
voiensque uxor alterius eruere virum suum de manu

fortioris , miserit manum , et apprehenderit verenda -

ejus; abscindes manum illius, nec flecteris super eum
vlla misericordia. Non habebis in sacculo diversa
poudera , majus et minus ; nec erit in domo tua mo-
dius niajor et minor. Pondus habebis justum et ve-
rum ; et modius zqualis ct verus erit tibi.

Et post pleraque. (xxvit.] : Maledictus homo qui fa-
eit sculptile et couflatile, abominationem Domini,
opus manuum artificum, ponitque illud in abscondito :

! 1ta Speculum in omnibus libris : quibus consentit vetus
Bibliorum volumen Corb. AL in Bibliis sixti aucjorita.e casti-
gaus legitur, oppostit.

Ma , accipiet. Manuscripü , accipiens. Vulgata, acce-
peri
-* 1n sacris Bibliis, abeat.

902
et respondebit omnis populus , et dicet, Amen. Male-
dictus qui. non honorat patrem suurg et matrem : et
dicet omnis populus, Amen. Maledictus qui transfert .
terminos proximi sui : et dicet omnis populus, Amen,
Maledictus qui errare facit c:ecum in itinere : et dicet
omnis populus, Amen. Maledictus qui pervertit ju-
dicium advenz, pupilli, e& vidue : et dicet omnis po-
pulus, Amen. Maledictus omuis qui dormit cum uxore
patris sui, et revelat operimentum lectuli ejus : et di-
cet omuis populus, Amen. Maledictus qui dormit cum
omni jumento : et dicet. omnis populus, Amen. Ma-
ledictus qui dormit cum sorore sua, filia. patris sui,
vel matris su : et dicet. omnis populus, Amen.
Maledictus qui dormit cuin soeru sua : et dicet oninis
populus, Amen. Maledictus qui clam percusserit proxi-
mum suum : et dicet omnis populus, Amen. Matedi-
ctus qui accipit munera, nt. percutiat animam san-
guinis innoceniis : et dicet omnís populus, Amen.

Huc usque de libris Moysi qua visa sunt. ponenda,
posuimus. 1n. his vero que sequuntur et. appellantur,
Jesu Nave , Judicum, ftegnorun, Paralipomenon , re-
rum gestarum potius historia legitur quam pracepta
vivendi. Hac tamen paucissima de libro Jesu Nave
pretereunda in lioc opere non putavi.

DE JESU NAVE.

[Cap. xxu.] Revertimini, et ite in tabernacula ve-
Stra, et in terram possessionis, quam tradidit vobis
Moyses famulus Domini trons Jordanem : ita dun-
taxat ut. custodiatis attente, et opere compleatis man-
datum et legem, quam praecepit vobis Moyses servus
Domini ; ut diligatis Dominum Deum vestrum, et ant-
buletis in omnibus viis ejus, et' observetis inandata
illius, adh:ereatisque ei, ac serviatis ei in omni corde
et anima vesira.

Et in alio loco (xxw.] : Ne postquam intraveritis ,
inguil , ad gentes quzxe inter vos futurze sunt, juretis
in nomine deoruin earum, et serviatis eis, et adorcetis
illos : sed adhi:reatis Domino Deo veslro, quod feci-
$stis usque in diem hanc.

De libre autem. Psalmorum multa ponenda. suut,
quamvis eadem sepe repetantur : sed. habcbo modum,
qxantum. polere, ne hoc opus quod memoria maxime
tenendum est, in nimium longitudtem pergat.

DE PSALMIS.

In psalmo 1. Beatus vir qui non abiit in consilio
impiorum , et in. via peccatorum non stetit, eL in
cathedra derisorum non sedit. Sed in lege Domini
voluntas ejus, et in lege ejus meditabitur die ac nocte.
In psalmo 11. Nunc ergo, reges, intelligite; erudi-
minui, judices terr. Servite Domino in timore, et
exsullate cum tremore. Adorate pure (a). ae forto

(a) Sequitur versionem Hieronymi , qui primo quidem
Psalmos, quos juxta LXX jam olim Ecclesia decantat, emeu-
daudos rece,it ; postmoduni vero nova ex. hebraec ?rausia-
tione Psalterium integrum latinitate donavit : qua de re
exstat ipsius ad. soplironium Ejistula , ejusden ue operis
mentionem facit etiam Augustinus in Epistola ad AuJacem
nuuc 261 , n. $;deuique hujusce versiculi interj.retatio-
nem, «dorate pure, suam agnoscit Hieronymus, vindicatquo
in lib. 1 adversus Ruffinum. In. czeteris , confer Psalterium
Hucron. juxta hebr. quod habes ia illius Operum tomo 7,

Digitized by Google
