<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    877 LIBER UNUS. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    pater? sicut sponsus, qui filios suos misit prædicatione
    regni cœlorum irrigare terram. Et quis est qui peperit
    glebas roris? bene suscipientes illam prædicationem.
    Sic enim ait glebas roris, quomodo dicuntur vasa vini
    ad hoc facta, ut vinum suscipiant. De cujus utero pro-
    cedit glacies? Utrum glacies in bono accipienda est,
    propter stabilitatem et a fluxu continentiam, ut ita di-
    ctum sit, De cujus utero procedit glacies, quemad-
    modum illud, Quis est pluviae pater? An uterus pro se-
    creto positus est, ut de ejus utero procedat glacies, sic-
    ut dedit illos Deus in reprobum sensum (Rom. I, 28)?
    An potius de illius utero procedit glacies, qui persuadendo
    impietatem, qua intrinsecus plenus est, facit
    frigescere et durescere amisso calore charitatis? quis
    enim hunc novit, sicut ille, qui ait duris et resistenti-
    bus Evangelio, Vos ex patre diabolo estis (Joan. VIII, 44)?
    Aut pruinam in cælo quis genuit? quæ descendit sicut
    aquæ flumen. Quod de glacie in ultimo sensimus, hoc
    et de pruina accipiendum puto. Nec tamen frustra est
    additum, in cælo, ut ex ipsis qui præsunt, intelligatur,
    imitantibus sane bonos nuntios veritatis, qui transfigu-
    rant se sicut ministri justitiæ (II Cor. XI, 15). Quo perti-
    net, quodamjmetum est, quæ descendit sicut aquæ flumen.
    Aut faciem impii quis tabefecit? id est, confudit : quis,
    nisi ille qui quos justificavit, ipsos et glorificavit (Rom.
    VIII, 30)? Aut intellexisti nexus Pleiadis, et septum
    Orionis aperuisti? An aperies Mazuroth¹ in tempore
    suo, et vesperum super ædificationem ejus induces? Num
    et astrologia perscrutanda est, ad cognoscendum pro-
    prietates istorum siderum, ut hunc locum intelligere
    possimus? Miror si hoc congruit sermoni nostro, et
    certe nimis longum est : transimus ergo ad alia. An
    quibusdam sideribus nominatis, figura locutionis qua
    intelligitur a parte totum, omnia sidera accipienda
    sunt? (Si tamen et Mazuroth sidus est, quod inter-
    pretatum nec in græca lingua invenimus : nam He-
    bræum esse nomen, satis apparet.) Ita enim a parte
    totum intelligitur et quod scriptum est, Ante luciferum
    genui te (Psal. CIX, 3). Non enim Lucifer in omni
    creatura prior est conditus, ut ante Luciferum, ante
    omnem creaturam dictum videatur : sed per Luci-
    ferum omnia sidera, quod est a parte totum ; et per
    omnia sidera omnia tempora intelliguntur (de side-
    ribus enim scriptum est, Et sint in signis et in tempo-
    ribus [Gen. I, 14]) ; ut Dominus natus ante omnia
    tempora, non utique natus in tempore, et ob hoc
    Patri coæternus insinuetur. Pleiadis ergo, et Orio-
    nis, et Mazuroth, et Vesperii commemoratio, cuncta
    sidera intelligenda de compendio persuadet. Si enim
    uno Lucifero, quanto magis tot nominatis etiam cæ-
    tera accipi per hujusmodi locutionem licet? Cur ergo
    alibi dictum est, intellexisti nexus; alibi, aperuisti;
    alibi, aperiens in tempore suo; et alibi, super ædifi-
    cationem ejus induces? Propria sunt ista singulorum
    ex ordine commemoratorum. An recte dici posset
    etiam, Septum Pleiadis aperuisti, et intellexisti nexus
    Orionis? Atque ita et alia duo commutari possunt² :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,850">
    sicut illud in Psalmo, Qui habitat in cælis irridebit eos,
    et Dominus subsannabit eos (Psal. II, 4), nihil senten-
    tiæ deperiret, etiamsi ita diceretur, Qui habitat in
    cælis subsannabit eos, et Dominus irridebit eos. Sicut
    enim qui habitat in cælis, ipse est Dominus; ita, sive
    Pleiadis nomen, sive Orionis, in eadem significatione
    est, si per utrumlibet omnia sidera intelliguntur. Om-
    nium itaque siderum nomine, omnes in Ecclesia tales
    intelligendi sunt, qui conversationem habent in cæ-
    lis (Philipp. III, 20). Nexus eorum intelliguntur,
    quibus et invicem sibi et Deo connectuntur ne cadant.
    Charitas autem nunquam cadit (I Cor. XIII, 8). Quis
    autem hoc nosset, nisi ille ostendisset, qui ait, Man-
    datum novum do vobis, ut vos invicem diligatis (Joan.
    XIII, 34); et, Qui me diligit, diligetur a Patre meo (Id.
    XIV, 21)? Septum eorum est quo sepiuntur divina
    Scriptura quam non transgrediuntur. Quis autem hanc
    aperit, nisi ad quem transiatur, ut auferatur velamen?
    Tempus apertionis est eorum, id est demonstrationis
    et manifestationis, cum veniet Dominus, et illumina-
    bit abscondita tenebrarum, et manifestabit cogita-
    tiones cordis, et tunc erit laus unicuique a Deo (I Cor.
    IV, 5). Solus enim ipse hoc faciet in tempore suo : quia
    cum ipse apparuerit vita nostra, et nos cum illo ap-
    parebimus in gloria (Coloss. III, 4). Inducet autem
    eos super ædificationem eorum, qui eos faciet hoc
    possidere quod hic ædificaverint. Si cujus enim opus
    permanserit, quod superædificavit, mercedem acci-
    piet (I. Cor. III, 14). Scis commutationes cæli. Utrum
    in deterius, sicut ii qui cognoscentes Deum, non sicut
    Deum glorificaverunt? Noluerunt enim esse sedes
    Dei; ac per hoc mutati sunt, cum evanuerunt in co-
    gitationibus suis (Rom. I, 21). An in melius? Qui
    omnes quidem resurgemus, non tamen omnes immu-
    tabimur. Qui autem immutabuntur, manifestum est,
    cum ait, Et nos immutabimur (I Cor. XV, 51, 52).
    Cum enim justi immutabuntur, cœlum immutabitur;
    quia thronus Dei cœlum est (Matth. V, 34), et sa-
    pientia Verbum Dei, et Deus erat Verbum, et thronus
    sapientiæ anima justi. An utrumque potius? Non
    enim commutationem cæli, sed commutationes dixit.
    Aut omnia quæ sub cælo¹ pariter fiunt. Sicut enim hu-
    jus mutationes afficiunt ea quæ sub cœlo sunt, ita et
    cum mutantur justi, sive in deterius, sive in melius,
    afficiunt carnales ad utrumque. Vocabis nubem vōce :
    aut interiore; aut illa qua dictum est, Sequere me
    (Joan. XXI, 19); aut illa qua dictum est, Saule, Saule,
    quid me persequeris (Act. IX, 4)? Et in tremore aquæ
    validæ obedient tibi : populi potentes, cum audiunt,
    In timore et tremore vestram ipsorum salutem operami-
    ni : Deus est enim qui operatur in vobis et velle et ope-
    rari, pro bona voluntate (Philipp. II, 12, 13). Mittes vi
    flumina², et ibunt. Flumina, inquit, de ventre ejus
    fluent aquæ vivæ (Joan. VII, 38). Vi autem dicit, fidu-
    cia, quia persecutores non timuerunt; quia et qui vim
    faciunt, diripiunt regnum cœlorum (Matth. XI, 12).
    Aut dicent tibi, quid est? id est, nunquid abs te te qu e-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,870,480,920">
    ¹ Sie Mss. et LXX. At editi, an aperies Arcturos.
    ² Er. et Lov., commemorari possunt. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,870,950,920">
    ¹ Editi, quæ sub cælo sunt. Abest, sunt, a Ms. Floriacensi.
    ² In LXX., kerannous, fulmina. Vulgata, fulgura.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e abreviações visíveis (ex: 'quodamjmetum' na coluna esquerda, linha 23).
  </notas>
</pagina>