<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    867 ANNOTATIONUM IN JOB, S. AUGUSTINI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,840">
    potens? vel quis est qui discutiat opera ejus? tanquam
    judicans de illo, cum ipse sit judex vivorum et mor-
    tuorum. Aut quis est qui dicat, Egit inique ¹? Memento
    quia magna sunt opera ejus, quæ laudaverunt viri :
    Evangelistæ atque omnes prædicatores verbi, mi-
    nisterio suo vita congruentes. Omnis homo respicit ad
    eum : memor infirmitatis humanæ. Quicumque con-
    pinguntur homines : pœnitentia peccatorum, homines
    sunt. Ecce Deus multus, et nesciemus. Multus, quia
    sicut abundavit peccatum, superabundavit gratia
    (Rom. v, 20). Nesciemus autem ex persona eorum
    dictum est, quorum ex parte cæcitas facta est, donec
    plenitudo gentium intraret (Id. xi, 25). Numerus an-
    norum ejus infinitus : propter æternitatem positum
    est. Et autem numerabiles ³ stillæ pluviæ. Hoc enim,
    quod homines prædicatores implevit Evangelium,
    numerabile est usque in consummationem sæculi,
    donec auferatur scientia quæ ex parte est, et veniat
    quod perfectum est, facie ad faciem (I Cor. xiii, 12).
    Effundetur imber per semitas suas. Non enim viæ ma-
    lorum capient eum. Fluent nubes, et tenebrascunt
    super homines plurimos. Quia etsi obvelatum est Evan-
    gelium, in his qui pereunt est obvelatum. Horam
    constituit jumentis, et sciunt cubilis ordinem. Quoniam
    cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe
    domini sui (Isai. i, 5). In his omnibus non obstupescit
    animus ejus. Initium sapientiæ timor Domini (Psal. cx,
    10). Nec mutatur cor tuum a corpore : ut elevatum a
    terra sursum habeatur ad Dominum. Si cogitaverit
    extendere nebulam : ut qui vident, cæci fiant (Joan. ix,
    39). Æque ut per tabernaculum expandit eam. In carne
    quippe mortali tanquam tabernaculo habitans, per
    eam non est agnitus a persecutoribus, dum eis cessit,
    et eam extendit atque expandit in cruce. Ecce : fundit
    super omnia lucem suam, quam absconderat, cum
    cæcitas ex parte in Israel fieret, effundit super omnes
    gentes. Ad radices maris contegit. Cupiditatem sæculi
    redarguit. Non enim ad abscondendum lux contegit,
    sed ad manifestandum. In eis enim judicavit populos,
    ostendendo illius peccata eorum per lucem veritatis.
    Dabit escam plurimis : utique agnoscentibus, cum
    arguuntur peccata sua, et esurientibus ac sitientibus
    justitiam. In manibus b contegit lumen. Si ab eo quod
    sunt immanes; his qui non dimittunt peccata homini-
    bus, cum sibi a Deo dimitti velint : si autem ab eo
    quod sunt manus; his qui de manibus suis, hoc est
    de operibus, extolluntur, scripsos justificantes. Con-
    texit enim lumen, ad hoc dixit, ne videatur ab eis;
    quia excæcatum est insipiens cor eorum (Rom. i, 21).
    Et mandavit de eo in contrarium : ut qui faciunt verita-
    tem, vel dimittendo ut dimittatur eis, vel confitendo
    mala sua ut gratiæ Dei subdantur, ipsi veniant ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    lucem ut manifestentur opera eorum, quoniam in
    Deo sunt operata (Joan. iii, 21), non in ipsis. Con-
    trarius est enim et inmani misericors, et superbo
    humilis. Ut nuntiaret super illo amico suo : super illo
    lumine, hoc est, de illo quod contexit, ut absconde-
    ret inmani et ingrato; ut id annuntiaret, id est, ape-
    riret, non jam servo sub Lege, sed reconciliato per
    gratiam; aut amico suo, imitatori suo : quia et filius ho-
    minis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. xx,
    28). Possessionem contra eum qui ascendere nituntur :
    ut ipsum lumen possideant, qui se a terrenis extra-
    hunt. Ipsis enim annuntiatur, qui adhuc enituntur
    ascendere; quia cum ascenderint, non opus erit an-
    nuntiatore facie ad faciem videntibus. Contra eum
    vero quod ait, ascendere nituntur, non quasi adver-
    santes, sed obviam euntes; sicut Apostolus dicit, In
    obviam Christo (I Thess. iv, 16).
    [Ib. xxxvii.] Sed et in hoc obstupuit cor meum :
    admiratione. Et evulsum est de loco suo : de terrenis
    rebus, quibus delectabatur, ut sursum habeatur ad
    Dominum. Audite sonitum terroris et vocis ejus. Hinc
    cum apparet ista in spiritu dicere. Nam incipit dicere
    cur evulsum sit cor ejus de loco suo, auctoritate sci-
    licet Evangelii per totum orbem terribiliter sonantis.
    Pœnitentiam agite; appropinquavit enim regnum cælo-
    rum (Matth. iii, 2). Et strepitu oris illius exæstuant : ad
    eos utique qui foris sunt, in delectationibus rerum
    visibilium. Subter universum cælum circuit, et lumen
    ejus in finibus terræ : dum Ecclesia per omnes gentes
    diffunditur. Post eum fremet vox. Post primum adven-
    tum ejus novissima tuba secundi adventus ejus in
    claritate tonabit (I Cor. xv, 52, et I Thess. iv, 15). In
    sonitu superbiæ suæ. Superbiam pro celsitudine po-
    suit; quia primus adventus in humilitate fuit. Et non
    poterit investigari, cum audita fuerit vox ejus. Nunc
    ergo quæratur Dominus, dum inveniri potest (Isai. lv,
    6), hoc est, comprehendi ad salutem per fidem non
    fictam. Tunc enim non poterit, cum venerit judicare,
    et audita fuerit vox ejus dicentis, Ite in ignem æternum
    (Matth. xxv, 41). Quoniam sera tunc erit, et infruc-
    tuosa infidelium pœnitentia. Tonabit fortis in voce sua
    mirabiliter. Quia non fortitudinis ejus, sed infirmita-
    tis nostræ ex participatione mortalitatis vox illa fuit
    primi adventus ejus, de quo dictum est, Quod infir-
    mum est Dei, fortius est hominibus (I Cor. i, 25). Fe-
    cit enim magna quæ nesciebamus. Hæc in primo ad-
    ventu; et ideo postea ad exigenda quæ dedit, judex
    venturus est. Quæ nesciebamus autem, dictum est ex
    persona eorum quos latuit divinitas Domini, in infir-
    mitatem carnis intuentes. Præcipiens nubi, Esto super
    terram : carni suæ, ut per Sacramentum accipiatur, in
    memoria ejus (Luc. xxii, 19, 20), ad imitationem hu-
    militatis et informationem charitatis. Et tempestas plu-
    viæ, et tempestas imbrium potestatis ejus. Est enim nu-
    bes quidem super terram : sed quando exprimatur ad
    irriganda corda per pluviam imbresque sermonis,
    quod fit cum sacramenta intelliguntur, non in nostra,
    sed in ipsius potestate est. In manu omnis hominis si-
    gnat. Significat ei per opera ejus quam reus sit, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,490,950">
    ¹ Editi, qui dicat ei inique : et paulo post, quem lauda-
    verint. Substituimus lectionem Mss. quæ cum LXX et Vul-
    gata concordat.
    ² Hic argensis codex, quod per homines.
    ³ Editi, innumerabiles. Mss. vero, in manibus. Circa hoc Augu-
    stinus idcirco hærebant, quod a veteribus constanter per n
    scribi soleret vox ipsa composita immans; sicque etiam in
    antiquis libris passim reperias immensus, imbutus, indutus,
    impunis, etc. Porro in Græco LXX habetur, ἐμπίπλησον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na nota de rodapé 3, a palavra grega final parece ser ἐμπίπλησον.
    No texto principal, coluna esquerda, linha 23, o marcador de nota parece ser 'b' mas corresponde à nota 2.
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão originais: "scripsos" (coluna esq.), "immans" (nota 3).
  </notas>
</pagina>