9U5

ficati sumus tota die, reputati sumus ut grex occisio-
nis. In psalmo xt.vi. Canite Deo, canite : anite regi
nostro, eanite. Quia rex univers terra Deus, canite
erudite. In psalmo xLix. Immola Deo laudem, et redde
Altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis:
liberabo te, et glorificabis me. Impio autem dixit Deus,
Quid tibi est cum narratione przcepiorum meorum,
ut assumás pattum meum in ore tuo? Qui odisti di-
sciplinam, et projecisti verba mea post te. Si videbas
furem, consentiebas ei; et cum adulteris erat pars tua.
Os tuum dimisisti ad malitiam; et lingua tua concin-
navit dolum. Sedens adversum fratrem tuum loque-
baris ; et adversum filium matris tuse fabricabaris op-
probrium. Hzc fecisti, et tacui : existimasti futurum
me similem tui ; arguam te, et proponam ante oculos
$aos. Intelligite hoc, qui obliviscimini Deum; ne forte
capiam, et non sit qui liberet. Qui immolat confessio-
nem, glorificat ine ; et qui ordinate ambulat, ostendam
ei salutare Dei. In psalmo L. Ab iniquitate mea, eta
peccato meo munda me. Quoniam iniquitatem meam
ego cognovi, et peccatum meum contra me est sem-
per. Et alibi : Sacrificium Deo spiritus contribulatus :
cor contritum et humiliatum Deus non despicies. In
psalmo L1. Quid. gloriaris in malitia, potens? Miseri-
cordia Domini tota est die. Insidias cogitat lingua tua,
quasi novacula acuta faciens dolum. Dilexisti malum
magis quam bonum, mendacium magis quam loqui ju-
stitiam. Dilexisti omnia verba ad devorandum, lingua
dolosa. Sed Deus destruet tc in sempiternum ; terrebit
te, et evellet te de tabernaculo, ei eradicabit te de
terra viventium. Videbunt justi, et timebunt, et super
eum ridebunt: Ecce vir qui non posuit Deum fortitu-
dinem suam:sed speravit in multitudine divitiarum
suarum; confortatus est in insidiis suis. Ego autem
sicut oliva virens in domo Dei, speravi in misericor-
dia Dei, in seculum seinpiternum. Confitebor tibi in
sxculum, quoniam fecisti; et exspeetabo nomen tuum,
quoniam bonum in conspectu sanctorum tuorum. In
pealmo vx1. Sperale in eo omni tempore, populi; ef-
fundite corain illo, cor vestrum * : Deus spes nostra
est. Verumtamen vanitas filii Adam, mendacium filii
viri : in stateris dolosis fraudulenter agunt simul. No-
lite confidere in calumnia, et in rapina ne frustremini.
Divitiz si affluxerint, ne apponatis cor. In psalmo yxm.
Lzetabitur justus in Domino, et sperabit in eo. In psal-
mo Lxvin. Quia propter te portavi opprobrium; ope-
ruit confusio faciem meam. Alienus factus sum fratri-
bus meis, et peregrinus filiis matris mez. Quia zelus
domus tux comedit me, et opprobrium exprobran-
tium tibi ceeidit super me. Et fleyi in jejunio animam
meam; et factum est in opprobrium mihi. Et posui
vestimentum meum saccum ; et factus sum illis in pa-
ribolam. Contra me loquebantur qui sedebant in porta,
ei cantabant bibentes vinum. Et aliquanto pest : Lau-
dabo nomen Dei in cantico, et magnificabo eum in
confessione. Et placebit Deo super vitulum novellum,
. cornua efferentem et ungulas. Videntes mansueti l:e-

'!£di, corda vestra. Mss. juxia Psalt. ror. cor 9e-

strum.
PaTRoL. XXXIV.

DE SCRIPTURA SACRA.

906
tabuntur. Qui quzritis Dominum, vivet aulma vestra.
Quoniam exaudivit pauperes Dominus. In psalmo Lxxn.
Quia ecce qui elongant se a te, peribunt; perdidisti
emnem fernicautem a te. Mihi autem appropinquare
Deo bonum est: posui in Domino Deo spem meam,
ut narrem omnes annuntiationes tuas. Jn psalmo ,xxv

Vovete, et reddite Domino Deo vestro; omnes qui in
circuitu ejus sunt, offerent dona terribili, auferenü,
spiritum ducum, terribili regibus terre. Jn psalme
Lxxvit. Áusculta, populus meus, legem meam; incli-
nate aurem vestram ad verba oris mei. Aperiam in
parabola ! os meum, loquar :nigmata antiqua. Et alio
loco : Et narrabunt filiis suis, ut ponant in Deo spem
Suam, et non obliviscantor cogitationem ejus, et man-
data ejus custodiant. In psalmo Lxxx. Laudate Deum
fortitudinem nostram, jubilate Deo Jacob. Et alio loco :

Jsrael si audieris me, non sit in te deus alienus, et non

adores deum peregrinum. Ego sum Dominus Deus
tuus. [n psalmo Lxxxi. Usquequo judicatis iniquita-
tem, et facies impiorum suscipitis? Judicate pauperi ct
pupillo, egeno et inopi juste facite. In psalmo txxxm.
Beati qui habitant in domo tua, adhuc lagdabunt te.
Beatus homo cujus fortitudo est in te, semite in corde
ejus: transeuntes in valle fletus fontem ponent eam.
Benedictionem quoque amicietur doctor*: ibunt de
fortitudine in fortitudinem; parebunt apud Deum in
Sion. Et paulo post : Quoniam melior est dies in atriis
tuissuper millia. Elegi abjectus esse in domo Dei mei,
magis quam habitare in tabernaculis impietatis. n
pialmo xci. Bonum est confiteri Domino, et psallere
nomini tuo, Altissime. In psalmo xcm. lutelligite,
stulti in populo; et. insipientes, aliquando discite. Et
paulo post : Beatus vir quem erudienis, Domine, et de
lege tua docueris eum. Ut quiescat a diebus afflictionis,
donec fodiatur impio interitus. In psalmo xciv. Venite

adoremus, et curvemur, flectamus genua ante faciem -

Domini factoris nostri. Et post duos versus : llodie si
vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra;
$icut in contradictione, sicut in die tentationis in de-
serio. In psalmo xcv. Cantate Domino canticum.no-
vum, cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino,
benedicite nomini ejus: annuntiate de die in diem
salutare ejus. Narrate in gentibus gloriam ejus, in uni-
versis populis mirabilia ejus. Et posi sex versus : Af-
ferte Domino, familie populorum, aíferte Domino
gloriam et fortitudinem. Afferte Domino gloriam no-
mini ejus; levate munera, et introite in atria ejus.
Adorate Dominum in decore sanctuarii. In psalmo xcvi.
Qui diligitis Dominum, odite malum. Et post tres ver-
&us : Lzetamini, justi, in Domino, et conlitemini me-
moriz sancue ejus. 1n psalmo xcvi. Jubilate Domino,
omnis terra; vociferamini, et laudate, et canite. In
psalmo xcvi. Exaltate Dominum Deum nostrum, ct
adorate scabellum pedum ejus, quia sauctus est *. 1n
psalmo xcix. Jubilate Domino, omnis terra, servite
Domino in letitia. Ingredimini coram iilo in laud«.

1 Sic. Mss. et Psalt. Hieron. At edidi hic, £n parabolis.
* Editi, doctus. Mss. cum Psalt. Hieron., doctor.
9 sic Mes. et Psalt. Hieron. At editi, sanctum est.

(Vingt-newuf.)

Digitized by Google
