<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    889 S. AUGUSTINI SPECULUM DE SCRIPTURA SACRA. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,920">
    Deus cælum et terram (Gen. I, 1), et quod in principio
    erat Verbum (Joan. I, 1), et quæcumque facta divina
    vel humana tantummodo cognoscenda narrantur :
    quædam vero sic esse jussa, ut observarentur et fie-
    rent, vel prohibita, ne fierent; ut est, Honora patrem
    et matrem; et, Non mœchaberis (Exod. xx, 12, 14, et
    Matth. xv, 4; v. 27, 28)? Horum autem quæ jubendo et
    vetando scripta sunt, alia sunt sacramentorum velata
    mysteriis, quæ multa Veteris Testamenti populo illi fa-
    cienda mandata sunt, neque a populo christiano nunc
    fiunt, sed tantummodo intelligenda requiruntur atque
    tractantur : sicuti est sabbatum ad visibilem vacatio-
    nem (Deut. v, 12), sicut azyma in pane sine fermento,
    Pascha in ovis occisione (Exod. xii); sicut tot genera
    sacrificiorum eiborumque vitandorum, et neomeniæ,
    et annuæ solemnitates, quas observant nunc usque Ju-
    dæi; et illæ justificationes, quæ non ad opera justitiæ
    proprie pertinent, sed aliquid significare intelliguntur.
    Quis enim christianus septimo anno cogitur servum
    reddere libertati; et si discedere ille noluerit, ejus
    auriculam subula pertundere ad postem (Id. xxi, 2, 6),
    et cætera hujusmodi? Alia vero etiam nunc facienda
    sunt, si facienda præcepta sunt; nec facienda, si pro-
    hibita; qualia sunt illa quæ dixi, Honora patrem et ma-
    trem; et, Non mœchaberis. De his igitur quæ ita sunt
    posita in Litteris sacris, vel jubendo, vel vetando, vel
    sinendo, ut etiam nunc, id est tempore Novi Testa-
    menti, ad vitam piam exercendam moresque perti-
    neant, hoc opus quod in manus sumpsi componere
    aggressus sum; ut quantum me Deus adjuvat, omnia
    talia de canonicis Libris colligam, atque ut facile in-
    spici possint, in unum tanquam Speculum congeram.
    Oportuit enim sic ea poni ab auctoribus nostris, quem-
    admodum posita sunt, ut præcepta narrationibus vel
    disputationibus propriis figurata, et figuratis propria
    miscerentur, dum rerum gestarum ordo servatur, aut
    respondetur adversis, aut qui docendi sunt instruun-
    tur, aut occultorum inventione quodammodo renovan-
    tur hi qui prompta et aperta fastidiunt : nos autem in
    hoc opere nec infidelem vel adducimus vel ædifica-
    mus ad fidem; nec exercemus quibusdam salubribus
    difficultatibus ingenium intentionemque discentium;
    sed eum qui jam credens obedire Deo voluerit, ut hic
    se inspiciat, admonemus, quantumque in bonis mo-
    ribus operibusque profecerit, et quantum sibi desit,
    attendat. Sic enim potest et de his quæ habet gratias
    agere; et de his quæ non habet, ut habeat satis agere;
    ac propter illa servanda curam precesque fidelis pie-
    tatis adhibere. In his autem omnibus quæ inspicienda
    ponere institui, quæcumque inter se videbuntur esse
    contraria, postea propositis quæstionibus exponenda
    atque solvenda sunt. Sane supplicia male factorum,
    et præmia recte factorum, quamvis nonnulla comme-
    moranda existimaverim, tamen in Novo Testamento
    dissimilia veteribus esse quis nesciat? Ab ipsa igitur
    Lege quæ data est per Moysen, divinorum præcepto-
    rum, qualia nos commemoraturos esse promisimus,
    aggrediamur exordium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,90,950,160">
    DE LIBRO LEGIS,
    QUI EXODUS NOMINATUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,160,950,850">
    [Cap. xx.] Non facies tibi sculptile, neque omnem
    similitudinem quæ est in cælo desuper, et quæ in
    terra deorsum, nec eorum quæ sunt in aquis sub ter-
    ra : non adorabis ea, neque coles. Item : Non assumes
    nomen Domini Dei tui in vanum : nec enim habebit
    insontem Dominus eum qui assumpserit nomen Domi-
    ni Dei sui frustra. Et paulo post : Honora patrem
    tuum et matrem, ut sis longævus super terram quam
    Dominus Deus tuus dabit tibi! Non occides. Non mœ-
    chaberis. Non furtum facies. Non loqueris contra
    proximum tuum falsum testimonium. Non concupisces
    domum proximi tui, nec desiderabis uxorem ejus;
    non servum, non ancillam, non bovem, non asinum,
    nec omnia quæ illius sunt. Item post Decalogum aliis
    in locis, hæc in eodem libro reperiuntur præcepta viven-
    di : Non facietis mecum ¹ deos argenteos, nec deos
    aureos facietis vobis.
    Et aliquanto post [xxi.] : Qui percusserit hominem
    volens occidere, morte moriatur. Qui autem non est
    insidiatus, sed Deus illum tradidit in manus ejus, con-
    stitui tibi locum quo fugere debeat. Si quis de in-
    dustria occiderit proximum suum per insidias, ab al-
    tari meo evelles eum, ut moriatur. Qui percusserit
    patrem suum et matrem, morte moriatur. Qui fu-
    ratus fuerit hominem, et vendiderit eum, convictus
    noxæ, morte moriatur. Qui maledixerit patri
    suo aut matri, morte moriatur. Si rixati fuerint
    viri, et percusserit alter proximum suum lapide
    vel pugno, et ille mortuus non fuerit, sed jacuerit in
    lectulo; si surrexerit et ambulaverit foris super bacu-
    lum suum, innocens erit qui percussit : ita tamen ut
    operas ejus et impensas in medicos restituat. Qui per-
    cusserit servum suum vel ancillam virga, et mor-
    tuus fuerit in manibus ejus, criminis reus erit : sin
    autem uno die supervixerit vel duobus, non subjace-
    bit pœnæ; quia pecunia illius est. Si rixati fuerint
    viri, et percusserit quis mulierem prægnantem, et ab-
    ortivum quidem fecerit, sed ipsa vixerit; subjacebit
    damno, quantum expetierit maritus mulieris, et arbi-
    tri judicarint : sin autem mors ejus fuerit subsecuta;
    reddet animam pro anima, oculum pro oculo, dentem
    pro dente, manum pro manu, pedem pro pede, adu-
    stionem pro adustione, vulnus pro vulnere, livorem
    pro livore. Si percusserit quispiam oculum servi sui
    aut ancillæ, et luscos eos fecerit; dimittet liberos pro
    oculo quem eruit. Dentem quoque si excusserit servo,
    aut ancillæ suæ; similiter dimittet eos liberos. Si bos
    cornu petierit virum aut mulierem, et mortui fuerint;
    lapidibus obruetur, et non comedentur carnes ejus;
    dominus quoque bovis innocens erit. Quod si bos cor-
    nupeta fuerit ab heri et nudiustertius, et contestati
    sunt dominum ejus, nec reclusit eum, occideritque
    virum ac mulierem; et bos lapidibus obruetur, et do-
    minum illius occident. Quod si pretium ei fuerit im-
    positum, dabit pro anima sua quidquid fuerit postulatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,940">
    ¹ Particula, mecum, non reperitur in editis, abestque nunc
    a versione Vulgata. Sed eam habent Mss. hujus operis; ha-
    bet hebræus textus, imo etiam Vulgata versio in Corbeiensi
    volumine ante 800 annos descripto.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. Ligaduras æ e œ preservadas.
    Na coluna esquerda, linha 14 a partir do fim: "instruun-" (provável erro de impressão para instruuntur).
    Na coluna esquerda, linha 10 a partir do topo: "eiborumque" (provável erro para ciborumque).
  </notas>
</pagina>