<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    234 LIBER UNUS. 235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    lus, Sive culm mente excessimus Deo; ut versus qui
    etiam ibi sequitur de vulture, ad id pertineat quod
    etiam ibi sequitur, Sive temperantes sumus, vobis. Se-
    quitur enim, Aut vultur super nidum suum in petra se-
    dens morabitur, quia ex affectu dictum videtur non
    sublimia contemplandi mentis excessu, sed inferiori-
    bus consulendi per temperantiam qua humanis rebus
    congruitur; ut impii qui pro mortuis habentur, justi-
    ficati per verbum, hoc est, quasi ore devorati con-
    vertantur in corpus Ecclesiæ. Vultur enim de mortuis
    pascitur; et ideo super nidum suum, ubi tanquam fœtus
    ponit opera huic vitæ necessaria. Ideo autem in petra,
    quia cum dixisset Apostolus, Sive temperantes sumus,
    vobis; continuo subjunxit, Charitas enim Christi com-
    pellit nos (II Cor. v, 13, 14): petra autem erat Christus
    (I Cor. x, 4). Et bene sedens morabitur, secundum id
    quod dictum est, Compellor autem ex duobus, concu-
    piscentiam habens dissolvi et esse cum Christo; multo enim
    magis optimum, ut hoc ad exaltationem aquilæ per-
    tineat; ad vulturem vero sedentem in nido, et moran-
    tem, Manere in carne necessarium propter vos (Philipp.
    I, 23, 24). Et quia petra etiam tota Ecclesia bene in-
    telligitur, propter etiam Simonem, qui ob hoc a Do-
    mino petrus appellatus est (Marc. III, 16), summitas
    petræ est caput Ecclesiæ. Ad hæc additur versus qui
    sequitur: In summitate petræ et in caverna. Summitas
    enim refertur ad id quod est caput, caverna vero ad
    id quod vita nostra abscondita est cum Christo in Deo
    (Coloss. III, 3). Et cum ibi fuerit, quærit escas: de
    quibus dictum est Petro, Macta, et manduca (Act. XI, 7),
    ut incorporaret Ecclesiæ credituros ex Gentibus. Longe
    oculi ejus respiciunt; et pulli ejus volutantur in san-
    guine. Spe futuræ immortalitatis in vitam æternam
    intentionem suam longe porrigit: quamvis opera ejus
    in carnis infirmitate volutentur, id est, dubiis motibus
    jactetur, dum incertum habet humana ignorantia ex
    iis quæ misericorditer facit, quid cui prosit ad Deum,
    cum tamen longe oculis prospicientibus propter æter-
    nam salutem sincera charitate dispensat. Sed cum in-
    venerit iste talis operator et dispensator eos qui per
    affectum quo renuntiant diabolo, jam mortui sint huic
    sæculo; sine dubitatione aliqua eis exhibet oris mi-
    nisterium in opere sermonis, quo eos in corpus Ec-
    clesiæ jam paratissimos trajiciat: et ideo sequitur,
    Ubicumque fuerint cadavera, confestim reperiuntur.
    Respondit Dominus, et dixit. Quod tunc Dominus
    tanquam repetit sermonem, cum ipse loqueretur, in-
    telligitur Job ad ea quæ dicta sunt, obstupuisse in si-
    lentio, et quievisse, ut nihil amplius dicere auderet.
    Ergo duobus qui sequuntur versibus exhortatur eum
    Dominus ad respondendum. Numquid qui disputat cum
    Omnipotente, quiescit? hoc est, Quare tu quiescis cum
    Omnipotente disputans? Arguens Deum respondebit ita?
    subaudiendum est, numquid; ut sit sensus, Numquid
    arguit Deum qui disputans respondebit? Quærendo
    enim cum Omnipotente disputatur, non convincendo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    aut refellendo. Non ergo quia Omnipotens est, ideo
    quiescendum est a disputando cum eo. Neque enim
    ad arguendum ab eo aliquid per disputationem tan-
    quam ad ipsa veritate requiritur. Potest et sic intel-
    ligi, Numquid qui disputat cum Domino, quiescit? id
    est, quia non quiescit qui cum Omnipotente disputat,
    non est cum eo disputandum ut quiescatur. Solet enim
    disputans contradicere: qui autem contradicit Deo,
    quiescere non potest, hoc est, non invenit quietem,
    nisi in ejus voluntate sine ulla contradictione con-
    sentiat. Arguens enim Deum respondebit ita; id est,
    cum disputando respondet Deo, arguit Deum; et pro-
    pterea non pervenit ad quietem. Unde dictum est, O
    homo, tu quis es qui respondeas Deo (Rom. IX, 20)?
    Sed quid tale fecerat Job? Non enim Deus sic illum
    accipit tanquam contradicentem sibi, sicut amici ejus
    non intelligentes; cum tale testimonium illi perhi-
    beat, et in capite libri, et in fine. An propter perso-
    nam quam Job gestabat dictum est, hoc est, corporis
    Domini, quod est Ecclesia, in qua multa infirmorum
    pars est, non quidem desperatorum, sed tamen adhuc
    in provectu suo periclitantium, quibus pene commo-
    ventur pedes, et quorum paulo minus effunduntur
    gressus, dum zelant in peccatoribus, pacem peccato-
    rum intuentes? Qui dicunt: Quomodo scivit Deus, et si est
    scientia in Altissimo? Ecce ipsi peccatores, et abundantes
    in sæculo obtinuerunt divitias. Numquid vane justificavi
    cor meum, et lavi in innocentibus manus meas, et fui
    flagellatus tota die, et arguitio mea in matutinum (Psal.
    LXXII, 2-14). Nam hinc potius Job ipse videtur respon-
    dere sequentibus versibus.
    Respondens autem Job dixit: Quid ergo judicer com-
    monitus et increpatus a Domino, audiens talia, cum nihil
    sim? id est, quid ergo mihi judicium comparo, cum
    me commonet et arguit Dominus, si ei contradicam;
    audiens talia, id est, intelligens quanta justitia et mi-
    sericordia mecum sic agatur, cum per meipsum uti-
    que nihil sim? Quod responsum dabo? id est, quid
    potero contradicere veritati? Manum ponam ad os
    meum, id est, tenebo et colhibebo loquacitatem meam.
    Semel locutus sum; iterum non adjiciam. Nisi in my-
    sterio accipiatur, quomodo semel locutus est Job, qui
    toties locutus est? Aut quomodo iterum non adjiciet,
    post psalmum hujeterus? Sed locutio hic intelligenda
    est progressus animæ in hæc exteriora, quo relinquit
    Deum, et ei resistit. Unde major iste progressus,
    etiam clamor in Scriptura appellatur, cum dicit Deus
    clamorem Sodomorum ad se pervenisse (Gen. XVIII,
    20). Cui locutioni atque clamori contrarium est bea-
    tissimum illud silentium, de quo dicitur, Et silebit
    sine timore ab omni malignitate. Bene itaque dicit
    semel se locutum continua quadam locutione in tota
    vita veteris hominis, cum esset spiritus ambulans, et
    non revertens (Psal. LXXVII, 39). Nunc autem manum
    imponens ori, ne ultra progrediatur, promittit se non
    adjicere iterum, ne recedat a Deo. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou formas arcaicas visíveis no texto: "culm" (linha 1, col 1), "colhibebo" (col 2, linha 23), "hujeterus" (col 2, linha 26).
  </notas>
</pagina>