$15
biliter eivere, sed ut hoc faciant, qua sibi optanda atque
eeservanda sint, querunt. Hec itaque de. Proverbiis
Salomonis ponenda credimus.

DE PROVERBDIIS.

[Cap. 1.) Timor Domini principium scientie. Sa-
pientiam aique doctrinant stulti despiciont. Audi, fili
mi, disciplinam patris tui, et ne dimittas legem matris
iug. Et post quatuordecim versus, cum de homicidis
loqueretur : Ipsi , inquit, contra sanguinem suum insi-
di»ntur, et moliuntur fraudes contra animas suas. Sic
semitze omnis avari animas possidentium rapiunt. Hem
post quatuor versus ?: Usquequo, parvuli, diligitis in-
fantiam , et stulti ea qu: sibi sunt noxia cupiunt, et
imprudentes odiunt scientiam ? Et post undecim versus :
Tunc invocabunt me, et noh exaudiam ; mane consur-
gent, et non invenient me : eo quod exosam habuerint
disciplinam, et timorem Domini non susceperint, nce
acquieverint consilio neo , et detraxerint universce
correptioni mex. Comedent igitur fructus vix: sue,
euisque consiliis saturabuntur. Aversio parvulorum
interficiel eos, et prosperitas stultorum perdet illos.
Qui autem me audierit, absque terrore requiescet, et
abundantia perfruetur, malorum timore sublato.

Et post. tres versus [u.] : Si enim sapientiam invo-
caveris , et inclinaveris cor tuum prudentize ; si quze-
sieris eam quasi pecuniam, et sicut thesauros effoderis
illam : tunc intelliges timorem Domini , et scientiam
Dei invenies ; quia Dominus dat sapientiam, et ex ore
ejus scientia et prudentia. Custodiet reetorum salu-
tem, et proteget gradientes simpliciter : servans se-
mitas Justitie , et vias sanetorum custodiens. Tunc
intelliges justitiam , et judicium, et :quitatem, et
omnem semitam bonam. Si intraverit sapientia cor
tuum, et scientia animae tux placuerit; consilium cu-
stodiet te, et prudentia servabit te; ut eruaris de via
mala, et ab homine qui perversa loquitur. Qui dere-
linquunt iter rectum, et ambulant per vias tenebrosas:
qui letantur cuim malefecerint , et exsultant iri rebus
pessimis : quorum vi: perverso, et infames gressus
eorum. Ut eruaris a muliere aliena, et ab extranea
qu:e mollit sermones suos , et reliquit ducem puber-
tatis sux, et pacti Dei sui oblita est.

Et post tredecim versus [w.] : Misericordia et veritas
non te deserant: circumda eas gutturi tuo , et de-
scribe in tabulis cordis tui ; et invenies gratiam et di-
sciplinam bonam coram Deo, et hominibus. Habe fidu-

ciam in Domino ex toto corde tuo, et ne innitaris pru- ,

dentiz tu:x. In omnibus viis tuis cogita illum, et ipse
diriget gressus tuos. Ne sis sapiens apud temetipsum.
Time Deum, et recede a malo. Et post unum versum ?
Honora Dominum de tua substantia, et de primitiis
emnium frugum tuarum. Et post duos versus : Disci-
plinam Domini, fili mi, ne abjicias ; nec deficias, cum
2beo corriperis. Quem enim diligit Dominus, corri-
pit; et quasi pater in filio complacet sibi. Beatus
homo qui invenit sapientiam, et qui affluit prudentia.
Melior est acquisitio ejus negotialione argent, et au-
re primo fructus ejus : pretiosior est cunctis opibus ;
« omnia qua desiderantur, huic non valent compa-

DE SCRIPTURA SACRA,

?$
rari. Et post decen versus : Fili mi ne:effluant liec ab
oculis tuis: Custodi legem atque consilium. Et post
novem versus : Noli- prohibere benefacere eum qui
potest ; si vales, et ipse benefac. Ne dieas amico tuo,
Vade, et revertere; et eras dabo tibi ; cum statim pos-
sis dare, Ne moliaris amico tro malam ; cum ille in
te habeat fiduciam. Ne contendas adversus hominem
frustra. Et post septem versus : liusores ipse deludet,
et mansuetis dabit gratiam.

Et post quadraginta tres versus * [ vv. ] : Omni custo:
dia serva cor tuum; quia ab ipso vita procedit. Kte-
movea te os pravum, et detrahentia labia sint pro-
cul a te. Oculi tui recta videant ; et. palpebr tux
przecedant gressus tuos. Dirige semitam pedibus tuis,
et omnes vise tux. stabilientur. Ne declines in dexte-
ram aut in sinistram. Averte pedem tuum a malo.
Vías enim quae a dextris sunt. novit Dominus ; per-
VerS:e vero sunt que a sinistris sunt. Ipse autem rectos
facit eursus tuos, itinera autem tua in. pace producet,

| v. ] Fili mi, attende sapientiam meam, et pruden-
tite mem. inclina aurem tuam ; ut custodias cogitatio -
nes, et disciplinam labia tua conservent. Favus enim
distillans labia imeretricis, et nitidius olco guttur ejus.
Novissima autem illius amara quasi absinthium, et
acuta quasi gladius biceps. Pedes ejus descendunt in
mortem, et ad inferos gressus illius penetrant,

Et post nonaginta septem versus [ v1. ] : Non concu-
piscat pulchritudinem ejus cor tuum, ne capiaris nuti-
bus illius. Pretium enim scorti, vix unius est panis :
mulier autem viri pretiosam animam capit. Numquid
abscondere potest lomo ignem in sinu suo, ut vesti-
menta illius non ardeant? aut ambulare super prunas,
ut non comburantur plante ejus ? Sic qui ingreditur
ad mulierem proximi sui, non erit mundus cum teti-
gerit eam. Non grandis est culpa, cum quis furatus
fuerit : faratur enim, ut esurientem impleat animan ;
deprelieusus quoque reddet septuplum, et omnem sub-
siantiam domus sux tradet. Qui autem adulter est,
propter cordis inopiam perdet animam suam.

Et posi quatuor. versus [ vu.]: Fili mi, custodi ser-
mones meos, et praecepta mea reconde tibi. Serva t
mandata mea, et vive, et legem meam quasi pupil-
lam oculi tui.

Et post quinquaginta septem versus [ vin. ] : lutelli-
gite, parvuli, astutiam ; et insipientes, animadvertite.
Etpost duos versus : Veritatem. meditabitur. guttur
meum, et labia mea deteslabuntur impium?. Kit post

1 pigebat annotare circa versuum recensionem errata
qum equentissima, qu: videlicet postquam in Amerba-
anam editionem semel inducta. sunt, alias deinceps edi-
tiones reluctantibus Mss. codicibus.coustanter occuparunt.
Attamen de insigniorihns aliquot castigationibus non si- .
lendum videtur lec. Kam in editis pro : Et post. qua-
dri tres, legebalur : Et post viginli-quatuor : item inira
ubi t Et. post. nonaginta septem, iu. illis hahebas : Ff
post plures versus : atque ubi nune : EL. post quinquaginta
; ibi ferebatur : Ft post. aliquot versus : quibus jccis
aliisque propemodum innumeris restituimus lectionem iss.
unde intelligi acilius queat cujusnam rationis, cujusve mea-

'surze versus illi fuerint, qui computantur ab Augustino.

? Mss.: serutare.
* sic Mss. juxia vulgatam. At editi habebant: Et [abi mea
non attestantur impiam,

Digitized by Google
