681
trist Rinnulos carum sine metu? in laete sacramento-
rum non timidos. Non enim acceperunt spiritum ser-
vitutis iterum in timore (Rom. vir, 15). Partus earum
emittes * : in libertatem uberioris pascu: spiritualis.
Abrumpeni filii earum : vincula concupiscentiarum sic-
eularium.  Multiplicabuntur in tritico : solidiore cibo
sapientite, post nutrimenla lactis. Exibunt, et non
revertentur eis. Exibunt, tanquam ex angustiis doctri-
me, qux per homines incipientibus traditur ; et non
revertentur matribus snis, non jam opus habentes
lacte, nec doctoribus hominibus indigentes. Sane isti
tres versus non per interrogationem. pronuntiandi
sunt. Quis autem est qui dimisit onagrum liberum? Mi-
rum nisi eos per onagrum significat, qui pauci ab omni
negotio liberi Deo serviunt. Et vincula ejus quis resol-
eit? affectionum. carnalium atque popularium. Posui
enim habitaculum desertum et tabernacula ejus salsugi-
nem : unde clamet , Sitivit in te anima mea (Psal. Lxn,
9.) Irridens multitudinem civitatis : quam Babyloniam
Seriptura dicit; perambulantem per latam viam,
qu:e ducit ad. perditionem (Matth. vn, 15). Et que-
relam exactoris non audiens : nemini quidquam debens.
Consideravit montes pascua sue : magnitudinem reve-
lationnm. Et post omne viride querit : omne sempiter-
num. Volet autem. monoceros servire. tibi? euperbus
dignitate hujus seculi ; quia et tales subjugavit Chris-
tus, et ministros Ecclesix constituit : wov/xegos; enim
unicornis est, qnod superbiam significat. Aut dormire
super presepe tuum? sicut. super illius humilitatem ,
qui etiam in przsepi est iafans positus (Luc. n, 7).
reqniescitur securitate veni» peccatorum, et obli-
vione eurarum mal: conscientiz. Et alligabit in loris
jugum suum? jugum lene portans alligatum loris, hoc
est, in auctoritatibus eorum qui carnem mortificaverunt
atque domuerunt. Unde et Joannes zona pellicea cin-
gebatur (Matth. m, 4), non asperis restibus pecca-
torum. Aut ducet tibi sulcos in campo? aperiet pectora
plebis obedientis ad obtinendum regnum Dei. Conf.
dis aulem in eo , quia mutata est virtus ejus? ut non va-
nitatem humans laudis et honoris etiam in. Eccle-
si? ministerio requirat, sicut requirebat in sxculo.
Aut dimities ei opera tua? sicut ille, pro quo se dicit
Apostolus legatione fungi , exhortans pro Christo re-
conciliari Deo. (Il Cor. v, 20). Et credes ei, quia red-
det tibi sementem ? Nihil ex co suo dominatui vindica-
bit. Sementem quippe dicit opus seminandi. Et in
aream Iuam inferet? Ut sit inter illos , quibus ipse Do-
minus przecipit rogandum Dominum messis, ut mittat
operarios in messem suam ( Luc. x, 2) : non autem
vt sibi velit aream facere, sicut. princeps hxresum et
schismatum, et quicumque non Dei gloriam quarunt,
sed suam. Difficillimum est enim uL velit iste monoce-
ros , sed tamen et hoc praestat atquo efficit in bomi-
nis animo, qui facit mirabilia solus ( Psal. .xxi , 48),
consilia destruens, et omnem altitudinom extollen-
tem se adversus scientiam Dei, et captivans omacm
intellectum ad obedientiam suam (Il Cor.. x, 4, 5).
Penna struthionum mixta. est alis erodionis et accipi-

* sic Mss. juxta LXX. Editi vero, euntes.

LIBEB. UNUS.

'T282-

tris. Tardis ingenio, quos significant strutliiones ,
quia volare non possunt , donatum esse per cjus gra -
tiam qui stultà mundi elegit (1 Cor. 1, 27), ut :equa-
rentur ingeniosorum coleritati pariter credentium ,
qui per 4lias aves quas commemoravit significantur,
per hune versum intelligendum est. Et reliquit in
terra ova sua. Jam incipit de strutbione diccre, id est
de his quos per hoc animal significat. Non enim mi-
scerentur pennz eorum tard: alis vclocium. avium

' ad pariter volandum, nisi spem priorem in terra re-

linquerent, quam per ova significat. Et in pulvere ca-
lefiunt. Quia elsi id quod sperabat in szeculo non at-
tenderit, plerumque faventibus amatoribus s:eculi ,
,qui pulveri comparantur, provenit. Et oblita est quia
pes disperdet ea, et bestia agri conculcabit ea. Quod si
et adversa eujusquam cupiditas et iniqui — hujus
mundi perturbent, et obterant'spem ejus talem,
tanquam ova ejus qua relinquit in terra ; ità non cu-
rat, ut lanquam oblita non sentiat. Obduruit coutra
filios suos , ne sint ejus : etiamsi jam uon spes sii »icut
ova , sed res ipsa, sicut filii jam nati, hoc est fili-
eitas temporalis, fortiter contemnit eam , nolens ean:
suam esse felicitatem ; quia illam veram desiderat.
Frustra. laboravit absque ullo. timore. loc autequam
convertatur : laborat enim spe szculi sine fructu , et
quod est insipientius, sine ullo timore, dum przsu-
mit in rebus incertis. Quia despexit eam Deus in sa-
pientia; et non distribuit ei intellectum. Quid enim
stultius , quam fidere in vanitate , et laborare ad oe-
quirenda peritura sine ullo timore amitlendi ? Conci -
piunt enim plerique liunc affectum , quibus longa fe-

, licitas seculi provenit , przssertim si ab avis et atavis

perpetua successione ducatur, ut se repente infeli-
€es fieri posse non credant. Et quia magni solent ap-
parere in terra, non tamen pennis virtutum caelesti
conversatione frui , recte struthionibus comparantur.
Sed attende quod sequitur : Cum tempus (uerit, in oltum
evolabit, et irridebit equitem et ascensorem. Posteaquam
venit plenitudo temporis (Galat. wv, 4), ut priccipe-
retur divitibus hujus szculi , non superbe sapere, nec
sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo (I Tim.
vi, 17) , eceperunt sursum cor habere ad Dominum ,
etderidere superbos perseculores, quos Dominus
projecit in mare: tunc enim penna struthionis mixta
velocibus avibus , coelum petit, et c:etera quze de hioc
animali supra dicta sunt, fiunt. An tu circumdedisti
equo viriutem? Martyrem videtur describere, intrepi-
dum et alacrem testem fidei salutaris, non tamen
virtute propria, sed qua eum circumdedit Dominus.
Et inseruisti collo ejus hinnitum? Induite vos armatu-
ram Dei , ut possitis resistere in die malo (Ephes. vi,
411). Et glorie pectoris ejus audacia *. Wo est. audacia
qua Isaias audet et dicit * (15ai. 1xv, 1; Hom. x, 20).
Gloria vero pectoris est conscientia (Il Cor. 1, 12.)
opus hominis probaus, wt in semetipso habeat
quisque gloriam et non in altero (Galat. v1, 4). Pro-

1! Horiacensis codex, audaciam.

* Apud Lov., post, dicit, additur : /nrentus suma non qua-
rentibus me : palam apparuit is qui me non. interrogabaal ;
quod totum abest ab Am. Er, et Ns. ,

Digitized by Google
