<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    915 S. AUGUSTINI SPECULUM 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    tres versus : Accipite disciplinam meam et non pecuniam ; doctrinam magis quam aurum diligite. Melior est enim sapientia cunctis pretiosissimis ; et omne desiderabile ei non potest comparari. Et post duos versus : Timor Domini odit malum ; arrogantiam, et superbiam, et viam pravam, et os bilingue detestatur. Et post sex versus : Ego diligentes me diligo ; et qui mane vigilant ad me, invenient me. Mecum sunt divitiæ et gloria, opes superbæ et justitia. Melior est fructus meus auro et pretioso lapide, et gemmina mea argento electo. In viis justitiæ ambulo, in medio semitarum judicii ; ut ditem diligentes me, et thesauros eorum repleam. Et post viginti tres versus : Beatus homo qui audit me, qui vigilat ad fores meas quotidie, et observat ad postes ostii mei. Qui me invenerit, inveniet vitam, et hauriet salutem a Domino. Qui autem in me peccaverit, lædet animam suam. Omnes qui me oderunt, diligunt mortem.
    Et post novem versus [IX.] : Relinquite infantiam, et vivite, et ambulate per vias prudentiæ. Qui erudit derisorem, ipse sibi facit injuriam ; et qui arguit impium, generat maculam sibi. Noli arguere derisorem, ne oderit te : argue sapientem, et diliget te. Da sapienti occasionem, et addetur ei sapientia. Doce justum, et festinabit accipere. Principium sapientiæ timor Domini, et scientia sanctorum, prudentia.
    Et post decem et octo versus [X.] : Non proderunt thesauri iniquitatis ; justitia vero liberabit a morte. Et post quatuor versus : Qui congregat in messe, filius sapiens est : qui autem stetit æstate, filius confusionis. Et post quatuor versus : Sapiens corde præcepta suscipiet : stultus cæditur labiis. Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter : qui autem depravat vias suas, manifestus erit. Qui annuit oculo, dabit dolorem : stultus labiis verberabitur. Vena vitæ, os justi ; et os impiorum operit iniquitatem. Odium suscitat rixas ; et universa delicta operit charitas. In labiis sapientis invenietur sapientia ; et virga in dorso ejus qui indiget corde. Sapientes abscondunt sapientiam : os autem stulti confusioni proximum est. Et post quatuor versus : Via vitæ custodienti disciplinam : qui autem increpationes relinquit, errat. Abscondunt odium labia mendacia. Qui profert contumeliam, insipiens est. In multiloquio peccatum non deerit : qui autem moderatur labia sua, prudentissimus est. Argentum electum lingua justi : cor impiorum pro nihilo. Labia justi erudiunt plurimos : qui autem indocti sunt, in cordis egestate moriuntur. Benedictio Domini divites facit, nec sociabitur eis afflictio. Quasi per risum stultus operatur scelus : sapientia autem est viro prudentia. Quod timet impius, veniet super eum : desiderium suum justis dabitur. Et post duos versus : Sicut acetum dentibus, et fumus oculis ; sic piger iis qui miserunt eum. Timor Domini apponet dies ; et anni impiorum breviabuntur. Exspectatio justorum, lætitia : spes autem impiorum peribit. Fortitudo simplicis via Domini ; et pavor iis qui operantur malum. Justus in æternum non commovebitur : impii autem non habitabunt in terra. Os justi parturiet sapientiam : lingua pravorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    peribit. Labia justi considerant placita, et os impiorum perversa.
    [XI.] Statera dolosa, abominatio apud Deum ; et pondus æquum, voluntas ejus. Ubi fuerit superbia, ibi erit et contumelia : ubi autem humilitas, ibi et sapientia. Simplicitas justorum diriget eos ; et supplantatio perversorum perdet illos. Non proderunt divitiæ in die ultionis : justitia autem liberabit a morte. Justitia simplicis diriget viam ejus ; et in impietate sua corruet impius. Justitia rectorum liberabit eos ; et in insidiis suis capientur iniqui. Mortuo homine impio, nulla erit ultra spes, et exspectatio sollicitudorum peribit. Et post quinque versus : Qui despicit amicum suum, indigens corde est : vir autem prudens tacebit. Qui ambulat fraudulenter, revelat arcana : qui autem fidelis est animi², celat commissum. Ubi non est gubernator, populus corruet : salus autem, ubi multa consilia. Affligetur malo, qui fidem facit pro extraneo : qui autem cavet laqueos, securus erit. Et post duos versus : Benefacit animæ suæ vir misericors : qui autem crudelis est, etiam propinquos abjicit. Et post tres versus : Abominabile Domino pravum cor ; et voluntas ejus in iis qui simpliciter ambulant. Manus in manu, non erit innocens malus : semen autem justorum salvabitur. Et post duos versus : Desiderium justorum omne bonum est : præstolatio impiorum furor. Alii dividunt propria, et ditiores fiunt : alii rapiunt non sua, et semper in egestate sunt. Anima quæ benedicit, impinguabitur : et qui inebriat, ipse quoque inebriabitur. Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis : benedictio autem super caput vendentium. Bene consurgit diluculo, qui quærit bona : qui autem investigator malorum est, opprimetur ab eis. Qui confidit in divitiis suis, hic corruet : justi autem quasi virens folium germinabunt. Et post quatuor versus : Si justus in terra recipit, quanto magis impius et peccator ?
    [XII.] Qui diligit disciplinam, diligit scientiam : qui autem odit increpationes, insipiens est. Qui bonus est, hauriet a Domino gratiam : qui autem confidit in cogitationibus suis, impie agit. Non roborabitur homo ex impietate, et radix justorum non commovebitur. Et post aliquot versus¹ : Desiderium impii, munimentum est pessimorum : radix autem justorum proficiet. Propter peccata labiorum ruina proximat malo : effugiet autem justus de angustia. De fructu oris sui unusquisque replebitur bonis, et juxta opera manuum suarum retribuetur ei. Via stulti, recta in oculis ejus : qui autem sapiens est, audit consilia. Et post quatuor versus : Est qui promittit, et quasi gladio pungitur conscientiæ : lingua autem sapientium sanitas est. Labium veritatis firmum erit in perpetuum : qui au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,950,970">
    ¹ Regius codex, Et post vi versus. Carnutensis : Et post iv versus. Forte legendum, Et post vii versus.
    ² In Regio Ms. loco animi, habetur, amici. Utraque vox simul recepta est in Bibliis Sixti auctoritate castigatis. Attamen, amici, deest in vetusto Bibliorum codice Corbeiensi.
    ³ In Mss. : Et post decem versus : plures tamen interjecti esse videntur, nisi forte isti versus erant solito prolixiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (915-916) da obra "S. Augustini Speculum". O texto apresenta abreviações comuns (æ, œ) e numerais romanos entre colchetes [IX.], [X.], etc. As notas de rodapé são indicadas por superscritos no texto (¹, ², ³). Na coluna esquerda, linha 6, a palavra "gemmina" foi transcrita conforme aparece na imagem, embora possa ser uma variação de "gemmis".
  </notas>
</pagina>