$17

tem testis est repentinus, concinnat linguam menda-
cem. Dolus in corde cogitantium mala : qui autem
jneunt pacis consilia, sequetur eos gaudium. Non
contristabit justum quidquid ei acciderit : impii au-
tem replebuntur malo. Aboiinatio Domini !, labia
mendacia : qui autem fideliter agunt, placent ei. Ho-
mo versutus celat scientiam : et cor insipientium
provocabit stultitiam. Et post duos versus : Meeror in
corde viri humiliabit illum, et sermone bono ketifica-
bitur. Qui negligit damnum propter amicum, justus
est:iter autem impiorum decipiet eos. Non inve-
niet fraudulentus lucrum, et substantia hominis erit
auri pretium. In semita justitizi vita : iler autem de-
vium ducit ad mortem.

[zur] filius sapiens, doctrina patris: qui autem
illesor est, non audit cum arguitur. De fructu oris
sui homo saturabitur bonis : anima autem przvari-
catorum iniqua. Qui custodit os suum, custodit ani-
mam suam : qui autem inconsideratus est ad loquen-
dum, sentiet mala. Vult et non vult piger : anima
autem opcrantium impinguabitur. Verbum mendax
justus detestabitur : impius autem confundit et con-
fandetur. Justitia custodit innocentis viam : impietas
vero peccatores supplantat. Est quasi dives, cum
Bihil habeat ; et est quasi pauper, cum in multis di-
vitiis sit. Redemptio auim:e viri, divite su:e : qui
autem pauper est, increpotionem non sustinet. Lux
justorum Lxtifleat : lucerna. impiorum exstinguetur.
Inter superbos semper jurgia sunt : qui autem agunt
cunela consilio, reguntur sapientia. Substantia festi-
nata minuetur : qu:xe autem paulatim colligitur manu,
»nultiplicabitur. Spes qu: differtur, affligit animam :
lignum vite desiderium veniens, Qui detrahit alicui
rei, ipse se in futurum obligat : qui autem timet
preceptum, in pace versabitur. Lex sapienti fons
vite, ut declinet a ruina mortis. Doctrina bona dabit
gratiam : in itinere contemptorum vorago. Et post
aliquot versus * : Qui parcit virg su:, odit filium
suum : qui autem diligit illum, instanter erudit. Justus
comedit, et replet animam suam : venter autem im-
piorum insaturabilis.

Et post duos versus [xiv.] : Ambulans recto itinere,
et timeris Deum , despicietur ab co qui infami gradi-
tur. via. In ore stulti virga superbi: labia sapien-
lium custodiunt eos. Et post duos versus : Testis fide-
lis on mentietur : profert mendacium testis dolosus.
Quzxrit derisor sapientiam, et non invenit: doctrina
sapientium facilis, Vade contra virum stulium, et
nescito labia impradontie *. Sapientia callidi est
intelligere viam suam; et imprudentia stultorum
errans. Stultus illodet peccatum : inter justos morabi-
tur gratia. Cor quod novit amaritudinem anim» suz,
in gaudio ejus non miscebitur eztraneus. Domus im-
piorum delebitur : tabernacula vero justorum germi-
mabunt. Est via quz videtur homini justa ; novissima
2utem ejus deducunt ad mortem. Risus dolore misce-

na ua hj

d: : Abompialto est Domino.
, codex : Et post xu versus.
ta, cf nescit ia prudentis,

DE SCRIPTURA SACRA.

versus : Sapiens timet, et declinat malum : stulius
transilit, c& confidit. Impatieus operabitur stultitiam ;
et vir versutus odiosus est. Et post quatuor versus :
Qui despicit proximum suum, peccat : qui autem mi-
seretur pauperis. beatus crit. Errant qui operantur
malum : misericordia ct veritas proparant bona. In
omni opere ! erit abundantia : ubi autem verba sunt
plurima , frequenter egestas. Et post qualuor versus :

In more Domini fiducia fortitudinis ; et filiis ejus .

erit spes. Timor Domini fons vitz, ut declinet *a ruina
mortis. Et post duos versus : Qui patiens est, multa
gubernatur prudentia : qui autem impatiens est, exal-
tat stultitiam suam. Vita carnium sanitas cordis :
putredo ossium invidia. Qui ealumniatur egentem,
exprobrat faetori ejus : honorat autem eum, qui mi-
seretur pauperis.

Et post septem versus [xv.] : Responsio mollis fran-
git iram : sermo durus suscitat furorem. Lingua sa-
pientium ornat scientiam : o8 fatuorum .ebullit stulti»
liam. Et post septemdecim versus : Non amat pestilens:
eum qui se corripit, nec ad sapientes graditur. Et
post duodecim. versus : Melius est parum cum timore
Domini , quam thesauri niagni et insatiabiles. Melius
est vocari ad olcra cum charítate, quam ad vitulum
sSaginatum cum odio. Vir iracundus provocat rixas :
qui patiens est mitigat suscitatas. Iter pigrorum quasi
sepes spinarum : via justorum absque offendiculo.
Filius sapiens latificat patrem : et stultus homo de-
spicit matrein suam. Et post duos versus : Dissipantur
cogitationes ubi non est consilium : ubi vero plures
sunt consiliarii, conürmantur. Lzetatur homo in. sen-
lentia oris sui; el sermo opportunus est optimus.
Semita vitx: super eruditum, ut declinet de inferno
novissimo. Et post quatuor versus : Conturbat domum
Suam, qui sectatur avaritiam : qui autem odit mu»
nera , vivet. Meus justi meditabitur obedientiam : os
impiorum redundat malis. Longe est Dominus ab
impiis ; et orationes justorum exaudiet. Lux oculorum
lxtificat animam : fama bona impinguat ossa. Anris
qum audit increpaliones vit», in medio sapientium
commorabitur. Qui abjicit disciplinam, despicit ani-
mam suam: qui autem acquiescit increpationibus,
possessor est cordis. Timor Domini, disciplina sa-

pientiz ; et gloriam przcedit humilitas. !

[xvi.] : Horminis est animum praparare, et Dei gu-
bernare linguam. Omnes vi: hominum patent oculis
ejus : spirituum ponderator est Dominus. Revela Do-

mino opera tua, et dirigentur cogitationes tux. Uni-

versa propter semetipsum operatus est Dominus;
impium quoque ad diem marum. Abominatio Domini
omnis arrogans : etiamsi manu ad manum fueriL*,
non erit. innocens. Misericordia et veritate redimitur

iniquitas, et in timore Domini declinatur a malo. Cum.

* e eactle ble castigatio declinent. '
€
»1n Vulgala nunc legitur, manus ad manum: et infta
n s nterponitur se Initium
Fi lar f IG RI
nec in anliquis
ex LXX.

Digitized by Google

9u
bitur, et extrema gaudii Iuctus occupat. Et post trea .

Te
