IN LIBRUM CUI TITULUS SPECULUM.

diexdCc3pe»9e — ^

Scripturam sacram speculi vice esse nobis propositam observat Gregorius in lib. 2 Moral. eap. 1; adeoque
hanc, ubi virorum illustrium gestis narrandis insistit, non eorum peceata et lapsus, omninoque nihil silentio
preeterire notat, quo minus ad informandos mores exempla cuique homini przsto sint opportuna. Verumtamen
jstud speculi munus habet Scriptura alio itidem ex capite ; imo id sibi vindicat ea maxime parte, qua vite prz-
cepta continentur; quibus videlicet in conspectu positis, si ulla est in moribus labes, si decus speciesque non
ementita pietatis in animo insidet, facilius dijudicatur. Hxc itaque pr:ecepta S. doctoris Augustini studio col-
lecta fuisse in unum librum, cui Speculo nomen ab ipso inditum est, fidem facit Possidius in ejus vita, cap. 28;
quo loco recensitis ante Retraetationum libris, continenter subjicit : Quique prodesse omnibus volens, et volen-
tibus multa librorum legere et non valentibus, ex. utroque divino Testamento, Vetere et Novo, pramissa prefattons
precepta divina seu vetita ad vite regulam pertinentia excerpsit, atque ex his unum codicem fecit : ut qui vellet [e-
geret, atque in eo vel. quam obediens Deo, inobediensve esset agnosceret : et. hoc opus. voluit. Speculum appellare,
"Tum vero Vandalorum in Africam irruptionem, qux ad annum Christi 428 pertinet, brevi post tempore conti-
gisse refert, Unde intelligas opus istud esse anni fere 427, quod subinde inter opuscula Retractationum libris
posterius. edita numeratur in antiquis codicibus, uti in R'etractationum fine Tom. 4 annotatum fuit. Eumdem
librum probe cognitum se habuisse significat Cassiodorus scnator in lib. de Institutione div. Script. cap. 10,
hisce verbis : Liber ejusdem Augustini quasi philosophie moralis, quem pro moribus instituendis atque corrigendi
ex divina auctoritate collegit, Speculumque nominavit, magna intentione legendus est.

Porro cum ad vulgi usum istud pium opus compararet S. Doctor, eo noluit nisi faciliores intellectu prece
ptiones comprehendi. Quo etiam consilio adductum credimus, ut versione uteretur non ex greco Lxx, quau
sequi solebat, sed ex hebrzeo, quod hane demum comperisset esse illa multis in locis planiorem. Nam hoc nomine
eam aliquoties laudat in postremis suis libris Quzestionum in Heptateuchum, ac przssertim in quarto de Doctrina
Christiana libro, quem tribus aliis adjiciens anno 426, aut 427, sic testimonium ex propheta Amos prolaturus
loquitur in cap. 7 : Non autem, ait, secundum txx Interpretes, qui etiam ipsi divino. Spiritu. interpretati, ob hoc
«liter videntur nonnulla dixisse, uLad spiritualem sensum scrutandum magis admoneretur lectoris intentio, unde etiam
obscuriora nonnulla, quia magis tropica, sunt eorum : sed sicut ex hebraoin latinum eloquium presbytero Hierong-
mo utriusque lingua. perito interpretante translata sunt. Praeterea, si qux forsitan ex congestis in Speculum sen-
tentis contrar&e. viderentur, conciliare decreverat ct illustrare propositis postea quistionibus : quas quidem
in Mss. codicibus frustra quzsivimus; cumque de hoc labore nihil dicat Possidius, qui de ipsa vel prafatione
Speculi tacendum non existimavit, haud immerito creditur Augustinum ab eo explendo prz»peditum fuisse.

Aliud non ita pridem Hieronymi Vignerii eura prodiit Speculum sub Augustini nomine; in quo sententiz
Scripturarum revocantur ad certa quaedam capita instituta variis derebus sacram doctrinam spectantibus, adeo
wt non tam vite instituendze consilio, quam erudiendi animi causa, comparatum esse videatur. Quocirca istud
minus cum eo convenit Speculo, quod et Possidii verbis et Augustini przfatione describitur : planeque oportet
sicuti nostrum hoc genuinum, ita Vignerianum illud spurium habeamus. .

S. AURELII AUGUSTINI
TN HIPPONENSIS EPISCOPI
be. Socripturà. Sacrá

SPECULUM

oco

dMirafatto.

Quis ignorat in Scripturis sancus, id est, Legitimis, 5  eanonica przditis, quedam sic esse posita, ut tautum
Prophetieis, Evangelicis, et Apostolicis, auctoritate — scirentur et crederentur ; ut est quod in principto Jeu

. ADMONITIO PP. BENEDICTINORUBR. .
1n Gallicanis Mss, nonnisi duobus repertum est, Regie Bibliothecz uno, altero Carnutensis Ecclesi: : quorum codicum
necnon collatis ad eosdem codices editionibus Am, Er. et Lov. restituitur in integrum multis in locis.
Comparavimus praterea eas omnes editiones initio Retr. et Confess., t. 1. memoratas. M
(a) 9ciptum sub annum christi 427. :

Digitized by Google
