895

n;oriantur : sanguis eorum sit super eos. Qui supra
uxorem filiam duxerit matrem ejus, scelus opera!us
est; vivus ardebit cum eis, nec permanebit tantum
nefas in medio vestri. Qui eum jumento et pecore
coierit, morte moriatur : pecus quoque occidite. Mu-
|ier quze. succubuerit cuilibet jumento, simul interfi-
.cietur cam eo; sanguis eorum sit super eos. Qui ac-
ceperit sororem suam, filiam patris sui, vel filiam
matris suze, et viderit turpitudinem ejus, illaque con-
spexerit fratris ignominiam, nefariam rem operati
sunt ; occidentur in conspectu populi, eo quod turpi-
tudinem suam mutuo revelaverint ; et. portabunt. ini-
quitatem suam. Qui coierit cum muliere in fluxu
menstruo, et revelaverit turpitudinem ejus, ipsaque
aperuerit fontem sanguinis sui, interficientur ambo de
medio populi sui. Turpitudinem materterz et amit
tu: non discooperies. Qui hoc fecerit, iguominiam
carnis sux nudavit; portabunt ambo iniquitatem
suam. Qui coierit cum uxore patrui vel avunculi sui,
et revelaverit ignominiam cognationis sux ; portabunt
ambo peccatum suum; absque liberis morientur. Qui
duxerit uxorem fratris sui, rem facit illicitam : turpi-
tudinem fratris sui. revelavit ; absque filiis erunt. Et
in alio loco : Vir sive mulier, in quibus pytlionicus vel
divinationis fuerit spiritus, morie moriantur ; lapidibus
obruent eos : sanguis eorum sil super illos.

ltemque in alio loco, cum. de summo sacerdote lo-
queretur [xxi.] : Virginem, inquit , ducet uxorem ; vi-
diam et repudiatam, et sordidam atque meretricem
non accipiet, sed puellam de populo suo : ne commis-
ceat stirpem generis sui , vulgo gentis su» ; quia cgo
Dominus qui sauctifico eum.

Et post multa [xxiv.] : Homo qui maledixerit Deo
8uo , portabit peccatum suum. Et qui blasphemaverit
nomen Domini , morte moriatur : lapidibus opprimet
eum omnis multitudo, sive illé civis , sive peregrinus
fuerit. Qui blasphemaverit nomen Domini, morte mo-
riatur. Qui percusserit et occiderit hominem , morte
moriatur. Qui percusserit animal, reddat vicarium ;
id est, animam pro anima. Qui irrogaverit maculam
cuilibet civium suorum, sicut fecit, fiat ei : fracturam
pro fractura, oculum pro oculo, dentem pro dente res-
tituct; qualem inflixerit maculam, talem sustinere co-
getur. Qui percusserit jumentum , reddet aliud. Qui
percusserit. bominem, punietur. /Equum judicium
sil inler vos , sive peregrinus , sive civis peccaverit ;
quia ego sum Dominus Deus vester.

Et yost aliquantum [xxvi.] : Non facietis vobis ido-
lum et sculptile , nec titulos erigetis , nec insignem !
bpidem ponetis in terra vestra, ut adoretis eum. Ego
enim sum Dominus Deus vester.

Hac de Levitico. Nunc de libro cujus nomen est Nu-
tert, quae visa sunt commemoranda ponemus.

DE NUMERIS.

[Cap. xxvn.] Homo cum mortuus fuerit absque
filio, ad filiam ejus transibit h:»reditas. Si filiam non
babuerit, habebit successores fratres suos. Quod si

* Suc Mss, juxta Yulgatam. at editi, in. signum.

S. AUGUSTINI SPECULUM

856

et fratres non habuerit , dabitis h»reditatem fratribus
patris ejus. Sin autem nec patruos habuerit , dabitnr
hareditas iis qui ei prosimi sunt : eritque hoc filiis
Israel sanctum lege perpetua, sicut praecepit Dominus
Moysi.

Et post multa [xxxv.] Ad. unius testimonium nullus
condemnabitur. Non accipietis pretium ab eo qui reus
est sanguinis.

Ilec de Numeris invenimus, qua inspicienda putavi-
mus. Deuteronomium deinceps considerabimus.

DE DEUTERONOM!IO.

[Cap. 1.] Nulla erit distantia personarum : ita par-
vum audietis uL magnum , nec accipietis cujusquam
personam; quia Dei Judicium est.

Et plurimis interpositis, ubi. Decalogum repetit [iv.,
Custodite igitur sollicite animas vestras. Non vidistis
aliquam similitudinem in die qua locutus est Dominus
vobis in Horeb de medio ignis : nc forte decepti fa-
ciatis vobis sculptam similitudinem, aut imaginem
masculi vel femina ; similitudinem omnium jumento-
rum quie sunt super terram , vel avium sub ccelo vo-
lantium ; atqué reptilium qua moventur in terra , sive
piscium qui sub terra morantur in aquis ; ne forte
oculis elevatis ad colum videas solem et lunam, et
onnia astra coeli, et errore deceptus adores , et colas
quie creavit Dominus Deus tuus in ministerium curnc-
tis gentibus, qux sub ccelo sunt. Et paulo post : Cave,
inquit, ne quando obliviscaris pacti Domini Dei tui,
quod pepigit tecum ; et facias tibi sculptam similitu-
dinem eorum, qui fieri Dominus prohibuit : quia
Dominus Deus tuus iguis consumens est , Deus z2emu-
lator. :

Ei alio loco [v.] : Non habebis deos alienos in con-
spectu meo. Non facies tibi sculptile, nec similitudi-
nem omnium qui in ccelo sunt. desuper, et qu: in
terra deorsum , et qui versantur in aquis sub terra.
Non adorabis ea , neque coles. Ego eni sum Domi-
nus Deus tuus , Deus zemulator, reddens iniquitatem
patrum in filios in tertiam et quartam gencrationem ,
iis qui oderunt me; et faciens misericordiam in multa
millia diligentibus me, eL custodientibus praecepta
mea. Non usurpabis nomen Domini Dei tui frustra :
quia non erit impunitus, qui super re vana nomen
ejus assumpserit. Et post paululum : Houora , inquit,
patrem tuum et matrem, sicut przcepit tibi Dominus
Deus tuus ; ut longo vivas tempore, et bene sit tibi in
terra quam Dominus Deus tuus daturus est tibi. Non
occides, neque meechaberis , furtumque non facies,
nec loqueris contra proximum tuum falsum testimo-
nium. Non concupisces uxorem proximi tui, non do-
mum, non agrum, non servum, non ancillam , non
bovern , non asinum , et universa quie illius sunt.

Et alibi in eodem libro [vi.] : Diliges Dominum
Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua,
el ex tota fortitadine tua. Et paulo post : Cum eome-
deris et saturatus fueris, cave diligenter ne oblivisca-
ris Domini , qui eduxit te de terra. Agypti de domo
servitutis. Dominum Deum tuum timebis , et ipsi soli

Digitized by Google
