<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    611 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,840">
    tunt illis quadringentos annos. Sed quoniam servitutis
    anni post mortem Joseph computantur (illo enim vivo,
    non solum ibi non servierunt, verum etiam regna-
    verunt), non est quemadmodum computentur qua-
    dringenti triginta in Ægypto. Ingressus est enim Jacob
    anno filii sui trigesimo et nono : quoniam triginta an-
    norum erat Joseph, cum apparuit in conspectu Pha-
    raonis (Gen. xli, 46), et regnare cœpit sub illo; trans-
    actis autem septem annis ubertatis, secundo anno
    famis ingressus est Jacob in Ægyptum cum aliis filiis
    suis (Id. xlv, 6); ac per hoc tunc agebat Joseph tri-
    ginta et novem annos, qui impletis vitæ suæ annis
    centum et decem, mortuus est (Id. l, 22, 23): vivit
    ergo in Ægypto post ingressum ad se patris sui, septua-
    ginta et unum annos; quos si detraxerimus a quadrin-
    gentis triginta annis, remanebunt servitutis anni, id
    est post mortem Joseph, non quadringenti, sed tre-
    centi et quinquaginta novem anni. Quod si ex illo pu-
    tabimus nos computare debere, ex quo Joseph sub
    Pharaone regnare cœpit, ut tunc quodammodo in-
    telligatur intrasse Israel in Ægyptum, quando ibi fi-
    lius ejus tanta potestate sublimatus est, etiam sic
    trecenti quinquaginta erunt, quos Tychonius vult
    accipi quadringentos, ut a toto pars intelligatur, id
    est a toto centenario pars quinquagenaria, et probat
    hac loquendi regula solere uti Scripturam (Tychonius,
    in Regular. lib. 5). Si autem, quod aliquanto pro-
    babilius dici potest, tunc habeamus intrasse Israel in
    Ægyptum, quando illic Joseph esse venditus cœpit,
    detracturi sumus adhuc annos tredecim, ut trecentos
    triginta septem annos pro quadringentis accipiamus.
    Sed cum Scriptura commemoret Caath filium Levi
    avum Moysi cum avo suo Jacob intrasse in Ægyptum
    (Gen. xlvi, 11); dicat autem eum vixisse annos cen-
    tum triginta (Exod. vi, 18, 20) (a); filium vero ejus
    patrem Moysi Ambram ¹ centum triginta septem; Moy-
    sen vero dicat octoginta annorum fuisse cum de
    Ægypto populum liberavit (Id. vii, 7): etiam si tunc
    genuisset Caath patrem Moysi, quo anno mortuus est,
    ille quoque Ambram ultimo vitæ suæ anno genuisset
    Moysen; computati anni centum triginta et centum
    triginta septem et octoginta, trecentos et quadra-
    ginta septem annos faciunt, non quadringentos tri-
    ginta. Quod si quis dicat extremo anno vitæ Joseph ²
    natum esse Caath filium Levi; septuaginta ferme anni
    possunt accedere illi summæ, quia septuaginta unum
    annos vixit in Ægypto Joseph post ingressum patris
    sui. Quapropter etiam sic septuaginta anni vitæ Joseph
    ab ingressu Jacob in Ægyptum usque ad nativitatem
    Caath, si tunc natus asseratur, et centum triginta
    anni ipsius Caath, et centum triginta septem filii
    ejus Ambram patris Moysi, et octoginta ipsius Moysi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    quadringentos decem et septem annos faciunt, non
    quadringentos triginta.
    Proinde illa nimirum computatio, quam secutus
    est Eusebius in historia sua Chronica, perspicua veri-
    tate subnixa est. Ab illa enim promissione computat
    quadringentos triginta annos, qua vocavit Deus Abra-
    ham, ut exiret de terra sua in terram Chanaan (Eu-
    sebius in Chron. ad mundi an. 3260) : quia et Apo-
    stolus cum Abraham laudaret et commendaret fi-
    dem, in ea promissione qua Christum vult intelligi
    prophetatum, id est qua promisit Deus Abraham quod
    benedicerentur in eo omnes tribus terræ, Hoc autem
    dico, inquit, quia testamentum confirmatum a Deo, post
    quadringentos et triginta annos facta Lex non infirmat
    ad evacuandas promissiones (Galat. iii, 17). Ex illa ergo
    promissione qua vocatus est Abraham et credidit Deo,
    post quadringentos et triginta annos factam Legem dicit
    Apostolus, non ex tempore quo Jacob intravit in Ægy-
    ptum. Deinde etiam ipsa Scriptura Exodi satis hoc
    significavit : non enim dixit, Incolatus filiorum Israel,
    quem incoluerunt in terra Ægypto, anni quadringenti
    triginta; sed aperte dixit, quem incoluerunt in terra
    Ægypto et in terra Chanaan, ipsi et patres eorum. Ac
    per hoc manifestum est computandum esse tempus
    etiam Patriarcharum Abraham, Isaac, et Jacob, ex quo
    peregrinari cœpit Abraham in terra Chanaan; id est
    ex illa promissione in qua ejus fidem laudat Aposto-
    lus, usque ad illud tempus quo ingressus est Israel in
    Ægyptum. Toto quippe isto tempore peregrinati sunt
    patres in terra Chanaan, et deinde semen Israel in
    Ægypto; ac sic completi sunt quadringenti triginta
    anni a promissione usque ad exitum Israel ex Ægy-
    pto, quando facta est Lex in monte Sina, quæ non
    infirmat testamentum ad evacuandas promissiones.
    Septuagesimo ergo et quinto anno vitæ suæ Abra-
    ham, sicut Scriptura dicit, egressus est in terram
    Chanaan (Gen. xii, 4), et genuit Isaac cum esset
    annorum centum (Id. xxi, 5). Fiunt itaque anni
    vigintiquinque ex promissione usque ad natum Isaac.
    Iis adduntur omnes anni vitæ Isaac, id est centum
    octoginta (Id. xxxv, 28), fiunt ducenti quinque :
    tunc erat Jacob annorum centum viginti; nati sunt
    enim sexagenario patre gemini, ipse et Esau (Id. xxv,
    26) : post decem autem annos intravit Jacob in Ægy-
    ptum, cum esset annorum centum triginta (Id. xlvi, 9).
    Joseph autem esset triginta novem. Fiunt proinde anni
    a promissione usque ad ingressum Jacob in Ægyptum,
    ducenti quindecim. Joseph autem ab illo trigesimo et
    nono anno ætatis suæ, in quo eum pater in Ægypto in-
    venit, vixit septuaginta et unum annos; quia omnes æta-
    tis ejus anni centum decem fuerunt (Id. l, 22). Cum ita-
    que ad ducentos quindecim annos accesserint septua-
    ginta unus, fiunt anni ducenti octoginta sex. Restant
    centum quadraginta quatuor vel quinque, quibus intel-
    ligitur servisse in Ægypto populus Israel post mortem
    Joseph. His annis quantum multiplicari potuerint, si
    fecunditas hominis consideretur, adjuvante illo qui
    eos voluit valde multiplicari, reperitur non esse mi-
    rum quod in sexcentis millibus peditum egressus est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,960">
    ¹ In editis, Caath, Miram. At in Mss. constanter scriptum
    est Cath, Amram. Græc. LXX habent, Ambram, non Cath,
    quod quidem sic exstat Gen. 46; sed Exod. 6, cum genuis-
    set: a legitur, Kaath.
    ² In editis, vitæ Jacob. Legendum cum optimis Mss., vitæ
    Joseph.
    (a) Nunc tamen Exod. vi, 18, Caath centum triginta tres
    annos vixisse refertur, tum in Vulgata, tum apud LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (611-612) da Patrologia Latina. Texto em latim com referências bíblicas abreviadas. Notas de rodapé na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>