633
v, 6). Unde ct Dominus dicit venturos. multos (quos
vtique, nisi electos, przscitos, prodeslinatos, vocatos,
sustificatos, glorificatos?), et recubituros cum Abraham
et Isaac et Jacob in regno colorum (Matth. vii, 11).

Nam et alio loco ipse hoe promiuit fidelibus suis , .

quod faciat eos recumbere, et transeat , ci ministret
eis (Lwe. xu, 57).

"CHI. [fb. xxiv, 15.] Quid sibi vult quod Jesus Nave,
non commemoratus in illis quatnor, subito cum Moyse
apparet, et eum illo ascendit in montem ad accipien-
das tabulas Legis; et subito rursus idem Jesus abscon-
ditur, id est tacetur ; eiMoyses accepit Legem in duabus
tabulis, et cum eo iterum apparet? Án forte significat
Novum Testamentum nomine Jesu, et absconditum
esse in Lege, et. aliquando apparere intelligentibus ?
Quod vero Jesus jam vocatur, cum in libro Numero-
rom quando id nomen acceperit Scriptura testetur,
enm Jam prope esset ut terram promissionis intrarent
(Num. xin, 17), per prolepsim, hoc est per przoceu-
pationem anticipat Scriptura quod postea factum est.
Omnia quippe ista posteaquam facta sunt, scripta
sunt; ac per hoe quando factum est quod modo com-
memoratur, nondum vocabatur Jesus, sed quando
scriptum est jam hoc vocabatur.

CIV. [Ib. xxv, 14, 12.] Et facies in ea eymatia aurea
versatilia in circuitu. Cymatia dixit, que in quadratura
exstant per quatnor partes, sicut mense quadra fleri
solent. Nec quod ait versatilia, mobilia debemus ac-
eiperc. Fixa sunt enim, sicut dixi mensas habere so-
lias : sed versatilia dixit, tortilia, quce grzece vocantur
espentá ; Yel canalibus, sieut sunt columna tortiles ;
aut implicatis duabus virgulis. in modum restis, sicut
etiam torques fieri solent. Quod. autem ait, Et fabri-
cabis ili quatuor annulos aureos , et impones. super
quatuor latera: duos annulos. in. latus unum, et duos
annulos in. latus secundum ; ad quatuor angulos oc-
ewrrunt qnatuor annuli singuli in singulis, et per
angulorum numerum fiut quod in. duobus lateribus
ponitur, in omnibus quatnor ponatur. Unus enim an-
guius duobus lateribus communis est: alioquin. non
eccurrit ut bini annuli ponantur per quatuor latera,
enm sint quataor annuli ; oeto quippe esse debuerunt,
si aliter intelligimus, quam quod dixi fieri numero
angulorum. Ad hoc enim annuli in angulis ponuntur,
quo inducantur subportatoria vel gestatoria, quibus
srea a quatuor haminibus hine atque inde portetur.

CY. [tb. xxv, 17.] Propitiatorium quid dicat super-
imponendum super arcam, queri solet: sed cum
anreum fieri jubeat, ejusque longitudinem et latitu-
dinem tantam exprimat, quanta el ipsius arcc dicta
est, procul dubio velut tabulam auream tantze forme

fleri przcipit, qua tegeretur arca; ita ut in ipso pro-
pitiatorio essent duo Cherubim, hinc atque inde alter-
utrum atiendentes, ita. ut vultus eorum in propitiato-
Yjum essent, et pennis suis obumbrarent propitiato-
1ium : quod magnum est sacramentutu. Aurum quippe
significat sapientiam, arca significat secretum Dei. In
arca jussa sunt poni Lex, et manna, et virga Aaron :
in Lege praecepta sunt, virga potestas significatur,

LIPER SECUNDUS.

654

manna gratia; quia nisi cum gratia non est potestas
precepta faciendi. Verumtamen quia. Lex a quovis
proficiente non ex omni parte. completur, propitiatg-
rinm est desuper. Ad hoc enim epus est ut. propitius
sit Deus, ct ideo desuper ponitur, quia superexsultat
misericordia judicio (Jacobi it, 15). Duo vero Cherubim
pennis suis obumbrant propitiatorium , id est, hono-
rant velando; quoniam mysteria ista ibi suut ; et in-
vicem se attendunt, quia consonant; duo quippe ibi
'estamenta figurantur : ct vultus eorum sunt in pro-
pitiatorium, quia misericordiam Dei, in qua una spes
est, valde commendant. Denique hinc se promisit lo-
euturum Deus ad Moysen de medio Cherubim de-
sursum propitiatorii. Porro si creatura. rationalis in
multitudine scientiz, quoniam banc interpretationem
habent Cherübim, duobus ipsis animalibus significa-
tur; ideo duo sunt, ut societatem charitatis commen-
dent; idco pennis suis propitiatorium obumbrant ,
quia Deo non sibi tribuunt pennas suas, id cst, Deum
lionorant virtutibus, quibus przstant : et vultus eorum
non sunt. nisi in propitiatorium, quia cuicumque pro-
fectui ad multitudinem scienti: spes non cst; nisi in
Dei misericordia.

CVI. [Ib. xxv, 27.] Quod ait, Erunt annuli in thecis !
subportatoriis ad tollendam mensam, hoc intelligendum
est, quod annuli essent. velut thec. subportatorio-
rum ; id est, quo subportatoria tanquam in thecas in-
ducantur. Erunt quippe in thiecis, ità dictum cst, tan-
quam diceretur, Erunt pro thecis.

CVII. (Ib. xxvi, 1.] Decem auleorum jubet ficri ta-
berraculum , eum sit. decalogus Legis. Aulra vero
significant latitudinem , propter facilitatem. Charitas
quippe plenitudo Legis est (Rom. xiu, 10) : et nonnisi
charitati sunt. przecepta. facilia : unde ipsa dilatatio
commendatur, cum dicitur, Dilatasti gressus meos sub-
(us me, et non sunt infirmata vestigia mea (Psal. xvn, $1).
Sed quoniam ista dilatatio per gratiam fit Dei ; chari-
tas enim Dei diffusa est in cordibus , nostris , non per
nosipsos, sed per Spiritum sanctum qui datus est no-
his (Rom. v, 5) ; ideo hic mystice ipse numcrus etiam
commendatur, qui pertinet etiam adSpiritum sanctum,
per quem Lex possit impleri. Dicitur enim auleum
longitudinem habere debere in cubitis viginti octo.
Iste autem numerus, quia per septenarium dividendus
est, significavit, cum dicit latitudinem aul:ei in cubitis
quatuor. Quater enim septem fiunt viginti octo. Et
est etiam iste numerus perfectus ; quia sicut senarius,
suis partibus constat. Quod vero tam spe dicit,
Cherubim facies ea opere textoris, quid aliud quam in
his orsnibus multitudinem scientiz commendat, quod
interpretatur Cherubim ?

CVIIL. [Ib. xxvi, 7.] Et facies vela capillacia operire
super tabernaculum ; undecim vela facies ea. Quz ca-
pillacia vela sunt, id est, cilicina, undecim dicuntur

, 3 Amid LXX, eisthékns tois anaphoreüsei. [Legendum ergo,
it thecas, iicet codices omnes habeant, in [hrecis subporta-
toriis : nempe familiari vitio librariorum, qui rursum inlra
easdem voceseasu et genere conciliandas invicem putarun;
uam leyebatur in hactenus editis, velnt. teca subportato-
rit ubi ex Mss. aliquot reposuimus, subportatoriorum.

Digitized by Google
