e LIBEA SECUNDUS. E [77]

misisti? Ex quo enim intravi ad Pharaonem loqui in tto
womine , in hunc populum ; et tion liberasti populum
trum; non contumaci verba sunt vel indizuationis,
sed inquisitionis el orationis : quoad ex his apparet,
qux illi Dominus respondit. Non enim arguit infidc-
litatem ejus, scd quid sit faeturus aperuit.

XV. [Ib. vi, 14-28.] Sacramenti focum esse dubium
nos est , quod Scriptura volens originem Moy-i de-
monstrare, quoniam ejus actio jam expetebat, a pri-
mogenito Jacob, id est Ruben , progenies coepit, iude
ad Simeon , inde ad Levi; ultra progressa non est,
quonism ex Levi Moyses. lli autem commenmoraitur,
qui jam commemorati. fuerant in illis scptuaginta
quinque, in quibus Israel intravit in JEgyptum : non
euim primam neque secundam , sed tertiam tribum,
id est Leviticam Deus esse voluit sacerdotalem.

XVI. [Ib. vi, 20.] Quod Moyses dicit, Ecce ego gra-
cili voce sum, et quomodo exaudiet me Pharao? won
videtur tantum propter maguitudinem populi excusare
de vocis gracilitate, verum eliam propter unum lio-
minem. Mirum si tam gracilis vocis fuit, ut nec ab
uno homine posset audiri: an forte regius fastus
non eos permittebat de proximo loqui? Dicitur autem
ili : Ecce dedi te deum Pharaoni, ct Aaron frater tuus
erit tuus propheta (Exod. vi, 4).

XVII. [ib. sv, 46.] Notandum quod cum ad populum
wWitteretur, non ei dictum est, Ecce dedi te dew po-
pulo, et frater tuus erit tuus propheta; sed frater tuus,
inquit, loquetur tibi ad populum. Dictum etiam est,
Frit os tuum , el tu illi que ad Deum : non dictum est,
Tuilli deus. Pharaoni autem dicitur Moyses datus
deus, et secundum analogiam proyheta Moysi Aaron,
sed ad Pharaonem. [lic insinuatur. nobis, ea loqui
prophetas Dei qux: audiunt ab eo, nibilque aliud esse
prophetam Dei, nisi enuntiatorem verborum Dei ho-
minibus , qui Deum vel non possunt vel non meren-
tur audire.

X Vill. [Ib. vn, 3.] Assidue Deus dicit, Indurabo cor
Pharaonis : et velut causam infert cur hoc faciat, Ia-
durabo, inquil, cor Pharaonis, et implebo signa mea et
portenta. mea in /gypto ; tanquam necessaria fuerit
obduratio cordis Pliaraonis , ut signa Dei multiplica-
rentur vel implerentur in ZEgypte. Utitur ergo Deus
bene cordibus malis, ad id quod vult ostendere bonis,
vel quod facturus est bonis *. Et quamvis uniusenjus-

que cordis in malitia qualitas, id cst, quale cor ha-.

beat ad malui, suo fiat vitio, quod inolevit ex arbi-
trio voluptatis; ea tamen qualitate inala ut huc vcl
illue moveatur, cum sive buc sive illuc male movei-
tur, causis fit quibus animus propellitur : qua: causae
Ti exislant vel non existant , non est in hominis po-
testate ; sed veniunt ex occulta providentia, justissima
plane et sapientissima, universum quod creavit dispo-
uentis eL administrantis Dei. Ut ergo tale cor liabevet
Pharao, quod patientia Dei uon moverctur ad pieta-
tem, sed potius ad impietatem, vitii proprii fuit :
Quod vero ea facta sunt, quibus cor suo vitio taun

! Yetus endex Corbeiensis, et Fagyru collectio induobus
Ms., tel quos facturus est bonos.

malignnm resisteret jussionibus Dei (hoe est eain
quod dicitur iiduratum, quia uon flexibiliter consen-
tiebat, sed. iuflesibiliter resistebat ) , dispensationis
fuit divin: , qua tali cordi non solum justa , sed exi-
denter justa poena parabatur, qua timentes Deum cor-
rigerentur. Proposito quippe lucro, verhi gratia, pro-
pter quod homicidium committitur , aliter avarus,
aliter pecuuie contemptor movetur; ille scilicet ad
faeinus perpetrandum, ille ad cavendum : ipsius ta-
men lucri propositio in alicujus illorum non fuit po-
testate. Ha causa: veniunt hominibus malis, qu:e non
sunt quidem in eorum potestate , sed hoc de illis fa-
ciunt, quales eos invenerint jam faelos. propriis vitiis
ex praterita voluntste,. Videndum sane est, utrum
etiam sic accipi possit, Ego indurabo , tauquam dice-
ret , Quam durum sit demonstrabo.

XIX. [Ib. vi, 9.]. Si loquetur vobis Pharao dicens,
Date nobis signum aut portentum : ct dices Aaron fratri
tuo, Sume virgam , et projice illam palam Dharaone et
palam servis ejus ; et erit draco. llic certe non. mini
sterio vocis ojus eral , cui videbatur velut ex neces-
sitate datus Aaron propter gracilitaten: vocis Moysi ;
$ed virga erat projicieuda ut. draco fieret : eur. hoc
ergo Moyses ipse ron fecit, nisi quia ista mediatio
ipsius Aaron inter Moysen et Pharaonem alicujus
megua rei figuran gerit?

XX. [Ib. vi, 10.j Etiam hoc notandum, quod cum
signum palam Pbaraoue fieret, scriptum est, Et pro-
jecit Aaron virgam suam : cum forte si dixisset , Pro-
jecit virgam , nulla esset quzestio ; quod vcro addidit,
suam , cum eam Moyses dederit, non frustra forsitan
dictum est. An erat. utrique illa virga communis, ut
cujuslibel eorum diceretur, verum diceretur?

XXI. (Ib. viu, 12.] Et absorbuit virga Aaron virgas
illorum. Si dictum esset, Absorbuit draco Aaron vir-
gas illorum , intelligeretur verus draco Aarog. plan-
tastica illa figmenta non absorhuisse, sed virgas. Ie
enim poluit absorbere quod erant, non quod esso
videbantur et non erant. Scd quoniam dixit, Absorbust
virga Aaron virgas illorum ; draco utique potuit virgas
absorbere, non virga. Sed ea nomine appellata res
est unde versa est, non in quod Versa est, quia in id
etiam reversa est : et ideo hoe vocari debebat. quod
principaliter erat. Quid ergo dicendum est de virgis
magorum? uirum et ipsa veri dracones facte fuerant,
sed ea ratione virg:z appellate sunt, qua et virga
Aaron? an potius videliautur esse quod. non erant,
ludificatione venelica? Cur ergo ex utraque parte ef
virge dicuntur et dracones, ut de figinentis illis uiüil
dillerat loquendi modus ? Sed demonstrare. ditíicile
est quomodo etiam si veri dracones facti sunt. ex
virgis magorum , non fuerint tame. creatores draco-
num, nec magi, nec augeli mali quibus ministris iila
operabantur. accunt euim corporeis rebus per omuia
elementa mundi quidam occult: seminari rationes,
quibus cum data fuerit opportunitas temporalis atque
cousalis, prorumpunt in species debitas suis modis ct
finibus. Et sic non dicuntur angeli, qui ista faciunt,
animalium crcatores ; sicut nec agricole segetum vel

Digitized by Google
