<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    581 LIBER PRIMUS. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,880">
    septem anni ubertatis et duo famis, donec ad eum
    pater cum fratribus venit; triginta novem profecto
    annos agebat Joseph quando Jacob intravit in Ægy-
    ptum. Tunc autem idem Jacob, quod ore suo Pharaoni
    dicit, centesimum et trigesimum annuum agebat æta-
    tis (Gen. XLVII, 9); centum autem et viginti Jacob,
    quando erat decem et septem Joseph: quod verum
    esse nullo modo potest. Si enim septimo decimo anno
    vitæ Joseph, Jacob centum viginti ageret, procul du-
    bio trigesimo et nono anno Joseph, non centum tri-
    ginta, sed centum quadraginta et duos annos agere
    inveniretur Jacob. Si autem die mortis Isaac, nondum
    erat annorum decem et septem Joseph, sed aliquan-
    tulo tempore post mortem avi sui ad septimum deci-
    mum pervenit annum, quo anno, Scriptura testante, in
    Ægyptum est a fratribus venditus, plurium etiam
    quam centum quadraginta duum annorum esse debuit
    pater ejus, quando est filium in Ægyptum consecutus.
    Scriptura quippe posteaquam narravit annum vitæ
    ultimum Isaac centesimum et octogesimum, et ejus
    mortem ac sepulturam (Id. XXXV, 28, 29), deinde
    commemoravit quemadmodum digressus esset Esau a
    fratre suo de terra Chanaan in montem Seir, et con-
    texuit commemorationem regum et principum gentis
    ipsius, in qua se constituit, vel quam propagavit
    Esau; post hæc, narrationem de Joseph sic intulit
    (Id. XXXVI, 6-13): Habitabat autem Jacob in terra
    Chanaan. Hæ autem procreaturæ Jacob. Joseph autem
    decem et septem annorum erat pascens cum fratribus
    oves. Deinde narratur causa somniorum quemadmo-
    dum odiosus fratribus sit factus, et venditus (Id.
    XXXVII, 1-28). Aut ergo eodem anno septimo decimo,
    aut etiam aliquanto major venit in Ægyptum: ac per
    hoc utrolibet modo permanet quæstio. Si enim decem
    et septem annorum fuit post mortem avi sui, quando
    pater ejus centum viginti fuit; profecto anno ejus tri-
    gesimo et nono, quando Jacob venit in Ægyptum,
    centum quadraginta duos annos idem Jacob agere de-
    buit: fuit autem tunc Jacob centum triginta; ac per
    hoc si decem et septem annorum Joseph in Ægyptum
    est venditus, ante duodecim annos quam moreretur
    avus ejus, venditus invenitur. Decem enim et septem
    annorum esse non potuit, nisi ante duodecim annos
    mortis Isaac, centesimo et octavo anno vitæ patris sui
    Jacob. Illis enim cum adjecerimus viginti duos annos
    quibus Joseph usque ad adventum patris sui fuit in
    Ægypto, fient ætatis anni Joseph triginta novem, et
    Jacob centum triginta, et nulla erit quæstio. Sed quo-
    niam Scriptura post mortem Isaac ista narravit, pu-
    tatur Joseph post ejusdem avi sui mortem decem et
    septem annorum fuisse. Quapropter intelligamus de
    vita Isaac, tanquam multum decrepiti senis, tacuisse
    Scripturam, cum jam de Jacob et ejus filiis loque-
    retur: vivo tamen Isaac, decem et septem annorum
    esse cœpit Joseph.
    CXXIII. [Ib. XXXVII, 10.] Quod dicit Jacob ad Joseph,
    Quod est somnium hoc quod somniasti? Numquid venien-
    tes veniemus ego et mater tua et fratres tui adorare te su-
    per terram? nisi in aliquo mysterio dictum accipiatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    quomodo intelligitur de matre Joseph, quæ jam erat
    mortua? Unde non in Ægypto, cum sublimaretur, pu-
    tandum est hoc esse completum; quia nec pater eum
    adoravit, quando ad eum venit in Ægyptum, nec
    mater olim defuncta potuit. In Christi ergo persona
    facile intelligi potest etiam de mortuis, secundum il-
    lud quod dicit Apostolus, quia donavit ei nomen quod
    est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu
    flectatur, cælestium, terrestrium, et infernorum (Phi-
    lipp. II, 9, 10).
    CXXIV. [Ib. XXXVII, 28.] Quæritur quare Ismaelitas
    Scriptura, quibus a fratribus venditus est Joseph,
    etiam Madianitas vocet, cum Ismael sit de Agar filius
    Abrahæ, Madianitæ vero de Cethura? An quia Scri-
    ptura dixerat de Abraham, quod munera dederit filiis
    concubinarum suarum, Agar scilicet et Cethuræ, et
    dimiserit ¹ eos ab Isaac filio suo in terram Orientis
    (Gen. XXV, 6), unam gentem fecisse intelligendi sunt?
    CXXV. [In XXXVII, 35.] De Jacob scriptum est, cum
    lugeret Joseph, Congregati sunt autem omnes filii ejus
    et filiæ, et venerunt consolari eum. Quæ filiæ præter
    Dinam? An filios et filias dicit communeratis nepoti-
    bus et neptibus? jam enim majores filii ejus filios
    habere potuerunt.
    CXXVI. [Ib. XXXVII, 35.] Et noluit consolari, dicens,
    Quoniam descendam ad filium meum lugens in infernum.
    Solet esse magna quæstio, quomodo intelligatur in-
    fernus; utrum illuc mali tantum, an etiam boni mortui
    descendere soleant. Si ergo tantum mali, quomodo
    iste ad filium suum se dicit lugentem velle descen-
    dere? Non enim in pœnis inferni eum esse credit. An
    perturbati et dolentis verba sunt, mala sua etiam hinc
    exaggerantis?
    CXXVII. [Ib. XXXVII, 36., Et vendiderunt Joseph in
    Ægyptum Pelephræ spadoni, præposito coquorum. No-
    lunt quidam præpositum coquorum interpretari, qui
    græce ἀρχιμάγειρος dicitur; sed præpositum militiæ,
    cui esset potestas occidendi. Nam sic appellatus est
    etiam ille quem Nabuchodonosor misit, penes quem
    potius invenitur primatus fuisse militiæ.
    CXXVIII. [Ib. XXXVIII, 1-3.] Factum est autem in
    tempore illo descendit Judas a fratribus suis ad homi-
    nem quemdam Odollamitam, cui nomen Iras: et vidit
    illic Judas filiam hominis Chananei nomine Savam², et
    accepit eam, et introivit ad eam, et concepit, et peperit
    filium, et cætera. Quæritur quando ista fieri potue-
    rit. Si enim posteaquam Joseph devenit in Ægy-
    ptum, quomodo intra viginti ferme et duos annos
    (nam post tantum temporis colligitur eos venisse ad
    eumdem Joseph fratrem suum in Ægyptum cum patre
    suo) fieri potuerit ut Judæ filii ejus ætatis omnes
    possent ducere uxores? Nam Thamar nurum suam,
    mortuo primogenito suo, alteri filio dedit: quo etiam
    mortuo, exspectavit ut cresceret tertius; et cum cre-
    visset, nec illi eam dedit, timens ne et ipse morere-
    tur: unde factum est ut eidem socero suo se ita
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,920">
    ¹ Tres Mss., diviserit. Alii codices, dimisit: hoc nempe
    acceptum est ex LXX, εξαπέστειλεν, illud concordat cum
    Vulgata, separavit.
    ² Sic Mss. juxta LXX. At editi, ut in Vulgata, Suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Cabeçalho com numeração de página 581 e 582.
    Abreviatura "Ib." (Ibidem) aparece nos títulos das questões (CXXIII, CXXIV, etc.), visualmente semelhante a "lb.".
    Presença de texto grego em CXXVII: ἀρχιμάγειρος e no aparato crítico: εξαπέστειλεν.
    Notas de rodapé numeradas 1 e 2 na coluna direita.
  </notas>
</pagina>