"M
S.cundum hoc et illud in Psalmo dietuui intelligitur,
Inquilinus ego sum in terra , et peregrinus sicul oinnes
putres mei (Psal. xxxvin, 42). Nam iterum dicit de

wsis diebus vite sua, Non pervenerunt in dies anno- ,

rum vig patrum meorum, quos dics incoluerunt. Non
euim hic aliud voluit intelligi, quam id quod latini
codices babent, vixerunt ; ac per hoc significavit lianc
vitat incelatum esse super terram, id est peregrina-
tionis habitationem. Sed credo sauctis hoc convenire,
quibus aliam. patriam dzteruam Dominus pollicetur.
Unde videndum est quemadmodum dictuin est de im-
pis, lacolent et. abscondent , ipsi calcaneum. meum
observabunt (Psal. tv , 7). De his enim convenientius
accipitur, qui ut abscondant incolunt; id est , ut insi-
dentur filiis, non manent in. domo in zeternum.

CLVM.. [Ib. xcvi, 41.] Et dedit eis. possessionem in
terra optima, in terra lamessem, sicut. precepit Pharao.
Querendum est uirum terra Mamessem ipsa sit
Gessen, Ipsam enim petierant, cL ipsam eis Pharao
dari priceperat.

CLVIIL.. [Ib. xtvir, 12.] Et metiebatur triiicum patri
suo Joseph; e& tamen eum pater nec. quando vidit
aderavit, nec quando ab illo triticum accipiebat :
quomodo ergo somnium Joseph modo. impletum pu-
tabinus (Cen. xxxvii, 9), et non potius majoris rci
continere prophetiam ?

CLIX. [Ib. xtvir 14.] Et intulit Joseph omnem pecu-
niem in donum Pharaonis. Perünuit ad Scripturam in
hac etiam re commendare fidem famuli Dei '.

CLX. (Ib. xxvn, 46, 4.] Dixit autem illis Joseph,
Aducite pecora vestra, et dabo vobis panes pro pecoribus
restris, si defecit * argentum. Quieri potest , cum Joseph
frumeata collegerit unde bomines viverent, pecora

unde vivebant, cum tanta [ames invalesceret : maxime :

quia fratres Joseph Pharaoni dixerant, Non sunt enim
pascua pecoribus puerorum tuorum ; invaluit enim fa-
aues in terra Chanaan ; et propter hanc etiam inopiam
paseuorum se venisse commemoraverant. Proinde si
ea fame pascua defecerant in. terra Chanaan , cur in
Agypto non defecerant, eadem tunc fame ubique
invalescente? Àn sicut perhibetur ab eis qui loca
sciunt, in multis ZEgypti paludibus poteraut. pascua
uon deesse, etiam eum fames essel frumentorum, quae

so'ent Nili fluminis inundatione provenire? Magis .

cuim dicuntur paludes illze feracia * pascua. gignere,
quando aqua. Nili minus exerescit.

CLXI.. [Ib. xtvis, 29.) Moriturus Jacob filio suo
Jossphi dicit : Si inveni gratiam tit conspectu tuo, sub-
jice mani tiam sub femore meo, et facies in me mise-
ricordiam et veritatem. Ea filium juratione constringit,
qua servum constrinkit Abraham (Gen. xxiv, 2) ;. iile
mandans unde uxor ducatur filio sno, iste sepulturam
commendans eorporis sui. Ín. utraque tamen eausa
nominata sunt duo illa, qux magni habenda atque
peudonda sunt ia Scripturis omnibus, quaeumque di-

1 vetus endex Corbeiensis, fumalis ner.
3 Edi, deir. Mss. vero, Juxta grecum, defecit.
3? Mss. quiadecir, feracias

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI iN HEPTATEUCHUM

$93

spersim leguntur, misericordia et justitia , vef. mise
ricordia et judicium, vel misericordia et veritas,
quandoquidem in quodam loco scriptum est, Universe
vie Domini misericordia et veritas (Psal. xxiv, 10).
jta hc duo multum cominendata multum cons:de-
randa sunt. Servus autem Abrahz dixerat , Si facitis
in dominum meum misericordiam et justitiam (Gen. xxiv,
49); sicut et iste filio suo dicit, Ut facias ín me mise-
ricordiam el veritatem. Quid sibi autem velit a tanto
viro tam sollicita corporis commendatio, ut non in
AEgypto sepeliatur, sed in terra Chanaan juxta patres
$uos, mirum videtur, et quasi absurdum, nec conve-
niens tantze excellentize mentis prophelic:e, si hoc ex
liominum consuetudine metiamur. Si autem in lis
omnibus sacramenta querantur, majoris admirationis
gaudium ipsi qui invenerit orietur. Cadaveribus quippe
mortuorum peccata significari in Lege, non dubium
est , eum jubentur liomines post eorum contrectatio-
uem, sive qualemcumque contactum, tanquam ab
immunditia purificari. Et hinc illa sententia ducta est,
Qui baptizatur a mortuo , et iterum tangit illum, quid
proficit lavatio ejus? Sic et qui jejunat. super. peccata
sna, et iterum ambulans hac eadem facit (Eccli. xxxiv,
$0, 51). Sepultura ergo mortuorum remissionem
significal peccatorum, eo pertinens quod dictum est ,
Beati quorum remisso sunt iniquitates, el quorum tecta
sunt. peccata (Psal, xxxi, 1). Ubi ergo sepelienda eraut
lioc significantia cadavera Patriarcharum, nisi in ca
terra ubi ille crucifixus est, cujus sanguine facta est
remissio peccatorum? Mortibus enim Patriarcharum
peccata liominum figurata sunt. Dicitur autem ab eo
loco, quod Abrahamium vocatur, ubi sunt ista corpo-
ra, abesse locum ubi crucifixus est Dominus fere
triginta millibus , ut etiam ipse numerus eum signi(i-
care intelligatur, qui in baptismo apparuit feretriginta
annorum : et si quid aliud de re tanta , vel hoc modo
vel sublimius intelligi potest, dum tamen non frustra
arbitremur tales ac tantos liomines Dei tantam gessisse
cur:un pro sepeliendis corporibus suis ; cum sit atque
esse debeat. fidelium ista securitas, quod ubicumque
corpora eorum sepeliantur vel iusepulta etiam per
inimicorum rabiem relinquantur, autpro eorum libidine
dilacerata absumantur, non ideo ve] minus integram,
vel minus gloriosam eorum resurrectionem futuram.

CLXII. [Ib. xvi, 51.] Quod habent latini cadices,
Et adoravit. super caput. virgee ejus; uonnulli codices
emendatius habent, Adoravit super caput virge sue ,
vel in capite virg sum, sive in. cocumine *, vel super
cacumen. Fallit eos enim verbum gr:ecum, quod eis-
deu litteris scribitur, sive ejus, sive sud : sed accen-
tus dispares sunt, et ab eis qui ista noverunt , in co-
dicibus non eontemnuntur ; valent enim ad magnam
discretionem. Quamvis et unam plus litteram liabere
posset, si essel sud, uL non esset abrc6, Sed ixucoü. ÀC
per hoc merito quxritur quid sit quod dictum est.
Nam facile intelligeretur senem, qui virgam ferebat
eo more, quo illa 2:ttas baculum solet, ut sc inclinavit

' ad Deum adorandum, id utique fecisse super caemmien

! plerique wiss., sive in cacumen ; pro, tt cacianine.

Digitized by Google
