871
Hiracl. incipiamus animzdvcrtere quemadmodum Deus
operetur in hominum mentibus. à quo enim timor
Dei factus est in illis civitatibus , nisi ab illo qui sua
promissa in Jacob filiisque tuebatur ? .

€XIII. (Ib. xxxv, 6.] Venit autem Jacob in Luza, que
e&t in. terra Chanaan , que. est. Bethel. Animadverten-
dum est tria jam nomina hujus civitatis commemorati ;
Ulammans, quod dietum est eais prius vocatam , cum
illuc prius pergens. in Mesopotamiam venisset Jacob
(Gen. xxvii , 19); et Bethel, quod nomen ipse impo-
suit (Id. xxxv, 15), et. interpretatur Domus Dei ; et
Luza, quod modo commemoratum est. Nec mirum
deliet videri : multis enim locis hoc accidit, et in civi-
tatibus, et in fluminibus, et in quibusque terrarum, ut
ex aliis atque aliis eausis vel adderentur, vel muta-
rentur vocabula, sicut etiam ipsis hominibus.

CX1V.. [Ib. xxxv, 9, 10.] lierum in. Luza-apparuit
Deus Jacob, ct. dixi ei : Nomen tuum jam non vocabi-
tur Jacob, sed [srael erit nomen tuum. Hoc ei dicit ccce
iterum. Deus in benedictione, qux repetitio confirmat
magnum promissum in hoc nomine. Nam hoc mirum
est, quibus etiam semel dictum est , amplius eos non
vocari quod. vocabantur, sed quod eis novum nomen
impouebatur, omnino amplius aliquid non vocatos nisi
quod eis impositum sit : istum autem per totam vitam
suam et deinceps post vitam suam appellatum esse Ja-
cob, cui non semel ! Deus dixerat, Non jam vocaberis
Jacob, sed Israel erit nomen tuum (Id. xxxu , 28). Ni-
mirum ergo nomen hoc ad illam recte intelligitur per-
tinere promissionem, ubi sie videbitur Deus, quomodo
non est antea Patribus visus. lbi nou erit nomen ve-
ws, quia nibil remaucbit vel in ipso corpore vetusta-
tis, et Dei visio summum erit premium.

CXV. [Ib. xxxv, 11.] In promissis Jacob dicitur,
Gentes et congregationes gentium erunt ex te : queritur
utrum gentes secundum carnem , congregationes aw-
iem gentium secundum lidem , an utrumque propter
fidem gentium dictum est, si gentes appellari nou pos-
sunt una gens Israel secundum carnem.

CX VI. [Ib. xxxv, 13-15.] Ascendit autem. Deus ab eo
loco, ubi locutus est cum eo ; el statuit Jacob titulum in
loco in quo locutus est cum eo, titulum lapideum ; et
libavit super eum. libamen , et infudit super eum oleum ;
ei vocavit Jacob nomen loci , in quo locutus est cum eo
illic Deus, Bethel. lterum faetum est hoc loco, quod fa-
etum fnerat? an iterum commemoratum est? Sed quod-
libet horum sit, super lapidem libuvit Jacob, non lapidi
libavit, Non ergo sicut idololatr:ze solent aras ante la-
pides constituere, et tanquam diis libare lapidibus.

CXVIII (Ib. xxxv, 26.] 1. Quod duodecim filii com-
putantur. Israel , qui nati sunt ei , et dicitur, Ii suut
filii Israel, qui nati sunt ei in Mesopotamia, cum Benja-
miu longe postea natus sit, cum jam transisset. Ble-
thel , et appropinquaret Bethlehem : frustra. quidam
eonantes istam solvere quaestionem, dixeruat uon le-
genduin, nati suat, sicut latiii plerique codices habent;
sed, facii sunt ; grace enim scriptum est £jhovro : ita

! sic babet Er., et melius, üt probat contextus serics. In
n.cHd semel, adjuncta. liac nota. in margine : « l'ortasse,
non scm. [.» 9

.

LIDER PRIMIS. |: ;

313
volentes intelligi etiam Benjamin, quamvis ibi natts
nen fuerit, ibi factum tamen ; quia jam fuerat in utero
seminatus, ut. prxgnaus iude Rache! exiisse creda-
tar. Hoc autem. modo etiamsi, nati sunt, legeretur,
possent dicere, jam in utero natus erat, quia conceptus
erat; sicut de sancta María dictum est ad Joseph,
Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est (Math.
1, 90).

9. Sed aliud est quod impedit hane solutionem qua-
suonis hujus; quia si jam ibi Benjamin conceptus
erat, qui filii Jacob grandes inde exierunt , vix auno-
rum duodecim esse potuerunt. Viginti namque annos
illic explevit, quorum primis septem sine conjugio
fuit, donec serviendo id adipisceretur *. Ut ergo primo
anno, quo duxit uxorem, ei filius nasceretur , duodo-
cim annorum esse potuil primitivus , eum inde pro-
fectus est. Proinde si jam conceptus fuerat Benjamin,
intra. decem. menses illa omnis via peracta esi, et
quidquid in itinere scriptum est de Jacob. Unde se-
quitur ut. filii ejus tam parvuli pro sorore sua Dina
tantam stragem fecerint, tot homines trucidaveriut ,
ita expuguaverint civitatem : in quibus Simeon et Le-
vi, qui primi gladiis accincti intraverunt ad. illos. ho-
mines eosque peremerunt, undecim unus, alter autem
decem annorum fuisse reperiatur etiamsi per singulos
annos sine intermissione illa pepererat : quod utque
incredibile est, ab illius :»tatis pueris illa omnia. fieri
potuisse ; quando et ipsa Dina vix adhue sex annorum
fuit.

8. Proinde aliter solvenda quxstio est, ut ideo i»-
telligatur dictum , commemoratis duodecim filiis, Ili
sunt filii Jacob , qui facti sunt ei in Mesopotamia Syrie",
quia inter omnes qui tam multi eront, unus tantum
erat non ibi natus, qui tamen inde habuit nascendi
causam, quod ibi mater ejus patri copulata est. Sed so-
lutio ista quaestionis aliquo exemplo similis locutionis
firmanda est *.

4. Nulla tamen est facilior solutio quxstionis bujus,
quam ut per synecdochen dictum aecipiatar. Übi enim
pars major est, aut potior, solet ejus nomine etiam
illud comprehendi quod ad ipsum nomen non perti-
net. Sicut ad duodecim Apostolos jain non pertinebat
Judas, qui etiam mortuus fuit cum Dominus resur-
rexit a mortuis, et tamen ipsius duodenarii numeri
nomen Apostolus in Epistola sua tenuit, ubi ait, eum
apparuisse illis duodecim (ICor. xv, 5). Cum articulo
enim hoc grzci codices habent (a), ut non possint in-
telligi quicumque duodecim ; sed illi in eo numero in-
signes. Eo modo locutionis puto et illud a Domino di-
etum , Nonne ego vos duodecim elegi , et unus ex vobis

1 Am. Er. et Lov., donec serviendo 11a. et desponsaretur.
AL Mss. lavente Rat, serviendo, id. adipisceretur : scilicet,
conju;iun.

3 post, firmanda est, habet vetustissimus codex Cor-
beiensis in medio contextu, 45 lic scribendum. Ex quo in-
telligere est istum codicem forte deseriptum fuisse aud
exemplae illud, in quo Eugypius, qui. huuc. locum ex-
cerpsit, id sua nianu aunotaverat: ei conjecturam augct
quod solet cum Engypii exceris in variantihus lectionibus
convenire.

(a) Graec. tots dédeca. M vulgata, undecim,

Digitized by Google
