«5
de ilius. terra sezrega ione dictum est; sed ex quo
euperunt ea fieri, ubi jam illi. similia facere nec co-
nart auderent.

XX VH. [Ib. vui, 25.] Quod latini habent, Euntesin-
molate Domino Deo vestro in terra !, gr»cus habet, Ve-
xientes (a) immolate Domino Deo vestro in terra. Nolebat
enim eos ire quo dicebant, sed ut illie in. /Egypto
immolarent, volebat. Hoc ostendunt verba Moysi que
sequuntur, ubi dicit non posse fieri proptcr abomina-
tiones AEgyptiorum. .

XXVIH. [T. vi, 26.] Quod ait Moyses, Non potest
Jierí sic : abominationes enim /£gyptiorum. immolabi-
mus Domino Deo nostro : id est, liaec immolaturi sumus
qui abominantur /Egyptij, et propterea in. /Egypto
nou possumus : lioc manifestant verba qux adjungit
et dicit , Si enim immolaverinus abominationes /Egyp-
tiorum. palam ipsis , lapidabimur. lloc non intel'icen-
ws quidam interpretes nostri, sic interpretati sunt ,
vut dicerent, Non potest fieri sic: numquid abomiua-
tones Agy piorum immolabimus Domino Deo nostro?
Cuin magis lioc Scriptura dizerit, quia. "Egyptiorum
abominationes immolaturi sunt, Alii vero latini sic
habeat, Non potest fieri sic , quoniam aboniinationes
JExypüiorum non immolabimus Domino Deo nostro,
Cortrarium sensum | facil adita. particula negativa,
cum Moyses dixerit , Non potest. fieri sic : abomina-
liones. enim. /Egyptiorum immolabimus Domino. Dco
noslro : et ideo in eremum dicebant se ire velle, ubi
Jgyytii non viderent abominationes suas. Iloc autem
intelligendum est mystice significari, quod etiam de
pastoribus dicimus , qui erant AEgyptiis abominabiles
( Gen. xvi, $4 ) ; et idco separatam terram eDsracliiz
acceperunt , cum venerunt in Egyptum. Sic eniin et
sacrificia Israelitarum abomipationes sunt. 4gyptiis ,
sicut iniquis vita justorum.

XXIX. [15.vi1,52.] Cum ablata esset locusta, dictum
est de Pharaone, Ei ingravavit. Pharao cor suum ctiam
in hoc tempore, el noluit dimittere populum. Certe nunc
non dictum est , [ngravatum est cor Pharaonis ; sed,
ingravait Pharao cor suum. Sic utique in omnibus
plagis. A voluntate quippe hominis est origo vitiorum:
moventur autem causis corda hominum, talia sic,
talia vero sic, etiam non diversis causis szepe diverso
modo , secundum proprias «qualitates, qux ex volun-
ttibus veniunt.

XXX. (Ib. 1x, 7.] Videns autem Pharao quia non est
moriuum de pecoribus filiorum Israel ullum, ingravatum
est cor Pharaonis. (uomodo ex contrariis causis facia
ext hiec ingravatio cordis Pharaonis? Si enim et pe-
€nra Israelitarum morerentur, tunc videretur caesa
competens qua €'r ejus ingravaretur ad contemnen-
dum Deum, tanquam si et magi ejus pecora lsraelita-
rum fecissent mori : vunc vero undo. debuit ad timen-
dum vel credendum moveri, videns nullum pecus
meortium. ex pecezibus llebrvorum, hine ingrava-

* Biliti, in terra ee. Abest demonstrativa particula 2 Mss.,

alest quuque. ah. witerpretatione LXX, quo fit ut. Augusti-
tin uoc ,ige2t illustrare hunc locum.

Vw) £ithoMes,

PP

LIBZR. SECUNDUS.

656
Uim est; id ext, iHa isgravatio etiain bue usque pro-
gressa est.

XXXL [Ib. ix, 8.] Quid est quod dicit Deus ad Aaron
et Moysen, Sumite vobis plenas manus favit de jor-
nace, et aspergat Moyses in celum coram Phuraone el
coram servis ejus, et fiat pulvis in universa terra /Egy-
pti? Signa. enim superiora, virga flebant, quam non
Moyses, sed Aaron vel exiendebat super aquam, vel
€a lerram percutiebat: nunc vero futerpositis duobus
siguis de cynomyia et pecorum mortibus, ubi nec Aaron
necMoyses aliquid manu operati sunt, dicitur ut Moyses
favillam spargat in coetum de fornace, et hanc ambo
sumere jubentur, sed ille spargere non in terram, sed
in ccelum : tanquam Aaron qui datus erat ad populum,
terram percutere deberet, vcl in terram sive in aquain
manum extendere; Moyses vero, de quo dictum est,
Erit tibi (u) qua ad Deum (Exod. v, 46), in coclum ju-
betur favillam spargere. Quid duo illa superiora signa,
ubi nec Moyses nec Aaron manu aliquid operantur ?
Quid sibi vult ista diversitas? neque cnim nihil.

XXXIL [Ib. ix, 16.) Et propier hoc ipsum conserva-
tus es, ut ostendam in te. virtutem meam, et ut annun-
betur nomen meum in. universa terra. lec Scriptur:e
verba ct Apostolus posuit, cum in eodem loco perdil-
ficili versaretur, Ibi autem et lioc ait : Si autem. volcna
Deus ostendere iram, et demonstrare. potentiam. suani,
attulit in mulia patientia asa irc : parcendo utique iis
quus malos futuros esse przseierat; qux vasa dicit
perfecta in perditionem. Et ut notas, inquit, faceret
divitias glorie sw in vasa misericordie (Rom. ix, 92,
25). Unde vasorum misericordi:e vox est in Psahuis :
Deus meus, misericordia ejus preveniet me; Deus meus
demonstravit mihi in inimicis meis (Psal. vvm, 3, 49).
Novit ergo Deus bene uti malis, in quibus tamen lu-
manam naturam non ad malitiam creat, sed perfert eos
patienter quousque scit oportere; non inaniter, sed
utess eis ad admonitionem vel exercitationem bono-
rutn. Ecce enim ut annuntiaretur nomen. Dci in uni-
versa terra, vasis misericordiz: utique prodest. Ad
eorum itaque utilitatem Pharao servatus est, sicut ct
Scriptura testatur, et exitus docet.

XXXIII (Ib. xx, 19, 6, 20.] Quid est quod mand:vit
Deus Pharaoni, cum se facturum maguam grandincin
minaretur, ut festinet congregare pecora sua, et qu;e
eumque illi essent in campo, ne graudine intereant?
hoc enim non tam indignanter quam misericorditer
videtur admonere. Sed hoc non facit quiestionem,
quando Deus etiam irascens temperat ponam. lllud
est quod merito movet, quibus nune pecoribus consu-
lar, 8i omnia mortua fuerant. plaga soperiore, ubi
Scriptum est quod discrevit Deus inter pccora lebrao-
rum et Agyptiorum, ita ut illinc nullum moreretur,
omuia vero /Egyptiorum pecora morerentur. Án eo
solvitur qu:estio, quod pradixerat ea moritura que in
campo fuissent, ul hiee accipiantur omnia; intciligane
tur autem evasisse qu:e in doinibus erant, quz potuee
ruit eliam a dubitautibus: eolliyi, et iu domo teuncri,
ne forte verum esset quud Moyses Dominum facturum

(a) vulgata : £rís ei in his.

Digitized by Google
