535
écorum suorum, nec al:ud aliquid oflicii gessisse : sed
si forte tune aliter fuit, credat quisque quod placet ;
non est tamen, quiestio. cujus exitus clausus sit, sive
unus fuerit Petephres, sive duo : quodlibet enim ho-
rum quisque existimet, non est fidei periculosum, nec
ecntrarium veritati Scripturarum Dei.

CXXX VII. [D5. xui, 49.] Et congregavit Joseph tri-
licum , sicut arenam maris multum valde, quoadusque
non. potuit. numerari ; non enim erat. numerus : pro eo
dictum est, non enim erat numerus , quod nomen nu-
meri oznnis usitati excederet illa copia , et quomodo
Appellaretur non inveuiebatur. Nam unde fieri potest
'u quantumlibet magus, finite tamen multitudinis,
umerus non sit? Quamvis hoc potuerit etiam secun-
dum hyperbolen dici.

CXXXVIH. [Ib. xui, 9.] Et commemoratus est Jo-
sep somniorum suorum , que vidit ipse: adoraverant
enim eum fratres sui. Sed aliquid in illis somniis ex-
celsius inquirendum est. Non enim potest eo modo de
paire ejus ac matre compleri , qux jam mortua fuerat,
quod de sole et luna cum vidisset, a patre increpante
audierat (Gen. xxxvu, 10), qui vivebat !.

CNXXIX. [Ib. xLn, 15, 16.] Quid est quod Joseph
vir Vam sapiens , atque ita non solum hominum inter
quos vivebat testimonio, sed ipsa etiam Scriptura
teste Jaudatus , ita jurat per salutem Pharaonis, non
exituros de "Egypto fratres suos, nisi frater eorum
junior veniret? Anu etiam bono et fideli viro vilis
fuerat salus Pharaonis, cui fidem sicut primitus do-
mino suo-servabat in omnibus? quanto enim magis
ipsi, qui eum in tanto honore locaverat , si illi serva-
vit, qui eum servum emptitium possidebat? Quod si
hon curabat Pbaraonis salutem, numquid et perjuriura
pro cujuslibet hominis salute vitare non debuit? An
non est perjurium? Tenuit enim unum eorum donec
veniret Benjamin, et verum factum est quod dixerat :
Non exibitis hinc , nisi venerit frater vester. Ad onmes
enim non potuit pertinere quod diclum est; nam
quomodo et ille venturus esset, nisi ad eum adducen-
dum aliqui rediissent ? Sed quod sequitur magis urget.
questionem, ubi iterum juravit dicens, Mittite ex vobis
unum , et adducite fratrem vestrum ; vos autem. ducemi-
ti *, quoadusque manifesta sinl verba vestra, &i vera di-
citit,an non : sin autem, per salutem Pharaonis, explo-
Tolores esiis ; id est, si non vera dicitis , exploratores
estis. Iluie sentent: interposuit jurationem , quia si
vera non dixissent, exploratores essent, id est, explo-
Tatorum poena digni essent; quos tamen vera dicere
*iebat. Neque enim perjurus est quisque, si ei quem
Gislissimum novit, dicat, Si boc adulterium de quoar-
tueris commisisti , damnat te Deus, et his verbis ad-

libeat jurationem ; verum omnine jurat : ibi est enim
tonditio qua dixit , Si fecisti , quem tamen non fecisse
cerium habet. Sed ait aliquis, Verum est quia si fecit
alulierium , damnat illum Deus : hoc autem quomodo

* Miss. duo, qus vtderat.

* Edili, non educemiri. At Mss. absque nezatione hahent,
d'ucemini ; supple, in carcerem : quod in Vulgata Sic enun-
Vatur, eridis tn. vinculis. Apud LXX, humels de apachthéte,

PATROL. XX X1V.

ABER PRIMUS.

.£:6
verum est, Si non verum dicitis, exploratores esti- ,
cum etiamsi mentiautur, non sint exploratores? Sx d
hoe est quod dixi, ita dictum essc , erploratores estis,
tanquam si dictum esset, exploratorum poena digui
estis, hoec est exploratores deputabimini merito men-
dacii vestri. Estis autem potuisse dici, pro babebimini
et deputabimini , innumer:w similes locutiones docent.
Unde est illa Elig, Quicumqws erandiert. in. igne,
ipse erit Deus (IM fleg. xvui, 25). Non enim tunc eril,
sed tunc habebiwr.

CXL. [1b. x1u, 25.] Quid est qued cum inter se. .
pouitentes filii Israel loquerentur de fratre suo Jo-
seph, quod euin illo male egerint, et hoc eis. divino
judicio redderetur, quod se periclitari videbant , ad»
jnugit Seriptura et dicit, psi ignorabant quia audiebat
Joseph : interpres enim inter illos erat. Moc scilicet in
telligendum est, ideo cos putasse quia ille non audi
ret, qnod videbant interpretem qui inter illos erat, ni
hil ei dicere eorum quie loquebantur ; nec ob aliud
adhibitum putabant interpretem , nisi quod eorum
linguam ille nesciret ; uec cura erat interpretis ea di«
cere illi, a quo positus fuerat, qu: non ad illum, sed
iuter se loquebantur.

CXLI. [Ib.xzu, 24. Et iterum accessit ad eos, et dic
illis : nec adjungit quid illis dixerit. Unde intelligitur. ^
hiec eadem dixisse qux: dixerat.

CXLII. [ib. xcu, 58.]. Et deducetis senectam mea
eum. tristitia ad. infernum. Utrum ideo ad infernum ,
quia cum tristitia? an etianisi abesset tristitia , tan-
quam ad infernum moriendo desccusurus hxc loqui-
tur? De inferno euim magna quastio est, et quid inde
Scriptura sentiat, locis omnibus , ubi forte hoe cem -
memoratum fuerit, observandum est.

CXLHI. (Ib. xti, 28.] Quod a. pra»posito domus
audiunt, Deus vester et Deus patrum vestrorum dedit
vobis thesauros in eaccis vestris; argentum autem vestrum
probatum habeo, mendacium videtur, sed aliquid si-
gnificare credendum est. Argentum enim quod et da-
tur, et non ininuitur, quia. et probatum * appellatum
est , nimirum illud intelligitur de quo alibi legimus ,
Eloquia Domini,eloquia casta, argentum igne examina»
tum, probatum terre, purgatum septuplum (Psal. x1, 7),
id est perfecte.

CXLIV. (Ib. xti, 54.] Biberunt autem , et inebriasi
sunt cum eo. Solent hiuc ebriosi adhibere testimoni
patrocinium; nou propter illos ilios Israel, sed propter
Joseph, qui valde sap;ens commendatur : sed hoc
verbum et pro satietate solere poni in Scripturis, qui
diligenter adverterit, multis in locis invenict. Unde
est illud, Visitasti terram et inebrlasti eam, multiplicasti
ditare eam (Psal. 1x1v, 10): eo quod in. laude bene-
dictionis hoc positum est, et donum Dei commemora-
tur, apparet hac ebrietate saturitatem significari. Nan
ita inebriari ut inebriantur ebriosi, nec ipsi terra
utile est, quoniam majore quam satietati suflieiL, hu-
more corrumpitur; sicut vita ebriosórum , qui noa
satietate se replent, sed mergunt diluvio.

CXLV. [Ib. xtr«,15:] Quod ait fratribus suis Joseph,

* [iic Mss. omnes, probum. Graec. LXX , eudokimoun.
( Dix-neuf.)

Digitized by Google
