507
esse przdixerat ; el ex his esse ju campis iterum po-
terant, qu:e iiodo admonet congregari in domos, ne
grandine pereant ; maxime, quia sequitur Scriptura et
dicit, Qui timuit. verbum Domini servorum Pharaonis,
congregavit pecora sua in domos : qui autem non intendit
mente in verbum Domini, dimisit pecora sua in campo?
iloe ergo fieri potuit, quando etiam mortem pecorum
minatus est Deus, quamvis id Scriptura tacuerit.
XXXIV. [Ib. ix, 22.] Et. dizit Dominus ad Moysen,

Extende manum tuam in calum, et erit grando in omni

terra A gypli. Ecce iterum Moyses non jn terram, sd

iu calum manam jubetur extendere, sicul superius de
favilla. '

XXXV. [Ib. ix, 27, 30.] Cum fragore coeli, qui ve-
hemens erat in grandine, Pharao territus rogaret
Moysen ut oraret pro illo, confiteus iniquittem suant
et populi sui, Moyses ei dixit: Et tu el servi tui scio quod
nondum tinetis Dominum. Qualem timorem qu:erebat,
cui timor iste nondum erat Domini timor? Facile est
enim paenam timere, sed non hoc est Deum timere,
illoscilicet timore pietatis, quem commemorat Jacob,
ubi dicit: Nisi Deus patris mei Abraham, et timor Isaac
adesset! mihi, nunc me inanem dimisisses (Gen. xxxi, 42).

XXXVI. [lb. x, 1.] Dixit Dominus ad Moysen, dntra
ad Pharaonem : ego enim gravavi cor ejus et servorum
€jus, ut ordine superveniant signa mea hac super eos? ;
lanjuam opus habeat Deus cujusquam malitia. Sed
sic intelligendum est, ac si diceret, Ego enim patiens
fui super eum et servos ejus, ut non eos auferrem, ut
ordiue superveuiant signa mea super eos. Quia euim
patientia Dei obstinatior fiebat malus animus, ideo pro
€o quod est, Patiens in eum fui, dicitur, gravati cor ejus.

XXXVII. |Ib. x, 19.] Et non est relicia locusta una
in omni terra /Egypti : et induravit Dominus cor Pha-
raonis. Beneficium certe Dei commemoravit Scriptura,
quo abstulit locustas; et secuta, dixit indurasse Do-
minum cor Pharaonis, beuelicio utique suo, et patien-
tia sua, qua ille fiebat obstinatior, dum ei parceretur:
sicut omnia mala corda hominum, patientia Dei male
utendo durescunt.

XXXVII. [Ib. x, 21, 12.] Tertio diciturad Moysen,
KExtende mauum tuam in eoelim, vit. ficret cliam. plaga

Seuebrarum. Nunquam. autem dietum est ad fritrem
eju$ Aaron, ut extenderet. manum in ccelum. Quod
grgo dicium est ad Moysen, Extende manum tuam auper
Jerram. Egypti, ct ascendat locusta super terrm, credo
jd significatum, etiam minus posse qui plus potest ;
nan autem continuo cui minora conceduntur, posse
majora.

XXXIX, (Ib. xr, 2.] Deus ad Moysen: Loquere ergo
gecre:o in aures populi, et petat tinusquisque a proximo,
et mulier a proxima, vasa aurea et argentea et testem,
Non hinc quisque sumendum exemplum putare debet
ad exspoliandum isto modo proximum. Hoc enim Deus
jus-it, qui noverat quid quemque pati oporteret: nec

' Septem. melioris not Mss., c55e£ ; juxla. griocum, én
Pros, super eos, in Ns. Corhejensi additur . -(.. dicit,

Lgo cnim grevavi cor cjus ut ordi. sujeivenianc signa
"nea lugc super cos. !

QU.ESTIONUM S. AUGUSTINi IN HEPTATEUCHUM

€98

Israclitze furtum fecerunt, sed Deo jubenti ministeriuta
praebuerunt. Quemadmodum cum minister judicis oc-
ciditeum quem judex jussit occidi, profecto si id sponte
faciat, homicida est, etiamsi cum occidat, quera scit
occidi a judice debuisse. Est etiam ista nonnulla qux-
stio, si seorsum habitabant llebrzi in terra Gessen,
ubi nec plagz fiebant quibus regnum Pharaonis affli-
gebatur, quomodo petit quisque a proximo vel a pro-
Xima, aurum, argentum, el vestem; przsertjm quia
ubi primum hoc. mandatur per. Moysen, sie positum
est, et mulier a vicina sua et concellaria, vel concella-
nea (si ita dicendum est), vel cohabitatrice sua (a). Uude
intelligendum est, etiam in terra Gessen non solos
Hebraos habitasse, sed eis aliquos. ZEgyptios in illa
terra cohabitatores fuisse, ad quos potierunt imeriio
Hebrxorum etiam illa divina beneficia pervenire, ut
hinc eos et diligerent iidem /Egyptii cohabitatores, et
quod petebant facile commodarent: nec tamen. Deus
judicavit ita illos alienos fuisse ab injuriis et contri-
tionibus quas populus Dci pertulit, ut nec isto damus
ferirentur, qui plagis illis. propterea. quod. terrze üli
parcebatur, percussi non erant.

XL. [Ib. xi, 9.] Dixit autem. Dominus ad. Moysen,
Non exaudiet vos Pharao, ut multiplicem signa mea et
portenta inea in. terra. /Egypti : tanquam opus fuerit
ejus inobedientia, ut sigua illa multiplicarentur, qua
utiliter fiebant ad terrendum populum Dei, atque ipsa
discretione ad pietatem informandam. Sed hoc Dei fuit,
malitia cordis illius bene utentis; non Pharaonis, Dei
patientia male abutentis.

XLI. [Ib. xu, 10, 46.] Que autem superaverint ab co
in mane, igne concremabitis. Quxri potest, quomodo
aliquid superabit, cum hoc priemoniti fuerint, ut si
dowus non habuerit consutmmendo pecori idoneam mul-
titudinem, vicini assumautur. Sed intelligitur quoniam
dictum est, Os non conteretis ab eo, remansura utique
fuisse ossa, qux igne cremarentur.

XLI. [Ib. xii, 5.] Agnus perfectus, masculus, ami-
culus erit vobis. Movere polest ista locutio, quasi agnis
possit esse non masculus, nescientem qua necessitate
ita sit translatum. Ovis eaim transferri debuit, qua
gricCus npo&ocov habet; sed spsS«vo» in. graeca. liugtia
generis neutri est, et potuerunt qu:e sequuntur omuia
convenire, tauquam si di-eret, Pecus perfectum, ma-
sculum, anniculum erit vobis. Potuit enim latine dici,
masculum pecus, quomodo dicuntur mascula thura,
gcnere neutro : ovis autem masculus dici pon posset,
quia feminini generis est ovis. Mtem ovis mascula si
diceretur, esset absurdius. Pecus vero si poneretur,
etiam aliud intelligerelur; nec servaretur sacramen-
tum, quod cum Scriptura de ove loquatur, post dicit,
ab agnis et hedis accipietis illud. Qua iu re Cbristus si-
gnificari merito accipitur. Quid enim opus erat oven
vel agnum ab agnis et hizedis accipiendum moneri, nisi
ille figuraretur, cujus caro non solum ex justis, ve-
rum etiam ex peccatoribus propagata est? Quaneuam
ceneniur Jadoi etiam hiedum intelligere accipiendum
ad celebrandum Pasclia, et hoc esse dictum putant, ab

(4) da greco, para geilonos kat suskénou aulés.

Digitized by Google
