*

585
supponeret. Quomodo ergo hzc emnia jnira tam
paucos annos fieri potuerint, merito movet, nisi, ut
torte zolet, Scriptura per recapitulationem aliquot an-
nos ante venditum Joseph hoc fieri coepisse intelligi
velit; quoniam sic positum est, ut diceretur, Factum
est autem. in. illo tempore ; ubi tamen qusritur, si
decem ei septem annorum erat Joseph quando vendi-
tus est, quot annorum esse Judas potuerit quartus
filius Jacob , quandoquidem ipse primogenitus Ruben
ut plurimum. fratrem suum Joseyh quinque aub sex
annos poluerit ziate przecedere. Evidenter. autem
Scriptura dicit triginta annorum fuisse Joseph, quando
innotuit Pharaoni (Gen. xi, 40). Cum crgo ipse anno
septimo decimo zetatis suxe venditus fuisse credatur,
tredecim annos peregerat in Egypto ignotus Piia-
raoni; ad hos autem tredecim annos accesserunt
septem anui ubertatis, et facti sunt anni viginti ; his
adduntur duo, quia seeundo anno famis intravit Jacob
in Zgyptum cum filiis suis, et inveniuntur viginti duo
anni, quibus ab(uit Joseph a patre et a fratribus suis :
quo medio tempore, quomodo lieri potuerint de uxore
et filiis et nuru Judzs omnia quie narrantur, indagare
diffieile est : nisi forte ut credamus (et hoc enim fieri
potuit) , mox ut adolescere Judas capit, eum incidisse
in amorem ejus quam duxit uxorem, nondum veudito
Joseph in /Kgyptum.

CXXIX. [Ib. xxxvii, 44&.]. Et. depositis vestimentis
viduitatis sud a se. Mine insinuatur et temporibus Pa-
triarchatum certa et sua fuisse vestinenta viduarum,
non utique talia qualia conjugatarum.

CXXX. [I. xxxix, 1.] Quod iterum dicitur, Joseph
autem depositus est in /Egyptum, el possedit eum Pe-
teghres spado. Pharaonis , ad ordinem redit Scriptura
vnde recesserat, ut illa narraret quae supra digesta sunt.

CXXXI. (1b. xL, 16.] Quod aliqui codices latini ha-
bent, tria canistra alice, eum graxci habeant yovoprzévv,
quod interpretantur qui usum ejusdem lingu:x habent,
panes csse cibarios. Sed illud movet, quomodo panem
cibarium potuerit Pharao habere in escis. Dicit enim
in superiore canistro fuisse omnia ex quibus edebat
Pharao, opus pistorum *. Sed intelligendum est etiam
ivsum canistrum habuisse panes Cibarios, quia dictum
est, tria canistra yoxper&», et desuper fuisse illa ex
omni genere operis pistoris in eodem canistro supe-
ricre.

CXXXIL (Ib. xui, 1.] Quod putabat se stare Phàrao
super flumen, quemadmodum servus Abrahze dixit,
Exce ego sto super fontem aque (Id. xxiv, 45) (nam et
ibi graecus éxi cá 75s dixit. quemadmodum hic éxi
«ot xoregio6) : liaec locutio si intelligatur in Psalmo ubi
scriptum est, Qui fundavit terram super aquam (Psal.
»xui , 2) ; non coguntur homines putare sicut navem
pare terram super aquam. Secundum hanc euim
locutionem recte intelligitur quod altior sit terra quam
aqua ; altius quippe ab aquis sustollitur, ubi habitent
terrena animalia.

CXXXI. [1b. xi), 59.] Quod scriptum est, Oblivi-

! Ws, Gerh. opus pistorügg ; et paulo. infra, operis
yieloi i.

QU.ESTIONUM 5. AUGUSTINI IN HHEPTATEUCIHUM

58i
aceniur ubertatis jutura: in tota terra /£gypti , non lu-
turze illis qui famem patientur, tauquam postea veniat
illis ubertas ; sed futura erat tunc quando loquebatur,
tanquam diceret, Übertatis hujus, quam futuram si-
gnificarunt boves bon:e ct spicz:: bonz, obliviscentur
homines in ea fame, quam significaveruut. boves ct
spicze malz.

CXXXIV. [lb. xri, 38.] Numquid inveniemus homi-
nem talem , qui habeat Spiritum Dei in $e? Ecce jaw,
nisi fallor, tertio insinuatur nobis in hoc libro Spiri-
tus sanctus, id est, Spiritus Dei, Primo ubi dictum est,
Et Spiritus Dei ferebatur super aquam (Gen. 1, 2) : se-
cundo ubi dicit Deus, Non permanebit Spirilus meus in
hominibus istis , propter quod carnes sunt ! (1d. v1, 5) :
et tertio nunc, quod Pharao dicit de Joseph , esse in
illo Spiritum Dei; nondum tuncn. legimus Spiritum
Sanctum.

CXXXV. [Ib. xii, 45.] Et imposuit Pharao nomen
Joseph Psonthomphauech :; hoc nomen interpretari
dicitur, Occulta revelavit ; ex illo utique quod somnia
regi aperuit : /Egyptia vero lingua Salvatorem mundi
perhibent appellatum isto nomine.

CXXXVI. [Ib. xi, 45.] Et dedit ei Aseneth , filiam
Petephra sacerdotis Solis civitatis, ipsi uxorem. Queri
solet cujus Petephrz , utrum illius cujus servus fuit,
an alterius : sed credibilius zestimatur alterius. Nain
de illo cur non credatur, multa sunt qux moveant.
Primum, quia Scriptura non commemoravit, eum vi-
deatur hoe non potuisse proterire, quod ad illius
juvenis non parvam gloriam pertinebat, vt ejus filiam
duceret, cujus famulus fuit. Deinde quomodo spado
filiam habere potuerit? Sed respondetur , Quomodo
uxorem : postea quippe creditur abscissus, vel casu
vulneris, vel propria voluntate. Et quod honor ejus,
non ipse commemoratur qui solet, id est, quod &pzc
p&jupes fuerit, quem principem coquorum latini in-
terpretes posuerunt, principem autem militize quidam
intelligi volunt. Sed etiam hic respondetur, duos illum
honores habuisse; et sacerdotium Solis, et militize
principatum : congruenter autem alibi ille honor ejus
commemoratus est, qui talibus actibus congrucbat;
bic vero, posteaquam in Joseph apparuit non parva
divinitas, ipse honor debuit nominari soceri ejus, qui
pertineret ad divinitatem non parvam, seeundum opi-
nionem /Egyptiorum in sacerdotio * Solis. Verum in
his omnibus, quia et przpositus fuit custodiazum car-
ceris, nimis incredibile est huic przpositum officio
sacerdotem ?. Deinde non simpliciter dictum est, quod
sacerdos Solis esset ; sed civitatis Solis, qu:xe vocatur
Heliopolis : abesse autem dicitur amplius quam viginti
millibus a civitate Memphi, ubi Pharaones, id est
reges maxime commanebant. Quomodo ergo deserto
officio sacerdotii sui poluit strenue regi servire in
militi: principatu ? Accedit etiam quod /Egyptii sacer-
dotes perhibentur non servisse semper, nisi temp'o

1 |n excusis, caro sunt. At in. melioris notze N86. buc et
infra in. lib. 2, quest. 59, carnes sum. sic apud LXX.

3 &liti, £a sacerdote : pro quo siss., int sacérdotio.

3 sic Vss. et Pat. AL Am, ET. et Lov., Auaic [uzsse prapo-
saum officio sacerdotim.

Digitized by Google
