€25

chaberis, Non'furaberis. Sed hint magua questio est,
nec a festinantibus commode explicari potest, quo-
modo accipiendum sit, Perdes omnes qui .loquuntur
mendacium ( Psal. v, 1 ); et, Noli velle mentiri omne
mendacium (Eccli. vn, 14); et caetera hujusmodi.

LXXIL [Ib. xx, 18.] Et omnis populus videbat vocem,
et lampadas, et vocem tubae, et montem fumantem. Solet
quiri quomodo populus videbat vocem, cum vox non
ad visum, scd potius ad auditum pertinere videatur.
Sed sicut modo dixi, Videatur, de omnibus qux a me
Micta sunt ; sic, videre solet pro generali sensu poni,
mon solum corporis, verum etiam animi : unde et il-
lud cst, Cum vidisset Jacob quia sunt esce in /Egypto
( Gen. xLu, 4, sec, LXX) ; unde utique absens. erat.
Quanquam nonnulli videre vocem nihil aliud essc ar-
':bitrati sunt quam intelligere, qui visus mentis est.
Cum vero liie breviter dicendum esset quod populus
videbat vocem et lampadas, et vocem tub ac mon-
.tem fumantem, quxstio major oriretur quomodo au-
diebat lampadas et montem fumantem, quod pertinet
ad sensum videndi. Nisi quis dicat, nec tam breviter
dicendum fuisse; sed, uL totum diceretur , audiebat
vocem, et videbat lampadas, et audiebat vocem tuba,
et videbat montem fumantem. Duo quippe genera vo-
cis erant, et de nubibus, sicul tonilrua, et de tuba ; si
tamen ipsam dixit vocem quie de nubibus edebatur.
Ac per lioc melius in iis que ad sensum audiendi per-
tinebant, generalis sensus est positus, hoc est, viden-
di, cum breviter tolum vellet Scriptura coniplecti,
quam uL in iis quoe pertinent ad videndi sensum, sub-
intelligeretur auditus : quo more loqui non solemus.
Nam, Vide quid sonet, solemus dicere; Audi quid
Juceat, non solemus.

LXXIII. (Ib. xx, 19.] Loquere tu nobis, et non loqua-
tur ad nos Deus, ne quando moriamur. Multum et $0-
lide significatur, ad Vetus Testamentum timorem po-
tius pertinere, sicut ad Novum dilectionem : quanquam
et in Vetere Novum lateat, et in Novo Vetus pateat.
Quomodo autem teli populo tribuatur videre voce
Dei, si hoc accipiendum est intelligere, cum sibi loqui
Deun timeant ne moriantur, non satis elucet.

LXXIV. [lb. xx, 20.] Et dixit cis Moyses, Constantes
estote : propterea enim vent Deus ad vos, tentare vos ut
sit timor ejus in vobis, ne. peccelis. Sic illi cohibendi
"fuerant a peccatis, utique timendo ne poenas sensibi-
les paterentur; quia nondum poterant amare justi-
tiam : et in. hoc erat illis tentatio a. Domino, qua
probabantur, ut appareret cujusmodi essent ; non ut
beo not fierent, quem non latebant. qualescumque
essent, sed ut inter sc ac sibimet. Multum lamen
istis terroribus Testamenti Veteris diiferentia com-
mendatur, quod etiam in Epistola ad Hebraeos aper-
tissime dictum est (Hebr. xu, 24-28).

LXXV. [Ib. xx, 21.] Moyses autem intravit in nebu-
lam, ubi erat Deus : id est, ubi expressiora fiebant
signa, quibus cognosceretur Deus. Nam quomodo in ne-
bula erat , cui coeli celorum non sufficiunt ; nisi quem-
adinodum nusquam non est, qui in loco nullo. est!?

1 diti, deest : pro quo omnes 3ss., csl;

AUJESTIONUM S. AUGUSTINI fN TEPTATEUCIIUM

et

LXXVI. (lb. xx, 25.1] Non facietis vobis deos argen.-
teos, et dcos aureos mon facietis vobis ipsis. lvepetitur
quod in primo przc: pto inculcatum est ; et ex diis are
genteis et aureis utique omnia simulacra intell:guiitur,
sicut in illo etiam psalmo, Idola gentium argeutum et
aurum (Psal, cxu, 4, et cxxxiv, 42).

LXXVIIL. [lb. xxi, 2.] Qux de servo Hebrzco przci-
piuntur, ut sex annos serviat, et dimittatur liber gra-
tis, ne servi Christiaui hoc flagitarent a dominis suis,
apostolica auctoritas jubet servos doniünis suis esse
subditos, ne nomen Dei e& doctrina blasphemelur
(Ephes. vi, 5, etd Tím. vi, 1). lud enim ex hoc satis

constat in mysterio praeceptum, quia et pertuudi su-

'bula ejus aurcm ad. postem procepit Deus, qui liber-
tatem illam recusasset.

LXX VIII. (Ib. xxi, 7-11.] Si quis autem. vendiderit
filiam suam. famulam *, non obibit ita ut recedunt an-
cilla. Quod si non placuerit domino suo, quam non an-
nominavit eam, remunerabit eam. Gent. autem. exterae
non est dominus vendere illam, quoniam sprevit ít. e«.
Quod si filio annominaverit eam, secundum justificatio-
nem filiarum faciet ei. Quod si «dium. accipiet. &i, qua
opus sunt, et vestem, et conversationem ejus non [rauda-
bit. Si autem tria hec non fecerit ei, exibit gratis siue
pretio. Obscurissimum istum locum inusitata verba
loeutionesque feceruut, ita ul interpretes nostri quem-
admodum cuim explicarent, pene non invenirent. la
ipso quoque grxco eloquio multum obscurum cst
quod hic dicitur. Tamen quid videatur, ut. potero,
aperiam.

Si quis autem, inquit, vendiderit filiam euam famu-
lam, id est ut sit famula, quam eixévz» Greci vocant:
non abibit ita wt recedunt ancille , intelligendum est,
non sic recedet, quomodo receduut ancille Hebr:
post sex annos, Eam quippe oportet etiam in femina
liebrza (egem datam intelligi , qux scrvatur in mari-
bus. Cur ergo ista non ita recedet, nisi quia in illo
famulatu. intelligitur humiliata, quod ei se dominus
miscuerit? Hoc quippe in consequentibus utcumque
clarescit. SequMur enim et dicit, Quod si mon. placue-
rii domino suo, quam non annominavit eam, id est nou
eam fecil uxorem : remunerabit eam, hoc est, quod
supra dixit, non abibit ita ut recedunt ancille. Jusium
est * quippe aliquid accipere pro eo quod humiliata
est; quia non ei se ità miscuit, ut faceret uxorem, id
est , ut annominaret eam sibi. lloc autem quod dixi-
mus , remunerabit eam , quidam interpretes dixerunt,
redimet eam. Quod si in grzeco dictum esset &roYvrpo-
etri, Scriptum esset sicut scriptum est, Et ipse re-
dimet Israel. ( Psal. cxx:x , 8) ; nam et &xoYvegásize
scriptum est. In hoc autem Joco &xoXvrpéesc legitur,
ubi intelligitur quod accipit magis aliquid, quam pro
€a datur ut redimatur. Cui enim dabit dominus ejus ,
ut redimat quain ipse famulam possidet ? Genti autem
exterg non est dominus vendere illam, quia. sprevil in
ea : id est, non quia sprevit in ea, ideo dominus et
veudere illam, id est in tantum ei dominabitur, ut

! Sic Mss. constanter, juxta LXX. AL editi, in famulam.
3 xs , jussa cst.

Digitized by Google
