51
et, id est parentes eorum , quos ibi Lia peperit : ita
quonim causom intrandi in Egyptum Jacob in Jo-
sep babuit , totum tempus quo in Jgypto vixit Jo-

LIBER SECUNDUS.

598
scph, ingressio eral Jacob in Egyptum rer suam
progeniem, quie illo vivo propagabatur, per quein
factum est ut ingrederetur.

—— € —

LIBER SECUNDUS.

Quszstiones in Exodum, et in fine descri,tio Tabernsculi.
d3989-6

Qu.ess. 1. [Exop. cap. 1, $. 3 19, 20.] De obstetricum
mendacio, quo fefellerunt Pharaonem, ne occiderent
masculos [sraelitas quando nascebantur, dicentes non
its parere mulieres Hebrzeas sicut pariebant /gyptize ;
quzri solet wtrum talia mendacia approbata sint au-
etoritate divina, quandoquidem scriptum est Deum
bene fecisse obstetricibus : sed utrum pro iisericor-
dia ignoscebat mendacio ; an et ipsum mendacium di-
goum prxmio judicabat, ineertum est. Aliud enim
laciebant obstetriees vivificando infantes parvulos,
aliud Pharaoni mentiendo : nam in illis vivificandis
opus miserieordiz fuit; mendaeio vero illo pro se
utebantur, ne noceret illis Pharao, quod potu:t non
ad laudem, sed ad veniam pertinere. Neque hinc au-
eloritatem ad mentiendum esse propositam mihi vi-
delur eis de quibus dictum est, Et non est inventun
iu ore corum. mendacium ( Apoc, xiv, 5.) Quorumdam
euim vita longe inferior a professione sanctorum , si
habeat ista mendaeiorum peccata, proveciu ipso et
indole feruntur, przsertim si beneficia divina nondum
norunt exspectare coelestia, sed circa terrena occu-
yantur. Qui autem ita vivunt, ut eorum conversatio,
sicut dicit Apostolus, in coelis sit (Philipp. ut, 20),
)0n eos existimo lingue sux modum, quantum ad
veritatem promendam attinet falsitatemque vitandam,
exemplo illo obstetricun debere formare. Sed dili-
£entius de hac quzstione disserendum est, propler
alia exempla qux in Scripturis reperiuntur.

M. [Ib. n, 19.| De facto Moysi, cum occidit /Egy-
prium ad defendendos fratres suos, satis disputavimus
inilloe opere quod de vita Patriarcharum adversus
Faustum scripsimus : utrum indoles in eo laudabilis
fuerit, qua hoc peccatum admiserit , sicut solet uber
terre, etiam ante utilia semina , quadam herbarum
quamvis inutilium feracitate laudari ; an omnino ipsum
factum justificandum sit (Contra Faustum lib. 22, cc. 60,
&9.). Quod ideo non videtur, quia nullam adhuc legi-
limam potestatem gerebat , nec acceptam divinitus,
nec buniana societate ordinatam. Tamen, sicut Ste-
phanus dicit in Actibus Apostolorum, putabat intelli-
gere fratres suos, quod per eum Deus doret illis salu-
tem (Act. vii, 25) : ut per hoc testimonium videatur
Moyses jam divinitus admonitus (quod Scriptura eo
loco tacet) hoc audere potuisse.

Ili. (1b. 12, &.]. Clamavit illum * Dominus de rubo.
Dominus in angelo? an Dominus, angelus ille qui di-
cuis est, Magni consilii angelus (Isai. 1x, 6), et intel-
lisitur Christus? Supra enim. dixit, Apparuit illi an-
grs Domini in flamma ignis de rubo.

! Viliti, Claomarit ad. illum. Mss., Clamavit illum : kV est,
vocavit, uli babetur iu vulgata. Apud LXX, ekalesen autoit.

IV. (Ib. im, 8.]. Educere illos de terra ilia. in terram
bonam et multam, in terram fluentem lae et mel : utrum
terram fluentem lac et. mel spiritualiter accipere de-
bemus; quia secundum proprietatem non hoc erat
illa qu:e data est populo Israel? an locutionis est, qua
id ad landem ubertatis et suavitatis referatur?

V. [Ib. i, 9.] Et nunc ecce clamor filiorum Israel ve-
nit ad me : non sicut clamor Sodomorum (Gen. xvitt,
20), quo iuiquitas sine tiinore et sine verecundia si-
guificatur,

VI. [Ib. ut, 22.] Quod mandavit Dominus IHebr:cis
per Moysen, ut acciperent ab /Egyntiis vasa aurea et
argentea et vestem, atque addidit, Et predabimini
eos : mandati hujus non potest injustum esse judi-
cium. Mandatum enim Dei est, de quo non judicau-
dum, sed ei obtemperandum fuit. Ile enim novit quat
juste mandaverit : ad servum autem pertinet obedien-
ter facere quod mandavit.

VI. (Ib. 1v, 10.] Quod ait Moyses ad Dominum,
Precor, Domine, non sum eloquens ante hesternum, ne-
que ante nudiustertianum diem, neque ex quo coepisti [o-
qui famulo tuo, intelligitur credere. posse se fieri Dci
voluntate subito eloquentem, cum dicit, neque ex quo
ceyisti loqui famulo tuo : tanquam ostendens fieri po-
tuisse ut ante hesternum et nudiusierUanum diem qui,
elequeus non fuisset, repenie fleret, ex quo cum illo
Dominus loqui coepit.

VIL. [[b. rv, 41.] Quis fecit mutum et audientem, vi-
dentem et carcum : nonne ego Dominus Deus? Sunt qui
Deo calumnientur, vel Scriptura: potius Veteris Te-
stamenti , quia dixerit Deus quod ipse fecerit cecum
et mutum. Quid ergo dicunt de Domino Christo aperte
in Evangelio dicente, Ego veni ut qui non vident , ti-
deant ; et qui vident, ceci fiant (Joan. 1x, 39) ? Quis au-
tem nisi insipiens crediderit aliquid homini secondum
vitia corporalia posse accidere, quod Deus noli? Scd
eum juste totum velle nemo ambigit.

IX. [ib. iv, 12.] Quod. Dominus dicit ad Moysen,
Sed nunc vade, et ego aperiam os iuum, el instruam te
qua locuturus es; satis hic apparet non tanium in-
structionem oris, sed ipsam etiam apertionem ad Dei
voluntatem et gratiam pertinere. Non enim ait , Ta
aperi o8 tuum, et ego insiruam te; sed utrumque ipse
promisit, Aperiam , et instruam. Alibi autem dicit in
Psalino, Dilata os tuum, et adimplebo illud (Psal. xxx,
11). Ubi significat in homine voluntatem accipiendi
quod Deus donat volenti : ut ad' voluntatis exordium
pertineat, Dilata os tuum; ad Dei autem gratiam,
Et adimplebo illnd. Hic vero, Et aperiam os tuum , et
instruam te.

X. [Ib. iv, 14-16.] Et iratus iracundia Dominus dizit

Digitized by Google
