581

Vesciebatis quia augurio auguratur homo. qualis ego ;
de hoc augurio eti: mandavit eis dicendum per
hominem suum ; quid sibi velit, quxri solet ; an quia
non serio, sed joco dictum cst , ut exitus docuit, non
est liabenduni mendacium? Mendacia enim a menda-
eilius serio »guntur, non j»co:cum autem que nom
sunt , tàuqua:m joco dicuntur, non deputantur men-
dacia. Sed magis movet quid sibi velit ista actio Jo-
septi, qa fratres suos, donec eis aperiret quis esset ,
voies ludilicavit, et tanta exspectatione suspendit :
quod licet tanto sit suavius cum legitur, quanto illis
fit iuopinatius cum quibus agitur, tamen sapientize
illius gravitate, nisi magnum aliquid isto quasi ludo
signilicaretur, nec ab illo fleret, nec ea Scriptura
contineretur, in qua est tanta , sanctitatis auctoritas et
prophetandorum tanta iutentio futurorum; quam modo
exsequi exponendo non suscepimus, sed admonere
tantum. voluimus, quid hic oporteat inquiri. Nam
nec lllud vacare arbitror, qugd non ait , auguror ego,
sed auguratur homo qualis ego. Quod si locutionis ge-
vus est, in Scriptura corpore simile aliquid repericn-
dnm est.

CXLVI. [Ib. xuiv.] Non ncgligenterconsiderandum
puto, t»ntum miseriam in liac perturbatione fratrum
suorum quomodo Joseph quamdiu voluit tenuit, et
quanta voluit mora produxit : non eos utique facieus
calamitosos , quando tante etiam ipsorum futurze l;e-
litize exitum eogitabat; et totum hioc quod agebat, nt
eorum gaudium differretur, ad hoc agebat, ut eadem
dilatione camularetur : tanquam non essent condign:e
passiones corum in toto illo tempore quo turbabantur,
2d futuram gloriam exsultationis, qux» in eis fuerat
revelanda , fratre crgnito, quem a se perditum esse
asbiirabantur.

CXLVIHI. [Ib. xiiv, 19. ] Multa in narratione Judae
aliter dicta sunt, quam cum illis egerat Joseph, quam-
vis apud eum loqueretur, ut omnino de illa insimu-
latiune quod exploratores essent, nibil diceretur. Quod
utrum consulto tacitum sit, an et id fecerit perturba-
tionis oblivio, non apparet. Nam et illud quod dixe-
runt, se ab ipso Joseph interrogatos de patre et fratre
$uo, $e autem illa interroganti indicasse, mirum si vel
ad sententiam potest ista pervenire narratio, ut cam
constet esse veracem. Quanquam etsi aliqua falsa in
ea suut, falli potius per oblivionem potuit, quam au-
dere mentiri ; apud eum praesertim, cui non sicut ne-
scienti, sed etiam illa que noverat eum scire, ad fle-
«iendaim ejus misericordiam narrationi sux inse-
rebat,

CXLVIIL (Ib. xv, 7. ] Quid. est quod dicit Joseph,
Hiit enim mie. Deus ante. vos, remanere. vestrum reli-
quias super terram, et enutrire vestrum reliquiarium ma-
gnum *? Hoc enim non usquequaque consonat, ut re-
liquias vel reliquiarium accipiamus Jacob et filios ejus,

* Mss. Septem, (tantas.

* Editiones Rr. et tov., et enttríre vestrum . Kt-
tim est : hioc enim, etc. Wat. eL Am., vestrum reliquiurum mni-
gum est. Hoc enim, eic. Vaticani Mss., enutrire vestrarum reli-
quiarum magnian semen. toc erám, etc. Tbuaneus, Beniguia-

nus, aliique veteres cod. optiinz note ferunt, vestrum reii-
quiarium magnum ; juxta LXX, /nanon katalelpsin megulen.

QU.ESTIONUM 8. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM ^58

cum omnes sint. incolumes. An furte illud sigiiti:a

alio secretoque mysterio, quod ait Apostolus, £teli-

quie per electionem gratie salve facte sunt ( Rom. xi,
5); quia proplieta. przsdixerat, Etsi fuerit. numerus
filiorum 1srael sicut. arena. maris, reliquie saleve ficit
( Jsai. x, 22). Ad lioc enim occisus est Cliristus a Ju-
:eis, et traditus Gentibus tanquam Joseph AE: yptiis
a fratribus, ut et. reliquiz israel salvie fierent. Undo
dicit Apostolus, Nam et ego lsraelita eum : et, Ut ple-
nitudo gentium intraret, et sic omnis. [srael salvus feret
( Rom. x1, 4 et 25 ) ; id est, ex reliquiis lsracl secun-
dum carnem, et plenitudine gentiuin quz in fide Chri-
&ti secundum spiritum sunt IsraeJ. Aut si et genti illi
lwaelitice restat üdei plenitudo, ex qua erant reli-
quiz, in quibus reliquiis tunc et Apostoli salvi facti
sunt, hoc significatur ea plenitudine liberationis Israel,
qua per Moysen ex Egypto liberati sunt.

CXLIX. [ Ib. xcvi, 6, 7. ] Intrarunt in ggptum
Jacob et omne semen ejus, filii et. filii filiorum. ejus,
filie el filie filiarum ejuscum eo. Quxrendum quomo-
do dicat filias et filias filiarum ejus cum eo, cum filiam

' unam legatur habuisso. Superius autein filias ejus di-

xeramus accipi posse neptes ejus, sicut filii Isracl
omnes dicuntur etiam universus populus ab. illo pro-
pagatus. Sed mune cum dicit, fifias filiarum, proptcr
unam Dinam, pluralis numerus pro singulari positus
e.t, sieut eliam pro plurali singularis solet : nisi nu-
TUS Cjus quisque asserat filias ejus potuisse appellari.

CL. [In xcvi, 15. ] Quod dicit Scriptura tot animas
peperisse Liam, vel tot aut. tot animas exíisse de fe-
rapribus Jacob ; videidum est quid hinc respondeatur
eis qui hoc testimonio confirmare nituntur, a parenti-
bus simul animas cum corporibus propagari. Animas
enim dictas pro hominibus, a parte totum siguificanto
locutione, vulius ambigit. Sed quomodo ipsam par-
tem, ex qua totum commemoratum est, hoc est. abi-
mam, cujus nomine totus homo significatus est, alie-
nemus ab eo quod diclum est, exierunt de [emoribis
ejus, ut carnes tantum ex illo natas, quamvis solx ani-
nxe nominentur, accipiamus ; qu:erendi sunt locutio-
num modi secundum Scripturas.

CLI. [ 1b. xuvi, 15.]. Hi filii. Lie, quos peperit ipsi
Jacob in Mesopotamia Syrie, et. Dinam filiam. ejus,
omnes anima filii et filie ejus triginta tres. Nunquid
ist: omnes triginta tresanim:e ex Lia in Mesopotamia
Syrix nate sunt ? Sex ! utique filii et uua filia, ex qui-
bus nepotes commemorati sunt. Si ergo de uno Den-,
jain quastio nata fuerat, quando numeratis duode-
cim filiis Jacob et nominatim commemoratis dictum
est, Hi filii Jacob qui facti sunt ei in. Mesopotamia Sy-
rit (Sunra, quaest. 117]) : quanto major nunc. questio
est, quomodo triginta tres anima ex Lia in Mesopota-
mia Syrie nate sunt ; nisi quia illa locutio confirma-
iur, tanquam ibi omnes orli, sunt, quorum parenies
ibi orti sunt? Deinde et illud jam non dubium esi, i«

Frrandi occasio librarüis fuit. vox, reliquiarium : qua, licet
barbara voce, haud illibenter post Sertpturam. sacram usis
fuil Augustinus in lib. 5 Con ess., cap. 8, n. 15).
! Libri omoes, sed utique filii ; excepto uno e Vatic. lisi.
"d *ex. Melius , Scriptura sulliagante [sed uq.
üj.

Digitized by Google
