uw.

€"
cluso, daudum constituerit, non est in promptu intel-
ligere : &ptosux quippe, quod grxcus habet, pluribus
modis intelligitur, et tolerabilius cum postulatione
dictum est, quam si aliud diceretur. Fortassis enim
postulabit ut det, ut eo modo! satis Deo faciat, etiamsi
maritus mulierve non expetat.

LXXXI. [Ib. xxi, 28.]Si autem cornu percusserit
taurus virum aut mulierem, et mortuus fuerit, lapidibus
lapidabitur turus, et non manducabuntur carnes ejus ;
dominus autem tauri innocens erit. Ad jusutiam perti-
net ut animal hominibus noxium perimatur, et quod
de tauro positum est, a parte totum intelligenduin est,
quidquid in peeoribus usui humano subditis infestum
est hominibus. Sed si necesse est occidi, numquid la-
pidari ? Quid interest enim animal, quod auferendum
est, qua morte auferatur? Deinde quod addidit, car-
nibus ejus non esse vescendum, quo pertinet, nisi
omnia ista significent aliquid, quod Scriptura maxime
solet intueri ?

LXXXH. (Ib. xxi, 35.] Si autem. cornu. percusserit
alicujus taurus taurum proximi, et mortuus fuerit, ven-
dent taurum. vivum , et partientur pretium ejus, et tau-
rum qui mor(uus fuerit dispertientur. Numquid in solo
tauro hiec justificatio servanda est, et non de omni
pecori in tali casu? Poinde a parte totum et hoc intel-
Bigendum est : sed hoc de carnibus occisi pecoris fieri
non polest, quie non vescuntur.

LXXXIII. [Ib. xxi, 1.] Qux justificatio est v* pro
vitulo uno quinque reddantur, pro ove autem quatuor,
nisi aliquid significare intelligatur ?

LXXXIV. (Ib. xxu, 2.] Si autem perfodiens insentus
fuerit fur , et percussus mortuus fuerit , non est illi ho-
micicium. Si autem orietur sol super eum, reus est ; pro
morte morietur *. lntelligitur ergo tunc non pertinere
ad homieidium , si fue nocturnus occiditur : si autem
diurnus , pertinere. lloc est. enim quod ait, si orietur
sol super eum, Poterat. quippe discerni quod ad f-
randum, non ad occidendum venisset, et ideo non
deberet occidi. Hoc et in legibus antiquis (a) s:culari-
bus, quibus tamen ista est antiquior, invenilur, impune
eccidi nocturnum furem quoquo mode , diurnem au-
tem si se telo defenderit : jam enim plus est quam fur.

LXXXV. [Ib. xxi, 9.] Quid est, qui convictus fuerit
per Deum, restituet duplo; nisi quia. vult Deus ali-
«quando signo dato prodere pojerantem ?

LXXX VI. (Ib. xxu, 28.] Deos uon maledices. Quzri-
tr quos dixerit deos ; utrum principes qui judicant po-
pilum , sieut diclum est de Moyse, quod datus fuerat
deus Pharaoni (Exod. vn, 1) : ut per expositionem sit
dictum quod sequitur, velut ostendendo quos dixerit
deos , ubi ait, Et principem populi tui non maledices :
quod gracus liabet, non dices male. Au secundum illud

! Editiones Am. Er. et Lov., postulabit ut de eo modo. nat.
et septem Mss., postulavit ut det eo modo. Alii quinque Mss.
probie notze, postulabit "t del, ut eo modo. Forte legeu-
dum, postula
fixa, non postulabit wu det, ut eo modo, etc.?

* in excusis, et. morte morietur. 1n Mss., pro morte. mo-
rictur : id est vicissim juxta graec. LXX, antapothaneitai

(a) Scilicet ia xn Tabulis, e quibus hzec ipsa lex peferur
at]Icerone in Orst. pro xiloue.

QUJAESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

t judex ut eo modo. An potius ; negatione pre-

en
accipiendum est , qued Apostolus ait, Nam elsi sunt qii
dicuntur dii, sinein ccelo, sive interra, sicuti sunt dii muli
et dominimulti (1 Cor. vm, 5); addendo enim, sicati sunt,
deos intelligi voluit, qui digne etiam dicuntur : ila
Sane ui larges qua dicilur graece, et. interpretatur
latine servitus, sed ea que ad religionem pertinere
intelligitur, non debeatur nisi uni Deo vero, qui nobis
est Deus? Illi autem qui dicuntur dii, etiam si qui
sunt qui merito dicuntur, prohibiti sunt maledici, ncu
jussi sunt sacrificiis vel vllis latriz obsequiis honorari.
LXXXVII. (Ib. xxi, 2.] Non eris cum pluribus in
malitia. Ne se inde quisquam defendat, quia cum plu-
ribus fecit, aut ideo putet non esse peccatum.
LXXXVIH. (lb. xxi, 5.) Et pauperis non misereberü
in judicio. Nisi addidissel, in judicio, magna esset
quastio. Sed intelligendam esset, ctiam si scriptum
non esset. Supra enim dixerat, Non apponeris cum
multitudine, declinare cun pluribus, ut declines judi-
cium : ac per hoc, Et pauperis non misereberis, poz-
sel intelligi, in judicio. Sed cum additum cst, nulla
quiestio est hoc esse praeceptum , ne forte cum judi-
camus, videamus justitiam esse pro divite conira
pauperem, et nobis recte facese videamur sj coutra
justitiam pauperi faveamus causa misericordizx. Bona
est ergo misericordia, sed non debet esse contra judi-
cium. Judicium sane illud appellat Scriptura , quod
justum est. Ne quis autem propter istam sententiam
Deum putaret misericordiam probibere, quod requi-
tur, opportunissime sequitur : Si «utem obviaveris bori
inimici tui, aut subjugali ejus, errantibus, reducens red-
des ei : ut scias non te prohibitum facerc misericor-
diam , fac etiam erga inimicos tuos , cum potestas e:t
a judicando libera; non enim cum reducis errantem
bovem inimici tui et reddis, inter aliquos judex resides.
LXXXIX. [lb. xxm, 10, 11.] Sex annis seminabis
terram (uam, et colliges. fructum ejus ; septimo auiem
anno remissionem facies, et requiem dabis illi : et edem
pauperes gentis iua ; quae autem superabunt edeut fere
bestie. Sic facies vineam tuam et olivetum tuum. Qu.eri
potest quid colligant pauperes, si septimo 3nuo ila
parcit terrze, ut nec seminetur quidem. Non enim ad
vineam et olivetum pertinet quod dictum est, EJent
pauperes gentis tud ; quia de lerra non seminata nihil
possunt sumerc, ubi segetes nasci non possunt : de
vinca enim et oliveto postea dicil similiter esse facien-
dum ; ac per hoc illud de arvis intelligitur, quie fru-
mentis serviunt. An sic accipiendum, Sez annis semi-
nabis terram tuam , et. colliges fructus ejus, hoc est,
Sex annis seminabis, et colliges; septimo vero nou
collizes, ut intelligatur seminabis, etiamsi dictum non
€st : ut ad sex annos seminare et colligere pertineat,
ad septimum vero dimittere quod fuerit seminatum?
Nam quid inde habebunt pauperes, quorum residuum
etiam fe-is bestiis dedit, cis videlicet quie illis frugibus
vesci possint, sicut sunt apri, et cervi, et sí. quid
hujusmodi ? Quod taraen non diceretur, uisi alicajus
significationis gratia. Nam sj quod attinet ad przcept-
qu:? hominibus daia sut, de bobus cura non est Deo
( 4d. 1x, 9); quod non sic intelligitur, tanquam roa

Digitized by Google
