m ;
Populus €x /E;ypto, excepto cxvtero apparatu, ubi
et servitia erat, et sexus muliebris et imbellis a:tas.

Quod ergo dixit Deus ad Abraham, Sciendo scius,
quia peregrinum erit semen tuum ín terra non propria ;
et. in servitutem redigent eos, et nocebunt illis quadrin-
geistos annos, non sic accipiendum est, tanquam in illa
durissima servitute quadringentos annos Dei populus
fuerit : sed quia scriptum est, In Isaac vocabiütar (ibi
semen (1d. xxi, 12); ex anno nativitatis Isaac usquead
anriam egressionis ex Agypto computantur anni qua-
dringenti quinque. Cum ergo de quadringentis triginta
dctraxeris viginti quinque qui sunt a promissione us-
que ad nalum lsaae, non mirum est si quadringentos
et quinque annos summa solida quadringentos voluit
appellare Scriptura, quz solet tempora ita nuncupare,
ui quod de summa perfectioris numeri paululum ex-
crescit aut infra est, non computetur. Non itaque
quod ait, ]u servitutem redigent eos, et nocebunt iilis ,
ad quadringentos annos referendum est, tanquam per
tot. aunos cos habuerint in. servitute; sed referendi

suut quadringenti anni ad id quod dictum est, Pere- -

grinum eril semen tuum in terra non propria : quia sive
in terra Chanaan , sive in Agypto, peregrinum erat
iud semen, antequam Ixereditatem sumerent terram
ex promissione Dei ; quod factum est posteaquam ex
A£gy pto liberati sunt : ut hyperbaton hic intelligatur,
et ordo verborum sit, Sciendo scias, quia peregrinum
erit semen tuum in terra non propria quadringentis an-
nis; illud »utem interpositum intelligatur, Et in servi-
tutem redigent eos, et nocebunt illis; ita ut ad qu:drin-
gentos annos ista interpositio non pertineat. In cx-
trerna enim parte annorum summ: hujus, hoc est,
post mortem Joseph, factum est ut in Egypto popu-
ius Dei duram perageret servitutem.

XL Vill. (Ib. xin, 9.] Quid est quod ait, eum de Pa-
scha yprzciperet, Erit tibi in signum. super manum
iuam? an intelligitur super opera tua, id est, quod
preferre debeas operibus tuis? Pertinet enim Pascha
propter occisionem ovis ad fidem Christi, et sanguinem
quo redempü sumus. Il:xc autem fides operibus pre-
ponenda est, ut sit quodammodo super manum , ad-
versus illos qui in operibus Legis gloriabantur : de
qua re Apostolus loquitur, et multum agit!; qui fi-
dem operibus sic vult anteponi, ut ex illa pendeant
opera bona, atque ab ea przeveniantur, non ut ipsa ve-
Jot meritis bonorum operum retribui videatur (Galat.
m, et. Hebr. xi). lila enim ad gratiam pertinet : si au-
tem graiia, jam non ez operibus; alioquin. gratia jam
mon esi gratia (Rom. x1, 6).

XLIX. [Ib. xii, 17.] Cum autem dimisit Pharao po-
pualsne , mon. deduxit. eos Deus vinm? terra Dhilistiim,
«xia prope erat. Dixit enim. Deus, Nequando. peniteat
popxlum cum viderit prelium, et. reveriatur in gy-

3 sje Mas. At prius excusi, et nullum ait posse Deo placere
sine qui, eic. Pauloque post Am. Er. ei Lov. posuerant,
» Lro pertinet, quod profecto fidem spectat, debuit-
qme per nos restitui auctoritate Mss. quibus consentit edi-
to Ratisponensis.
* Editi, per viam. Abest, per, 2 Mss. età grve. LXX.
Mox At. Er. et Lov., que prope eral. A& sa. et haL, quia;
jux LXX, hioti cggus én.

L!DER SECUNDUS,

eti

plum. Ilic ostenditur omuia fieri debere !, qv cos
silio recte ficri possunt, ad devitanda qux. ad«crss
sunt, etiam cum Deus apertissime adjutor est.

L. [lb. xi, 18.] Quinta autem. progenie ascendernat
filii Israel de terra Agypti. Utrum progeiiem in cen-
tum annis vult computari, et ideo quinta progenie ,
quia post quadringentos triginta annos? an por homi-
num generationes hoc potius intelligendum est, ab
ipso Jacob qui intravit in Egyptum , usque ad Moy-
sen qui eum populo egressus est? Jacob enim primus,
secundus Levi, tertius Caath, quartus Ambram, quin-
tus Moyses invenitur. IIas autem dicit progenies lati-
nus interpres, quas yex&s Graci vocant, qu:e in Evan-
gelio generationes appellantur, nec numerantur nisi
per successiones hominum, non per numerum àn-
norum.

Lt. (lb. xiv, 15.] Dixit autem Moyses : Confidite, et
slate, ei videte salutem que esta Domino, quam [uaciet
vobis hodie. Sicut. enim vidistis Zgyptios hodie, won
apyonelis amplius videre eos in &ternum tempus. Quo-
modo aecipienda sunt lee verba, cuim viderint postea

.Israelite /Egyytios? An quia isti qui tunc videbant ,

non eos ulterius viderunt; quia et illi sunt mortui qui
consequebantur, et isti omnes quisque die mortis
sux ? nam posteri eorum viderunt posteros illorum.
An, Non eos videbitis sicut bodie, intelligendum est,
nen sicut hodie persequentes et inimicos, et tanto post
vos agmine venientes; ut omniuo nulía sit quxstio ,
nec de zterno tempore quod hie posuit ; quia etsi «i-
debunt se utrique tempore resurrectionis, non sic uti-
que videbunt ut liodie?

Lt. (Ib. xiv, 45.] Quid est quod dixit Dominus ad
Moysen , Quid tu clamas ad me? cum Seriptura uon
dixerit aliquid de Moysi vocibus, nec eum orantem
commemoraverit; nisi quia iutelligi voluit, hoc cum
egis:e vocis silentio, ut corde clatnaret.

Lill. (Ib. xiv, 16]. Et tu eleva virgam tuam, et ex-
tende manum tuam super mare. liec. est illa virga , in
qua fiebant mirabilia, quz modo dicitur esse Moysi :
tunc autem | fratris ejus. fuisse dicebatur, quando per
illam ipse operabatur.

LIV. (In xv, 12.] Extendisti dexteram tuam?, trons-
voravit eos terra. "Terram pro aqua non mirum est
pesitam. Tota quippe pars ista extrema vel infima
mundi, terre nomiue censetur; secundum id quod
spe dicitur, Deus qui fecit celum et terram : et il-
lius psalmi distributione commemoratis coelestibus ,
Laudate, inquit, Dominum de terra ; ct ca exsequi ur
in laude, qui etiom ad aquas pertineant. ( Ps.
cxov, 7).

LV. [Ib.x v, 10,8.) Misisti Spiritum tum, et cooperun
eos mare. Ecce jam quinto commemoratur. Spiritus
Dei, ut in hoc numcro accipiamns et «uud dictum e«t,

1 Lov. feri debere consilio, que consilio,
nes et m.
riori loco.

* vaticani Mss., Confidite, stule : omisso, et, quod. etiam
a greco abest.

Editi, nanum tuam. wss., dertoram team ; juxta £X,

tn dexian sou : neque ante fronseoravit, habetur |artiz.b,
el, qux addita fuit iu excusas.

, ete. Alie ecitlo-
isnots Mss. nou liabent, concilio, nisi in |.oste-

Digitized by Google
