£15
Digitus Dei est hoc (Exod. vw, 19). Primo, ubi Seri-
pruul est, Spiritus Dei superferebatur super aquas (Gen.
1,2) : secundo, obi dieitur, Non. permanevit in istis
hominibus Spiritus mcus, quoniam carnes suni! (1d. vi,
5) : tertio, ubi Pharao dicit ad Joseph, Quoniam Syi-
ritus Dci est in te (1d. xia, 58) : quarto, ubi inconta-
tores /Egyptiorum dicunt, Digitus D.i est lioc : quinto,
in hoc cantico, Misisti Spiritum twn, et cooperuit cos
mare, Meminerimus autem Spiritum Dei nom solum ad
beneficia, verum etiam ad vindicet cominemorari,
Nam quid aliud. etiam supra dixit, Per Spiritum ire
tu divisa est aqua? Iste itaque Spiritus Dei in ZEsy-
pios, Spiritus irze ejus (uit? , quibus nocuit aquirum
divisio, ut intrantes possent aquis redeuntibus obrui ;
filiis vero Israel quibus profuit quod aqua divisa est,
nou fuit. ille Spiritus ir: Dei. Unde siguificatar pro-
pter diversas operationes et effectus Spiritum Dci dis-
similiter appellari , cum sit unus atque iden ille dun-
taxat, qui etam Syirítus sanctus in unitate "Trinitatis
accipitur. Proinde non arbitror alium quam enudem
siznifieari, ubi dicit Apostolus, Non enim accepistis
Spiritum servitutis iterum in timore? ; sed accepistis Spi-
ritum adopiionis in qua clamamus, Abba, Pater ( Rom.
vii, 45) : quia eodem Spiritu Dei , id est, digito Dei,
quo Lex in tabulis lapideis conscripta e3t (Exod. xxxt,
48), timor incussus est eis qui gratiam nondum iutel-
ligebant, ut de sua infirmitate atque peccatis per Lc-
gem couvincerentur, et Lex illis fieret predagogus , a
quo perducerentur ad gratiam qua cst in fido Jesu
Christi (Galat. vt, 22-96). De hoc autem. Spiritu ad-
optionis et gralie, id est de hoc opere Syiritus Dei,
quo impertitur gratia et regeneratio in vitam zeter-
nam, dicitur, Spiritus autem vivificat; cum supra dice-
retur Littera. occidit (1l Cor. wy, 6), id est, Lex con-
seripia, tantummodo jubens , sine adjutorio gratiz *.

LVI. [lb. xv, 95, 94.] Venerunt autem in. Merra, et
non poterant. bibere de Merra *; amara. enim. erat. Si
propter hoc appellatum cst nomen loci ejus amaritudo,
quia non potuerunt ibi aquam bibere, quod amara es-
set (Merra enim interpretatur Amaritudo) ; quomodo
venerunt in Merra, nisi quia eo nomine locum Sceri-
ptura appellavit, ii quem venerunt, quo jam appella-
batur cum. lee. scribebantur ? l'osterius enini utique
scripta eunt, quam illa contigerunt.

LVII. (Eb. xv, 25.] Et ostendit ei Dominus lignum, et
vuisit. illud in aquam, el facta est aqua. dulcis. Genus
ligni erat istam habens vim , an quolibet ligno id fa-
erre. poterat. Deus, qui. tanta mirabilia faciebat? Hoe
tawen videtur significare quod dictum est, ostendit ei,

* Am. Fr. et Lov., quoniam caro stt. At editio "atispenen-
sis, sullragantibus nostris Mss., carnes; iurati üuaero, ut
est in graxco LXX. . 2. .

? rlorique xss., /ste H-que. Spi itus. ner b Aqiptios :
nem Spiritus irae ejus. qeibus noci. v bl adokur, nan ; et
omnttilur, feit..— ^, .

5 Mss. optime notze, Di fionem ; juxta gres, eis photon
quu etiam ]e:tio erat Vulgaue versionis ia astiquis Cor-
b.ieusibus Bibliis.

* vss. aliquot, Lez. conseripia. tantzmmodo, siw odju-
torio qretiw.

5 (diii, libere agam de. Mesra. AtMss., Lioe;e de erra.
Sic cl2in LXX.

QUAESTIONUM S. AUGUSTINI !N HEPTATEUCHUM 616

tanquam tale juin lignum esset, quo posset hoc fier; :
nisi forte locus erat ubi ligna omnino non invenieban-
tur, ut hoc. ipsum esset divini adjutorii, quod ei li-
gnum Dominus ostendit, ubi nullum erat, et per li-
gnum aquas dulces fecit, prxfiguraus gloriam et gra-
tiam erueis : sed in tali etiam. natura gui, quis nisi
Creator et demonstrator laudandus est?

LVHI. [Ib. xvi, 4.] Dixit autem Dominus ad Moysen,
Ecce ego pluam vols panes de celo : et exiet populus
et colliget unius diei in diem, ut tentem illos si ambula-
bunt * in lege mea, an non. Tentatio ista. probatio esl,
non ad peccatum seductio : nec ideo probatio ut Deus
noverit, sed ut. ipsos? ipsis hominibus ostendat, quo
humiliores fiant ad petendum adjutorium et agnoseca-
dam Dei gratiam.

LIX. [Ib. xvi, 8.] Moyses et Aaron dicunt ad popu-
lum inter cotera : Propter quod. exaudivit. Dominus
murmurationem. vestram, quam vos murmuratis adver-
sum nos. Nos autem quid sumus? Non enim adversum
nos murmur vestrum est, sed adversus Deum. Non ex
hoc tantum se valere voluerunt quantum Deus : dixe-
runt enim, Quid sumus nos? ut illi adversus illum se
scirent murmurasse, qui istos niiserat, et qui per istos
operabatur. Nec talis illa est sententia, ubi Petrus
dicit Ananis : Ausus es mentiri Spiritui. sancto? non
hominibus mentitus es, sed Deo (Act v, 9, 4). Nou
enim ait, Ausus cs mentiri mibi? non mihi mentitus
es, sed Dco : quod si dixisset , simile fuisset. Neque
ita dixit, Ausus es mentiri Spiritui sancto? non Spiri-
tui sancto mentitus es, sed Deo : ita enin loquens,
negaret Deum esse Spiritum sanctum. Nunc vero cum
dixisset , Ausus es mentiri Spiritui saucto? cum ille se
putaret hominibus fuisse mentitum, ipse Spiritum san-
ctum Deum esse monstravit subjungeus, Non homini-
bus mentitus es, sed Deo.

LX. [Ib. xvi, 12.] Deus mandat per Moysen populo,
Ad vesperam edetis carnes, et mane replebimini panibus.
Ecce non pro omni alimento panes-nominantur. Nam
isto nomine et carnes complecterentur , quia et ipse
alimenta suit: nec tamen panes eos modo dicit , qui
fiunt ex frumentis; ipsos ehim proprie panes appel-
lare consuevimus : tfnanna aulem panum nomine ap-
pellat. Non autem vacat quod dicit ad vespersm carnes
et mane panes se daturum. Tale quippe aliquid etiam
in Elia significatum est, cum ei alimenta corvus affer-
ret (Jl Reg. xvii, 6). An forte carnibus ad vesperam
et mane panibus ille significatur, qui traditus est pro-
pter delicta nostra, et resurrexit propter justificationeni
nostram (Rom. iv, 235) ? Ad vesperam quippe mortuus
ex infirmitate scpultus est, mane autem apparuit disci-
pulis, qui resurrexerat imn virtute.

LXI. [Ib. xvi, 55., Et dixit Moyses ad Aaron, Accipe
tas aureum unum, et mitte illud plenum gomor manna,
et repones. illud. ante. Deum, ut servetur. in. progentés,
quemadmodum praxcepit. Dominus. Quxeri potest , uli
Aaron poneret ante Deum, quando nec ullum simula-

! In editis, sí ambulent. In Mss., 8f ambulobimt. Apud LXX,

eiporeusoni. — . . .
Ediu, sed ut ipse ipsis. Melius Mss., 1750s i35.

Digitized by Google
