619
essel in disceptationibus tante multitudinis , quie
illum iu hoc judicandi negotio a mane usque ad ves-
peram detinebat? Et tamen nisi sus menti przesi-
dentem Dominum consuleret, legemque ejus ater-
nam sapienter. attenderet, quid justissimum judicare
inter disceptantes posset, non inveniret.

LX Vlll. [ib. xvin, 48, 19.) In eo quod Jotfior con-
silium dat genero suo Moysi, ne occupatus judiciis
populi et ipse et populus consumeretur consumptione
intolerabili ; prima quiestio est, cur hoc Deus famulum
suum, cum quo ipse tanta et talia loquebatur, ab alie-
uigena passus est admoneri. In quo Scriptura nos
admonet, per quemlibet hominem delur consilium
weritatis, non debere contemni. Videndum etiam ne
forte ibi voluerit Deus ab alienigena admoneri Moy-
sen, ubi et ipsum posset tentare superbia : scdebat
enim judieiaria sublimitato solus, universo populo
stante. Nam hunc sensum | indicat, cum ipse Jothor
eos eligi jussit ad judicandas causas populi, qui odis-
sent superbiam. Deinde quam sit observandum quid
slibi Scriptura dicit, Fili, ne in muliis sint actus tii.
(Eccli. xi, 10); satis et. hic apparet. Deinde verba
Jothor dantis consilium Moysi consideranda sunt:
dicit enim, Nunc. itaque audi me, et consilium dabo
tibi, et. erit. Deus tecum. Ubi mibi videtur significari,
nimis intentum humanis actionibus animum, [eo
quodammodo vacuari, quo fit tanto plenior, quanto
in superna atque :eterna liberius extenditur.

LXIX. [lb. xvus, 19, 20.] Quod vero adjungit ct
dicit, Esto iu. populo que ad Deum, et referes. verba
eorum ad Deum : et testaberis. illis precepta Dei el
legem ejus; et demonstrabis illis vias in. quibus ambu-
labunt. in eis, et opera. qu& facient; cum populo uni-
verso hzc agenda esse demonstrat, Non onim ait,
Uninscujusque verba referes ad Deum, sed verba
corum, cum supra dixisset, Esto tu. populo que ad
Deum sunt, Post h:ec admonet ie singulorum negotia,
quie inter se. liabent, descrantur, electis videlicet po-
tentibus viris Deum colentibus, justis, et qui oderint
superbiam, qnos constituat super millenos, alios su-
per centenos, alios super quinquagenos, alios super
denos. Sic et ab ipso Moyse removit graves et peri-
eulosas occupationes, nec istos gravavit. Quandoqui-
dem ips mills haberent unum super se, et sub ifto
fiaberen, alios decem, et sub eis alios viginti, et sub
his alios centim, ut vix aliquid ad singulos quosque
pra positos perveniret, quod judicare necesse habe-
rent. insinuatur hic etiam humilitatis exemp'um ,
quod Moyses, eum quo loquebatur. Deus, non fasti-
divil, neque contempsit alienigenxs soceri sui consi-
lium. Quanquam et ipse Jothor, cum lsraelita non
fuisset, utrum inter viros Deum verum colentes reli-
gioseque sapientes habendus sit, quemadmodum et
Job, cum ex ipso populo non fuisset, merito quixri-
iur: imo ercedibilius habetur. Ambigue quippe po-
sita sunt verba, vcl utrum sacrificaverit Deo vero in
populo ejus, quando vidit generum suum, vel utrum
eum adoraverit ipse Moyses : quanquam de adora-
Lone etigm si expresse positum esset, honor vide-

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

020

retur socero redditus, eo modo quo solet hominibus
honorificenti:e causa exhiberi a Patribus; sicut de,
Abraham scriptum est, quod adoraverit filios Chet
(Gen. xxm, 7). Quos autem dicat j£egpuoctotismc yet
Tost decuriones, non facile sciri potest ; quoniam lioc
nomen in nullo usu habemus, vel officiorum, vel ma-
gisteriorum. Nam quidam doctores interpretati sunt ,
ut intelligantur utique litterarum, qui introducant in
litteras, sicut resonat. graecum vocabulum. Hie sane
significatur quod ante Legein datam habuerint He-
brei litteras : qux quando ccperint esse, nescio
utrum valeat indagari. Nonnullis enim videtor a
primis hominibus eas copisse, et. perductas esse ad
Noe, atque inde ad parentes Abrahz, et inde ad po-
pulum Israel : sed unde hoc probari possit, ignoro.

LXX. [Ib. xix, 1-11.] Mensis autem tertii exitus fi-
liorum lsrael de terra Agypti hac die veneruu in. ere-
sum Sina, et profecti sunt ex: Haphidin, et venerunt in
eremum Sina, et applicuit. Hsrael ibi contra montem, et
Moyses ascendit in montem Dei, et wocaviteum. Domi-
nus de monte dicens, Ilaec dices domni Jacob, et nun-
tiabis filiis 15rael, et catera. Deinde paulo post : De-
scende, et testare populo, ct purifica illos hodie et cras,
et lavent. vestimenta, et. sint. parati in. diem tertium.
Tertia enim. die descendet. Dominus in montem. Sina
corem omni populo, Hoc die reperitur data Lex, qu:e
in tabulis lapideis scripta est digito Dei, sicut conse-
quentia docent. (Exod. xxxi, 18). Dies autem iste 1er-
tius apparet tertii mensis ab exitu Israel ex Zgypto.
Ex die ergo quo Pascha fecerunt, id est, agnum im-
molaverunt et ederunt, qui fuit quartus decimus
primi mensis (Id. xn, 6.), usque ad isum quo Lex
datur, dies quinquaginta numerantur : decem et se-
ptem scilicet primi mensis, reliqui ab ipso quarto de-
cimo; deinde omnes triginta secundi mensis, qui
fiunt quadraginta seplem; et tertius tertii mensis,
qui est a solemnitate occisi agni quinquagesimus. Ac
per hoc in isia umbra futuri, secundum agni immolati
diem festum, sicut quinquagesimo die Lex data csi,
qux» conscripta est digito Dei : ita in ipsa veritate
Novi Testamenti a festivitate agni immaculati Chri:ti
Jesu quinquaginta dies numerantur, ut Spiritus san-
ctus ! de altissimis datus est (Act. u, 2,4). Digitum
Dci autem esse Spiritum sanctum, ct supra. jam dixi-
mus teste Evangelio (Supra, quest. 25).

LXXI. [Ib, xx, 1-17.] Quxritur, decem przcepta
Legis quemadmodum dividenda sint : utrum. quatuor
sint usque ad preceptum de sabbato, qu:e ad ipsum
Deum pertinent ; sex autem reliqua, quorum primum
est, Honora patrem et matrem, qux ad hominem per-
tinent : an potius illa tria sint, et ista septem. Qui
enim dicunt illa quatuor esse, separant quod dictum
est, Non erunt tibi dii alii. prater me; ut aliud pree-
ceptum sit, Non facies tibi idolum, etc. ubi figmenta
colenda prohibentur. Unum autenr volunt esse, Non
concupisces uxorem. prozimi tui, Non concupisces do-

1 Apud Er. Lov. babetur, quando Spiritus sanctus. Nonna
melius legeretur, et ? Fulcitur hzec nostra conjectura altero
S. ^ugustini loco, nempe serm. 8, n. 15, 14, in. quo lizc
ipsa répetuntur. M. "

Digitized by Google
