695
virgze sux, quam sic ferebat, ut.super eam caput in-
clinando adoraret Deum. (uid est ergo, Adoravit super
cacumen virga ejus, id est filii sui Joseph? An forte
tulerat ab eo virgam, quando ei jurabat idem fllius, et
dum eam tenet, post verba jurantis, nondum illa
reddita mox adoravit Deum? Non enim pudebat eum
ferre tantisper insigne potestatis filii sui, ubi figura
mago: rei futura presignabatur : quamis in hebrzo
facillima bujus quxestionis absolutio esse dicatur , ubi
scriptum perhibent, Et adoravit Israel ad caput lecti,
in quo utique senex jacebat , et sic positum habebat,
ut in eo sine labore, quando vellet, oraret; nec ideo
tamen quod Septuaginta interpretati sunt, nullum vel
levem sensum habere putandum est.

CLXIl. [Ib. xivi, 4.] Etiam hic commemorans
Jacob promissiones Dei erga se factas, dicit sibi di-
etum, Faciam te in congregationes. gentium : quibus
verbis magis fidelium vocationem significat, quam
carnalis gencris propagationem.

CLXIV. [Ib. xvvut, 5, 6.] Quod scriptum est, dicente
.Jacob de Ephrzem et Manasse, Nunc ergo filii tui duo,
qui facti sunt tibi in terra Egypti priusquam ad te ve-
nirem in Agyplum, mei sunt, Ephrem et Manasse,
tanquam. Ruben et Simeon erunt. mihi (natos autem si
genueris postea , tibi erunt); in nomine fratrum suorum
appellabuntur in sortibus eorum: fallit legentesaliquan-
do, ut existiment ita dictum, tanquam si alios genuisset
Joseph, istorum nominibus eos Jacob appellari prz-
ciperet; quod non ita est. Verborum quippe ordo
contexitur, Nunc ergo filii tui duo , qui [acti sunt tibi
in terra ZEgypti priusquam ad te venirem in Egyptum,
wei sunt Eplrem, et. Manasse , tanquam HBuben et Si-
meon erunt mili; in. nomine fratrum suorum appella-
buntur in sortibus corum ; hoc. est , simul hereditatem
capient cum fratribus suis, ut simul vocentur filii
lrael. Dux» quippe ipso tribus adjunct: sunt, ut
excepta tribu Levi, qux sacerdotlis fuit, duodecim
essent qui terram dividerent, et decimas proberent.
l.iud autem interpositum est, quod de aliis filiis Joseph
si nascerentur dixit,

CLXV. [Ib. xcvin, 7.] Quod Jacob filio suo Joseph
tanquam nescienii voluit indicare , ubi et quando se-
pelierit matrem ejus, cum et ipse simul fuerit cwn
fratribus suis; sed etsi erat tam parvus etate, ut illud
vel curare vel animo retinere non posset, qux res
compulit modo dici ? nisi forte ad rem pertinuit com-
mermorare ibi sepuliam matrem Joseph, ubi Christus
fueiat nasciturus.

CLX VI. [Ib. xzvin, 14, 19.] Quod ita benedicit ne-
potes suos lsrael , ut dexteram manum minori impo-
mat, majori autem sinistram, et hoc filio suo Joseph
volenti corrigere quasi errantem atque nescientem, ita
respondet, Scio, fili, scio, et hic erit in populum, et hic
exaltabitur ; sed. [rater ejus junior major illo erit, et se-
men ejus eril. in. multitudinem gentium : hactenus. de
Christo accipiendum est, quatenus etiam de ipso Ja-
tob et (ratre ejus dictum est, Quia major serviet minori
(Gen. xxv, 25). Sccundum hoc enim significavit aliquid
prophetice hoc faciendo Israel, quod populus posterior

UU LIBER PRIMUS.

594.

per Christum futurus generatione spirituali, süpcratu-
rus erat populum priorém de caruali patrum genera-
ticne gloriantem.

CLX VHI. [Ib. x1vau, 22.] Quod dicit Jacob Sichimam
se precipusm dare filio suo Joseph, et addit. quod
eam possederit in gladio suo et arcu, quxri potest
quemadmodum valeat ad litteram convenire. Ewit
enim centum agnis possessionem illam (Gen. xxxii, 19),
non cepit jure victori:e bellicze. An quia Salem civi-
tatem Sichimorum filii cjus expugnaverunt (1d. xxxiv,
25), et jure belli potuitejus fleri, ut. justum bellum
cum eis gestum videatur, qui tantam priores. injuriam
fecerunt in ejus filia contaminanda? Cur non ergo illis
illam terram dedit, qui hoc perpetraverunt, hoc est,
majoribus filiis suis? Deinde si modo ex illa victoria
glorians, dat eam terram filio suo Joseph, cur ei dis-
plicuerunt tunc filii qui hoc cammiserunt? Cur deni-
«ue eliam nune, cum eos benediceret, exprobrando
id commemoravit in factis eorum (Id. xix, 5)? Pro-
€ul dubio ergo aliquod hic latet propheticum sacra-
mentum : quia et Joséph quadam pr:wcipua signilica-
tione Christum pr:efiguravit, et ei datur illa terra, ubi
disperdiderat obruendo deos alienos Jacob ; ut Ciri-
stus intelligatur poseessurus gentes diis patrum suo-
rum renuntiantes, ct credentes in eum.

CLX Vlil. (Ib. xuix, 52.j Videndum quomodo dicant
Scripturz, quod assidue dicunt de mortuis, Et apposi-
(us est ad. patres suos: vel, Appositus est ad populum
suum. Ecce enim de Jacob dicitur, jam quidem mor-
tuo, sed nondum sepulto; et ad quem populum appo-
natur, non jn promptu est videre. Ex illo enim popu-
lus prior nascitur, qui dictus est populus Isracl : qui
vero eum praecesserunt, tàm pauci justi nominantur,
ut eos populum appellare canctemur. Nam si dietum
esset, Appositus est ad patres suos, nvlla qu:estio fle-

: Fel. Àu forte populusest, non solum hominum sancto-

Tum, verum et Angelorum, populus civitatis illius,
unde dicitur ad llebrzus, Sed. accessistis ad moiiem
Sion, et ad civitatem Dci Jerusalem, et ad millia Angelo .
rum ezsultantium ( Heb. xn, 22)? Iluic. populo appo-
nuntur qui banc vitam placentes Deo finiunt !, Tunc
enim dicuntur apponi, quando nulla jam remanet sol-
licitudo tentationum, et perieilum peccatorum. Quod
intuens ait Scriptura : Aute mortem ne laudes hominem
quemquam (Eccli. xs, 50).

CLXIX. (Ib. L, 5.] Quadraginta dies sepuliurze, quos
commemorat Scriptura, forte significant aliquid poe-
nitentix, qua peccata sepeliuntur. Non enim frustra
etiam quadraginta dies jejuniorum sunt constituti, qui-
bus Moyses (Exod. xxxiv, 28) et Elias (MI Reg. xix, 8),

- et ipse Dominus jejunavit. (Matthi. 1v, 9) : et Ecclesia

priecipuam observationem jejuniorum Quadragesimam
vocat. Unde et in hebrzo de Niniviüs apud Jonam
prophetam seriptem perhibent, Quadraginta dies «t
Ninive evertetur (Jon wt, 4) : ut per tot dieg, accom-
modatos videlicet humiliationi peenitentium, jntelli-

! Editi, qui. post hene. vitam placentes Deo. fiunt. Hune

locum emendamus auctoritate Mss. quibus Eugypli abbatis
collactio cuu in excusis, tum in duobus Corbelensibus Mss.

"suffragatur.

Digitized by Google
