en
erum fuit, necarca testamenti jam fuerat instituta. An
forte ideo de futuro. dixit, repones, ut intelligereiur
tunc ante Deum posso reponi, quando futura erat arca?
&n potius, ante Deum, dicium est quod fit ipsa devo-
üioue offerendi, in. quocumque loco poneretur? ubi
enim non est Deus? Sed illud quod adjungit, Et repo-
suit Auron ante. testimonium ud. reservandum, priorem
magis sensuin asserit, Iloc enim modo Scriptura dixit
per prolepsin, quod postea factum cst, cum esse caepit
tabernaculum testimonii.

LXI. [ib. xvi, 55.] Filii autem Israel ederunt manna
annis quadraginta, quoadusque venirent in terram que
inhabitatur. Manna ederunt quoadusque venirent in par- -
tem Phonicis. Significavit Scriptura per prolepsim, id
est, hoc loco commemorando quod etiam postea fa-
ctum est, non edisse filios Israel in eremo uisi manna.
lloc est enim quod ait, usque ad terram que inhabita-
tyr, id est, quae jam non est eremus : non quia continuo
V venerunt ad terram | habitabilem destiterunt vesci
inanna, sed quia non ante. Trajecto euim Jordane si-
gniicatur Inanna cessasse, ubi panes (erro manduca-
veruni : quando ergo ingressi sunt habitabilem terram,
aptequam transireut Jordanem, vel tantum manua
vesci, vel utroque cibo potuerunt; hoc quippe intel-
ligi potest, quaudo cessasse manna non dicitur nisi
Jordane trajecto. Cur autem in illa eremi inopia etiam
carnes desideraveriut , quando de Egypto cum suis
valde multis pecoribus exierunt , magna quaestio est,
Nisi forte dicatur, cum per eremum pascua tanta non
essent, et ex eo minor futura videretur fecunditas
pecorum, pepercisse illos pecoribus, ne omnibus de-
Bcientibus, etiam sacriliciis necessaria defuissent, vel
si quid aliud dici potest, unde quiestio ista solvatur.
Congruentius tamen creditur non eos carnes deside-
Tasse, quas de pecoribus habere poterant; sed eas
que deerant, ex aquis videlicet. Ipsas quippe in illa
treno non inveniebant : unde et illis ortygometra
dala est, id est, aves, quas coturnices multi latine in-
Verpretati sunt, cum sit aliud genus avium ortygome-
tra, quamvis coturnicibus non usquequaque dissimile.
Noverat enim Deus quid deaiderarent, ct desiderium
eorum quo carnis genere satiaret. Sed quia Scriptura
eoncupivisse illos carnes dixerat, nec expresserat cu-
justmodi carnes, ideo quzstio facta est.

LXIll. (Ib. xvi, 35.] Manna ederunt. quoadusque ve-
virent in. partem. Phonicis. Jam dixerat, quoadusque
renirent ad. terram que inhabitatur ; sed quia non ex-
presserat proprie quam diceret, repetitione videtur
quamdam proprietatem expressisse, dicendo, in par-
tem Pluenicis. Sed tunc. illam terram sic credendum
est appellatam ; modo enim hoc non vocatur nomine.
Alà quippe est quse Phoenice appellatur regio Tyri et
Bidenis, qua illos transisse non legitur. Quanquam
&riptura fortasse potuerit terram Phenicis appe:lare,
ubi palmarum arliores jam esse ecperant post eremi
vatilatem ; quoniam palma grzece sic appellatur. Ini-
tio enim profectionis sux invenerunt locum, ubi
septusginta palmarum arbores fuerant, et duodecim
fontes : sed postea cos excepit. eremi prolixitas , ubi

ParRoL. XXXIV.

LiBER SECUNDUS.

618,

tale aliquid ; non fuit, quousque venirent ad loca qux
colebantur. Verum ille sensus est probabilior, ut erc-
aamus sic appellatam tunc fuisse terram. Multarum
enim terrarum et locorum, sicut fluminum et urbium,
nomina cerlis existentibus causis aptiquitate mutata
sunt.

LXIV. [Ib. xvn, 5.) Et dixit Dominus ad Moysen,
Antecede populum ; sume autem tecum de senioribus po-
puli ; et virgam in qua percussisti flumen, accipe in mant
tua. Flumen Aaron legitur, non Moyses, virga percus-
sisse. Nam Moyses eadem virga inare divisit, non flu-
men : quid sibi ergo vult, Accipe virgam in qua per-
cussisti flumen? An forte mare appellavit. flumen?
quarendum exemplum locutionis bujus, si ita est. An
quod Aaron fecit, Moysi potius tributum est, quia pec
Moysen Deus jubebat, qu: faceret Aaron; et in Moyse
aucloritas , in illo autem ministerium fuit : quando-
quidem et primis suis verbis Deus hoc illi ait de fratre
$00, Erit tibi ad populum, tu iili que ad Deum (Exod.
iv, 16)?

LXV. [lb. xvii, 9.] Et eoce ego sto. super cacumen
collis, et virga Dei in manu mea, dicit Moyses ad Je-
sum Nave, cum przciperet pugnari adversus Ama.
lech. Nunc ergo virga Dei dicitur, quie primum dicla
est virga. Aaron, postea vero virga Moysi : sicut. di-
citur spiritus Elie qui est Spiritus Dei (Luc. 1, 17),
eujus particeps factus est Elias; sic illa potuit dici.
Dicitur etiam Dei justitia, quxe nostra est, sed donata
a Deo : de qua loquens Apostolus, Jud:cos arguit di-
cens, lgnorantes Dei justitiam, et suam justitiam vo-
lentes constituere ( Rom. x, 5), id est, tanquam a. se
8ihi paratam; contra quales dicit, Quid. enim habes
quod non accepisti (I Cor. ww, 7) 1

LXVI. [lb. xvin, 42.] Venit autem et Aaron et omnes
seniores Israel manducare pauem. cum. socero. Moysi
aute Deum , vel, sicut alii codices habent, coram Deo;
quod grace scriptum esL &«vriov «c6. 8«o0. Quxritur
ubi ante Deum, quando nec tabernaculum fuit, nec
arca (testamenti, qua postea sunt instituta. Neque
enim et hic de futuro dietum accipere possumus,
sicut dictum est de manna quod positum est in vase
aureo (Supra, quest. 61). Ergo ante Deum id acci-
pere debemus factum, quod in honorem Dei factum
est : ubi enim non Deus?

LXVII. (Ib. xvm, 15.] Moyses socero dixit : Quia
venit ad me populus inquirere judicium a. Deo; cum cis
contigerit disceptatio, et venerint ad me, judico unum-
quemque, et moneo eos precepla Dei et legem ejus.
Quari potest quomodo ista Moyses dixerit, cum lex
Dei adhuc nulla conscripta esset : nisi quia lex Dei
sempiterna est, quam cousulunt omnes pix: mentes,
ut quod in ea inveuerint, vcl faciant, vel jubeant, vel
velent, secundum quod ilia incomiulabili veri
tale. praeceperit *.. Numquid. enim. Moyses, quam-
vis cum illo Deus loqueretur, per singula cre.
dendum est quod consulere so.eret Deum, si quid

1 Fditi, secundum quod illa tncommutabili veritate perce.
periu : excepla editione Ratisponensi, quae cum ncstris Mus,
iabet, illa... preceperit.
( Vingt.)

Digitized by Google
