629
ipse pascat ea qu» née seminant , nec metuut,, neque
congregant in horreum , sed quia ei curze non est prz-
cepto monere hominem , quomodo bovi suo consulat :
quanto minus ei cura est de feris bestiis proecipere,
quomodo illis ab bominibus consulatur, cum eas ipse
pascat. divitiis natura usquequaque fructiferze, qui eas
eliam per alios sex annos pascit, cum colliguntur quae
seminsntur *

XC. (Ib. xxui, 19.] Non coques agnum in lacte matris
sue. Quomodo intelligatur ad verborum proprietatem
nescio utrum possit reperiri. Si enim alicujus signifi-
cationis causa prohibitum acceperipnus-agnum in lacte
coqui, nul'us usus cst ita coquendi. Si autem in diebus
quibus lactatur, quis hoc habuit unquam Jud:corum
im observatione, ut agnum non coqueret, nisi cum
desisteret sugere ? Quid est autem in [acte matrís sue ;
quisi posset , eliamsi hoec intelligeretur, sine hujus
precepti transgressione coqui, si eo nato mortua
matre ejus, ab ove alia lactaretur? cum alicujus pro-
fecto rei significand:e causa esse praeceptum nemo
amnbigat, Sed etiam illa que possunt observantia facti-
tari, nom sine causa ità prxcepta sunt; significant
enim aliquid. Iloc vero quomodo observetur ad pro-
prietatem verborum aut non est , aut non elucet. [n-
tellectum tamen de Christo approbo, quod hac pro-
phetia predictus est non oecidendus a Judzis infans,
quando Jlerodes quxrens eum ut occideret, non
iuvenit (AMatiA. m, 45-16) ; ut coques quod dictum est,
pertineat ad ignem passionis , hoc est, tribulationem.
Unde dicitur : Vasa figuli probat fornax, et homincs
justos tentatio tribulationis (Eccli. xxvii, 6). Quia ergo
non est tunc. infans passus, cum quaerente Herode
hujusmodi periculum imminere videretur, predictam
est his verbis, Non coques agnum in lacte matris sua.
Wiud quoque forsitan non absurdum est, quod alii
dicunt, id esse praeceptum per Prophetam, ne se boni
lsraelite soci»rent malis Judzis, a quibus Christus
passus est lanquam «gnus in lacte matris sue, id est,
eo tempore quo conceptus est. Dicuntur enim feminz
€x quo conceperint, 1ac colligere : illo autem mense
conceptum et passum esse Christum , et Paschze ob-
serratio, et. dies Ecclesiis notissimus nativitatis ejus
ostendit. Qui enim mense nono natus est octavo ca-
lendas januarias, profecto mense pritno conceptus est
circa octavum calendas aprilis, quod tempus etiam
passionis ejus fuit in lacte matris sux, lioc est, in
diebus matris sue *.—

! Aecedit alia expositio in Quzstionum codice Corbeiensi
sale anncs circiter octingentos scripto reperta liis verbis :
Est. alius census facilior, Non coques agnum in lacte mat: is
ue ; parvulos adhuc. et lactentes, qualibus dicit -spostolus,
Tac vobis polum dedi mon escam, non mittes in preproperam
passionem, tanquam christo sit dictum, qui talibus adhuc

Ciscipulis pepercit, pro quibus se offerens ait, si ergo me
Fiibod sintte hos abire. tque vt tntelligeretur adhuc eos

0s et minus idoneos. fuisse passion tanquam agnos tn
lade matris, secutus ait Evangelista : (1 finpleretur sermo
Quem dixerat, Quos dedisli mti non perdidi ex. eis quem-
fuam, tnde apparet eog, si tunc. paterentur, fuisse peritu-
T04. Hoc enim tunc non i sunt, quod postea passi sunt,
mn adliuc agni, ia lacte, sed jam artetes in. qrege. sunt et
?là qwedam ad hancce expositionem przemissa in eodem

Cylice, $ed ouuna profecto e. margine. in contextum per
Aicanueusem trauslata. sam absunt prorsus a cieteris Quie-

LIBER SECUNDUS.

650

XC llb. xxii, 20, 94.] Ecce ego. mitto. angelum
meum ante faciem tuam, ut servel te in via, ut inducat
te in terram quam pazavi libi. AUende tibi , ct exaudi
eum , né non credas iili : nihi enim subtrahet tibi ; no-
men enim meum est super eum. Hoe de. illo nimirum
intelligitur , cui nomen inutatum est, ut Jesus? voca-
retur : ipse quippe introduxit populum ín, terrai
promissionis.

XCII. (Ib. xxii, 25 97.] Et servies Domino Dco tuo;
et benedicam panem. tuum, et vinum. tuum, et aquam
tuam, et averiam.infirmitatem a vobis. Non erit qui non
genere, neque sterilis super. terram. (uci. Numerum
dierum tuorum. replebo. Et. timorem. mittam. qui. te
antecedat ; et amentes. faciam. omnes. gentes in. quas ta
intrabis, etc. Quamvis isto promissiones possint e&
spiritualiter intelligi , tamen cum secundum tempora-
lem hominum felicitatem intelliguntur, ad Vetus Testa-
mentum pertinent: ubi qeanquam pracepta, exceptis
lis quse in sacramento alíquid significant , eadem ad
mores bonos pertinenlia reperiantur, pronüssiones
tamen carnales atque terrenz sunt. Unde in psalino
septuagesimo secundo pene lapsos cL effusos gressus
suos homo Det dicit , cum zelaret in peccatoribus pa^
cem peccatorum intuens. Ea quippe cernebat abun-
dare impiis, qui ipse secundum Testamentum Vetus
exspectabat a Domino Deo, cui liac mercede scrvicbat.
Et cum hinc ei subrepere ccpisset sensus impius,
quod Deum nou curare existimaret hinniua, corre-
ptum se dicit, dum auctoritatem sanctorum non cst
ausus improbare, et incepit cognoscere , et sit, Hoc
labor est ante me, donec introeam ín sanctuarium Dei,
et intelligam in novissima (Psal. vxxu, 2-17). Ibi enim
priemia dabuntur ad Novum pertinentia Testan:entum,
qux impii non accipient : et poen: tunc futur sunt
impiorum, quas nullus piorum sensurus est. . .

XCIII. [Ib. xxur, 28.] Et mittam vespas ante te, ei
ejiciet* Amorrheos , Eveos, Chananaos, et Chettevos .a.
te. Queritur de bis vespis quid intelligendum sit. Nam
et promittit hoe Deus, et liber Sapientiz dicit iample-
tim, ubi ait : Et misit antecessores exercitus sui vespas
(Sap. xn, 8). Non autem legimus factum, neque Moysi
temporibus , neque sub Jesu Nave, neque sub judici-
bus, neque sub regibus. Ac per hoc vespa ist:: aculei
timoris intelligendi sunt fortasse, quibus agitabantue
memorat» gentes, ut cederent flliis Isracl. Deus enim
loquitur, in cujus sermone si figurate aliquid dicatur,

stionum codicibus: exstant vero in duobus nostris Mss. col«
lectionis Eugypii, in uno quidem continua serie, at in altero
cum ejuscemodi premonitione, Hinc jam ex alio opere
S. augustini quae sequuntur adjecta sint. taque suspicam r
Quiesiionum exem, lar illud, quo usus est. scriptor codicis
Corbeiensis primo laudati, habuisse ea qu:xe Eugy] ius abbas,
intate Augustino prope xequalis, sua manu annolaverat. Sic
enim in lib. 1, super Genes., qu:est. 117, n. 3, anle ilia
verba, Nulla tamen esl facilior, etc. descripsit ille in medio
contextu, 4b finc. scribendum ; quse. fucrat, uti 0j inam,
annotatio Eugy, ii przecipicotis exscribi sequentia, qui lx -
dieque in ipsius collectione reperiuntur.

! Am. Er. cL Loy., I5rael. sed verius Nss. et Rat., J63H6 :
is est Josue. H

* er. et Lov., ejiciam ; pro quo Nss. necaon Fat. et Am.,
ejicict, acilicet, vespa : uni a pJurali numero fit transitus ad
Dia eod quemadmodum explicatur in Locutionum Ji5. 2,
'ocut. 107.

Digitized by Google
