<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    631 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    quod ad proprietatem non sit impletum, non impedit
    historiæ fidem, in qua perspicitur veritas narrationis.
    Sicut nec Evangelistarum narratio secundum proprie-
    tatem impeditur, si aliquid a Christo dicitur figurate.
    XCIV. [lb. xxiii, 35.] Si servieris diis eorum, erunt
    tibi offendiculum. Hic græcus δουλείας habet, non
    λατρείας. Unde intelligitur, quia et δουλεία debetur
    Deo tanquam Domino, λατρεία vero nonnisi Deo tan-
    quam Deo.
    XCV. [lb. xxiv, 1-3.] Et Moysi dixit, Ascende ad
    Dominum tu, et Aaron, et Nadab, et Abiud, et septua-
    ginta seniorum Israel : et adorabunt a longe Dominum;
    et accedet Moyses solus ad Dominum, ipsi autem non
    accedent : populus autem non ascendet cum illis. Introiit
    autem Moyses, et narravit populo omnia verba Dei et
    justificationes. Respondit autem omnis populus voce
    una dicentes, Omnia verba que locutus est Dominus,
    faciemus, et audiemus. Usque ad hunc locum Scripturæ
    justificationes intelliguntur quæ datæ sunt populo ad
    observandum. Incipiunt autem quantum ipsa verba
    Scripturæ indicant, unde hoc nomen justificationum
    exorsum est ab illo servo Hebræo cui auris ad postem
    pertunditur. In quibus omnibus justificationibus con-
    siderandum est, quæ inde ad agendam vitam et mo-
    rum bonorum conservationem duci possint. Multa
    quippe in eis sunt sacramenta significantia potius
    aliquid, quam vitam nostram instruentia. Justificatio-
    nes sane Latini interpretes eas esse dixerunt, quæ
    græci δικαιώματα appellant.
    XCVI. [lb. xxiv, 3.] Notandum est quod iterum po-
    pulus ita respondet, Omnia verba que locutus est Do-
    minus faciemus, et audiemus; cum videatur ordo po-
    stulare ut diceretur, audiemus, et faciemus. Sed
    mirum nisi aliquis sensus hic latet. Nam si audiemus,
    pro eo positum est quod est intelligemus, prius opor-
    tet verbis Dei reddere faciendi servitutem, ut ad intel-
    ligentiam earum rerum quæ ipso præcipiente fiunt,
    merito devotionis, quæ non contemptæ, sed factæ
    sunt, ipse perducut. Sed videndum est, utrum iste
    populus illi filio similis inveniatur qui patri jubenti
    dixit, Ibo in vineam, et non iit (Matth. xxi, 30). Gentes
    enim quæ Dominum penitus contempserunt, postea
    per unius obedientiam justificatæ, quæ non sectaban-
    tur justitiam, apprehenderunt justitiam (Rom. ix, 30).
    XCVII. [lb. xxiv, 4.] Notandum quod Moyses ædi-
    ficavit altare sub monte, et duodecim lapides in duode-
    cim tribus Israel. Intelligitur enim ex duodecim
    lapidibus altare ædificatum, significasse ipsum popu-
    lum esse altare Dei, sicut est templum Dei (II Cor.
    vi, 16.)
    XCVIII. [lb xxiv, 5.] Et immolaverunt hostiam salu-
    taris Deo. Non dixit, hostiam salutarem, sed, hostiam
    salutaris; quod græcus habet σωτηρίου. Unde in Psalmo,
    Calicem, inquit, salutaris accipiam (Psal. cxv, 15) :
    non dixit, calicem salutarem. Ubi videndum est, ne
    forte ille significetur, de quo dixit Simeon, Quoniam
    viderunt oculi mei salutare tuum (Luc. ii, 30). Hunc
    enim et Psalmus commendat ubi legitur, Bene nun-
    tiate diem ex die salutare ejus (Psal. xcv, 2). Quid est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    enim aliud, si diligentius attendamus, quod ait diem
    ex die, nisi lumen ex lumine, hoc est Deum ex Deo,
    quod est unigenitus Filius?
    XCIX. [lb. xxiv, 6, 7.] Sumens autem Moyses dimi-
    diam partem sanguinis, infudit in craterem, et partem
    reliquam sanguinis affudit ad altare : et accipiens librum
    Testamenti recitavit in aures populi. Notandum est,
    nunc primum sacrificasse Moysen videntur Scripturam
    dicere, ex quo ex Ægypto eductus est populus. Primo
    enim de Jothor dictum erat socero ejus, quamvis cum
    aliqua ambiguitate, quod immolaverit Deo (Exod.
    xviii, 12). Et advertendum librum Testamenti cum
    sanguine hostiæ recitari, in quo libro illas justifica-
    tiones conscriptas debemus accipere. Nam decalogum
    Legis in tabulis lapideis fuisse conscriptum postea
    manifestum est.
    C. [lb. xxiv, 7.] Et dixerunt, Omnia quæcumque lo-
    cutus est Dominus, faciemus, et audiemus. Non aliter
    respondent ecce jam tertio.
    CI. [lb. xxiv, 9.] Et ascendit Moyses, et Aaron, et
    Nadab, et Abiua, et septuaginta seniorum Israel : et
    viderunt locum ubi steterat ibi Deus Israel. Constat
    inter eos qui recte intelligunt, nullo Deum contineri
    loco, nec aliquo velut situ corporis membra ponere,
    sicuti est nostri corporis, sedere, jacere, stare, et si
    quid hujusmodi est. Hæc enim non sunt nisi corpo-
    rum, Deus autem spiritus est (Joan. iv, 24). Quod
    ergo se ostendit specie corporali vel signis corpora-
    liter expressis, non substantia ejus apparet, qua est
    ipse quod est, sed assumptio formarum visibilium ejus
    omnipotentiæ subiacet.
    CII. [lb. xxiv, 11, 10.] Et de electis Israel non dis-
    sonuit nec unus : et apparuerunt in loco Dei, et mandu-
    caverunt, et biberunt. Quis dubitet illos quos nomina-
    tim expressit, et septuaginta seniores, nunc appellatos
    electos Israel? qui procul dubio personam gerebant
    eorum qui electi sunt in populo Dei. Non enim omnium
    est fides (II Thess. iii, 2) : et novit Dominus qui sunt
    ejus. In magna autem domo sunt alia vasa in honorem,
    alia in contumeliam (II Tim. ii, 19, 20). Quoniam ergo
    quos ante præscivit, et prædestinavit; quos autem
    prædestinavit, illos et vocavit; quos autem vocavit,
    ipsos et justificavit; quos autem justificavit, ipsos et
    glorificavit (Rom. viii, 30) : profecto de electis Israel
    non dissonuit nec unus. Significatur autem quater-
    nario numero in Moyse et Aaron et Nadab et Abiud,
    propter quatuor Evangelia, et totius orbis, qui in
    quatuor partes dividitur, promissionem : et septua-
    ginta de senioribus Israel, numero scilicet septenario
    decuplato, qui pertinet ad significandum Spiritum
    sanctum. Sapphiro autem significatur vita cœlestis,
    maxime quia dictum est, sicut aspectus firmamenti.
    Firmamentum autem cœlum appellari quis nesciat?
    Et forma lateris in eodem sapphiro quadraturam
    ipsam, vel stabilitatem, vel ejusdem quaternarii nu-
    meri sacramentum figurat. Quod autem manducant
    et bibunt in loco Dei, suavitatem saturitatemque signi-
    ficat in illo regno æternitatis. Beati enim qui esuriunt
    et sitiunt justitiam; quoniam ipsi saturabuntur (Matth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (631-632) da Patrologia Latina.
    Texto em latim com citações em grego (δουλείας, λατρείας, etc.).
    Variação ortográfica observada: "Abiud" (col. esq. e fim col. dir.) vs "Abiua" (meio col. dir., seção CI).
    Abreviações mantidas conforme original (lb., Psal., Matth., etc.).
  </notas>
</pagina>