<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    596 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    gantur in jejuniis sua deflevisse peccata, et impetrasse
    misericordiam Dei. Nec tamen putandum est istum
    numerum luctui tantummodo convenire:
    alioquin non quadraginta dies fecisset Dominus cum
    discipulis suis post resurrectionem, intrans cum eis
    et exiens, manducans et bibens: qui dies utique ma-
    gnæ lætitiæ fuerunt. Nec Septuaginta interpretes,
    quos legere consuevit Ecclesia, errasse credendi sunt,
    ut on dicerent, Quadraginta dies, sed, Triduum et Nin-
    ve everteret. Majore quippe auctoritate præditi quam
    interpretum officium est, prophetico spiritu, quo etiam
    ore uno in suis interpretationibus, quod magnum mi-
    raculum fuit, consensisse firman tur, Triduum posue-
    runt, quamvis non ignorarent quod dies quadraginta
    in hebræis codicibus legerentur; ut in Domini Jesu
    Christi clarificatione intelligerentur dissolvi aboleri-
    que peccata; de quo dictum est, Qui traditus est pro-
    pter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem
    nostram (Rom. iv, 25). Clarificatio autem Domini in
    resurrectione et in cælum ascensione cognoscitur.
    Unde et his numero, quamvis unum et eumdem, Spi-
    ritum sanctum dedit: primo, posteaquam resurrexit
    (Joan. xx, 22); iterum, posteaquam ascendit in cœ-
    lum (Act. ii, 2-4). Et quoniam post triduum resurrexit,
    post quadraginta autem dies ascendit; unum horum,
    quod posterius factum est, per numerum dierum co-
    dices hebræi significant: alterum autem de triduo,
    quod ad eamdem etiam rem pertineret, Septuaginta
    commemorare, non interpretationis servitute, sed pro-
    phetiæ auctoritate voluerunt. Non ergo dicamus unum
    horum falsum esse, et pro aliis interpretationibus adversus
    alios litigemus, cum et illi qui ex hebræo interpretan-
    tur; probent nobis hoc scriptum esse quod interpre-
    tantur; et Septuaginta interpretum auctoritas, quæ
    tanto etiam divinitus facto miraculo commendatur,
    tanta in Ecclesiis vetustate firmetur.

    CLXX. [Ib. L, 5.] Quod mandavit Joseph ad poten-
    tes Ægypti, ut dicerent Pharaoni nomine ejus, Pater
    meus adjuravit me, dicens, In monumento quod ego fodi
    mihi in terra Chanaan, ibi me sepelies, quæri potest
    quomodo verum sit; cum hæc verba patris ejus, quan-
    do de sua sepultura mandavit, non legantur. Sed ad
    sententiam verba referre debemus, sicut in aliis
    supra similiter iteratis verbis vel narrationibus admo-
    nuimus. Voluntati enim enuntiandæ, et in notitiam
    perferendæ, oportet verba servire. Fodisse autem sibi
    Jacob sepulcrum, nusquam superius in Scripturis le-
    gitur. Sed nisi fieret, cum in eisdem terris esset, modo
    non diceretur.

    CLXXI. [Ib. L, 10.] Quid sibi vult quod cum perge-
    rent ad sepeliendum Jacob, Scriptura dicit, Et advene-
    runt ad aream Atad, quæ est trans Jordanem? Præter-
    gressi sunt enim locum in quo erat mortuus sepolien-
    dus, millia (sicut perhibent qui noverant) plusquam
    quinquaginta: tantum quippe spatii est, plus minus,
    ab eo loco ubi sepulti sunt Patriarchæ, in quibus et
    Jacob, usque ad hunc locum, quo eos advenisse nar-
    ratur. Nam post factum ibi luctum et planctum ma-
    gnum redierunt ad locum quem præterierant, rursus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    Jordane transjecto. Nisi forte quis dicat, aliquorum
    hostium vitandorum causa per eremum eos venisse
    cum corpore, qua etiam populus Israel ductus est per
    Moysen ab Ægypto liberatus. Illo quippe itinere et
    plurimum circuitur, et per Jordanem venitur ad Abra-
    hamum ¹, ubi sunt corpora Patriarcharum, id est, ad
    terram Chanaan. Sed quoquo modo factum sit, ut
    trans illa loca ad orientem versus tantum iretur, et
    inde ad ea per Jordanem veniretur, significationis
    causa factum esse credendum est, quod per Jordanem
    venturus erat ad eas terras postea Israel in filiis suis.

    CLXXII. [Ib. L, 10, 5.] Et fecit luctum patri suo se-
    ptem dies. Nescio utrum inveniatur alicui sanctorum
    in Scripturis celebratum esse luctum novem dies, quod
    apud Latinos Novemdial ² appellant. Unde mihi videtur
    ab hac consuetudine prohibendi, si qui Christianorum
    istum in mortuis suis numerum servant, qui magis est
    in Gentilium consuetudine. Septimus vero dies auctori-
    tatem in Scripturis habet: unde alio loco scriptum
    est, Luctus mortui septem dierum; fatui autem omnes
    dies vitæ ejus (Eccli. xxii, 15). Septenarius autem nu-
    merus propter sabbati sacramentum præcipue quietis
    indicium est; unde merito mortuis tanquam requie-
    scentibus exhibetur. Quem tamen numerum in luctu
    Jacob decuplaverunt Ægyptii, qui eum septuaginta
    diebus luxerunt.

    CLXXIII [Ib. L, 22.] Et vixit Joseph annos centum
    decem, et vidit Joseph Ephraim filios usque ad tertiam
    generationem, et filii Machir filii Manasse nati sunt su-
    per femora Joseph. Cum hos filios filiorum, vel nepo-
    tes filiorum dicat Scriptura Joseph vivendo vidisse,
    quomodo eos jungit illis septuaginta quinque homi-
    nibus, cum quibus Jacob Ægyptum dicit intrasse
    (Gen. XLVI, 27): quandoquidem Joseph senescendo
    pervenit ut eos natos videret; Jacob autem cum in-
    gressus est in Ægyptum, juvenis erat Joseph, et eum
    pater moriens quinquagesimum et sextum fere ætatis
    annum agentem reliquit? Unde constat certi my-
    sterii causa illum numerum, id est, septuagenarium
    et quinarium Scripturam commendare voluisse. Si
    autem quisquam exigit, quomodo etiam secundum
    historiæ fidem verum sit, Jacob cum septuaginta
    quinque animabus in Ægyptum intrasse; non illo
    uno die quo venit, ejus ingressum oportet intelligi,
    sed quia in filiis suis plerumque appellatur Jacob,
    hoc est in posteris suis, et per Joseph eum constat
    in Ægyptum intrasse; introitus ejus accipiendus est
    quamdiu vixit Joseph, per quem factum est ut in-
    traret. Toto quippe illo tempore nasci et vivere po-
    tuerunt omnes qui commemorantur, ut septuaginta
    quinque animæ compleantur usque ad nepotes Benja-
    min. Sicut enim dicit, Hi filii Liæ, quos peperit ipsi
    Jacob in Mesopotamia Syriæ (Ibid, 15), loquens
    etiam de iis qui non erant nati; quia illic parentes
    eorum ex quibus nati sunt, pepererant, ibi eos perhi-
    bens natos, quoniam causa qua nascerentur ibi nata
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,950">
    ¹ Rat., ad Abrahamum. Am. Er. et Lov., ad Mambram.
    Legendum cum Mss., ad Abrahamum, ut supra, in quæst.
    161.
    ² Tugyi collectio Mss., Vormdatia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e possíveis erros de impressão originais (ex: "ut on dicerent" na col 1, linha 9; "Tugyi" e "Vormdatia" nas notas).
  </notas>
</pagina>