e
»rborum vel quorumque in terra gignentium creators
dicendi sunt, quamvis noverint prebere quasdam vi-
sibiles opportunitates et causas, ut illa nascantur.
1)uad autem isti faciunt visibiliter, hoc angeli invi-i-
bilirer; Deus vero solus ! verus crcator est, qui causas
ipsas et rationes seminarias rebus inseruit, Res bre ier
dicta esl, qu;e si exemplis et copiosa disputatione expli-
reiur, ut facilius intelligatur, *ongo sermoue opus
est, à quo se ratio nostrae festinatiouis excusat.
XXII (Ib. vir, 92.] Fecerunt autem siviliter et incan-
tiores &ggptiorum veneficiis suis ; €t indwratumest cor
Pharaonis, ct non exaudivit eos, sicut dixit Dominus. Cum
hiec dieuntar, videiur propierea cor Pharaonis indura-
tum fuisse, quia et ineantatores. ZEzyptiorum similia
fecerunt : sed consequentia docebunt quanta fuerit
ia ohduratio, etiam cum incantatores defecerunt.
XXtil.. [[b. vii, 7.] Fecerunt autem süniliter et in-
caniatores. AEgyptiorum veneficiis. suis; et. eduzerunt
ranas super. terram /Egypti.. Qusritur unde, si jam
ubique factum. erat, Sed similis qua stio est, unde ct
aquam in sanguinem verterint, si tota aqua /£gypti
in sanguinem conversa jam fuerat. Proinde intelligen-

dum est regionem , ubi. filii Israel habitabant, plagis -

talibus non. fuisse pereussatn : et inde. potuerunt in-
cantatores vel aquam. haurire, quam in sanguinem
verlerent , vel aliquas ranas educere ad solam de-
inonstrationem magice potentie. Quanquam potue-
runt eiiam, postcaquam illa compressa sunt , facere:
red Scriptura cito narrando conjunzil quod ctium
postea fieri potuit.

XXIV. (Ib. vini, 45. ] Et eidit Pharao quoniam. facta
es! re[rigeratio, et ingravatum est cor ejas , ei uon exau-
divit eus , sicut dixerat Dominus. llic apparet non illas
Tantum. fuisse causas obdurationis cordis Pharaonis ,
quod incantatores ejus similia faciebant ; verum etiam
ipsom Dei patientiam , qua parcebat. Patientia Dei se-
«undum corda hominum , quibusdam. utilis ad poevi-
tendum , quibusdam inutilis, ad resistendum Dco et
in malo. perseverandum : non tamen per se ipsa inu-
tilis est, sed secundum cor malum, sicut jam diximts.
Jioc et Apostolus dicit : Jgnoras quia patientia Dei ad
ponitentiam. te. adducit? Secundum. autem duritiem
cordis tui et impoenitens cor, thesauriaas tibi iram in die
ire et revelationis justi judicii Dei , qui reddet unicuique
secundum opera. ejus. ( Rom. u, 4-6). Nam et alibi
«um diceret, Christi bonus odor sumus in omni loco;
ctiam illud adjunxit , Et in iis qui salvi fiunt , et in iis
q«i pereunt ( V Cor. w, 45). Non d.xit Christi bonum
se odorem esse iis qui salvi fiunt , malum autem iis
qui pereunt ; sed tantum bonum odorem se dixit. llli
vero tales sunt, ut et bono odore pereant. secundum,
sui cordis, ut spe dictum est, qualitatem , qua: mu-
1nda ext bona voluntate in Dei gratia , ut incipiaut ei
prodes-e judicia Dei, qui malis cordibus nocent.
Uude ille mutatoin melius corde cautabat, Vive anima
mea, el laudabit te; et judicia tua adjuvabunt me( Psal.
€xviu, 175). Non dixit, Musera tua, vel, premia tua ;
sed , judicia tua. Multum est autem ut sincera fiducia

1 yas. quiadecün, tais.

à

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIHUM -

60

dici possit, Proba me, Domine, el tenta me; ure renes
meos ei cor meum. Et ne sibi zliquid ex suis viribus
trihvisse videretur, eontinuo addidit : (Quoniam mise-
ricordia tua ante oculos mcos est, et complacui in veri-
tate tua ( Psal. xxv,2, 5). Faetam erga se commeino-
ra! misericordiam , ut complacere posset in. veritate:
quoniam univers: vio Domini misericordia et veritas
(Psal. xxiv. 10).

XXV. [Ib. vin, 19.] Qaod dixerunt magi ad Pharao-
nem , Digitus Dei est hoc *, quoniam non potuerunt
educere scyniphes ; senserunt profectio, cum artium
suarum mefariarum scirent. potentiam, non talibus
ariibus, velut potentior in cis esset Moyses , «uos
Conatus fuissc frustratos , ut non possent educere scy-
niphes, sed digito Dei, qui utique operabatur per
Moysen. Digitus autem Dei , sicul Evaugelium mani-
festissime loquitur, Spiritus sanctus intelligitur.
Namque uno evangelista ita narrante verba Domini,
ut diceret , Si ego in digito Dei ejicio daemonia ( Luc.
xi, 20) ; alius evangelista idipsum narraus exponere
voluit quid sit. digitus Dei, et ait, Si ego in Spirits
Dei ejicio datmonia ( Matth. xu , 28). Cum itaque nag
faterentur, quorum Pharao potentia przfidebat , digi-
tum Dei esse in Moyse, in quo superabautur, et eo-
rum veneficia frustrabantur ; tamen indwuratum est cor
Pharaonis nuuc mirabili omnino duritia.Cur auteu in
tertia ista plaga magi defecerint (nain plaga cceperunt
ex quo aqua. in sanguinem versa est ), et. sentire et
exp.icare dilficile est. Poterant euim et ín prinio sigio
delicere, ubi in serpentem virga conversa cst; et iu
prima plaga , ubi aqua in sanguinem commutta vest;
et iu secunda de ranis, si hoc voluisset digitus Dei ,
id est Spiritus Dei. Quis eniro dementissimus d.xerid
digitum Dei in hoc signo potuisse conatus magorum
impedire , et in superioribus nequivisse? Omnino : rgo
certa eausa est. quare illa facere bue usque permissi
sunt. Commendatur euim furtasse Triuitas, et quod
verum est, summi philosophi gentium , quautuia. iu
eorum litteris indagatur , sine Spiritu saneto philoso-
phi sunt, quainvís de Patreet Filio noun tacuerint, quod
ciiam Didymus in libro suo meminit, quem scripsit
de Spiritu sancto ( Didymus in lib. 1 de Spiritu sancto).

XXVI. [ Ib. vim, 21-23.] Ecce ego mitto in. te, et in
servos tuos , el in populum tuum , et in domos imas cy-
nomyiam, et implebuntur domus E qyptiorum cynomyin ;
at. scias quoniam ego sum Dominus Deus omnis terre :
et dabo intervallum inter populum meum et iuter popu.
[um tuum. Quod hic Scriptura aperuit , ne ubique di-
ceret , intelligere debemus et in. posterioribus. et in
prioribus signis factum esse , ut terra in qua habita-
bat populus Dei, nullis plagis talibus vexaretur. Op-
portunum autem fuit ut ibi hoc aperte poneretur, unde
jam incipiunt signa quibus magi simili: nec conati
sunt facere : procul dubio enim. quia ubique fuerant
scyriphes in regno Pharaonis, non autem focrant E
tferva Gessen ,. ibi conati sunt magi similiter. (acere .
et minime potuerunt. Qousque ergo deficerent, uibit

1 dc M9. juxta gracam Wnterpretationem LXX. At editi,
es hc. .

Digitized by Google
