<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    599 QUESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,850">
    Quemadmodum possit intelligi irascens Deus, quia
    non sicut homo per irrationabilem perturbationem,
    per omnia tenendum est, ubi tale aliquid Scriptura
    dicit, ne de hoc eadem sæpe dicenda sint. Sed merito
    quæritur cur hic iratus de fratre Moysi dixerit, quod
    ipse illi loqueretur ad populum : videtur enim tan-
    quam diffidenti non dedisse plenissimam facultatem,
    quam daturus erat ; et per duos agi voluisse, quod et
    per unum posset, si credidisset. Verumtamen eadem
    verba omnia diligentius considerata, non significant
    iratum Dominum pro vindicta dedisse Aaron. Sic
    enim dicit, Nonne ecce Aaron frater tuus Levites? scio
    quia loquens loquetur ipse ¹. Quibus verbis ostenditur
    Deus increpasse potius eum, qui timeret ire quod
    ipse esset minus idoneus, cum haberet fratrem per
    quem posset ad populum loqui quod vellet ; quoniam
    erat ipse gracilis vocis, et linguæ tardioris : quanquam
    de Deo totum sperare deberet. Deinde eadem ipsa
    quæ paulo ante promiserat, et posteaquam iratus est,
    dicit. Dixerat enim, Aperiam os tuum, et instruam te ;
    nunc autem dicit, Aperiam os tuum et os ejus, et in-
    struam vos quæ faciatis : sed quoniam addidit, Et lo-
    quetur ipse tibi ad populum, videtur oris apertio præ-
    stita, propter quod dicit Moyses linguæ se tardioris.
    De vocis autem gracilitate nihil ei præstare Dominus
    voluit, sed propter hoc adjutorium fratris adjunxit,
    qui posset ea uti voce, quæ populo docendo suffice-
    ret. Quod ergo ait, Et dabis verba mea in os ejus,
    ostendit quod ea loquenda esset daturus : nam si tan-
    tummodo audienda, sicut populo, in aures diceret.
    Deinde quod paulo post ait, Et loquetur ipse tibi ad
    populum, et ipse erit tuum os, et hic subauditur, ad
    populum. Et cum dicit, Tibi loquetur ad populum ; sa-
    tis indicat in Moyse principatum, in Aaron ministe-
    rium. Deinde quod ait, Tu autem illi eris quæ ad Deum ²,
    magnum hic fortassis perscrutandum est sacramentum,
    cujus figuram gerat, veluti medius Moyses inter Deum
    et Aaron, et medius Aaron inter Moysen et populum.
    XI. [lb. iv, 24-25.] In eo quod scriptum est, Et
    factum est, in via ad refectionem obviavit ei angelus, et
    quærebat eum occidere : et assumpto Sepphora calculo,
    circumcidit præputium filii sui ; et procidit ad pedes
    ejus, et dixit, Stetit sanguis circumcisionis infantis mei.
    Et recessit ab eo ; propter quod dixit, Desiit sanguis cir-
    cumcisionis ; primum quæritur, quem volebat angelus
    occidere, utrum Moysen, quia dictum est, occurrit ei
    angelus, et quærebat eum occidere. Nam cui putabitur
    occurrisse, nisi illi qui universo suorum comitatui
    præfuit, et a quo cæteri ducebantur ? An puerum quæ-
    rebat occidere, cui mater circumcidendo subvenit ;
    ut ob hoc intelligatur occidere voluisse infantem, quia
    non erat circumcisus, atque ita sancire præceptum
    circumcisionis, severitate vindictæ? Quod si ita est,
    incertum est prius de quo dixerit, quærebat eum occi-
    dere ; quia ignoratur quem, nisi ex consequentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,850">
    reperiatur : mira sane locutione et inusitata, ut prius
    diceret, occurrit ei, et quærebat eum occidere, de quo
    nihil antea dixerat. Sed talis est in Psalmo : Funda-
    menta ejus in montibus sanctis ; diligil Dominus portas
    Sion (Psal. LXXXVI, 1, 2). Inde enim Psalmus incipit,
    nec aliquid de illo vel de illa dixerat, cujus funda-
    menta intelligi voluit, dicens, Fundamenta ejus in mon-
    tibus sanctis. Sed quia sequitur, diligit Dominus portas
    Sion ; ergo fundamenta vel Domini vel Sion, et ad
    faciliorem sensum magis Sion, ut fundamenta civitatis
    accipiantur. Sed quia in hoc pronomine, quod est,
    ejus, genus ambiguum est (omnis enim generis est
    hoc pronomen, id est et masculini, et feminini, et
    neutri), in græco autem in feminino genere dicitur
    αὐτῆς, masculino et neutro αὐτο, et habet codex græ-
    cus, αὐτο ; cogit intelligere non fundamenta Sion,
    sed fundamenta Domini, id est, quæ constituit Domi-
    nus, de quo dictum est, Ædificans Jerusalem Domi-
    nus (Psal. CXLVI, 2). Nec Sion tamen, nec Dominum
    antea nominaverat, cum diceret, Fundamenta ejus in
    montibus sanctis : sic et hic nondum nominato infante
    dictum est, occurrit ei, et quærebat eum occidere ; ut
    de quo dixerit, in consequentibus agnoscamus. Quan-
    quam etsi de Moyse accipere quisquam voluerit, non
    est magnopere resistendum. Illud potius quod sequi-
    tur, si fieri potest, intelligatur, quid sibi velit ideo re-
    cessisse angelum ab interfectione cujuslibet eorum,
    quia dixit mulier, Stetit sanguis circumcisionis infan-
    tis. Non enim ait, Recessit ab eo, propter quod cir-
    cumcidit infantem : sed quia stetit sanguis circumci-
    sionis ; non quia cucurrit, sed quia stetit : magno,
    nisi fallor, sacramento.
    XII. [lb. IV, 20.] Quod superius dictum est, quod
    Moyses uxorem et infantes suos imposuit vehiculis,
    ut cum eis in Ægyptum pergeret, postea vero Jothor ¹
    socer ejus illi cum eis occurrit, posteaquam eduxit
    populum ex Ægypto (Exod. XVIII, 1-5) ; quæri potest
    quomodo utrumque sit verum. Sed intelligendum est,
    post illam, quæ ab angelo futura erat, interfectionem
    Moysi vel infantis, reversum fuisse cum parvulis. Nam
    quidam putaverunt propter hoc angelum terruisse,
    ne ad impedimentum ministerii, quod divinitus impo-
    situm Moyses gerebat, femineus sexus comitaretur.
    XIII. [lb. v, 1-3.] Quæritur quomodo populo dicatur,
    quod mandavit Deus ejecturum se eos de Ægypto in
    terram Chanaan ; Pharaoni autem dicatur, quod trium
    dierum iter exire vellent in desertum immolare Deo
    suo ex mandato ejus. Sed intelligendum est, quam-
    vis Deus sciret quid esset facturus, quoniam præ-
    sciebat non consensurum Pharaonem ad populum
    dimittendum, illud primo dictum esse, quod etiam
    primitus fieret, si ille dimitteret. Ut enim sic fierent
    omnia quemadmodum consequens Scriptura testatur,
    Pharaonis contumacia meruit et suorum. Neque enim
    mendaciter Deus jubet quod scit non factum cui
    jubetur, ut justum judicium consequatur.
    XIV. [lb. v, 22, 23.] Verba quæ dicit Moyses ad
    Dominum, Quare afflixisti populum hunc ? et aliquid me
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ¹ Sic Mss. juxta LXX, hoti lalon lalései autos. At editi, quia
    eloquens est, loquetur ipse.
    ² Sic Mss. locutione græca, est ta pros ton Theon : quam
    locutionem alias retinuerunt in excusis, alias mutaverunt
    hanc in modum, eris in iis quæ ad Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Li editis, Jethro. At in Mss. uti apud LXX, Jothor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "diligil" na coluna 2, linha 6; "Li editis" na nota de rodapé direita).
    Textos em grego transcritos com caracteres unicode correspondentes (αὐτς, αὐτο, hoti lalon lalései autos, ta pros ton Theon).
  </notas>
</pagina>