589
as lia filias uominari, plurali pumere pro singulari
posito.

CLII. | Ib. xvi, 26, 27. ] Quod legitur. sexaginta
sex animas intrasse cum Jacob in. "Egyptum, exce-
piis videlicet (iliis Joseph, et deinde illis annumeratis
fertur, Septuaginta quinque anima erant, cum quibus
Jacob intravil. in Egyptum ; sic accipienduin est, qui
erant in domo Jacob, quando intravit in ZEgyptum.
Nam utique quos. ibi invenil, non cum eis intravit.
Sed quoniam diligentius discussa veritate reperiuntur
duo nati jam fuisse cum intravit, Eplirem et Manas-
ses, quod non solum lioc 1oco hebrzi codices habere
dienmtur, verum. etiam ipsa secundum Septuaginta
interpretatio jn. Exodo declarat ; nec Septuaginta in-
terpretes. mihi in hoc videntur errasse, qui propter
aliquam mysticam significationem quadam velut pro-
phietica. libertate hanc numérunt. complere voluerunt,
si adhue vivente Jacob illi ex duobus filiis Manasse
et Ephráem propagati sunt, quos eidem numero do-
mus Jacob aygregandos judicaveruut. Sed quia inve-
nitur Jacob decem et septem annos vixisse in Egypto
( Gen. x1vu, 28), quomodo potuerunt filii Joseph illo
vivo eiiam nepotes habere, non invenitur. Ingressus
est enim /£gyptum Jacob secundo anno famis ( 1d.
xLv, 6 ) ; nati sunt autem filii Joseph in annis abun-
danti ( 1d. xti, 50 ) : quibuslibet annis ubertatis na-
ti existimentur, a primo anno ubertatis usque ad se-
eundum annum famis, quo ingressus est Jacob in
JK£gyptum, novem anni sunt; huc additis decem et
septem quibus ibi vixit Jacob, viginti sex anui repe-
riuntur. Quomodo ergo minus quam viginti et sex
annorum juvenes etiam nepotes habere potuerunt ?
Sed neque ulla hebraica veritate ista solvitur quxstio.
Quemadmodum enim impleri potuit, ut tot nepotes
susciperet Jacob antequam intraret in ZEgyptum, ctiam
dc Bei.jamin qui-illa etate veuit ad fratrem ? Non so-
lum autem Seriptura eum filios habuisse commnemo-
rat, sed et nepotes et pronepotem, qui omnes anuume-
rantur sexaginta sex hominibus, cum quibus Jacob in
JKgyptum, etiam secundum hebraicam veritatem pet-
kibetur intrasse. Videndum est etiam, quid sibi velit,
quod cum Joseph et filii ejus non amplius quam octo
commemorentur, Benjamin vero ct ejos [filii simul
undecim reperiantur, non decem et novem omnes sic-
Wt. sunt octo et undecim, sed decem et octo referan-
tuf in summam: et postea Joseph cum filiis suis, non
anim: octo, sed novem fuisse dicantur, cum octo in-
veniantur ( Id. x1vi, 21, 22, 27 ). Ilec omnia, que
iadissolubilia videntur, magnam continent sine dubi-
tatione rationem ; sed nescio utrum possint cuncta
ad litteram convenire, pr:ecipue in numeris, quos in
Seripturis esse sacratissimos et mysteriorum plenis-
simos, ex quibusdam quos inde nosse potuimus, dignis-
sime credimus.

CLIii. [1b. xzvi, 22.) Commendatur in Patriarchis,
quod pecorum nutrilores erant a pueritia sua el a pa-
rentibus sui. Et merito, nam hiec est sine ulla dubi-
utione justa servitus et justa domiuatio, eum pecora
bomini serviuut, et homo pecoribus dominatur. Sic

LiBER PRIMUS,

$20
enim dietum est, cum ercaretur ; Faciemus. homiict
ad imaginem el. similitudinem nostram, el hibet poic-
statem piscium maris. el colatilium coli, ct omnium pe-
corunt qua sunt super terram (Gen. 1, 95). Ubi insintia-
tur rationem debere dominari. irrationabili vitz. Ser-
vum autem hominem homini, vel iniquitas vel. adver-
sitas fecit ! : iniquitas quidem, sieut dictum est, Ma-
ledictus Chanaan, erit servus [ratribus suis (1d. 1x, 95 ) ;
adversitas vero, sicut accidit ipsi Joseph, ut vendi:us
à frotribus servus alienigen:ze fieret. ( fd. xxxvu, 93,
96 ). fiaque primos servos, quibus hoc nomen in lari-
na lingua inditum est, bella fecerunt. Qui enim homo
2b homine superatus jure belli posset occidi, quia ser-
vatus est, sérvus est appellatus : inde et. mancipia,
quia manu capta sunt. Est etiam ordo naturalis iu lio-
minibus, ut serviant femine viris, et filii parentibus :
quia et illic Iizee justitia est ut infirmior ratio serviat
fortiori. Ilxc igitur in dominationibus et servitutibus
clara justitia est, ut. qui excellunt. ratione, excellant
dominatione : quod cum in hoc seculo per. iniquita-
tem hominum perturbatur , vcl per uaiurarum carma-
lium diversitatem, ferunt justi temporalem perversita-
tem, in fine habituri ordinatissiinam et sempiternam
felicitatem.

CLIV. (Ib. xtvi, 34. ] Abominatio est eni. /Egy-
pliis omnis pastor ovium, Merito /Egyptis, in. quibus
figura est praesentis &vculi, in quo. abundat iniquitas,
abominatio est omnis pastor pecorum : abominatio
est enim iniquo vir justus. .

CLV. [tb. xzvn, 5, 6.] Venerunt autem in /Egyptuim
adJoseph Jaccb et filii ejus : et audivit. Pharao. rez
4Egypti, et ait Pharao ad Joseph. dicens, Pater tuus t
fratres tui venerunt od te : ecce terra Egypti ante te exi,
in terra optima colloca patrem tuum et fratres tuos. Mr.
repetitio non przetermissz rei, ad quam s:epe obsc.i-
re per reeapitulationem reditur, sed omnino aperia
est. Jam enim dixerat Scriptura quomodo venerint :ul
Pharaonem fratres Joseph, et quid eis dixerit, vcl ab
eis audierit ( Jd. xtv, 46-20 ) ; sed hoc nung. velut
ab initio repetivit, ut inde contexeret narrationem a';
his verbis, quz soli Joseph Pharao dixit: quorum
omnium in codicibus graecis, qui a diligentioribus con-
scripti sunt, quasdam obeliscos habent, et signi(icant
ea qux in hebrao non inveniuntur, et in Septuagiit
inveniuntur; quxdam asteriscos, quibus casiguilican -
tur qua habent hebrzei, nec habent Septuaginta,

CLVI. [Ib. xin, 9. ] Quid. est quod. dizit Jaco?
Pbaraoni , Dies annorum vite mea , quos incolo? Sic
enim babent graci , quod latini hzbe..L, ago , vel /a-
beo, vel si quid. aliud. Utrum ergo -ideo dixit, ques
incolo, quia in terra natus est, quam nondum populus
divina promissione liareditatis acceperat ; et ibi vitua
ducens, utique in aliena terra erat, nen solum quando
peregrinabatur , sicut iu. Mesopotamia, verum etiam
quando ibi erat ubi natus esi? An potius secundum id
accipiendum est, quod ait Apostolus , Quamdiu sumvs
in corpore, peregrinawwur a. Domino (Il. Cor. v, 6)!

1 Am. Er. et Lov., dominari fecil. Abest dominari ab o«ui-
bus Mss. et ab editione Rat.

Digitized by Google
