4181
rex vester. Illi autem clamabant : Tolle, tolle, crucifige
eum. Sed nequejam commotus Pilatus timore calumniae
facile cedebat. Tuuc enim uxor ejus ad eum miserat
scdentom pro tribunali : quod przvecupavit Matthaeus,
qui hoe solus commemoravit antequam ad eum lo-
cum narrationis veniret, ut ibi lioc poneret, ubi op-
portunum judicavit. Tentans itaque adhuc Pilatus, ne
quid proficeret, dixit eis ; Itegem vestrum crucifigam?
Responderunt pontifices : Non habemus regem nisi Ca-
sarem. Tuncergo tradidit eis illum ut crucifigeretur (Joan.
xix, 4-16). Et dum pergit, et dum crucifigitur cum
duobus latronibus, dum vestes ejus dividuntur, et in
sortem illa tunica mittitur *, atque inter haec variis
conviciis illuditur (simul enim cum illa gererentur,
etiam convicia jaciebantur) , completa est bora sexta,
el facte sunt tenebrz, quas Matthaeus, Marcus et Lu-
cas commemorant. .

47. Jam itaque corruat impia pertinacia, et credat
Dominum Jesum Christum, et tertia. hora crucifixum
lingua Judzorum, et sexta manibus militum : quia in
tumultu Judxorum, et Pilati zstibus, du: atque. :«m-
plius horze practerierunt a. voce qua dixerunt , Cruci-
fige. Sed ipse Marcus, qui maxime brevitatis sectator
est, breviter voluit intimare Pilati voluntatem et co-
natum pro Domini vita. Cum euim dixisset, At illi ite»
rum clamaverunt , Crucifige eum, ubi ostendit. quad
jam elamaverant, cum vellent sibi dimiti Barabbam :
adjunxit, Pilatus vero dicebat eis, Quid enim muli [ecit
( Marc. xv, 15, 14)? lloc modo breviter insinuavit
quid diu gestum est. Memor lamen etiam ipse quod
vellet intelligi , non ait, Pilatus vero dixit eis ; sed
ait, Pilatus vero diccbat eis, Quid enim mali fecit ? Quia
si diceret, dixit ; quasi semel diclum iutelligereinus :
quia vero ait, dicebat ; satis intimavit intelligentibus ,
multis inodis et sape dictum esse, quousque iucipe-
ret hora sexta. Cogitemus ergo quam breviter hoc di-
xerit Mareus in comparatione Mattlia, quam breviter
Mattlizcus in comparatione Lucz , quaut breviter Lu-
cas in comparatione Joannis, cum tamen alia atque
alia quisque commeimoraret ; quam denique breviter
ipse Joannes in comparatione rerum qua gestie suut,
et niorarum cum illa gererentur : et sine insania re-
.Sisteudi credamus duas horas cl quiddam in illo inter-
.valio transire potuissc.

48. Quisquis autem dixcrit potuisse Marcum, si ita
essel, eo tempore dicere fuisse horam tertiam, quo
€rat hora tertia, cum. vox Jud:zorum de crucifigendo
Domino sonuisset, dicere etiam quod eum tuuc ipsi
erucifixerint ; nimis superbe leges uarratoribus veri-
tatis imponit. Sic enim potesl dicere, si ize ipse nar-
raret, eo modo eodemque ordine ab oinnibus debuisse
uarrari , quo ipse narravit. Dignetur ergo consilio
Marci evangeliste superari consilium suum, qui eo
loco id ponendum judicavit, quo loco divina inspira-
tione suggestum est. lecordauüones enim eorum ejus
Dian i gubertiatze sunt, qui gubernat aquam, sicut scri-
pun, est, qualiter 3lli placuerit. Fluitat enim humana
memoria per varias cogitationes, nec in cujusquam

! yss. duo, ct sors in illam tndcam mittitur.

DE CONSENSU EYANGELISTARUM, S. AUCUSTINI

1188

potestate est quid et quando ei veniat in mentem. Cum
ergo illt sancti et. veraces viri quasi fortuita reeorda-
tionum suarum propter narrationis ordinem occultae
Dei potestati, cui nibil fortuitum est, commisissent,
non oporiet quemquam bominum dicere longe abje-
ctum ab oculis Dei et longe peregrinantem, lloc loco
poni debuit, quod valde ignorat cur eo loco Deus poni
voluerit. Quia et si obvelatum est evangelium nostrum ,
ait Aposiolus, in iis qui pereunt obvelatum est (ll Cor.
i$, 3). Et cum dixisset, Aliis quidem sumus odor vita
iu vitam, aliis odor mortis in mortem ; subjecit statim,
Et ad hec quis. idoneus (1d. u, 46)? id. est, quis
iduneus intelligere quam juste fiat? Quod idem Domi-
uus dicit: Ego veni, ut qui non vident, videant ; et qui
vident, cci fiant. (Joan. 1x, 59 ). Ipsa est enim altitu-
do divitiarum scienti: et sapientix Dei, qua fit ex ea-
den massa aliud vas in honorem , aliud in contume-
liam; et dicitur carni et sauguini, O homo t quis es
qui respondeas Deo ( Hom. 1x, 21, 20)? Quis ergo e
in hac re cognoscit intellectum Domini, aut quis con-
siliarius illi fuit (4d. xi, 35, 34), ubi sic gubernavit
corda reminiscentium Evangelistarum , et in. Eccle-
si fastigio tanto auctoritatis culmiue sublimavit, ut
per lixec ipsa qua in eis contraria videri possunt, multi
exexcarentur, digne traditi in concupiscentias cordis
$ui, ei in reprobum sensum (1d, 1, 24, 28) ; et multi
exercerentur ad. elimandum pium intellectum secun-
dum occultam Omnipotentis justitiam? Dicit enum pro-
pheta Domino : Ninis profunde facte sunt cogitationes
(uc ; vir imprudens non cognoscet, et siultus non intclli-
get liec ( Psal. xai, 6, 1).

49. Peto autem, et admoneo eos qui hzec legunt,
per nos adjuvante Domino elaborata, ut liujus sermo-
nis quem lioe loco interponendum arbitratus sum, in
omni simili quxstionum difficultate sneminerint, ne
&rpius eadem repetenda sint. Facile autem videbit
qui sine impietas duritia. voluerit attendere, quam
opportuno loco Marcus lioc de tertia hora posuerit, ut
ibi quisque recordetur qua hora Judxi crucifixerunt
Dominun, qui volebant in Romanos vel prineipes vel
milites wausferre ipsum facinus, ubi faetum aninistro-
rum militum conimnenoratum est. Ait enim, Et erxi-
figeutes eum diviscrunt vestimenta ejus, mittentes ayrtem
$upcr eis, quis quid tolleret : qui boc *, nisi milites,

icut Joannes manifestat? Ergo ne quisquam cugita-
tionem tanli criminis, aversus a Judiis, in nuilites il-
los converteret, Erat autem, inquit, &ora tertia et cru-
cifizerunt. eum ; wu illi eum potius crucifixisse inve-
uiautur, «quos hora tertia ut crucifigeretur clamare
potuisse , diligens inquisitor inveniet , cum adver:erit
boc quod a militibus factum est, liora sexta factum essc.
$0. Quauquam non desint qui parasceves, quam
Joaunes cominemoravit dicens , Erat. autem porasccet
Pasche, hora fere sexta, horam diei tertiam velint i-
telligi, qua sedit Pilatus pro uibunali : ut eadem tcr.
tia completa videatur, quando crucifixus est ; aique
ilo jam pendente in. ligno , ali; tres horze peracta
sint, et reddiderit spiritum : ut ab ea hora qua de-

! 1n editis additur, fecerunt : quod abest à Mss.

Digitized by Google
