<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4191 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 4192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    runt ora leonum, cum solus Daniel significari intelligatur; et pluraliter dictum, Secti sunt (Hebr. xi, 35-37), cum de solo Isaia tradatur. In Psalmo etiam quod dictum est, Astiterunt reges terræ, et principes convenerunt in unum, etc., pluralem numerum pro singulari positum, in Actibus Apostolorum exponitur : nam reges propter Herodem, principes propter Pilatum intellexerunt, qui testimonium ejusdem psalmi adhibuerunt (Psal. ii, 2; Act. iv, 26, 27). Sed quia et Pagani solent calumniari Evangelio, videant quemadmodum locuti sint auctores eorum, Phædras, Medeas et Clytemnestras, cum singulæ fuerint. Quid autem usitatius, verbi gratia, quam ut dicat aliquis, Et rustici mihi insultant; etiam si unus insultet? Tunc enim esset contrarium quod Lucas de uno manifestavit, si illi dixissent ambos latrones conviciatos Domino : ita enim non posset sub numero plurali unus intelligi : cum vero dictum est, latrones, vel, qui cum eo crucifixi erant, nec additum est, ambo; non solum si ambo fecissent, posset hoc dici, sed etiam quia unus hoc fecit, potuit usitato locutionis modo per pluralem numerum significari.
    CAPUT XVII. — De potu aceti, quomodo inter se omnes consentiant.
    54. Sequitur Matthæus et dicit : A sexta autem hora tenebræ factæ sunt super universam terram usque ad horam nonam (Matth. xxvii, 45-49). Hoc et duo alii contestantur (Marc. xv, 33-36, et Luc. xxiii, 44, 45) : addidit autem Lucas etiam unde factæ sint tenebræ, id est solem obscuratum. Sequitur Matthæus : Et circa horam nonam clamavit Jesus voce magna, dicens : Eli, Eli, lamma sabachthani? hoc est, Deus meus, Deus meus, utquid dereliquisti me? Quidam autem illic stantes et audientes, dicebant : Eliam vocat iste. Marcus pene ad eadem verba, ad eamdem tamen sententiam non pene, sed omnino consentit. Sequitur Matthæus : Et continuo currens unus ex eis acceptam spongiam implevit aceto, et imposuit arundini, et dabat ei bibere. Sic et Marcus dicit : Currens autem unus, et implens spongiam aceto, circumponensque calamo, potum dabat ei dicens : Sinite, videamus si veniat Elias ad deponendum eum. Quod quidem de Elia, non ipsum qui obtulit spongiam cum aceto, sed cæteros dixisse Matthæus narravit : ait enim, Cæteri vero dicebant : Sine, videamus an veniat Elias liberans eum; unde intelligimus et illum et cæteros hoc dixisse. Lucas autem antequam de latronis insultatione narraret, hoc de aceto ita commemoravit : Illudebant autem ei et milites accedentes, et acetum offerentes illi, et dicentes : Si tu es rex Judæorum, salvum te fac (Luc. xxiii, 36, 57). Semel complecti voluit quod a militibus factum et dictum est. Ubi movere non debet, quod non unum eorum dixit acetum obtulisse : genus enim locutionis enuit, de quo supra tractavimus, pluralem pro singulari ponens (Superiori cap. 16). Hoc autem de aceto etiam Joannes commemoravit, ubi ait : Postea sciens Jesus quia jam omnia consummata sunt, ut consummaretur Scriptura, dixit : Sitio. Vas autem positum erat aceto plenum : illi autem spongiam plenam aceto hys-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    sopo circumponentes obtulerunt ori ejus (Joan xix, 28, 29). Sed quod apud eumdem Joannem invenitur dixisse, Sitio, et quia vas ibi erat aceto plenum, non mirum est si cæteri tacuerunt.
    CAPUT XVIII. — De vocibus Domini quas continuo moriturus emisit, quomodo non repugnent Matthæus et Marcus Lucæ, et ipsi tres Joanni.
    55. Sequitur Matthæus : Jesus autem iterum clamans voce magna, emisit spiritum (Matth. xxvii, 50). Marcus similiter : Jesus autem emissa voce magna, exspiravit (Marc. xv, 37). Lucas autem quid ipsa voce magna dixerit, declaravit; dixit enim : Et clamans voce magna Jesus, ait : Pater, in manus tuas commendo spiritum meum; et hæc dicens exspiravit (Luc. xxiii, 46). Joannes vero sicut tacuit illam vocem primam, Eli, Eli, quam Matthæus et Marcus retulerunt; tacuit etiam istam quam Lucas solus indicavit, illi autem duo nomine vocis magnæ significaverunt, id est, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum : quod eum voce magna dixisse et ipse Lucas similiter attestatus est, ut intelligeremus hanc fuisse vocem magnam, quam Matthæus et Marcus commemoraverunt. Sed dixit Joannes quod nullus illorum trium, cum dixisse, Consummatum est, cum acetum accepisset : quod eum ante ipsam vocem magnam dixisse intelligimus. Hæc sunt enim verba Joannis : Cum ergo accepisset Jesus acetum, dixit, Consummatum est; et inclinato capite tradidit spiritum (Joan. xix, 30). Inter illud quod ait, Consummatum est, et illud quod ait, et inclinato capite tradidit spiritum, emissa est illa vox magna quam tacuit ipse, cæteri autem tres commemoraverunt. Hoc enim apparet esse ordinis, ut ante diceret, Consummatum est, cum perfectum in illo esset quod de illo prophetatum erat, et tanquam ad hoc exspectaret, qui utique cum vellet moreretur, deinde commendans tradidit spiritum. Sed quovis ordine quilibet arbitretur dici potuisse, hoc magnopere cavendum est, ne cui videatur quisquam Evangelistarum alteri repugnare, si vel tacuit quod alius dixit, vel dixit quod alius tacuit.
    CAPUT XIX. — De scissione veli quomodo non dissentiant Matthæus et Marcus a Luca, quo ordine factum sit.
    56. Sequitur Matthæus : Et ecce velum templi scissum est in duas partes, a summo usque deorsum (Matth. xxvii, 51). Et Marcus sic : Et velum templi scissum est in duo, a sursum usque deorsum (Marc. xv, 58). Lucas autem similiter hoc ait : Et velum templi scissum est medium (Luc. xxiii, 45); sed non eodem ordine. Volens enim miraculum miraculo adjungere, cum dixisset, Sol obscuratus est, continuo subjungendum existimavit, Et velum templi scissum est medium : præoccupans videlicet quod exspirante Domino factum est, ut deinde recapitulans exsequeretur et de potu aceti, et de illa voce magna, et de ipsa morte, quæ ante scissionem veli post tenebras facta intelliguntur. Matthæus enim, qui cum dixisset, Jesus autem iterum clamans voce magna, emisit spiritum, continuo subjecit, Et ecce velum templi scissum est, satis expressit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4191-4192) da Patrologia Latina. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>