<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1199 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,840">
    monumentum ; ac per hoc ea nocte venerunt, quæ
    significata est nomine vesperi. Tota enim significata
    est eo nomine, ut dixi ; et ideo quacumque ejus no-
    ctis parte venissent, ea utique nocte venissent : cum
    ergo venerunt parte ejus noctis extrema, ea procul
    dubio nocte venerunt. Vespere autem quæ lucescit
    in primam sabbati, non potest nisi tota ipsa nox in-
    telligi : eo igitur vespere venerunt, quæ ipsa nocte
    venerunt ; ipsa autem nocte venerunt, quæ noctis
    ipsius quamvis extrema parte venerunt.
    66. Nam et ipsum triduum, quo Dominus mortuus
    est et resurrexit, nisi isto loquendi modo, quo a parte
    totum dici solet, recte intelligi non potest ¹. Ipse
    quippe ait, Sicut enim Jonas fuit in ventre ceti tribus
    diebus et tribus noctibus ; sic erit Filius hominis in corde
    terræ tribus diebus et tribus noctibus (Matth. XII, 40).
    Computantur ² autem tempora, sive ex quo tradidit
    spiritum, sive ex quo sepultus est, et non occurrit ad
    liquidum ; nisi medium diem, hoc est sabbatum totum
    diem accipiamus, id est cum sua nocte, illos autem
    qui eum in medio posuerunt, id est parasceven et
    primam sabbati, quem diem dominicum dicimus, a
    parte totum intelligamus. Quid enim juvat quod qui-
    dam hanc angustiis coarctati, et istum locutionis modum,
    id est a parte totum, in sanctarum Scripturarum sol-
    vendis quæstionibus plurimum valere nescientes,
    noctem voluerunt annumerare tres illas horas a sexta
    usque ad nonam quibus sol obscuratus est, et diem
    tres horas alias quibus iterum terris est redditus, id
    est a nona usque ad ejus occasum ? Sequitur enim nox
    futuri sabbati, quæ cum suo die computata, erunt jam
    duæ noctes et duo dies ; porro autem post sabbatum
    sequitur nox primæ sabbati ³, id est illucescentis diei
    dominici, in qua tunc Dominus resurrexit : erunt ergo
    duæ noctes et duo dies, et una nox, etiamsi tota pos-
    set intelligi, nec ostenderemus quod illud diluculum
    pars ejus extrema sit ; quapropter nec annumeratis
    illis sex horis, quarum tribus sol contenebratus est,
    et tribus eluxit, constabit ratio trium dierum et trium
    noctium. Restat ergo ut illo Scripturarum usitatissi-
    mo loquendi modo, quo a parte totum intelligitur,
    inveniamus extremum diem ⁴ tempus parasceves, quo
    crucifixus et sepultus est Dominus, et ex ipsa extrema
    parte totum diem cum sua nocte, qui jam peractus
    fuerat, accipiamus : medium vero, id est sabbati
    diem, non a parte, sed integre totum : tertium rur-
    sus a parte sua prima, id est a nocte totum cum suo
    diurno tempore ; ac sic erit triduum : quemadmodum
    illi octo dies post quos ascendit in montem, quorum
    medios integros attendentes Matthæus et Marcus di-
    xerunt, Post sex dies ; quod Lucas dixit, Post octo
    dies (a).
    67. Nunc jam cætera videamus, quemadmodum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,840">
    Mathæo congruant. Lucas enim apertissime duos an-
    gelos dicit visos fuisse a mulieribus, quæ venerunt ad
    monumentum, quorum singulos intellexeramus com-
    memoratos a duobus ; unum a Matthæo, id est, illum
    qui extra monumentum sedebat in lapide ; alterum a
    Marco, id est illum qui intra monumentum sedebat a
    dextris. Sed Lucas ita narrat : Et dies erat parasceves,
    et sabbatum illucescebat. Subsecutæ autem mulieres, quæ
    cum ipso venerant de Galilæa, viderunt monumentum,
    et quemadmodum positum erat corpus ejus ; et rever-
    tentes paraverunt aromata et unguenta : et sabbato qui-
    dem siluerunt secundum mandatum : Una autem sabbati
    valde diluculo venerunt ad monumentum, portantes quæ
    paraverant aromata ; et invenerunt lapidem revolutum a
    monumento ; et ingressæ non invenerunt corpus Domini
    Jesu : et factum est dum mente consternatæ essent de
    isto, et ecce duo viri ¹ steterunt secus illas in veste ful-
    genti. Cum timerent autem et declinarent vultum in ter-
    ram, dixerunt ad illas : Quid quæritis viventem cum
    mortuis ? non est hic, sed surrexit : recordamini qualiter
    locutus est vobis, cum adhuc in Galilæa esset, dicens :
    Quia oportet Filium hominis tradi in manus hominum
    peccatorum, et crucifigi, et die tertia resurgere. Et re-
    cordatæ sunt verborum ejus, et regressæ a monumento
    nuntiaverunt hæc omnia illis undecim, et cæteris omni-
    bus (Luc. XXIII, 54 ; XXIV, 12). Quomodo ergo singuli
    visi sunt sedentes, unus secundum Matthæum foris
    super lapidem ; et alter secundum Marcum intus a
    dextris ; cum secundum Lucam duo steterint secus
    illas, quamvis similia dixerint ? Possumus quidem ad-
    huc intelligere unum angelum visum a mulieribus, et
    secundum Matthæum, et secundum Marcum, sicut su-
    pra diximus : ut eas ingressas in monumentum sic
    accipiamus, in aliquod scilicet spatium quod erat ali-
    qua maceria communitum, ut intrari posset ante illum
    saxum sepulcri locum, atque ibi vidisse angelum se-
    dentem supra lapidem revolutum a monumento, sicut
    dicit Matthæus, ut hoc sit sedentem a dextris, quod
    dicit Marcus ; deinde intus ab eis, dum inspicerent
    locum in quo jacebat corpus Domini, visos alios
    duos angelos stantes, sicut dicit Lucas, similia lo-
    cutos ad earum exhortandum animum et ædificandam
    fidem.
    68. Sed videamus et illa quæ Joannes dicit, utrum
    vel quemadmodum his congruant. Sic ergo narrat
    Joannes : « Una autem sabbati Maria Magdalene venit
    mane, cum adhuc tenebræ essent, ad monumentum,
    et vidit lapidem sublatum a monumento. Cucurrit ergo,
    et venit ad Simonem Petrum, et ad alium discipulum
    quem amabat Jesus, et dicit eis : Tulerunt Dominum
    de monumento, et nescimus ubi posuerunt eum. Exiit
    ergo Petrus et ille alius discipulus, et venerunt ad
    monumentum. Currebant autem duo simul, et ille alius
    discipulus præcurrit citius Petro, et venit primus
    ad monumentum : et cum se inclinasset, vidit posita
    linteamina, non tamen introiit. Venit ergo Simon
    Petrus sequens eum, et introivit in monumentum ; et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,850,480,950">
    ¹ Hic in editis interponebatur : Hinc magna redditur ratio
    verbi Domini : quod abest a Mss.
    ² Er. et Lov., computentur : et inferius, nisi ad me-
    dium diem. M.
    ³ Editi, primi sabbati : et paulo post, diei dominicæ.
    ⁴ Unus e Vatic. Mss., primum diem.
    (c) Supra, lib. 2, cap. 58, n. 115.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,900,950">
    ¹ sic Editi. At Mss., et ecce ; juxta græcum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição de página dupla (1199-1200) de obra de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes na base de ambas as colunas.</notas>
</pagina>