<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    1193 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1195
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    eam discipulo commendavit, abire jam cœperant, ut
    a densitate turbæ se exuerent, et cætera quæ facta
    sunt longius intuerentur; ut cæteri Evangelistæ qui
    post mortem Domini eas commemoraverunt, jam
    longe stantes commemorarent.
    CAPUT XXII. — De Joseph qui corpus Domini petiit
    a Pilato, quomodo omnes consentiant, et quomodo
    a seipso Joannes non dissentiat.
    59. Sequitur Matthæus : « Cum sero autem factum
    esset, venit quidam homo dives ab Arimathia, nomine
    Joseph, qui et ipse discipulus erat Jesu ; hic accessit
    ad Pilatum, et petiit corpus Jesu : tunc Pilatus jussit
    reddi corpus » (Math. xxvii, 57, 58). Marcus sic :
    « Et cum jam sero esset factum, quia erat parasceve,
    quod est ante sabbatum, venit Joseph ab Arimathia,
    nobilis decurio, qui et ipse erat exspectans regnum
    Dei; et audacter introiit ad Pilatum, et petiit corpus
    Jesu. Pilatus autem mirabatur si jam obiisset : et ac-
    cersito Centurione interrogavit eum si jam mortuus
    esset ; et cum cognovisset a Centurione, donavit cor-
    pus Joseph » (Marc. xv, 42-45). Lucas sic : « Et ecce
    vir nomine Joseph, qui erat decurio, vir bonus et
    justus (hic non consenserat consilio et actibus eorum),
    ab Arimathia civitate Judææ, qui exspectabat et ipse
    regnum Dei; hic accessit ad Pilatum, et petiit corpus
    Jesu » (Luc. xxiii, 50-52). Joannes autem posteaquam
    narravit de cruribus fractis eorum qui cum Domino
    crucifixi erant, et de latere Domini lancea percusso,
    quod totum solus dixit, subjungit consentiens cæte-
    ris, ita narrans : Post hæc autem rogavit Pilatum Jo-
    seph ab Arimathia, eo quod esset discipulus Jesu, occul-
    tus autem propter metum Judæorum, ut tolleret corpus
    Jesu : et permisit Pilatus. Venit ergo, et tulit corpus
    Jesu (Joan. xix, 38). In hoc nihil exstat in quo aliquis
    eorum alicui repugnare videatur. Sed aliquis forsitan
    quærat quomodo a semetipso Joannes ipse non dis-
    crepet, contestans cum cæteris quod Joseph petierit
    corpus Jesu, et solus dicens quod occultus fuisset
    discipulus Domini propter metum Judæorum : merito
    enim movet, cur ille qui propter timorem occultus
    discipulus erat, ausus sit petere corpus ejus, quod
    nullus eorum qui eum palam sequebantur, auderet.
    Sed intelligendum est, istum fiducia dignitatis hoc
    fecisse, quia præditus poterat familiariter intrare ad
    Pilatum : in extremo autem illo officio funeri exhi-
    bendo minus curasse de Judæis, quamvis soleret in
    Domino audiendo eorum inimicitias devitare.
    CAPUT XXIII. — De sepultura ejus, quomodo tres a
    Joanne non dissentiant.
    60. Sequitur Matthæus : « Et accepto corpore, Jo-
    seph involvit illud in sindone munda, et posuit illud
    in monumento suo novo, quod exciderat in petra : et
    advolvit saxum magnum ad ostium monumenti, et
    abiit » (Math. xxvii, 59, 60). Marcus sic : « Joseph
    autem mercatus sindonem, et deponens eum involvit
    sindone, et posuit eum in monumento quod erat exci-
    sum de petra; et advolvit lapidem ad ostium monu-
    menti » (Marc. xv, 46). Lucas sic : « Et depositum in-
    volvit in sindone, et posuit eum in monumento exciso,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,850">
    in quo nondum quisquam positus fuerat » (Luc. xxiii,
    53). Ex his tribus nulla quæstio dissensionis oriri
    potest : Joannes autem sepulturam Domini, non a
    solo Joseph, sed a Nicodemo quoque curatam fuisse
    commemorat. Consequenter enim a Nicodemo inci-
    piens, ita narrat : « Venit autem et Nicodemus, qui
    venerat ad Jesum nocte primum, ferens mixturam
    myrrhæ et aloes quasi libras centum. » Deinde sequi-
    tur adjungens ipsum Joseph, et dicit : « Acceperunt
    ergo corpus Jesu, et ligaverunt eum linteis cum aro-
    matibus, sicut mos Judæis est sepelire. Erat autem
    in loco ubi crucifixus est, hortus; et in horto monu-
    mentum novum, in quo nondum quisquam positus
    erat : ibi ergo propter parasceven Judæorum, quia
    juxta erat monumentum, posuerunt Jesum » (Joan.
    xix, 39-42). Neque hic aliquid repugnat recte in-
    telligentibus. Neque enim illi qui de Nicodemo tacue-
    runt, affirmaverunt a solo Joseph Dominum sepultum,
    quamvis solius commemorationem fecerint; aut quia
    illi una sindone a Joseph involutum dixerunt, pro-
    pterea prohibuerunt intelligi et alia lintea potuisse
    afferri a Nicodemo et superaddi, ut verum narraret
    Joannes, quod non uno linteo, sed linteis involutus
    sit : quamvis et propter sudarium quod capiti adhi-
    bebatur, et insitias quibus corpus totum alligatum
    est, quia omnia de lino erant, etiamsi una sindon ibi
    fuit, verissime dici potuit, ligaverunt eum linteis. Lin-
    tea quippe generaliter dicuntur quæ lino texuntur.
    CAPUT XXIV. — De his quæ circa tempus resurrectio-
    nis Domini facta sunt, quemadmodum omnes non
    inter se dissentiant.
    61. Sequitur Matthæus : « Erat autem ibi Maria
    Magdalene et altera Maria sedentes contra sepulcrum »
    (Math. xxvii, 61). Quod Marcus ita dicit : « Maria
    autem Magdalene et Maria Joseph aspiciebant ubi po-
    neretur » (Marc. xv, 47). Unde nihil eos ex hoc dis-
    sentire manifestum est.
    62. Sequitur Matthæus : « Altera autem die, quæ
    est post parasceven, convenerunt principes sacerdo-
    tum et Pharisæi ad Pilatum, dicentes : Domine, re-
    cordati sumus quia seductor ille dixit adhuc vivens,
    Post tres dies resurgam : jube ergo custodiri sepul-
    crum usque in diem tertium; ne forte veniant disci-
    puli ejus, et furentur eum, et dicant plebi, Surrexit
    a mortuis; et erit novissimus error pejor priore. Ait
    illis Pilatus : Habetis custodiam, ite, custodite sicut
    scitis. Illi autem abeuntes munierunt sepulcrum,
    signantes lapidem, cum custodibus » (Math. xxvii,
    62-66). Hoc solus Matthæus narrat, nullo aliorum
    narrante aliquid quod huic videatur esse contra-
    rium.
    63. Deinde sequitur idem Matthæus, et dicit :
    « Vespere autem sabbati, quæ lucescit in primam
    sabbati ¹, venit Maria Magdalene et altera Maria vi-
    dere sepulcrum. Et ecce terræ motus factus est
    magnus. Angelus enim Domini descendit de cœlo, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,900,920">
    ¹ Editi, in prima sabbati. At optimæ notæ Mss. Corbeien-
    sis, Floriacensis, etc., constanter habent, in primam. Codex
    græcus, eis mian sabbatôn, in unam sabbatarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla ou coluna dupla contínua. Números de coluna/página no cabeçalho (1193, 1195). Texto em latim com abreviações patrísticas comuns (Math., Marc., Luc., Joan.). Nota de rodapé crítica no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>