57

Dominus dixerit, sed ut ipse nobis insinuaret tacito
nomine fuisse quemdam in civitate, ad quem Doinlni
discipuli mittebantur , ut prppararent Pascha. Ac sic
post hane. ex persona sua interpositionem duorum
verborum, sequitur ordinem verborum Domini dicen-
tis, Kt dicite ei , Magister dicit. Jam eniin si quxras,
Cui? recte respondetur, llli cuidaàm homini, ad quem
misisse insinuavit. Evangelista, cum ex persona sua
interposuissel, ad quemdam : minus quidem usitata
locutio, sed tamen sic intellecta integerrima est ; aut
si habet aliquid proprietatis hebrza lingua , qua per-
hibetur scripsisse Matth;vus , ut etiam totum ex per-
sona Domini dictum locutionis integritate non careat,
viderint qui noverunt. Sane ita posset etiam latine
dici, $1 diceretur, Ite in civitatem ad quemdam, quem
vobis demonstraverit homo qui vobis occurrerit lage-
nam aqu:e portans : hoc modo jubeunti sine ambigui-
tate posset obtemperari. Velut etiam si diceret, Ite in
civitatem ad quemdam «ui manet illo aut illo loco, in
tli vel tali domo; eum expressione loci et. desigua-
Lone domus ; posset intelligi, posset fieri. [tis autem

LIBER TERTIUS.

1158
atque liujusmodi czeteris tacitis indiciis qui dicit , Ito
ad quemdam, et dicite ei , ideo non potest audiri,
quia certum aliquem vult intelligi, cum dicit, ad
quemdam, et. non. exprimit quomodo dignoscatur.
Quod si ex persona Evaugelistze dictum illud interpo-
situn acceperimus, erit quidem necessitate brevitatis
subobscura locutio, sed tamen integra. Quod vero
Marcus lagenam dieit, quam Lucas amphoram ; ille
vasis genus, ille modum significavit : uterque tamen
veritatem sententie custodivit.

158. Sequitur Matthzeus : Vespere autem [ucto dis-
cumbebat cum. duodecim discipulis; et edentibus illis
dixit : Anten dico vobis, quia unus vestrum me traditurus
est. Et contristati valde, ceperunt singuli dicere: Num-
quid ego sum, Domfne? etc., usque ad illud. ubi ait,
Respondens autem Judas qui tradidit eum, dixit : Num-
quid ego sum, Rabbi? Ait illi : Tu dixisti (Matth. xxvi,
20-35). In his qux consideranda nunc proposuimus ,
nihil afferunt quxstionis etiam cazteri Evangeliste,
qui talia commemorant (Marc. xiv, 47-21 : Luc. xxi,
14-23, et Joan. xim, 91-27).

LIBER TERTIUS.

lexiu, demonstratur.

In quo Evangelistarum a cen: narratione ad Evangelii finem concordia , collato simul ordineque digesto singulorum cote

cie

PhoLocus. — 1. Jam quoniam omnium quatuor uar-
ratio in eo versatur loco, in quo necesse est eos usque
in Ünem pariter ambulare, nee multum digredi ab iuvi-
cem, sicubi forte alius aliquid commemorat, quod alin,
pretermittit; videtur mihiexpeditius nos demonstrare
posse ormnium Evangelistarum convenientiam , si ah
hoc jam loco omnium omnia contexamus , et in unam
narrationem faciemque * digeramus. Sie ergo arbi-
tror commodius faciliusque id quod suscepimus cxpli-
cari , ut aggrediamur narrationem omnia commemo-
rantes , cum eorum Evangelistarum attestatione , qui
ex his omnibus * quisque quod potuit aut quod voluit
commemoravit : ut tamen ab omnibus hzc omnia di-
cerentur , qui? demonstrandum est in nullo sibi essc
contraria.

CAPUT PRIMUM. — De cena. Domini et de expresso
traditore ejus, quemadmodum inter se quatuor con-
veniant. .

2. Hinc igitur incipiamus secundum Matthieum :
Cenantibus. autem eis, accepit Jesus panem, et. bene-
dixit, ac. (regit , deditque discipulis suis, et ait * Acci-
vite, eL comedite; hoc est corpus meum (Math. xxvi,
20 26). Hc et Marcus Lucasque commemorant (Marc.
viv , 47-22 , et Luc. xxn, 14-25). Quod enim Lucas
de calice bis commemoravit, prius antequam panem
daret , deiude posteaquam panem dedit; illud quod
iuperius dixit, preoccupavit ut solet; illud vero
Quod ordine suo posuit, non commemoraverat su-
perius : utrumque autem conjunctum hanc senten-

* Apud Rat. et Er., seriemque.
, NA Mss. At editi Er. ei 3ov., ctm. eorumdem. Evange-
lsterum attestatione quid ex his, et.

liam facit, qux et illorum est. Joannes autem de
corpore et sanguine Domini hoc loco nihil dixit, sed
plane alibi multo uberius hinc Dominum locutum esse
testatur ! (Joan. vi, 52-04). Nunc vero cum Dominum
3 cona surrexisse et pedes discipulorum lavisse
commemorasset, reddita etiam ratione cur eis hoc
fecerit , in qua. Dominus adhuc clause significaverat
per testimonium Scripturz , ab eo se tradi qui man-
ducaret ejus panem; venit ad hunc locum, quem tres
€wteri pariter insinuant : Cum hac. dixisset , inquil,
Jesus , turbatus est spiritu , et protestatus. est , et dizit :
Amen, amcn dico vobis , quia unus ez vobis tradet me.
Aspiciebant ergo , sicut idem ipse Joannes subnecltit ,
ad invicem. discipuli, hasitautes de quo diceret (fd.
xu 2-59). Et contristali , sicut Matthzus et. Marcus
dicuit , ceperunt. &i singillatim dicere: Numquid ego
sum? At ipse respondens ait, sicut Matthieus sequitur,

"Qui intingit mecum manum in paropside, hic me tradet.

Et sequitur idem. Mauhzus ità subnecteus : Filius
quidem hominis vadit, sicut. scriplum est de illo : ve
autem homini illi, per quem Filius hominis tradetur !
bonum erat ei si natus non. fuisset homo ille : in his
et Marcus hoc etiam ordine consonat. Deinde Mat-
th:eus subjungit : Respondens autem Judas , qui tradi-
dü eum, dizit: Numquid ego sum, Rabbi? Ait illi : Tu
dizisti. Etiam hic non expressum est , utrum ipse es-
set. Potest enitn. adhuc. intelligi, tanquam , Non ego
dixi : potuit eliam hoc sic dici a Juda et a Domino
responderi, ut non omnes adverterent.

* Mss. optim:ze notze. Corbeiensis et. Remigiensis, prxter
alios paucos, ornittunt, hinc Dominum WM esse testa-
tur : at habent tamen cum cxteris verba illa, sed. pure
alib: multo uberius.

Digitized by Google
