31205
lando intelligitur dixisse, illud scilicet quod primo
mulieres nuntiaverant Petro et Joanni de ablato cor-
pore Domini. Ac per hoc cum ipse Lucas Petrum
dixerit cucurrisse ad monumentum , et. Cleopliain
dixisse ipse retulerit quod quidam eorum ierant ad
monumentum, intelligitur attestari Joanni , quod duo
ierint ad monumegtum; sed Petrum solum primo
commemoravit , quia illi primitus Maria nuntiaverat.
Item potest movere quod Petrum non intrantem , sed
procumbentem dicit idem Lucas vidisse sola liutea-
mina, et discessisse mirantem ; cum Joannes dicat se
potius ita vidisse, hoc est discipulum illum quem dili-
gebat Jesus, non intrasse in monumentum, quo prior
venerat, sed cum se inclinasset vidisse posita lintea-
mina : sed ct seipsum postea dicit intrasse. Ita ct
Petrus intelligendus est. primo procumbens vidisse ,
quod Lucas commemorat, Joannes tacet; post au-
tem ingressus, sed ingressus tamen antequam Joannes
iutraret , ul omnes verum dixisse sine ulla repugnan-
tia reperiantur.

71. Ordo ergo rerum qui esse potuit , quemadmo-
dum Dominus , excepto quod jam mulieribus locutus

erat, etiam maribus discipulis visus fuerit , secundum .

testimonia non. solum quatuor Evangelistarum , sed
etiam Pauli apostoli, contexendus et demonstrandus
est. Omnium ergo virorum primo apparuisse intelligi-
tur Petro, ex his duntaxat omnibus quos Evangelist
quatuor et Paulus apostolus commemoraverunt. Cxe-
terum si apparuit alicui eorum prius quam Petro,
quod omnes tacuerunt , quis vel dicere audeat vel ne-
gire? Neque enin el Paulus dixit, Apparuit primo
Cephze; sed, Apparuit , inquit , Cepha , postea duode-
cm , deinde apparuit plus quam quingentis fratribus si-
mul. Sic autem non apparet quibus duodecim , quem-
admodum nec quibus quingentis. Fieri enim potest ut
de turba discipulorum fuerint isti duodecim nescio
qui. Nam illos quos Apostolos nominavit , non jam
duodecim , sed undecim diceret , sicut nonnulli etiam
€edices habent; quod credo perturbatos homines
emendasse, putantes de illis duodecim Apostolis dic-
tum, qui jam Juda exsüncto undecim erant. Sed sive
illi codices verius habeant qui undecim habent, sive
alios quosdam duodecim discipulos Paulus velit intel-
ligi *, sive sacratum illum numerum * etiam in unde-
cim stare voluerit; quia duodénarius in cis numerus
ita mysticus erat, ut. non posset in locum Jud:e nisi
Alius, id est Matthias, ad conservandum sacramentum
ejusdem numeri subrogari (Act. 1, 26) ; quodlibet
ergo eorum sit , niliil inde existit quod veritati vel is-
torum alicui veracissimo narratori repugnare videatur :
probabiliter tamen creditur posteaquam Petro appa-
Tui, deinde apparuisse istis duobus, quorum erat
unus Cleophas , de quibus Lucas totum narrat , Mar-
Cus autem breviter ita perstringit : Post hec autem,
inquit, duobus ex. eis aribulantibus. ostensus est in alia
tffigie, euntibus tn villam. Castellum quippe illud non
Nis sive alios quosdam duodecim apostolus raulus velit
' Quinque Mss., sivc sacramentum illius tiumeri.

LIBER TERTIUS.

130$ .
absurde accipimus etiam villam potuisse appellari ;
quod nunc jam appellatur ipsa Bethleem, quz civitas
antea vocitata est; quamvis nunc sit honoris amplio-
ris, nomine Domini, qui in illa natus est, sic per
Ecclesias omnium gentium diffamato. Et in codicibus
quidem grzcis magis agrum invenimus (a) quam vil-
lam : agri autem nomine non castella tantum, verum
etiam municipia et coloniz solent vocari extra civita-
lem, qui caput et quasi mater est ceterarum , undo
metropolis appellatur.

72. Quod autem ait Marcus, eis in alia effigie Do-
minum apparuisse ; hoc Lucas dicit, quod eorum oculi
teuebantur ne agnoscerent eum. Oculis quippe eorum
acciderat aliquid, quod ita manere permissum est us-
que àd fractionem panis, certi mysterii causa, ut eis
in illo alia ostenderetur effigies, et sic eum non nisi
in fractione panis agnoscerent, sicut Luca narrante
monstratur. Pro merito quippe mentis eorum, adhuc
ignorantis quod oportebat Christum mori et resurgere,
simile aliquid eorum oculi passi sunt, non veritate
fallente, sed ipsis veritatem percipere non valentibus,
etaliud quam res est opinantibus ; ne quisquam se
Christum agnovisse arbitretur, si ejus corporis par-
ticeps non est, id est Ecclesiz, cujus unitatem in 8a-
cramento panis commendat Apostolus, dicens , Unus
panis, unum corpus multi sumus ( | Cor. x, 47) : ut cum
eis benedictum panem porrigeret, aperirentur oculi
eorum, et agnoscerent eur ; aperireutur utique ad ejus
cognitionem, remoto scilicet impedimento, quo tene-
bantur ne eum agnoscerent. Neque enim clausis ocu-
lis ambulabant ; sed inerataliquid quo non sinerentur
agnoscere quod videbant: quod scilicet et caligo et
aliquis humor efüicere solet. Non quia Dominus non
poterat transformare carnem suam, ut alia revera es-
Set effigies, non quam solebant illi contueri ; quando-
quidem et ante passionem suam transformatus est in
monte, ut facies ejus claresceret sicut sol (Matth. xvi,
2) : quale vult enim corpus de qualicumque corpore
verum de vero facit, qui de aqua vera verum vinum
fecit (Joan. n,7-11) ; sed non ita fecerat, cum apparuit
illis duobus in alia effigie. Non enim sicut erat appa-
ruit cis !, quorum oculi tenebantur ne agnoscerent
eum. Non autem incongruenter accipimus hoc impe-
dimentum in oculis eorum a satana fuisse, ne agno-
sceretur Jesus : sed tamen a Christo est facta permis-
sio usque ad sacramentum panis ; ut unitate corporis
€jus participata, removeri intelligatur impedimentum
inimici, ut Christus possit agnosci.

T5. Nam ipsos esse istos de quibus et Mareus nar-
rat, credendum est; quia dicit ipsos euntes nuntiasse
exteris : sicut Lucas dicit eos surgentes eadem hora,

! Editi : Non enim aliter quam. erat, sed sicut erat appa-
ruit eis. AL Mss. carent his vocibus, aliter quam erat sed ;
quz imprudenter additze fuerant, non probe intellecto ver-
bo, apparuit, quod hic pre, risus est, joo Augustinus ; et
Christum, quando illis-duobus in alia effigie visus fuit, non
propterea transformata sua carne effigiem aliam revera prae
Se tulisse probat hac ratione, quia si videntiuin oculi tene-
bantur ne eum agnoscerent, sequitur ut non in ipsa quam
jree se ferebat effigie visus cis tuerit.

(a) Fs agron.

Digitized by Google
