1167
-abierunt. retrorsum , et. ceciderunt in. terram. [terum
ergo eos interrogavit : Quem queritis? 1lli autem dixe-
runt : Jesum Nazarenum. [tespondit Jesus ; Dixi vobis
quia ego sum : si ergo me quaeritis, sinite hos abire. Ut
impleretur sermo. quem dixit, Quia quos dedisti mihi,
-non perdidi ex ipsis quemquam (Joan. xvm, 2-11).
346. Videntes autem, sicut Lucas dicit , ii qui circa
"ipsum erant, quod futurum erat, dixerunt ei : Domine,
sí percutimus in. gladio ? Et percussit unus ex. ipsis,
quod omnes quatuor dicunt, sereum principis sacerdo-
(um, et amputavit auriculam ejus, sicut Lucas et Joan-
nes dicunt, dexleram. (ui autem percussit, secun-
dum Joannem Petrus erat : quem. percussit autem,
Malchus vocabatur. Deinde quod Lucas dicit, Respon-
dens Jesus ait : Siuite usque huc; ct adjunxit quod
Matthieus commemorat, Converte gladium tuum in lo-
eum suum. Omnes enim qui acceperiut. gladium, gladio
peribunt, An putas quia non possum rogare Patrem
meum, et exhibebit mihi modo plus quam duodecim le-
giones Angelorum? Quomodo ergo implebuntur. Scri-
pure, quia sic oportct fieri? Mis verbis adjungi potest
quod illum eo loco dixisse Joannes commemorat , Ca-
licem quem dedit mihi Pater, non visbibam illum? Tune,
sicut Lucas dicit, tetigit auriculam illius qui percus-
.$uS erat, et sanavit eum.
11. Nec moveat quasi contrarium sit quod Lucas
-dixit, interrogantibus discipulis si pereuterent in gla-
dio, Dominum respondisse, Sinite usque huc : quasi
post illam percussionem ila dictum fuerit , ut placuc-
rit ei usque huc factum, sed amplius fieri noluerit ;
cum in verbis qux: Matthzeus possit, intelligatur potius
totum factum quo usus est gladio Petrus, Domine
displicuisse. lllud enim verius est, quod cum eum in-
terrogassen: dicentes, Domine , si percutimus in. gla-
:dio? tunc respondit, Sinite usque huc : id est, non vos
moveat quod futurum est; permittendi sunt buc
usque progredi, hoc est, ut me apprehendant, et
impleantur qu:e de me scripta sunt. Sed inter moras
verborum interrogantium Dominum el illius respon-
lentis, Pctrus defensionis aviditate et majori pro Do-
mino commotione percussit : sed non potuerunt etiam
simul dici, quxe simul fleri potuerunt. Nob enim di-
ceret, Bespondens autem. Jesus , nisi illorum interro-
gationi. responderet , non facto Petri. Nam de facto
Petri quid judicaverit, Matthaeus solas dixit. Ubi etiam
non dixit Mattheus, Respondit Jesus Petro, Converte
gladium tuum ; sed dixit. T'unc ait illi Jesus, Conterte
gladium iuum : quod post factum apparet dixisse Do-
minum. Illud vero quod Lucas posuit, Respondens «u-
sem Jesus ait, Sinite usque liuc , illis qui interrogavc-
rant responsum esse accipiendum est : sed quia , ut
diximus, inter verba interrogantium el respondentis
Domini, facta est uno ictu percussio, hoc ordine judi-
eavit esse narrandum, ut etiam inter verba interro-
gationis et responsionis eam insereret. Non est ergo
contrarium hoc ei quod dixit Mattheus, Omnes enim
qui acceperint gladium, gladio peribunt, id est, qui usi
füerint gladio. Videri autem posset contrarium, si Do-
minus ex illa responsione, saliem usque ad unum,

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

1108

nec ipsum letbale vulpus, usum tameh gladil sponia-
neum approbasse demonstraretur. Quanquam etiam
Petro dictum totum congruenter intelligi possit, ut sie
cennectatur et quod Lucas et quod Matth;cus retulit,
quemadmodum supra eonimemoravi, Sinite usque huc;
et, converte gladium tuum in locum suum. Ones enim
qui acceperint gladium, gladio peribunt , elc. (Quomodo
autem sit intelligendum, Sinite usque huc, jain expo-
$ui : et si aliter melius potest, ita sit; dum tamen
Evangelistarum veritas constet.

18. Postea sequitur Matth:eus, et commemorat eus
in illa hora dixisse turbis : Tanquam ad latronem exi-
&lis cum gladiis et fustibus comprehendere me. Quotidie
apud. vos sedebam docens in templo, et non me tenuistis.
Tunc addidit etiam verba qux Lucas ponit : Sed he
est hora vestra, el potestas tenebrarum. Hoc autem to-
fum factum est, sicut Matthaeus dicit, ut. implerenter
Scripture Prophetarum. Tunc discipuli omnes relictoeo
fugerunt ; sicut et Marcus dicit. Sequebatur autem il-
lum unus. adolescens amictus sindone, sicut idem Mar-
*€Us commemorat; e! cum fenuissent eun, rejecta sin-
done nudus profugit ab eis,

CAPUT Vl. — De his que gesta sunt cum duceretur Do-
minus ad domum principis sacerdotum, et que in ipta
domo cum nocte perductus esset, et maxime de Petri
megntione, quemadmodum inter ae omnes congruen.

49. At illi tenentes Jesum duxerunt ad Caipham, prin-
cipem sacerdotum, wbi Scribe el. seniores. convenerant,
sicut Matthzeus dicit (Matth. xxvi, 51-75). Sed primo
8d Annam ductus est, socerum Caiphze, sicut Joannes
dicit (Joan. xvin, 12 27). Marcus autem et Lucas no-
men non dicunt pontificis (Marc. xiv, 53.72, et Luc.
xxir, 54-02). Ductus. est autem ligatus, eum adessent
in illa turba tribunus et cohors et ministri Jud;cerum,
icut Joannes commemorat, Petrus autem sequebatur
eum a longe usque in atrium principis sacerdotum : et in-
gressusintro sedebat cum ministris, ut videret finem, sic-
ut dicit. Matlveus.. Et calefaciebat se ad ignem, sic
in eo loco narrationis dicit Marcus. Iloc et Lucas com:
memorat, quod Petrus sequebatur a longe : accenso au-
tem igne in. smedio atrio, et. circumsedentibus illis, erat
Petrus in medio corum. Et. Joannes dicit, quod seque-
batur Jesum. Simon Petrus, et alius. discipulus. Disci-
pulus autem ille alius erat notus pontifici, et introiit cum
Jesu in. atrium pontificis, sicut. Joannes dicit. Petrus
autem stabat ad ostium foris, secundum eumdem Joaa-
nem. Exiit ergo discipulus alius, qui erat notus ponti-
fici, et dixit ostiarig, et introduxit. Petrum, sicul idem
Jecannes dicit. Sic enim faclum est, ut intus csset et
Petrus in atrio, sicut et alij dicunt.

90. Principes autem. sacerdotum. el omne consilium,
sicut Matthzus. dicit, quaerebant falsum. testimonium
conira Jesum, ut eum morli traderent : et non intent-
runt, cium ntulti. falsi testes. accessisseni. Convenientia
enim testimonia non erant, sicut. Marcus dicit, cum
eumdem locum commemoraret, Noricsime autem. ve-
nerunt duo (oisi. testes, sicut. dicit Matthaeus, et dize-
runt : Ilic dixit, Possum destruere templum Dxi, et posl

Digitized by Google
