<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1189 LIBER TERTIUS. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    functus est, id est diei sexta, tenebræ fierent usque ad nonam. Dicunt enim, die quidem illo quem dies sabbati sequebatur, parasceven fuisse Paschæ Judæorum, quod ab eodem sabbato jam inciperent Azyma : sed tamen verum Pascha, quod jam in passione Domini gerebatur, non Judæorum, sed Christianorum, cœpisse præparari, id est, parasceven habere, ab hora noctis nona, in eo quod Dominus a Judæis occidendus præparabatur. Parasceve quippe interpretatur præparatio. Ab illa ergo nona noctis hora usque ad ejus crucifixionem occurrit hora parasceves sexta secundum Joannem, et hora diei tertia secundum Marcum : ut non Marcus horam illam recordatam recapitulando commemoraverit, qua clamaverunt Judæi, Crucifige, crucifige; sed eam prorsus horam tertiam dixerit, qua Dominus est fixus in ligno. Quis fidelis non huic faveat solutioni quæstionis, si modo possit aliquis articulus conjici ab hora nona noctis, unde cœpisse parasceven Paschæ nostri, id est præparationem mortis Christi, congruenter intelligamus? Si enim dicamus eam cœpisse quando a Judæis apprehensus est Dominus; adhuc noctis primæ partes erant : si quando ad domum perductus est soceri Caiphæ, ubi et auditus est a principibus sacerdotum; adhuc gallus non cantaverat, quod ex Petri negatione colligimus, quæ, cum jam audiretur, facta est : si autem quando Pilato traditus est; jam mane fuisse apertissime scriptum est. Restat ergo ut intelligamus tunc cœpisse istam parasceven Paschæ, id est præparationem mortis Domini, quando responderunt omnes principes sacerdotum apud quos primo audiebatur, et dixerunt, Reus est mortis; quod apud Matthæum et Marcum invenitur (Matth. xxvi, 66, et Marc. xiv, 64) : ut recapitulando intelligantur de Petri negatione postea dixisse quod antea factum erat. Non enim absurde conjicitur, tempore eo, quando, ut dixi, reum mortis pronuntiaverunt, horam nonam noctis esse potuisse : ex qua hora usque ad horam qua sedit Pilatus pro tribunali, quasi hora sexta fuit, non diei, sed parasceves, id est præparationis immolationis Domini, quod verum Pascha est : ut plena sexta ejusdem parasceves, quæ plena diei tertia occurrebat, Dominus suspenderetur in ligno. Sive ergo hoc potius intelligendum eligatur, sive Marcus tertiam horam recoluerit, eamque maxime ad condemnationem Judæorum in Domini crucifixione commemorare voluerit, qua intelliguntur clamare potuisse ut crucifigeretur, ut ipsos potius crucifixisse acciperemus, quam eos quorum manibus in ligno suspensus est; sicut ille Centurio magis accessit ad Dominum, quam illi amici quos misit (a) : procul dubio quæstio soluta est de hora Dominicæ passionis, quæ maxime solet et contentiosorum concitare impudentiam, et infirmorum imperitiam perturbare.
    CAPUT XIV. — De duobus latronibus cum illo crucifixis, quomodo omnes concordent.
    51. Sequitur Matthæus, et dicit : Tunc crucifixi sunt cum eo duo latrones, unus a dextris, et unus a sinistris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    (Matth. xxvii, 38). Et Marcus similiter et Lucas (Marc. xv, 27, et Luc. xxiii, 33). Nec Joannes aliquam facit quæstionem, quamvis latrones eos non dixerit : ait enim, Et cum eo alios duos, hinc et hinc, medium autem Jesum (Joan. xix, 18). Esset autem contrarium, si cum illi dixissent latrones, iste diceret innocentes.
    CAPUT XV. — De his qui Domino insultaverunt, quomodo inter se consentiant Matthæus, Marcus et Lucas.
    52. Sequitur Matthæus, et dicit : Prætereuntes autem blasphemabant eum, moventes capita sua, et dicentes : Qui ¹ destruis templum, et in triduo illud reædificas, salva temetipsum; si Filius Dei es, descende de cruce. Huic Marcus pene ad eadem verba consonat. Sequitur deinde Matthæus, et dicit : Similiter et principes sacerdotum illudentes cum Scribis et senioribus dicebant : Alios salvos fecit, seipsum non potest salvum facere. Si rex Israel est, descendat nunc de cruce, et credimus ei : confidit in Deum, liberet nunc eum si vult; dixit enim, Quia Filius Dei sum (Matth. xxvii, 39-43). Marcus et Lucas, quamvis alia verba dicant, ad eamdem tamen sententiam concinunt, cum alius prætermittit, quod alius commemorat (Marc. xv, 29-32, et Luc. xxiii, 35-37). De principibus enim sacerdotum quod insultaverint Domino crucifixo pariter non tacent; quamvis seniores tacuit Marcus : Lucas autem quia principes dixit, nec addidit sacerdotum, magis nomine generali omnes primates complexus est, ut ibi possint intelligi et Scribæ et seniores.
    CAPUT XVI. — De latronum insultatione, quomodo non repugnent Matthæus et Marcus Lucæ, qui dixit unum eorum insultasse, alium credidisse.
    53. Sequitur Matthæus, et dicit : « Iipsum autem et latrones qui crucifixi erant cum eo, improperabant ei » (Matth. xxvii, 44). Nec Marcus discrepat, hoc idem dicens aliis verbis (Marc. xv, 32). Lucas autem potest putari repugnare, nisi genus locutionis satis usitatum non obliviscamur. Ait enim Lucas : « Unus autem de iis qui pendebant latronibus blasphemabat eum, dicens : Si tu es Christus, salvum fac temetipsum et nos. » Et sequitur idem ipse, atque ita context : « Respondens autem alter, increpabat illum, dicens : Neque tu times Deum, quod in eadem damnatione es. Et nos quidem juste, nam digna factis recipimus; hic vero nihil mali gessit. Et dicebat ad Jesum : Domine, momento mei cum veneris in regnum tuum. Et dixit illi Jesus : Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso » (Luc. xxiii, 39-43). Quomodo ergo, sicut Matthæus dicit, « Latrones qui crucifixi erant cum eo, improperabant ei »; vel, sicut Marcus dicit, « Et qui cum eo crucifixi erant, conviciabantur ei : » quandoquidem unus eorum conviciatus est, secundum Lucæ testimonium, alter et compescuit eum, et in Dominum credidit? nisi intelligamus Matthæum et Marcum breviter perstringentes hunc locum, pluralem numerum pro singulari posuisse : sicut in Epistola ad Hebræos legimus pluraliter dictum, Clause-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,890">
    (a) Vid. supra, lib. 2, cap. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,910">
    ¹ Editi, tau ! qui. At veteres Mss. et textus græcus carent particula, tau.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. No aparato crítico direito, a palavra "tau" aparece graficamente de forma ambígua (semelhante a "rah" ou "tuh"), mas contextualmente e pela altura das letras (sem ascendente na última letra), transcreve-se como "tau", conforme a edição padrão (Migne). No texto principal, coluna direita, linha 13, "Iipsum" transcrita literalmente (possível erro de impressão para "Ipsum").
  </notas>
</pagina>