<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1149 LIBER SECUNDUS. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cum dicetis, Benedictus qui venit in nomine Domini (Luc. XIII, 31-35). Narrationi quidem huic Lucæ non videtur adversari, quod turbæ dixerunt, Domino veniente ad Jerusalem, Benedictus qui venit in nomine Domini : secundum quippe Lucæ ordinem nondum illuc venerat, et nondum dictum erat. Sed quia non dicit quod inde tunc abscesserit, ut non veniret nisi eo tempore quo jam illud diceretur (perseverat quippe in itinere suo, donec veniat Jerusalem, atque illud quod ait, Ecce ejicio dæmonia, et sanitates perficio hodie et cras, et tertia consummor, mystice ab illo et figurate dicta intelliguntur; neque enim eo die passus est, qui est ab hoc die tertius, cum continuo dicat, Oportet me hodie et cras et sequenti ambulare), cogit profecto etiam illud mystice intelligi quod ait, Non videbitis me, donec veniat cum dicetis, Benedictus qui venit in nomine Domini, de illo suo adventu, quo in claritate venturus est, hoc significans, ut illud quod ait, Ejicio dæmonia, et sanitates perficio hodie et cras, et tertia consummor, referatur ad corpus ejus, quod est Ecclesia. Expelluntur enim dæmonia, cum relicis paternis superstitionibus credunt in eum gentes : et perficiuntur sanitates, cum secundum ejus præcepta vivitur, posteaquam fuerit diabolo et huic sæculo renuntiatum, usque in finem resurrectionis, qua tanquam tertia consummabitur, hoc est ad plenitudinem angelicam per corporis etiam immortalitatem perficietur Ecclesia. Quapropter ordo iste Matthæi nequaquam putandus est in aliquid aliud esse digressus : sed Lucas magis intelligendus est, vel præoccupasse quæ gesta sunt in Jerusalem, et recordando interposuisse, antequam ejus narratio Dominum perduceret Jerusalem; aut eadem civitati jam propinquantem talia respondisse monentibus ut caveret Herodem, qualia Matthæus eum dicit etiam turbis locutum, cum jam pervenisset in Jerusalem, atque illa omnia peracta essent quæ supra narrata sunt.
    CAPUT LXXVI. — Cum prænunliavit templi eversionem, quomodo aliis duobus narrandi ordine congruat.
    146. Sequitur Matthæus, et dicit : Et egressus Jesus de templo ibat : et accesserunt discipuli ejus, ut ostenderent ei ædificationes templi. Ipse autem respondens dixit illis, Videtis hæc omnia? Amen dico vobis, non relinquetur hic lapis super lapidem qui non destruatur (Matth. XXIV, 1, 2). Marcus etiam commemorat hoc eodem pene ordine, post aliquantam digressionem, ad hoc factum, ut commemoraret de vidua, quæ misit duo minuta in gazophylacium (Marc. XII, 41; XIII, 2), quod cum eo Lucas solus commemorat. Nam etiam secundum Marcum, posteaquam illud Dominus egit cum Judæis, quomodo acciperent Christum filium David, ea narrantur quæ dicit de cavendis Pharisæis et hypocrisi eorum : quem locum Matthæus latissime perscrutatus est, et plura ibi dicta narravit : atque ideo post eundem locum quem breviter perstrinxit Marcus, et copiose digessit Matthæus, nihil amplius Marcus intulit, sicut dixi, quam de illa vidua pauperrima et uberrima; ac deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    subjungit ea quibus Matthæo iterum cohæreat, dicens de templi futura eversione. Lucas quoque post illud de Christo, quomodo esset filius David, pauca de cavenda hypocrisi Pharisæorum commemorat. Inde sicut Marcus pergit ad viduam, quæ duo minuta in gazophylacium misit. Deinde subjungit de templi futura eversione, quod Matthæus et Marcus ¹ (Luc. xx, 46; xxi, 6).
    CAPUT LXXVII. — De sermone quem habuit in monte Oliveti, quærentibus discipulis quando erit consummatio, quemadmodum tres isti inter se congruant.
    147. Sequitur Matthæus dicens : Sedente autem eo super montem Oliveti, accesserunt ad eum discipuli secreto, dicentes : Dic nobis quando hæc erunt, et quod signum adventus tui, et consummationis sæculi. Et respondens Jesus, dixit eis : Videte ne quis vos seducat. Multi enim venient in nomine meo dicentes, Ego sum Christus, et multos seducent, etc., usque ad illud ubi ait, Et ibunt hi in supplicium æternum, justi autem in vitam æternam. Nunc jam istum prolixum sermonem Domini secundum tres Evangelistas, Matthæum, Marcum et Lucam consideremus. Eumdem quippe tenentis ordinem pariter ista contextunt (Matth. XXIV, 3; XXV, 46, Marc. XIII, 4-37, et Luc. XXI, 7-36). Dicunt quidem hic etiam aliqua singuli propria, in quibus nulla est repugnantia metuenda suspicio : de his autem quæ pariter dicunt, necubi sibimet adversari putentur, videndum est. Neque enim dici potest, si aliquid tale occurrerit, aliud esse atque alibi a Domino similiter dictum, quando eodem loco rerum ac temporum, omnium trium versatur narratio. Sane quod earumdem sententiarum a Domino dictarum, non eumdem omnes ordinem servant, nihil ad rem pertinet vel intelligendam vel insinuandam, dum ea quæ ab illo dicta referuntur, non sibimet adversentur.
    148. Quod ergo Matthæus ait, Et prædicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet consummatio; etiam Marcus eodem ordine ita commemorat, Et in omnes gentes primum oportet prædicari Evangelium : non dixit, et tunc veniet consummatio; sed hoc significat quod ait, primum, id est, Et in omnes gentes primum oportet prædicari Evangelium : quia illi de fine interrogaverant. Cum ergo dicit, Primum oportet in omnes gentes prædicari Evangelium, significat utique, primum, antequam veniat consummatio.
    149. Item quod Matthæus ait, Cum ergo videritis abominationem desolationis, quæ dicta est a Daniele propheta, stantem in loco sancto, qui legit intelligat; hoc Marcus dicit ita, Cum autem videritis abominationem desolationis stantem ubi non debet, qui legit intelligat : in qua mutatione verbi exposuit eamdem sententiam : ideo quippe ubi non debet, quia in loco sancto non debet. Lucas autem non ait, Cum autem videritis abominationem desolationis, stantem in loco sancto; aut, ubi non debet : sed ait, Cum autem videritis circumdari ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,940">
    1 Post has voces, quod Matthæus et Marcus, addunt Mss, secreto discipulis Dominum interrogantibus quod signum sui adventus esset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto impresso em latim. Algumas possíveis erratas de impressão foram mantidas fielmente (ex: "tenentis" em vez de "tenentes", "prænunliavit" em vez de "prænuntiavit", "relicis" em vez de "relictis"). Numerais romanos variam entre maiúsculas e minúsculas conforme o original.
  </notas>
</pagina>