1205
Iune annuntians discipulis quia vidit Dominum, et haec
ci dixit » : non solum ipsa, sed et alie , quas Lucas
commemorat, «qux nuntiaverunt bzec discipulis unde-
eim, et c:eteris omnibus. Et visa eunt ante illos sicut
deliramentum verba ista, et non credebant illis. » llis
ct Marcus attestatur. Nam posteaquam commemoravit
eas trementes et paventes exiisse à monumento , e
nemini quidquam dixisse, adjunxit quod resurgens
Dominus apparuerit mane prima sabbati, primo Marie

Magdalenz, de qua ejecerat septem daemonia; et quia

illa vadens nuntiavit iis qui cum eo fuerant lugentibus
et flentibus; et quia illi audientes quod viveret, et
visus esset ab ea, non crediderunt. Sane Mattheus
etiam illud inseruit, abscedentibus mulieribus quie
illa omnia viderant et audierant, venisse etiam quos-
- dam in civitatem de illis custodibus qui jacuerant ve-
fut mortui, et nuntiasse principibus sacerdotum omuia
quz facta erant, hoc est quz etiam illi sentire potue-
runt : illos vero congregatos cum senioribus consilio
accepto, pecuniam copiosam dedisse militibus, ut di-
cerent quod discipuli ejus venissent, eumque furati
essent illis dormientibus ; pollicentes etiam securita -
tem a przside qui eos custodes dederat : et illosac-
cepta pecunia fecisse sicut erant edocti , divulgatum-
que esse verbum istud apud Judzos usque in hodier-
num diem.

CAPUT XXV. — In eo quod se postea discipulis mani-
festavit , quomodo sibi omnes Evangelista non adver-
sentur , collalis testimoniis et de apostolo Paulo et de
Actibus Apostolorum.

70. Jam post resurrectionem quemadmodum appa-
ruerit Dominus discipulis , considerandum est, non
solum ut elucescat etiam ex hac re convenientia qua-
tuor Evangelistarum (Matth. xxviu , Marc. &vi, Luc.
xxiv, ei Joan. xx , xxi) , verum etiam ut cum Paulo
apostolo consonent, qui de hac re in prima ad Co-
rinthios Epistola ita loquitur : Tradidi enim vobis in
primis quod et accepi , quia Christus mortuus est pro
peccatis nostris , secundum Scripturas , et quia sepultus
est, ct quia resurrexit tertia die secundum Scripturas :
et quia apparuit Cepha , postea duodecim ', deinde ap-
paruit plus quam quingentis fratribus simul, ex. quibus
plures manent usque bdhuc, quidam autem dormierunt ;
postea apparuit Jacobo, deinde Apostolis omnibus ; no-
vissime * autem. omnium quasi abortivo apparuit. et
mihi (| Cor. xv , 5 8). Hune. autem ordinem nullus
Evangelistarum tenuit : unde considerandum est
utrum ordo quem illi tenuerunt, huic non adversetur :
nam nec ille omnia, nec isti omnia dixerunt ; quze
autem dixerunt omnes utrum nihil inter se repugnent
tantuin. videndum est. Lucas enim solus quatuor
Evangelistarum , non dicit a mulieribus visum Domi-
uum, sed tantummodo angelos : Matthzeus autem dicit
quod eis occurrerit redeuntibus a monumento : Mar-
cus quoque dicit primo visum esse Marix Magdalenz,

1 Edi , undecim., AL Mss. duodecim ; juxta grac., (ols
dódeca.

* ti decem Mss. , novissimo : his infra, n. 85, congentio-
bant «diti.

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

1204

Sicut ct Joannes ; sed qugmodo sit ei visus non diat ,
quod explicatur a Joanne. Lucas autem non solum ta-
cet, ut dixi, eum apparuisse mulieribus, sed etiam
duos, quorum unus fuit Cleophas , talia dicit locutos
cum illo antequam agnoscerent eum, tanquam mu-
lieres nibil se aliud quam angelos vidisse nuntiave-
rint, qui dicebant eum vivere. Ita enim narrat : Ecce
duo ex illis ibant ipsa die in. castellum , quod erat in
spatio stadiorum seraginta ab Jerusalem , nomine
Emaus; et. ipsi loquebantur ad. invicem de his. omnibus
qua acciderant : et facium est dum loquerentur , et se-
cum quarerent, et ipse Jesus appropinquans ibat cum il-
lis; oculi autem illorum tenebantur ne eum agnoscerent.
Et ait ad illos : Qui sunt. hi sermones , quos confertis ad
invicem ambulantes, et. estis tristes ? Et respondens unus
cui nomen Cleophas , dixit ei : Tu solus peregrinus es in
Jerusalem, et non. cognovisti que facta sunt. in. illa his
diebus ? Quibus ille dixit : Qum ? Et dixerunt : De Jesu
Nazareno , qui fuit vir propheta, potens in opere el ser-
mone coram Deo et omni populo ; et quomodo eum tra-
diderunt summi sacerdotes et principes nostri in damna-
tionem mortis , et crucifixerunt eum. Nos autem spera-
bamus quia ipse esset redempturus Igrael : et nunc su-
per [ic omnia , teria dies est hodie quo hec facta sunt.
Sed et mulieres quedam ex nostris terruerunt nos , qua
ante lucem fuerunt ad monumentum, et non invento cor-
pore ejus, veuerunt , dicentes se etiam visionem. angelo-
rum vidisse, qui dicunt ewn vivere. Et. abierunt quidam
ex nostris ad wionumentum , et. ita invenerunt. sicul
mulieres dixerunt , ipsum vero non viderunt. ! Hxc se-
cundum Lucam ita narrant, ut meminisse ac recolere
potuerunt quod a mulieribus dictum erat, vel a disci-
pulis qui cucurrerant ad monumentum , quando cis
nuntiatum est quod ablatum inde sit. corpus ejus. Ft
ipse quidem Lucas Petrum tantum dicit cucurrisse ad
monumentum , et procumbentem vidisse linteamiga
sola posita, et abiisse secum mirantem quod factum
fuerat. Hoc autem de Petro commemorat , priusquam
narret de bis duobus quos invenit in via, posteaquam
narravit de mulieribus qux viderant angelos, et al
eis audierant quod resurrexisset Jesus , tanquam tunc
Petrus ad monumentum cucurrerit. Sed intelligitur
hoc Lucas recapitulando posuisse de Petro. Tunc
enim cucurrit Petrus ad monumentum , quando et
Joannes , cum tantummodo a mulieribus , przecipue a
Maria Magdalene nuntiatum eis fuerat de corpore
ablato; tunc autem illa nuntiaverat , quando vidit la-
pidem avulsum a monumento : et postea facta suat
hzc de visione angelorum , atque ipsius Domini , qui
bis numero apparuerat mulieribus ; semel ad mopu-
mentum , et iterum occurrens revertentibus a monu-
mento. lloc autem antequam duobus illis in via visus
fuisset, quorum erat unus Cleoplias. Namque et Cleo-
phas loquens cum Domino quem nondum agnoscebat,
non Petrum dixit isse ad monumentum; sed, abierunt
quidam ez nostris, inquit, ad monumentum, et ita inze-
nerunt sicut mulieres dizerunt : quod et ipse recapitu-

! Jp prius excusis, non inpenerunt. At in Gallicanis e Va-
Ucanis MSS., 0H viderunt ; favente graeco, ouk eidon.

Digitized by Google
