185
F.vangelistis : quibus el tu si credis, ostende quemad-
modum et hora sexta et hora tertia potuerit Dominus
erucifigi?. De. sexta enim, ut fateamur, narraliona
Joannis urgemur; tertiam Marcus commemorat : qui-
bus si uterque nostrum credit, ostende tu aliter quem-
admodum lieri utrumque potuerit; libentissime re-
quiestam. Non enim sententiam meam, sed Evangelii
düigo veritatem. Atque utinam etiam plures ab aliis
inveniantur hujus exitus quzstiouis : quod donec flat,
utere mecum isto si placet, Si eikin nullus alius exitus

- potuerit inveniri, solus iste sufficiet : siautein potuc-
rit, cum demonstratus fuerit, eligemus. Tantum non
putes consequens esse ut quilibet omnium quatuor
Evangelistarum mentitus sit, aut in tanto et tam sau-
eto culmine ancloritatis erraverit.

44. Si autem quis dixerit se inde convincero non
fuisse horam tertiam, cun illud Jud:ei clamaverunt,
quia posteaquam. dixit idem Marcus, Pilatus autem
iterum. respondens. ait illis : Quid ergo. vultis faciam
regi. Judeorum? At illi iterum. clamaverunt ? Crucifige
ewm; non interponitur aliquid morarum ab codem
Marco in ejus narratione, cl continuo ad id pervenitur,
ut traderetur ad crucem Dominus a Pilato, quod Joan-
nes hora quasi sexta factum esse commemorat : intel-
ligat. qui hoc dicit, mulia pratermissa esse, quein
medio gesta sunt, eum Pilatus ageret quzerens quomo-
do eum a Judzis eriperet, et adversus eorum ineanis-
simam voluntatem quibuscumque modis potuit, in-
stantissine niteretur. Mattheus. enim ait, Dicit illis
Pilatus : Quid igitur faciam de Jesu, qui. dicitur. Chri-
stus ? Dicunt omnes : Crucifigatur : tunc fuisse dicimus
boram tertiam. Quod autem Matthzus sequitur, et
warrat, Videns outem Pilatus quia nihil proficeret, sed
smeagis. tumultus fiere; et in conatibus Pilati ad eri-
piendum Doiinum, et in tumultu Jud:torum contra
nitentium, consumptum tempus duarum borarum in-
telligimus, et coeptam fuisse sextam, qua nondum ter-
minata gesta sunt qug ab eo tempore quo Pilatus Do-
minum tradidit, usque ad tenebras facias narrantur.
Quod autem Mattheus supra commemorat, Sedente
autem illo pro tribunali, misit ad illumuzor ejus dicens :
Nihil tibi et justo illi; multa enim passa sum hodie per
eisum propter eum (Matth. xxvn, 22, 23, 91, 19); postea
sederat pro tribunali Pilatus, sed inter illa qus: prius
gesta narrabat, recordatus Mattb;eus quod de Pilati
vxore dixit, voluit hoc ibi interponero, ut proestrueret
qua maxime causa Pilatus nec novissime volebat eum
tradere Judvis.

A5. Lucas autem narrat, cum dixisset Pilatus, Emen-
datum ergo illum dimittam, exclamasse universam tur-
liam, Tolle kunc, et dimitte nobis Barabbam : sed for-
tasse nondum dixeront, Cracifige. Iterum.autem Pilatus,
sceundum eumdem Lucam, locutus est ad. illos volens
dimittere Jesum : at illi succlamabant dicentes, Crucifige,
erucifige illum : wncintelligitur fuisse hora tertia. Quod
ergo sequitur Lucas, ei dicit, Jile autem tertio dixit ad il-
los : Quid exim mali fecit iste? nullam causam mortisinte-
vio in eo : corripiam ergoillum, et dimittam. At illiinstabant
vocibus magnis, postulantes ut crucifigeretur ; et invalesce-

LIBER TERTIUS,

1186
bant voces eorum (Luc. xxtut, 16-93); satis etiam ipse
significat inagnum tumultum fuisse; et post quantum mo
rarum illisterlio dixerit, Quid enim mali fecit? licet intet-
ligere quantum indagandze veritati satis est : et postea
quod ait, l'nstabant vocibus magnis, et invalescebant voces
eorum, quis non videat ideo factum, quia videbaut Pi-
latum nolle eis tradere Dominum? Et quia hoc magnos
pere nolebat, non utique in momento temporis cessit,
sed vel dux hor: et aliquid amplius in illa cunctatione
wansierunt.

46. Joannem quoque interroga, et vide quanta fue-
rit Pila illa cunctatio et recusatio tam feedi ministe-
rii : idem namque multo explicatius ea narrat *,
quamvis ncc ipse utique dicat omnia, in quibus dus
horz et de sexta. aliquid przterfluxit. Tunc eum fla-
gellasset Jesum, et a militibus veste illusoria, multis-
que illusionibus male tractari permisisset (credo ut
hoc modo saltem eorum furorem miligaret, ne usque
ad mortein svire pertenderent), « Exiit iterum Pila-
tus foras, et dicit eis : Ecce udduco eum vobis foras,
ut cognoscatis quia in eo nullam causam invenio. Exiit
ergo Jesus portans spinear& coronam et purpureua
vestimentum. Et dicit eis : Ecce homo ; » ut illa velut
ignominiosa specie visa placarentur. Sed adjungit, et
dicit : « Cum ergo vidissent eum pontifices et ministri,
clamabant dicentes : Crucifige, crucifige : » tunc ho-
ram tertiam fuisse dicimus. Attende qux sequantur :
« Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, et crucifigite ;
ego enim non invenio in co causam. Responderunt ei
Judzi : Nos legem habemus, et secundum legem de-
bet mori ; quia Filium Dei se fecit. Cum ergo audissct
Pi'atus hunc sermonem, magis timuit : el ingressus
est prztorium iterum, et dicit ad Jesum : Unde es tu?
Jesus autem responsum non dedit ei. Dicit ergo ei Pi-
latus : Mihi non loqueris? Nescis quia potestatem ha-
beo crucifigere te, et potestatem habeo dimittere te *
Respondit Jesus : Non haberes potestatem adversus
me ullam, nisi tibi datum esset. desuper. Propterea
qui tradidit me tibi, majus peccatum habet. Exinde
Pilatus querebat dimittere eum. » In hoc igitur quod
quxrebat Pilatus dimittere eum, quantum temporis
putamus fuisse consumptum, quanta prctermissa qua
vel a Pilato dicebantur, vel a Jud:eis. contradiceban-
tur, quousque dicerent Judzi uide ille commoveretur,
et cederet? Ita enim sequitur : « Judei autem cla.
mabant dicentes : Si hunc dimiitis, non es amicus
Caesaris ; omnis qui se regem facit, contradicit Cxesa-
ri. Pilatus ergo cum audisset hos sermones, adduxit
foras Jesum, et sedit pro tribunali in loco qui dieitur
Lithostrotos, hebraice autem Gabbatha. Erat autem :
parasceve Pascha, hora quasi sexta. » Abilla ergo voce
Judzorum qua primo dixerunt, Crucifige, cum esset
hora terti», usque ad hoc quo sedit pro tribunali, per
medias moras cuneiationis Pilati et tumultuantium
Judzorum, du:e hor: przeterierant, et peracta quinta
jam de sexta aliquid coeperat. Dicit ergo Judeis : Ecce

1 Codices plures, icatius enarrat, quamus. Et infra,
pro: Tunc cum flagellasset, Nss.. maguo consensu babent :
Tamen cum flazellusset.

Digitized by Google
