E

1117

vises, non bonus commendatur cum dicitur de eo, Jie
autem volens se justificare; iste autem quem pari or-
eine Matthzeus Marcusque commemorant, tam bene
comniendatus est, ut ei diceret Dominus, Non longe
es a regno Dei : probabilius creditur hunc alium esse,
non illum.

CAPUT LXXIV. — Quod Judei interrogantur de Chri-
sio, cujus eis filius videatur, uirum non repugnet
Matthaus aliis duobus ; quia secundum istum dici,
Quid vobis videtur de Christo? cujus est li'ius? cui
responderunt , David : secundum. illos aute, Quo-
modo dicunt Scribe Christum filium es:e David?
143. Sequitur Matthieus : Congregatis autem. Dhcri-

scis , interrogavit eos Jesus , dicens : Quid vobis videtur
de Christo? cujus filius est? Dicunt ei : David. Ait illis :
Quomodo ergo. David in. spiritu vocat eum. Dominum,
dicens, Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis,
donec ponam inimicos tuos scabeliui pedum tuorum ?
Si ergo David vocat cum Dominum, quomodo [ilius ejus
est? Et nemo poterat. ei respoudere. verbum , neque
ausus fuit quisquam cx illa die eum amplius interrogare
(Math. xxu, 41.46). lloc consequenter et codem or-
dine Marcus quoque commemorat (Marc. xit, 55-51).
Lucas etiam , tautummodo de illo tacet, qui interro-
gavit Dominum , quod esset mandatum. primum in
Lege : hoc autem prztermisso, eumiem ctiam ipse
ordinem servat ; et hoo de Christo, quomodo sit filius
David, quxsisse a Jud:eis Dominum pariter narrat
(Luc. xx , 41-44). Nec interest ad sententiam , quod
secundum Matilieum , eum interrogasset Jesus quid
eis videretur de Christo, cujus esset lilius, illi respon-
derunt, David, tum. demum intulit, quomodo cum
David diceret Dominum ; secundum illos autem dues,
Marcum et Lucam, nec interrogati esse, nec respon-
disse inveniuntur. lutelligere enim. debemus, post
corum responsionem sententiam ipsius Domini a duo-
bus Evangelistis insinuatam, quomodo ab illo dicia
sil, his audientibus quos volebat suo magisterio utili-
ter informare, et à Scribarum alienare doctrina : qui
de Christo illud so!um sapiebant, quod secundum
carnem factus erat ex semine David, non eum autem
intelligebant Dcum, propter quod erat Dominus ipsius
David. Ideo tanquam de illis errantibus Dominus ad
istos sermanem faciens , quos volebat ab illorum er-
rore liberari, secundum los duos Evangelistas com-
inemoratur : ut quod illis dictum est, Quomodo dicitis,
sicut Mattheus narrat, sic accipiatur, non tanquam
ad illos, sed tanquam de illis ad eos potius dictum sit,
quos volebat instruere.

CAPUT LXXV. — De Phariscis sedentibus super ca-
thedram Moysi, et dicentibus que non faciunt, c&-
terisque in. cos dem Pharismos a. Domino. dictis,
utrum. sermo Matthaei congruat aliis duobus, et ma-

zime Luce, qui non hoc ordine, sed alibi similem .

commemorat.

144. Sequitur Mattlimus , ita. narrationis ordinem
tenens : Tunc Jesus. locutus est. ad. turbas et ad. di-
scipulos suos, dicens : Super cathedram Moysi. sede-
ruunt Scriba ct 'harisei : omnia ergo quecumque dixe-

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

1145
tint vobis, servate el facite; secundum vero opera coru
nolite (acere. Dicunt enim et non faciunt, etc., usque ad
illud uhi ait, Non me videbitis a'iodo donec dicatis ,
Benedictus qui venit in nomine Domini (Math. xxu).
Similem sermonem habuisse Dominum adversus Pha.
risvos et Seribas Legisque doctores, Lueas quoque
€ommemorat, sed ín. domo cujusdam Pharisci , qui
eum vocaverat ad. convivium. Quod ut narraret, di-
gressus erat a Matthaeo , circa illum locum, ubi anibo
commemoraverant quod dictum est a Domino, de

igno Jon: trium dierum. et noctium, et de regina
Austri, et de Ninivitis, et de spiritu immundo qui re-
dit et invenit mundatam domum : post quem sermo-
nem dici MattIizeus, Ad/iuc. eo. loquente ad. turbas,
ecce inater ejus , et fratres stabant foris, querentes lo-
qui ei (1d. xu, 53-410) ; Lucas autem in eo sermone
Domini, commemoralis. etiam quibusdam qux Mat-
thieus dixi-se Dominum prxltermisit, ab urdine quem
cum Matth.eo tenuerat. ita digreditur: Et cum loque-
retur , iuquit, rogavit ilum quidam Pharisaus ut prau-
deret apud. se; et ingressus recubuit. Pharise'us. autem
capit iutra. se reputans. dicere, quare non. baptizatus
esset ante. prandium. Et ait Dominus ad. illum: Nvnc
vos, Pharisci, quod d» [ovis est calicis et. catini , mun-
datis. Aique hinc jam cetera in eosdem Ph.ris:vos et
Scribas et Legis doctores talia dieit, qualia Matthzeus
hoc loco, quem mune considerandum suscepimus
(Luc. xi, 29-52). Quanquam ergo ita ista. Matthaus
commemorct, ut quamvis domum illius Pharis:ei non
nominet , non tamen locum exprimat ubi dicta sint,
quo repugnet aliquid illi domui : tamen quia jam ve-
nerat Dominus in Jerusalem a. Galilva, et. post. ejus
adventum ita superiora usque ad hunc sermonem con-
texuntur, ut. probabiliter accipiantur in Jerusalem
gesta, Lucas autem illud narrat, cum adliuc Domiaus
iter ageret in Jerusilgm ; videntar mihi similes duo esse
sermones, quorum ille alterum, alteruin iste narravit.

145. Sane considerandum est quomodo hie dictum
sit, Non me videbitis amodo douec dicatis , D'enedictus
qui venit in nomine Domini; cum sccundum enmdem
Matihzeum jam lioc dixerinL (Matth. xxt, 9). Et Lucas
enim dicit hoe esse responsum a Domino iliis qui
eum monuerant ul inde iret, quoniam vellet eum
Herodes occidere. Ibi etiam adversus ipsam Jerusa-
lem ea prorsus verba ab illo esse dicta commernorat,,
qux hic Matthzeus. Sic enim narratur secundum Lu-
cam : Jn ipsa die accesserunt. quidam. Phariscortm,
dicentes illi: Exi, et vade hinc; quia Herodes vull U
occidere, Et ait illis: Ite, dicite vulpi illi, Ecce ejicio
daemonia, et sanitates. perficio hodie et cras, et tertia
consgunmor ! ; verumtamen oportet me hodie ct «ras et
sequenli ambulare , quia non capit prophetam perire eztra
Jerusalem. Jerusalem, Jerusalem, qua occidis Prophetas,
et lapidaseos qui mittuntur ad te, quoties volui congregare
filios tuos quemadmodum avis nidum suum sub pennis,
et noluisti ? Ecce relinquetur vobis domus vestra d.sertu.
Dico autem vobis , quia non videbitis me, donec teni

1 Editi, ct tertia die. consummor. Abest die a Mss.eta
greco.

Digitized by Google
