1197

accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum. Erat
autem. aspectus ejus sicut fulgur, ct vestimenta ejus
sicul nix. Prz timore autem ejus exterriti sunt custo-
des. et faeti sunt. velut mortui. Respondens autem
angelus dixit mulieribus : Nolite timere, vos : scio
enim quod Jesum qui crucifixus est, quaritis ; non est
hic, surrexit enim sicul dixit : venite, et videte locum
vbi positus erat Dominus, Et cito euntes dicite discipu-
lisejus quia surrexit; et ecce praecedit! vos in Galilaeam;
ibi eum videbitis : ecee dixi vobis» ( Matth. xxvii,
145). Huie Marcus consonat (Marc. xvi, 1-11). Sed po-
test movere quomodo secundum Mattheum angelus su-
per lapidem sedebat revolutum à monumento : Marcus
enim introeuntes eas in. monumentum dicit vidisse
juvenem sedentem in dextris coopertum stola candida,
et obstupuisse : nisi intelligamus aut Matthaeum ta-
cuisse de illo angelo, quem intrantes viderunt ; Mar-
eum vero de illo tacuisse, quem foris viderunt seden-
tem super lapidem : ut duos viderint, el a duobus
singillatim audierint qux dixerunt angeli de Jesu ,
prius ab illo quem foris viderunt sedentem super la-
pidem, deinde ab illo quem viderunt intrantes in mo-
numentum, sedentem a dextris; quo ut intrarent ,
illius qui foris sedebat verbis exbortatz sunt dicentis,
Venite, et videte locum ubi. positus erat Dominus : quo
venientes, ut. dictum est, et intrantes viderunt eum
de quo Matilizeus (tacet, Marcus autem loquitur, se-
dentem a destris, a quo talia similiter audierunt. Aut
certe intrantes. in monumentum in aliqua septa ma-
ceri debemus accipere, qua communitum locum tunc
fuisse credibile est iu aliquo spatio ante petram, qua
excisa locus factus fuerat sepultura : ut ipsum vide-
rint in eodem spatio sedentem a dexiris, quem dicit
Matthzeus sedentem super lapidem, quem terra motu
ab ostio monumenti revolverat, id est a loco sepuleri,
quod effossum erat in petra.

64. ltem quiri potest, quemadmodum Marcus di-
cat, At ille exeuntes fugerunt de monumento ; invaserat
enim eas iremor et pavor : ei nemini quidquam dixerunt;
timebant enim ; cum dicat Matlieus, Et exierunt. cito
de monumento cum. timore et gaudio magno, currentes
muntiare discipulis ejus : nisi intelligamus ipsorum
angelorum nemini ausas fuisse aliquid dicere, id est,
respondere ad ea quz ab illis audierant, aut certe
eustodibus quos jacentes viderunt. Nam illud gaudium
quod Matthzeus commemorat, non repugnat timori de
quo Mareus dicit : debuimus enim utrumque in ilia-
rum animo factom intelligere, etiamsi ipse Matthaus
de timore non diceret ; cum vero et ipse dicat, Exie-
runi cito de monumento cum timore et gaudio magno ,
nihil ex hac re quzstionis remanere permitlit.

65. De hora quoque ipsa qua venérunt mulieres ad
monumentum, non contemnenda exoritur quzstio,
Cum enim Matthaeus dicat, Vespere autem sabbati, quce
luceseit in. primum sabbati, venit. Maria Magdalene et
aitera Maria videre sepulcrum : quid est quod dicit
1v: t1 .

a ri e e e s irt
pracedit : um ex üs plerique Mss, ecce dix$ vobis; juxta
gcum, proagei ,et efpon.

LIBER TERTIUS.

1198

Marcus, Et valde trame una sabbatorum veniunt ad mo-
numentum, oriente jam sole? In quo quidem a ceteris
duobus, id est, Luca et Joanne non discrepat. Quod
enim dicit Lucas, vaíde diluculo ; et Joannes, mane
cum adhuc tenebra essent : hoc intelligitur Marcus di-
cere, valde mane, oriente jam sole, id est cum coeluni
ab orientis parte jam albesceret ; quod non fit utique.
nisi solis orientis vicinitate : ejus enim est ille fulgor
qui nomine aurorce appellari solet. Ideo non repugnat
illi qui ait, cum adhuc tenebra essent. Die quippe sur-
gente, aliqu: reliquie tenebrarum tanto raagis exte-
nuantur, quanto magis oritur lux. Nec sic accipiendum
est quod ait, valde mane, tanquam sol ipse videretur
jam super terras : sed potius sicut dicere solemus eis
quibus volumus significare temperius aliquid facien-
dum. Cum enim dixerimus, Mane, ne putent jam solo
supra terram conspicuo nos dicere, ad hoc plerumque
addimus, Valde mane ; ut illud quod etiam albescente
vocatur, intelligant : quanquam et hoc usitatum sit,
ut posj galli cantum szxpe repetitum, cum conjectare
homines ccperint diem jam propinquare, dicant, Jam
mane est; et cum post hoc verbum atteuderint, et jam
oriente, id est jam de proximo adveniente in lias par-
tes sole, ccelum rubescere vel albescere vidcrint, ad-
dant qui dicebant, Mane est, et dicant, Valde matie
est. Quid autem interest, dum sive illo sive isto modo
nihil aliud intelligamus a Marco appellatum mane, nisi
quod Lucas appellavit diluculo ; et hoc valde mane ,
quod ille valde diluculo, et quod Joannes mane cum
adhuc tenebrae essent ; sole autem jam oriente, id est ;
ortu suo jam celum illuminare incipiente? Quomodo
ergo his tribus congruat Matthzeus, qui nec diluculo,
nec maue, sed vespere ait sabbati, qua [ncescit. in pri-
suam sabbati, aUentius indagandum est. A parte quippe
prima. noctis, quod est vesper, ipsam noctem voluit si -
gnificare Matthaeus, cujus noctis fine venerunt mulie-
res ad monumentum. Ea vero causa intelligitur eam-
dem noctem sic appellasse, quia jam a vespere licebat
afferrearomata, transacto utique sabbato. Ergo quoniam
sabbato impediebanuur, ut non ante facererit,ab eo tem-
pore nominavit noctem, ex quo eis licere coepit ut fa-
cerent, quocumque vellent tempore ejusdem noctis. Sic
itaque dictam est, vespere sabbati, ac si diceretur, nocto
sabbati, id est nocte quie sequitur diem sabbati : quod
ipsa-verba ejus satis indicant. Sic enim ait : Vespere
autem sabbati, qu& lucescit in. primam sabbati : quod
fieri non potest, si tantummodo primam noctis parti-
culam, id est solum initium noctis, intellexerimus
dicto vespere significatam; neque enim ipsum initium
lucescit in primam sabbati, sed ipsa nox qu: luce
incipit terminari. Nam terminus primze partis noctis,
secundz partis initium est ; lux autem terminus totius
noclis est : unde non potest dici vesper lucescens in
primam sabbati, nisi nomine vesperi nox ipsa intelli-
gatur quam lux terminat. Et usitatus loquendi modus
divine Scripture est, a parte totum significare ! : a
vespere ergo noctem significavit, cujus extremum est
diluculum. Diluculo enim venerunt illae mulicres ad

1 in B, deest vor, significare. Fr. et Lov. secuti sumus,

Digitized by Google
