i201 :
vidit linteamina posita, ct sudarium quod fuerat super
eaput ejus, non cum liuteaminibus positum, sed sepa-
ram involutum in unum locum. Tunc ergo introiit
eL ille discipulus, qui venerat primus ad monumen-
turo, et vidit, et credidit. Nondum enim sciebant Seri-
pturam, quia oporteret eum à mortuis resurgere.
Abierunt ergo iterum ad. semetipsos discipuli. Maria
autem stabat ad monumentum foris plorans : dum

ergo fleret , inclinavit se, et prospexit in monumen- .

tom; et vidit duos angelos in albis sedentes, unum ad
eaput et unum ad. pedes, ubi positum fuerat corpus
Jesu. Dicunt. ei illi : Mulier, quid ploras? Dicit eis :
Quia tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posue-
runt eum. IIxc cum dixisset, conversa est retrorsum,
et vidit Jesum stantem, et non sciebat quia Jesus est.
Dicit ej Jesus : Mulier, quid ploras? quem quzxris?
llla existimaus quia hortulanus est, dicit ei : Domine,
si tu sustulisti eum, dicito mihi ubi posuisti eum , ct
ego eum tollam. Dicit ei Jesus : Maria. Conversa illa
dicit ei : Rabboni, quod dicitur Magister. Dicit ei Je-
sus : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Pa-
irem meum : vade autem ad fratres meos, et dic cis,
Ascendo ad Patrem meum et Patrem vestrum, et
Deum meum et Deum vestrum. Venit Maria Magda-
lene annuntians discipulis, Quia vidi Dominum, ct

bec dixit mihi » (Joan. xx, 1-18). [n hae Joannis nar-

ratione dies vel tempus quo ventum est ad monumen-
tam, cum exeteris convenit ; illud etiam quod duo an.
geli visi sunt, concordat cum Luca : sed quod ille
slantes dicit angelos visos, iste autem sedentes, et
Cetera qua illi non dicunt, quomodo hic possint intel-
ligi non discrepare a czeteris, et quo ordine gesta sint,
hisi diligenter considerentur, repugnantia possunt vi-
deri.

69. Quapropter h:ec omnia quz circa tempus resur-
rectionis Domini facta sunt, secundum omnium Evan.
gelistarum testimonia ín una quadam narratione,
quantum nos Dominus adjuverit, quemadmodum geri
potuerint, ordinemus. Prima sabbati diluculo, sicut
omnes consentiunt, ventum est ad monumentum. Jam
facium erat quod solus Matth:sus commemorat de
terre motu et lapide revoluto conterritisque custodi-

bus, ita ut in parte aliqua velut mortui jacerent. Venit
autem, sicut Joanncs dicit, Maria Magdalene, sine du-
lio exteris mulieribus *, qux Domino ministraverant,
plurimum dilectione ferventior, ut non immerito
Joannes solam. commemoraret , tacitis eis qux» cum
illa fuerunt, sicut alii testantur. Venit ergo, et ut vidit
lapidem sublatum a monumento, antequam aliquid
diligentius inspiceret, non dubitans ablatum inde esse
torpus Jesu, cucurrit, sicut dicit idem Joannes, et
nuntiavit Petro atque ipsi Joanni. Ipse est enim disci-
pulus quem amabat Jesus. At illi currere ceperunt ad
monumentum, et proveniens Joannes inclinavit se,
*t vidit posita linteamina, nec iutravit : Petrus autem
Consecutus intravit in monumentum, et vidit lintea-
mina posita, et sudarium quod fuerat super caput

ant dit cum ceteris mulieribus. At Mss, carent particula,

LIBER TERTIUS. a

1303
ejus, non cum linteaminibus positum , sed separatim

, involutum. Deinde et Joannes intravit, et vidit similí-

ter, et credidit quod Maria dixerat, sublatum esse
Dominum de monumento. « Nondum enim sciebant
Scripturam, quia oportebat eum a mortuis resurgere.
Abierunt ergo iterum ad semetipsos discipuli. Maria
autem stabat ad monumentum foris ploraus , » id cst
ante illum saxei sepulcri locum, sed tamen intra illud
spatium quo jam ingressz fiffraut : hortus. quippe
illic erat, sicut idem Joannes commemorat (1d. xix,
41). Tune viderunt angelum sedentem a dextris super
lapidem revolutum a monumento, de quo angelo nar-
rant Matthzeus et Marcus. « Tunc cis dixit, Nolite ti-
mere, vos: scio enim quod Jesum qui crucifixus est
quzritis; non est hic, surrexit enim sicut dixit: ve-
nite et videte locum ubi positus erat Dominus. Et
cito euntes dicite discipulis ejus, quia surrexit; et
ecce praecedit vos in Galiliam, ibi cum videbitis;
ecce dixi vobis » : quibus similia Marcus quoque non
tacuit. Ad hxc verba Maria dum fleret , juclinavil se
et prospexit in monumentum, et. vidit duos angelos ,
sicut dicit Joannes, in albis sedentes ; unum ad caput,
et unum ad pedes, ubi positum fuerat corpus Jesu.
« Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras? Dicit eis : Quia
tulerunt Dominum meum, et nescio ubi posuerunt
eum. IHic intelligendi sunt surrexisse angeli, ut etiam
stantes viderentur, sicut eos Lucas visos fuisse com-
memorat, et dixisse secundum eumdem Lucam timen-
tibus mulieribus et vultum ip terram declinantibus,
« Quid quaritis viventem cum mortuis? non est hic,
sed surrexit : recordamini qualiter locutus est vobis,
cum adhuc in Galilea esset, dicens, Quia oportet Fi-
lium hominis tradi in manus hominum peccatorum,
el crucifigi, et die tertia resurgere. Et recordale sunt
verborum ejus. Post hz«c conversa est retrorsum Ma-
ria, et vidit Jesum stantem , sicut dicit Joannes, et
non sciebat quia Jesus est. Dicit ei Jesus : Mulier, quid
ploras? quem quiis? Illa existimans quia hortulanus
est, dicit ei: Domine, si tu sustulisti eum, dicito
mihi ubi posuisti eum, et ego eum tollam. Dicit ei
Jesus : Maria. Conversa illa dicit ei : Rabboni, quod
dicitur magister. Dicit ei Jesus : Noli me tangere:

nondum enim ascendi ad Patrem meum : vade autem

ad fratres meos, et dic eis, Ascendo ad Patrem meum
ei Patrem vestrum et Deum meum et Deum vestrum. »
Tunc egressa est a monumento, hoc est ab illo loco
ubi erat horti spatium ante lapidem effossum : et cum
illa aliz, quas secundum Marcum invaserat tremor et

' pavor; et nemini quidquam dicebant. Tunc jain , se-

cundum Matthzeum, « ecce jesus occurrit illis dicens :
Avete. Jlle autem accesserunt et tenuerunt pedes
ejus, et adoraverunt eum. »Sic enim colligimus et an-
gclorum allocutionem bis numero eas habuisse ve-
nientes ad monumentum, et ipsius Domini : semel
scilicet illic quando Maria hortulanum putavit ; ek nunc
iterum cum eis occurrit in via, ut eas ipsa repetitione
firmaret, atque a timore recrearet. « Tunc ergo ait illis :
Nolite timere, ite, nuntiate fratribus meis, ut cont in
Galileam ; ibi me videbunt. Yenit ergo Maria Magda-

Digitized by Google
