Wut

&ribrayel sicut triticum : ego outem rogavi pro te, ut non
deficiat fides tua ; et tu, aliquando conversus, confirma
fratres tuos ; tunc subjecit Petrum respondisse, Do-
mine, tecum paratus sum et. in. carcerem et in mortem
ire. Et ille dixit : Dico tibi, Petre , non cantabit hodie
galíus, donec ter abneges nosse me. Quam hoc aliud sit,
aliud illud unde Petrus ad prassumendum permotus sit,
quis non videat? At vero Mattbazus , Et hymno dicto,
inquit , exierunt in montem. Oliveti. Tunc dicit illis Je-
$25: Omnes vos scandalum patiemini in me in isa nocte.
Scriptum est enim , Percutiam pastorem , et dispergen-
tur oves gregis. Postquam autem resurrexero , prece-
dam vos in Galileam. Sic prorsus et Mareus. Quid
habent etiam hxc verba vel sententiz simile illis ,
vel quibus secundum Joannem, vel quibus secundum
Lucam , Petrus retulit przssumptionem suam? Et hic
ergo ita sequitur : Respondens autem Peirus , ait illi ;
Etsi omnes scandalizati fuerint in. te, ego nunquam
scandalizabor. Ait illi Jesus: Amen dico tibi, quia in
hac nocle antequam | gallus cantet, ter me negabis. Ait
illi Petrus : Etiamsi oportuerit me mori tecum , non te
negabo. Similiter et omnes discipuli dixerunt.

7. Wc pene ipsis verbis etiam Marcus commemo-
Tat, nisi quod non generaliter, sed distinctius , quem-
admodum futurum esset , expressit dictum a Domino,
Amen dico tibi , quia (u hodie in nocte hac, priusquam
bis gallus voccm dederit, ter me es negaturus. Cum ita-
que omnes dicant przedirisse Dominum quod eum

Petrus esset negaturus antequam gallus cantaret, non:

^utem omnes dicant quoties gallus cantaret , Marcus
hoc solus narravit expressius. Ünde nonnullis videtur
hon congruere cxteris, quia parum attendunt, et
maxime corum obnubilatur intentio, eum adversus
Evangelium animo induuntur hostili. Tota enim Petri
negatio, trina negatio est. In eadem namque perman-
sit trepidatione animi , propositoque mendacii, do-
nec admonitus quid ei predictum sit, amaro fletu ct
€ordis dolore sanaretur. H:wc antem tota » id est trina
negatio, si post primum galli cantum inciperet , fal-
tum dixisse viderentur tres : quorum Matthzeus dixit,
Amen dico tibi, quia in. hac nocte, antequam gallus
€anict, ter me negabis ; Lucas autem, Dico tibi , Petre,
non eantabit hodie gallus, donec ter abneges nosse me ;
Joannes autem , Amen » amen dico tibi , non. cautabit
gallus , donec ter me neges. Diversis enim verbis et
verborum ordine eamdem explicoverunt sententiam
dixisse Dominum , quod antequam gallus cantaret ,
ier eam Petrus esset negaturus. ftursus si totam tri-
him negationem anle peregisset, quam cantare gallus
inciperet, Supr rfluo dixisse Marcus deprehenderetur
ex persena. Domini, Amen dico tibi , quia tu hodie in
nocte hae , priusquam gallus bis vocem dederit , ter me
megaturus. es. Quid cnim attinebat dicere, priusquam
lis, quando, si ante primum galli cantum tota illa
trina negatio zémpleretur , simul et ante secundum ,
*t ante tertium , et ante omnes galli cantus. ejusdem

! Sic legendum cum Mss. et. editione Ratisponensi; non
$ntem uti apud Er. et Lov., qui habet ctiam Irc. verba vel
Ynlentiam similem.

PaThor. XXXIV.

LIBER TERTIUS.

1102
noctis completa inveniretur, qux ante ipsum primum
completa probaretur? Sed quia ante primum galli can-
tum cepta est illa trina negatio, attenderunt illi ires,
non quando eam completurus essct Petrus, sed
quanta * futura esset, et quando €cepiura ; id est, quia
trina, et quia ante galli cantum : quanquam in animo
cjus, et ante primum galli cantum tota possit intel-
ligi. Quamvis enim verbis negantis ante primum ce-
pta, ante seeundum autem galli cantum peracta sit
tota illa trina negatio ; tamen affectione animi et ti-
more Petri ante primum tota Concepta est *.. Nec in-
terest quantis. morarum intervallis trina voce enun
tinta sit, cum cor ejus etiam ante primum galli cantum
tota possederit, tam magna scilicet formidine imbi-
bita, ut. posset Dominum, won solum semel, sed.
iterum et. tertio interrogatus negare , ut rectius dili-
gentiusque attendentibus *, quomodo jam mechatus
est mulierem in corde suo qui eam viderit ad concu-
piscendum ( Matth. v, 28); sic Petrns quandocumque
verbis ederet timorem, quem tam vehementem animo
conceperat, ut perdurare posset usque ad tertiam
Domini negationem, tota trina negatio ei tempori de-
putanda est, quando eum trinz; negationi sufflciens
timor invasit : ex quo etiam si post primum galli can-
tum inciperent, pulsato interrogationibus pectore ,
verba illa negationis erumpere, nec sic absurde atque
mendaeiter ante galli cantum ter negasse diceretur ,
quando ante golli cantum tantus timor obsederat
mentem , qui eum * posset. usque ad tertiam negatio-
nem perducere. Multo minus igitur movere debet, quia
trina negatio etiam trinis negantis vocibus ante galli
cantum. cepta , etsi non ante primum galli cantum
peracto est. Tanquam si alicui diceretur , Hac nocte,
antequam gallus cantet, ad me scribes epistolam , in
qua mihi ter conviciaberis : non utique si eam anta
omnem galli cantum scribere inciperet, et post pri-
mum galli cantum finiret, ideo dicendum erat falsum
fuisse przdietum. Marcus ergo de ipsarum vocum
intervallis planius elocutus est , quí dixit ex persona
Domini , Priusquam bis gallus vocem dederit , (er me es
negaturus. ]ta gestum esse apparebit, cum ad eum-
dem locum narrationis evangelicze venerimus, ut
etiam illic ostendatur Evangelistas sibi congruere.
8. Siantem quxeruntur ipsa omnino verba qux Petro
Dominus dixerit; neque inveniri possunt, et super-
fluo qu:zruntur; cum sententia ejus, propter quàm
cognoscendam verlia proferuntur, etiam in diversis
Evangelistarum verbis possit esse notissima. Sive
ergo diversis sermonum Domini locis commotus Pe-
irus singillatim ter enuntiaverit presumptionem suam,
et ter ei Dominus suam negationem pr:edixerit , sieut
probabilius indagatur; sive aliquo narrandi ordino
possint omnium Evangelistarum commemorationes in
unum redigi, quibus demonstretur semel Dominum
prodixisse Petro prosumenti quod eum negaturus

! Lov., quando. Sed melius editi alil et Mss., quanka.
* Ma Niss. et Rat. AL ET. et Lov., copta est.

! jn sex. xss. additum hic est, videtur.

* (n Mss. prope omnibus eL Rat, eani.

(Trente-sept.)

Digitized by Google
