Lir
'u es rex Judxorum? Dicit ei Jesus : Tu dicis. Et
cum accusaretür a principibus sacerdotum et senio-
ribus, nihil respondit. Tunc dicit ili Pilatus : Non
audis quanta adversum te dicunt testimonia? Et non
respondit ei ullum verbum, ita ut miraretur przses
velementer. Per diem autem solemnem consueverat
prases dimittere populo ununi vinctum. quem voluis-
sent : liabebat autem tunc vinctum insignem , qui di-
eebatur Darabbas. Congregatis ergo illis dixit Pilatus :
Quem vultis dimittam vobis; Barabbam, an Jesum
qui dicitur Christus? Sciebat enim quod per invidiam
tradidissent eum. Sedente autem illo pro tribunali,
misit ad illum uxor ejus dicens : Nihil tibi et justo
ili, multa enim passa sum hodie per visum propter
eum. Principes autem sacerdotum eL seniores persua-
terunt populis ut. peterent. Darabbam, Jesum vero
perderent. Respondens autem pr:eses ait illis : Quem
vultis vobis de duobus dimitti * At illi dixerunt : Ba-
rabbam. Dicit illis Pilatus : Quid igitur faciam de
Jesu, qui dicitur Christus? Dicunt omnes : Crucifi-
gatur. Ait illis prses : Quid enim mali fecit? At illi
magis clamabant , dicentes : Crucifigatur. Videns au-
tem Pilatus quia nibil proficeret, sed magis tumulis
fieret , accepta aqua lavit manus coram populo, di-
cens ; Innocens ego sum a sanguine justi hujus ; vos
videritis. Et respondens universus populus, dixit :
Sanguis cjus super nos el super filios nostros. Tunc
dimi-it illis Barabbam ; Jesum autem flagellatui tra-
didit eis ut crucifigeretur. » Ic narravit Mattheus
per Pilatum gesta de Domino (Matth. xxvn , 41-26).
$3. Marcus quoque pene iisdem verbis et rebus
concinit. Verba autem Pilati, quibus respondit populo
peteuti uL solemniter unus vinctus dimilteretur, ita
refert : Pilatus autem respondit eis, et dixit : Vultis
dimittam vobis regem Judgorum ? Matbieus autem sic
ait : Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : Quem vultis
diwittam vobis ; Barabbam , an Jesum qui dicitur Cliri-
stus? Nulla qu:zestio est, quod tacet ipsos petiisse ut
aliquis eis dimiLteretur : sed quxeri potest quie verba
Pilatus dixerit ; utrum qu:e a Matihaeo, an qua: a Marco
referuntur. Aliud enim videtur esse, Quem vultis di-
mitiam vobis, Bar«bbam, an Jesum qui dicitur Christus?
aliud, Vultis. dimittam vobis regem Judaeorum? Sed
quia christos reges dicebant, et qui dixit illum an il-
]um, manifesti est eum quiesisse an vellent sibi di-
miiti regem Jud:eorum, id est Christum; nihil interest
sentent» , quod hic tacuit Marcus de Barabba, hoc
solum vo'ens dicere quod ad Domiuum pertinebat ;
quandoquidem in eorum responsione satis et ipse
ostendit, quem sibi dimilti voluerint : Pontifices, inquit,
concitaverunt turbam ut agis Barabbam dimitteret eis ;
sequitur autem, et dicit, Pilatus autem iterum respon-
deus, ail illis : Quid ergo vultis faciam regi Judeorum?
Uude jam satis apparet, quod id Marcus velit osten-
dere, dicendo regem Judeorum, quod Matlizus di-
cendo Christum. Non enin dicebantur christi reges,
nisi Jud:eorum : namque in eo ctiam loco Matthaeus
ait, Dicit illis Pilatus, Quid igitur faciam de Jesu, qui
dieitur Christus ? Ergo sequitur Marcus, At illi iterum

LIBER. TEATIUS.

1178

clamaverunt, Crucifige eum : quod ille ait, Dicunt
omnes, Crucifigatur. Et scquitue Marcus , Pilatus vero
dicebat eis, Quid enim mali [ecit? At illi magis cluma-
bant, Crucifige eum. Moc Matthzes. non dixit : sed
quoniam dixit, Videns autem Pilatus quia nihil profi-
ceret, ed magis tumultus fieret ; dixit eliam eum lavissa
manus coram populo, ut innocentem sc a sanguine
justi signilicarel; quod item et Marcus et alii tacent :
Salis ostendit etiam Matthieus egisse prxsidem cum
populo, ut dimitteretar. Quod. breviter. significavit
Marcus in eo quod refert Pilatum dixisse, Quid enim
mali fecit? Deinde sic etiam ipse concludit, qux per
Pilatum cum Domino gesta sunt : Pilatus autem , in-
quit, tolens populo satisfacere , dimisit illis Barabbam,
et. tradidit Jesum flagellis cesum , ut. crucifigeretur :
lee apud prosidem gesta narravit Marcus (Marc. xv,
2-45). '

$4. Lucas apud Pilatum gesta sic narrat * Ceperunt
autem accusare. illum, dicentes : Bunc invenimus sub-
verlentem gentem nostram , eL piohibentem tributa dari
Cassari , et dicentem se Christum regém esse. Moc ilii
duo Evangeliste non dixerunt, cum tamen dicerent
quod eum accusabant. Ergo iste ctiam ipsa crimina
qua faisa objecerunt, aperuit. Tacuit utem quod ci
dixit Pilatus, Non respondes quidquam? Vide in quantis
te accusant : sed. plane sequitur, et dicit quod etiam
illi dixerunt, Pilatus autem interrogavit eum , dicens :
Tu es rex Judeorum ? At ille respondens ait : Tu dicis.
lloc autem Matthzeus et Marcus. cominemoraverunt,
antequam dicerent compellatum Jesum quod eis ac-
eusantibus non responderet. Nihil autem interest ve-
ritatis, quo ordine Lucas ista retulerit : quemadmo-
dum niliil interest si alius aliquid tacet , quod alius
commemorat; quemadmodum in consequentibus di-
cit : Ait autem Pilatus ad principes sacerdotum ct tur-
bas : Nihil invenio causa in hoc homine. At illi invale-
scebant , dicentes : Comimovet. populum , docens. per
universam Judeam , et incipiens a Galilea usque huc.
Pilatus autem audiens Galileam , interrogavit si homo
Galilewus esset ; et ut cognovit quod de Herodis potest«te
esset, remisit cum ad Herodem , qui el ipse Jerosolymis
erat in illis diebus. Herodes autem viso Jesu , gavisus
est valde : erat enim cupiens ex multo tempore videre
eum, co quod audirel multa de illo; et sperabat signum
aliquod videre ab eo fieri. Interrogabat autem illum mul-
tis sermonibus : at ipse illi nihil. respondebat. Stabant
eiiam principes sacerdotum el Scriba , constanter accu-
santes eum. Sprevit autem illum Herodes cum exercitu
&uo , el. illusit indutum veste alba , et remisit ad Pila-
tum. Et facti sunt amici Herodes et Pilatus in ipsa die :
nam antea inimici erant ad invicem. lx omnia, id est,
quod a Pilato ad Herodem Dominus missus est, et
qux ibi gesta sunt, Lucas solus indicat ; etiamsi oli-
quid ibi ait simile, quod in aliis narrationum locis
apud alios possit inveniri : ceteri autem ea tantum
dicere voluerunt. qu:e apud Pilatum gesta sunt, quo-
usque Dominus crucifigendus traderetur. Rediens ergo
Lucas ad ea qua apud jrwsidem. gerebantur, unde
digressus erat, ut navraret quod apud Heredem actum

Digitized by Google
