<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1173 LIBER TERTIUS 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,500,850">
    quæ dixerat. Quomodo ergo respexit Petrum Dominus facie corporali? Quapropter mihi videtur illa respectio divinitus facta, ut ei veniret in mentem quoties jam negasset, et quid ei Dominus prædixisset, atque ita misericorditer Domino respiciente pœniteret eum, et salubriter fleret : sicut quotidie dicimus, Domine, respice me; et, Respexit eum Dominus, qui de aliquo periculo vel labore divina misericordia liberatus est : et sicut dictum est, Respice, et exaudi me (Psal. XII, 4); et Convertere, Domine, et libera animam meam (Psal. VI, 5) : ita dictum arbitror, Conversus Dominus respexit Petrum, et recordatus est Petrus verbi Domini. Denique cum frequentius soleant in narrationibus suis ponere Jesum quam Dominum, modo Lucas Dominum posuit dicens, Conversus Dominus respexit Petrum, et recordatus est Petrus verbi Domini; Matthæus autem et Marcus, quia de ista respectione tacuerunt, non verbi Domini, sed verbi Jesu eum recordatum esse dixerunt : ut etiam ex hoc intelligamus illam respectationem a Jesu, non humanis oculis, sed divinitus factam.
    CAPUT VII. — De his quæ mane gesta sunt, priusquam Pilato traderetur, quomodo Evangelistæ inter se non discrepent; et de testimonio Jeremiæ quod Matthæus propter Domini pretium interposuit, cum hoc in ejusdem prophetæ Scriptura non inveniatur.
    27. Sequitur ergo Matthæus, et dicit : Mane autem facto, consilium inierunt omnes principes sacerdotum et seniores populi adversus Jesum, ut eum morti traderent : et vinctum adduxerunt eum, et tradiderunt Pontio Pilato præsidi (Matth. XXVII, 1-10). Marcus similiter : Et confestim mane, inquit, consilium facientes summi sacerdotes cum senioribus et Scribis et universo concilio, vincientes Jesum duxerunt et tradiderunt Pilato (Marc. XV, 1). Lucas autem posteaquam complevit narrando Petri negationem, recapitulavit quæ cum Domino gesta sunt, jam ut apparet, circa mane, atque ita contexuit narrationem : Et viri qui tenebant illum, illudebant ei, cædentes; et velaverunt eum, et percutiebant faciem ejus, et interrogabant eum, dicentes : Propheliza; quis est qui te percussit? Et alia multa blasphemantes dicebant in eum. Et ut factus est dies, convenerunt seniores plebis et principes sacerdotum et Scribæ; et duxerunt illum in concilium suum, dicentes : Si tu es Christus, dic nobis. Et ait illis : Si vobis dixero, non credetis mihi; si autem et interrogavero, non respondebitis mihi, neque dimittetis : ex hoc autem erit Filius hominis sedens a dextris virtutis Dei. Dixerunt autem omnes : Tu ergo es Filius Dei? Qui ait : Vos dicitis, quia ego sum. At illi dixerunt : Quid adhuc desideramus testimonium? Ipsi enim audivimus de ore ejus. Et surgens omnis multitudo eorum duxerunt eum ad Pilatum (Luc. XXII, 63; XXIII, 1). Hæc omnia narravit Lucas; ubi intelligitur quod etiam Matthæus et Marcus narraverunt, quod interrogatus sit Dominus utrum ipse esset Filius Dei, et quod dixerit, Dico vobis, amodo videbitis Filium hominis sedentem a dextris virtutis ¹, et venientem in nubibus cœli, jam luce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,850">
    scente die gestum, quando Lucas dicit, Et ut factus est dies : atque ita narrat similia, etsi quid etiam ipse commemorat quod illi tacuerunt. Nocte autem intelligimus per falsos testes actum esse cum Domino, quod breviter commemoraverunt Matthæus et Marcus, Lucas tacuit, qui enarravit quæ circa mane sunt gesta. Nam et illi, id est Matthæus et Marcus, contexuerunt narrationem in his quæ cum Domino acta sunt usque ad mane : sed postea redierunt ad narrandam Petri negationem; qua terminata redierunt ad mane, ut inde cætera contexerent, quousque perducerent ¹ quæ cum Domino acta erant, sed nondum commemoraverant quod mane factum esset (Matth. XXVI, 59-75, et Marc. XIV, 55-72). Joannes quoque, cum ea quæ cum Domino gesta sunt ex quanta parte visum est, et Petri negationem totam commemorasset, Adducunt ergo, inquit, Jesum ad Caipham in prætorium. Erat autem mane (Joan. XVIII, 28) : ubi intelligimus aut aliquam fuisse causam quæ cœgerit Caipham esse in prætorio, nec esse præsentein cum alii principes sacerdotum haberent de Domino quæstionem; aut in domo ejus fuisse prætorium (a) : tamen ad ipsum ab initio ducebatur, ad quem in extremo perductus est. Sed quia jam tanquam convictum reum adducebant, Caiphæ autem jam antea visum fuerat ut Jesus moreretur, nulla mora interposita est quin occidendus Pilato traderetur. Quæ igitur per Pilatum cum Domino gesta sunt, ita Matthæus narrat.
    28. Ac primum excurrit inde, ut commemoret exitum Judæ traditoris, quem solus narravit, ita dicens : Tunc videns Judas, qui eum tradidit, quia damnatus esset, pœnitentia ductus, retulit triginta argenteos principibus sacerdotum et senioribus, dicens : Peccavi, tradens sanguinem justum. At illi dixerunt : Quid ad nos? tu videris. Et projectis argenteis in templo, recessit; et abiens, laqueo se suspendit. Principes autem sacerdotum acceptis argenteis, dixerunt : Non licet eos mittere in corbonam, quia pretium sanguinis est. Consilio autem inito, emerunt ex illis agrum figuli in sepulturam peregrinorum : propter hoc vocatus est ager ille Acheldemach, hoc est, Ager sanguinis, usque in hodiernum diem. Tunc impletum est quod dictum est per Jeremiam prophetam dicentem : Et acceperunt triginta argenteos pretium appretiati, quem appretiaverunt filii Israel ², et dederunt eos in agrum figuli, sicut constituit mihi Dominus.
    29. Si quis autem movetur quod hoc testimonium non invenitur in Scriptura Jeremiæ prophetæ, et ideo putat fidei Evangelistæ aliquid derogandum; primo noverit non omnes codices Evangeliorum habere quod per Jeremiam dictum sit, sed tantummodo per prophetam. Possumus ergo dicere his potius codicibus videmus in Mss., nec eam in antiquis Corbeiensibus Bibliis repræsentat versio Vulgata seu Matth. cap. 26, v. 64; seu Marc. cap. 14, v. 62, quibus locis abest etiam a textu græco.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,850,500,900">
    ¹ Editi, virtutis Dei. Attamen vocem, Dei, hoc loco, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,950">
    ¹ In septem Mss., perduxerunt.
    ² In sacris Bibliis, a filiis Israel.
    (a) Hujus lectionis difficultatem, ab exemplari scilicet projectam non sincero, quandoquidem in sacris Bibliis non ad Caiphan, sed a Caipha, græc., ἀπὸ τοῦ Καφα legimus, expedire conatur iterum in Joan. Tract. 114.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1173-1174) em duas colunas. Texto em latim com citações bíblicas em itálico (representado aqui como texto normal). Inclui notas de rodapé e aparato crítico. Presença de texto grego na nota (a): ἀπὸ τοῦ Καΐφα.
  </notas>
</pagina>