n59

5. Deiude sequitar Matth:eus et inserit mysterium
corporis el sanguinis a Domino discipulis datum, sic-
ut et Marcus et Lucas. Sed cum tradidisset calicem,
rursus de traditore suo locutus est, quod Lucas per-
sequitur dicens : Verumtamen erce manus tradentis me,
mecum est in. mensa. : et quidem Filius hominis secun-
dum quod. definitum est vadit; verumtamen va omini
illi per quem tradetur ! Mic jam intell;gendum est iliud
consequi quod Joannes narrat , isti autem praotermi-
serunt; sicut Joannes quzdam pratermisit quie illi
dixerunt. Cum. ergo post traditum. caliceim dixisset
Dominus, quod a Luca positum est, Verumtamen ecce
manus tradentis ine mecum est in mensa, ctc., conjungie
tur illud secundum Joannem : « Erat ergo recumbens
unus ex discipulis ejus in sinu Jesu, quem diligebat
Jesus : innuit. ergo huic Simon Petrus, et dixit ei :
Quis est de quo dicit? Waque cum recubuisset. ille
supra pectus Jesu, dicit ei : Domine, quis e»t?
Respondit Jesus : llle cui ego intinctm. panem. por-
rexero, Ei eum intinxisset panem, dedit. Jud;e Si-
monis Scarioth. Et. post buccellaim, tunc introiit. in
illum satanas. »

4. Hic videndum est, ne non solum Lucze, qui jam
dixerat intrasse satanam in cor Judze, quando pactus
est tunc cum Judxis, ul eum accepta. pecunia trade-
ret , sed etiam sibi ipse Joannes repugnare videatur ,
qui jam dixerat superius , antequam istam buecellam
acciperet, Et cena facta, cum jam diabolus immisisset
in cor ul traderet eum. Judas. Quomodo enim intrat in
cor, nisi immittendo iniquas persussiones cogitationi-
bus iniquorum ?? Sed nune intelligere debemus a dia-
bolo Judam plenius esse possessum : sicut contra in
bono, illi qui jam acceperant Spiritum. sanctum,
quaudo eis post resurrectionem insufflavit dicens ,
Accipite Spiritum sanctum (Joan. Xx, 22); posica eum,
cum desuper missus esset die Peutecostes, utique
plenius acceperunt. Post. bueceilsm ergo tunc intro-
iit in eum satanas : « Et, » sicut contextim Joannes
ipse commemorat , « dicit ei Jesus : Quod facis, fac
citius. Hoc autem nemo scivit discumbentium ad
quid dixerit ei. Quidam enim putabant , quia locu-
los habebat Judas, quia dixit ei Jesus *, Eme ea
que opus sunt nobis ad diem festum ; aut egenis ut
aliquid daret. Cum ergo accepisset ille buccellam ,
exiit. continuo, Erat autem nox. Cum ergo exisset ,
dicit Jesus : Nunc clarificatus est Filius hominis, el
Deus clarificatus est in co : et si Deus clarificatus est
in eo, et Deus clarificabit eum in semetipso, et conti-
nuo clarificabit eum. »

CAPUT 11.— De predicta negatione Petri, quemad-
modum. ostendantur nihil inter se repugnare.

5. « Filioli , adbue modicum vobiscum sum. Quo-
relis me; et, sicut dixi Judiis, quo ego vado vos
non potestis venire : et vobis dico modo. Manda-
tum novum, do vobis, ui diligatis invicem, sic-
ut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem. In hoc
cognoscent omnes quia mei discipuli estie , si di-

1 sje Mss. Fuliti autem, persuasiones cogitationum iniquarum.

? usse. prope omnes, dicit ci Jesus. Duo e Vat. et hal., dixe-
fil. Grxx., légei.

DE CONSENSU EYANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

11650
lectionem habueritis ad invicem. Dicit ei Simon Pe-
trus : Domine, quo vadis? fRespoudit Jesus : Quo
ego vado non potes me modo sequi; sequeris au-
tem postea. Dicit ei Petrus : Quare non possum te
sequi modo? animam meam pro te ponam. Re-
spondit Jesus : Animam tuam pro me pones ? amen,
amen dico tibi, non. cantabít gallus. donec ier me
neges » (Joan. xmi, 53-38). Hoc de pr:dicta. ne-
gatione sua Petro non solus Joannes, ex cujus
Evangelio. modo ista interposui, sed et citeri tres
commemorant (Matth. xxvi, 50-55 ; Marc, xiv, 26-51,
el Luc. xxu, 51-54). Non sane omnes ex una eadem-
que occasione sermonis ad cam commeiorandam
veniunt : nam Matthzeus et. Marcus pari prorsus or-
dine et eodem narrationis sux loco eam subnectunt
ambo, posteaquam Dominus egressus est ex ill
doino , ubi manducaverant Pascha; Lucas yero ei
Joannes, antequam inde esset egressus. Sed facile
possemus intelligere aut illos duos eam recapitulando
posuisse, aut istos prxeoccupando ; nisi magis move-
ret quod tam diversa, non tantum verba , sed etiam
sententias Domini promittunt , quibus permotus Pe-
trus illam prxsum;tionem proferret, vel cum Do-
mino vel pro Domino moriendi, ut magis cogant intel-
ligi ter eum expressisse priesumptionem suam diver-
sis locis sermonis Christi, et ter. illi a Domino respon-
sum «quod eum esset ante galli cantum ter negaturus.

6. Neque enim incredibile est , aliquantum disjun-
etis intervallis temporis Petrum commotum esse ad
prosumendum , sicul ad negandum ; vel ei Dominum
aliquid ter similiter respondisse : quandoquidem etiam
contextim , nullis aliis interpositis rebus aut verbis ,
post resurrectionem ter illum interrogaverit otrum
cum amet, et. ei ter hoc. idem respondenti ctiam
ipse mandatum de pascendis ovibus suis unum idem-
que ter. przsceperit (Joan. xxi, 35-17). Hoc autem
esse credibilius , quod ter ostenderit. praesumptionem
suam Petrus, ct de trina sua negatione tera Domino
audierit, ex ipsis Evangelistarum verbis , qu:e a Do-
mino dicta diverse ac diversa coumemoraut, sic
probatur. Ecce meminerimus quod nunc interposui ex
Evangelio Joannis ; boc certe dixerat : « Filioli, ad-
huc modicum vobiscum sum. Qu:eretis me; et , sic-
ut dixi Jud:wis, quo ego vado vos non potestis ve-
nire : et vobis dico modo. Mandatum novum do
vobis, ut. diligatis invicem , sicul dilexi vos, ut et
vos diligatis invicem. 1n hoc cognoscent omnes
quia mei discipuli estis, si dilectionem habueri-
tis ad invicem. Dicit ei Simon Petrus : bo-
mine, quo vadis?» Nempe hic manifestum est,
ex illis verbis motum esse Petrum ut diceret, Jo-
mine, quo vadis? quia dicentem audierat, (juo ego
vado vos mon potestis venire. Respondit Jesus eiaem
Petro : Quo ego vado non potes mc sequi modo; suque-
ris autem. postea. Tunc ille : Quare non possum, im-
quit, sequi te modo? animam meam pro ie poma.
Huic przsumptioni respondit Dominus futuram ejus
negationem. Lucas autem. cum commemorasset di-
xisse Dominum , Simon, ecce satanas. expetivit ro, ut

Digitized by Google
