1193
tunc esse scissum, cum Jesus emisisset spiritum. Si
autem non addidisset, Et ecce, scd simpliciter dixis-
set, Et velum templi scissum est; incertum esset utrum
ipse et Marcus hoc recapitulando commernorassent ,
Lucas autem. ordinem tenuisset ; an Lucas recapitu-
lasset quod illi ordine posuissent.

CAPUT XX. — De admiratione Centurionis et eorum
qni cum illo eraut, quomodo ínter && consentiant
Mattheus, Marcus et Lucas.

57. Sequitur Matthaeus : « Et terra mota est, et pe
uw scissze sunt, et monumenta aperta eunt, et inulta
corpora sanctorum qui dormierant, surrexerunt ; et
exeuntes de monuimentiz post resurrectionem cjus, ve-
nerunt in sanctam civitatem, et apparuerunt multis. »
Ilxc qux solus dixit, non est nietuendum ne cuiquam
ceterorum repugnare videantur. Sequitur idem ipse :
* Centurio autem et qui cum eo erant. custodientes
lesum, viso terro motu e! iis qux fiebant, tiniuerunt
valde, dicentes : Vere Filius Dei erat. iste » (Matth.
xxvH, 51 54). Marcus sic : « Videns autem. Centu-
rio, qui ex adverso stabat, quia sic elanians exspi-
rasset, ait : Vere homo hic Filius [iei erat » (Mare. xv,
$9). fucas sic : « Videns autem Centurio quod. fa-
etum fuerat, glorificavit Deum dicens ; Vere hic homo
jestus. erat». (Luc. xat, 42). Non. est contrarium
quod Matthieus viso terr motu dicit admiratuti Cea-
turionem , et eos qui cum illo eraut , cuim Lucas dicat
hoc eum admiratum, quod emissa illa voce. exspiras-
set, ostendens quam in potestate lrabuerit. quando
moreretur : ih co quippe quod. 1dem Mattheus. vn
solum dixit, viso terra motu , scd etiam addidit, e iis
«ug. facta erant ; integrum. locum fuisse demonstravit
Luc:e, ut diceret Ceuturionem ipsam Domini mortem
luisse mirotum ; guia et liae. intér illa est, quas tunc
Airabiliter facta erant. Quanquam etsi Matuizeus illud
non addidisset, intelligendum erat, cum multa miran-
4a facla fuerint, et omuia Centurio ct qui cum co
erant , inirari potuerint, liberum fuisse narrantibus
quid quisque illum miratum commemorare voluisset :
nec eos ibi repugnare, eum alius illud, alius illud
diceret fuisse miratum ; quando omnia fuerat ille mi-
Tatus. Quod autem alius ait Centurionem dixisse ,
Vere Filius Dci erat iste, alius autem , Vere homo ftic
Filius Dei erat; non movebit eum cui non exciderunt
tam multa superius similiter dicta et exposita : ad
tnam quippe sententiam utraque verba concurrunt ;
nec quod alius tacuit, Áiomo , alius dixit, ullo modo
contrarium est. Magis quod Lucas: non ait Centurio-
nem dixisse, Filius Dei erat , sed , justus erat , potest
putari diversum : sed vel utrumque dietum a Centu-
rione intelligere debemus, et aliud illos, aliud istum
commemorasse; vel fortasse Lucam exprimere vo-
luisse sententiam Centurionis, quomodo dixerit Jesum
Filium Dei. Forte enim non eum Unigenitum zequa-
lem Patri Centurio intellexerat; sed ideo Filium Dei
dixerat, quia justum crediderat, sicut multi justi dicti
sunt filii Dei. Quod autem etiam ipse Lucas dixit,
Videns autem Centurio quod fuctum erat , in eo genere
inclusit omnia quz in illa hors mirabiliter faeta erant,

PaTROL. XXXIV,

LIBER TERTIUS.

1194
tanquam unum mirabile factum commemorans, cujus
quasi membra et partes erant omnia illa miracula.
Jam vero quod Matthzeus addidit eos qui cum Centu-
rione erant; alii autem boc tacuerunt; cui non appa»
reat ex nolissima regula non esse contrarium, cun
alius dicit quod alius tacet? Et qucd Mattheus dixit,
timuerünt valde ; Lucas autem non dixit, timuit , sed,
glorificavit Deum; quis non cum intelligat Ginendo
glorificassc? :

CAPUT XXI. — De mulieribus qua ibi stabant, quomo-
do Maltheus , Marcus et Lucas, qui dixerunt eas a
longe stetisse, non repugnent Joanni , qui nominavit
unam earum juxia crucem sletisse.

58. Sequitur Matthaeus : « Erant autem ibi mulieres
multe a longe, qux secute erant Jesum a Galilza, mi-
nistrantes ci; inter quas erat Maria Magdalene, et Maria
Jacobi ct Juseph mater, et mater filiorum Zebedzi »
(Maith.xxvi 5D et 56).Marcussic : «Erant autem et mu-
lieres de longe aspicientes; inter quas erat Mario Magda-
lene, et Maria Jacobi minoris el Joseph mater;et Salome;
et cum essclL in Galila'a, sequebantur eum, et ministra-
bant ci, et alie multe qu:xe simul cum eo ascenderant
Jerosolymam » (Marc. xv, 40, 44). Inter hos nibil
video quod contrarium possit putari : quid enim in-
terest ad veritatem , quod quasdam mulieres pariter,
quasdam singuli nominaverunt ? Lucas quoque ita
narrationem contexit : Et omnis turba eorum qui simu.
aderant ad. spectaculum istud , et videbant qua fiebant ,
percutientes. pectora. sua. revertebantur. Stabant. autem
omnes noli ejus a longe, et mulieres que secuta fuerant
eum a Galilea, hec videntes (Luc. xxur, 48, 49). Unde
superioribus duobus de mulierum przsentia satis
consentit, quamvis nullam earum nominatim expri-
mal; de turba etiam qux simul aderat, et videntes
qux fiebant tundebant pectora sua , et revertbantur,
consentit Matth:zeo, quamvis seorsum annexuerit, Cen-
turio autem el qui cum eo erant : quapropter tantum-
modo de notis ejus qui stabant a longe solus invenitur
dixissc. Nam et Joannes commemoravit de prxsentia
feminarum antequam Dominus emisisset spiritum ,
ita narrans : Stabant. autem juxta. crucem. Jesu. mater
ejus, et soror matris ejus. Maria Cleopho , et Maria
Magdalene. Cum vidisset ergo Jesus matrem et discipu-
lum stantem quem diligebat, dicit. matri sua : Mulier,
ecce filius tuus. Deinde dicit discipulo : Ecce mater tua.
Et ex illa hora accepit eam discipulus in sta (Joan. xix,
95.97). Qua in re nisi apertissime Matthzeus quoque
et Marcus Mariam Magdalenen nominassent, posse-
mus dicere, alias a longe, alias juxta crucem fuisse ;
nullus enim eorum, preter Joannem, matrem Do-
mini commemoravit : nunc ergo quomodo intelligitue
eadem Mariá Magdalene, et a longe stetisse cum atiis
mulieribus, sicut Matthzus ct Marcus dicunt, et juxta
crucém fuisse, sicut Joannes dicit; nisi quia in tanto
intervallo erant, ut et jüxta dici possent, quia in con-
spectu ejus przsto aderant, et a longe in compara-
tione turbx: propinquius circumstantis cum Centu-
rione et. militibus. Possumus etiam iutelligere , quo 1
ille qux simul aderant eum matre Domini, postquati
(Trente-huit s)

Digitized by Google
