<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1151 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    exercitu Jerusalem, tunc scitote quia appropinquavit desolatio ejus. Tunc erit ergo abominatio desolationis in loco sancto.
    450. Quod autem ait Matthæus, Tunc qui in Judæa sunt, fugiant ad montes ; et qui in tecto, non descendat tollere aliquid de domo sua ; et qui in agro, non revertatur tollere tunicam suam ; totidem pene verbis hoc etiam Marcus commemorat. Lucas autem, Tunc qui in Judæa sunt, inquit, fugiant in montes : hoc sicut illi duo ; cætera vero aliter. Sequitur enim, et dicit, Et qui in medio ejus, discedant ; et qui in regionibus, non intrent in eam : quia dies ultionis hi sunt, ut impleantur omnia quæ scripta sunt. Satis diversum videtur quod illi duo dixerunt, Et qui super tectum, non descendat tollere aliquid de domo sua ; et quod iste dicit, Et qui in medio ejus, discedant : nisi forte quia perturbatio magna erit tam magno instante periculo, illi quos inclusisset obsidio, quod significat dicendo, qui in medio ejus, in tecto erunt attoniti et volentes videre quid impendat, vel qua evadendum sit. Sed quomodo ait, discedant, quando supra dixit, cum autem videritis circumdari ab exercitu Jerusalem ? Nam illud quod sequitur, Qui in regionibus, non intrent in eam, videtur ad congruam pertinere admonitionem ; et potest observari, ut qui extra sunt non in eam intrent : qui autem in medio sunt, quomodo discedant, ab exercitu jam civitate circumdata ? An hoc est esse in medio ejus, quando jam ita periculum urget, ut temporaliter ad præsens vitam tuendam non possit evadi ; et quoniam tunc parata debet esse anima ac libera, nec carnalibus desideriis occupata et oppressa, hoc significat quod ab illis duobus dictum est, in tecto, vel super tectum : ut quod iste ait, discedant, id est non jam hujus vitæ desiderio cupiantur, sed in aliam vitam migrare parati sint ; hoc illi duo dixerint, non descendat tollere aliquid de domo , id est nullo affectu inclinetur in carnem tanquam aliquid inde commodi percepturus : et quod iste ait, Qui in regionibus, non intrent in eam, id est, qui jam bono cordis proposito extra illam facti sunt, non eam rursus carnali cupiditate desiderent ; hoc illi dixerint, Et qui in agro est, non revertatur retro tollere vestimentum suum , tanquam iterum involvi curis quibus erat exutus ?
    451. Quod vero ait Matthæus, Orate autem , ut non fiat fuga vestra hieme vel sabbato ; hinc Marcus partem dixit, partem tacuit : Orate vero, inquit, ut hieme non fiant. Lucas autem hoc non dixit, sed tamen dixit aliquid solus , quo mihi videatur hanc ipsam , quæ ab istis obscure posita est , illustrasse sententiam : ait enim, Attendite autem vobis , ne forte graventur corda vestra in crapula, et ebrietate, et curis hujus vitæ, et superveniat in vos repentina dies illa : tanquam laqueus enim superveniet in omnes qui sedent super faciem orbis terræ. Vigilate itaque , omni tempore orantes , ut digni habeamini fugere ista omnia quæ futura sunt. Hæc intelligitur fuga, quam Matthæus commemorat, quæ non debet fieri hieme vel sabbato. Ad hiemem autem pertinent curæ hujus vitæ, quas Lucas aperte posuit : ad sabbatum vero crapula et ebrietas. Curæ quippe tristes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sunt velut hiems : crapula vero et ebrietas , carnali lætitia luxuriaque cor submergit atque obruit ; quod malum sabbati nomine propterea significatum est, quia hæc erat jam, sicuti et nunc est Judæorum pessima consuetudo , illo die deliciis affluere, dum spirituale sabbatum ignorant. Aut si aliquid aliud in illis secundum Matthæum et Marcum verbis intelligendum est, aliquid aliud etiam Lucas dixerit, dum tamen nulla repugnantiae quæstio moveatur. Neque enim nunc Evangelia exponenda suscepimus , sed a falsitatis vel fallaciæ calumniis defendenda. Alia vero quæ in hoc sermone Matthæus posuit communia cum Marco, nihil habent quæstionis : quæ autem cum Luca, non in hoc sermone Lucas ea posuit, cujus huic ordo concordat ; sed alibi talia vel recordatur atque inserit præoccupando, ut prius commemoret quæ postea a Domino dicta sunt ; vel bis a Domino dicta facit intelligi, et nunc secundum Matthæum, et tunc secundum ipsum.
    CAPUT LXXVIII. — Quod commemorant Matthæus et Marcus ante biduum futuræ Paschæ, et postea dicunt quod in Bethania fuit, quomodo non repugnet Joanni, qui cum ipsis narrat hoc idem quod factum est in Bethania, et dicit, Ante sex dies Paschæ.
    452. Sequitur Matthæus : Et factum est, cum consummasset Jesus sermones hos omnes, dixit discipulis suis : Scitis quia post biduum Pascha fiet, et Filius hominis tradetur ut crucifigatur (Matth. xxvi, 1, 2). Huic attestantur alii duo Marcus et Lucas , ab eodem ordine non recedentes (Marc. xiv, 1, et Luc. xxii, 1). Neque hoc tanquam a Domino dictum insinuant ; hoc enim intimare prætermiserunt : ex sua tamen persona et Marcus dicit, Erat autem Pascha et azyma post biduum ; et Lucas , Appropinquabat autem dies festus azymorum , qui dicitur Pascha. Sic ergo appropinquabat , ut esset post biduum , sicut alii duo apertius consonant. Joannes vero tribus quidem locis commemoravit ejusdem diei festi propinquitatem , cum alia quædam duobus superioribus locis narraret : tertio autem loco apparet ejus narratio circa ipsa versari tempora , ubi hoc etiam illi tres intimant , id est impendentis jam dominicæ passionis (Joan. xi, 55, xii, 1, et xiii, 1).
    453. Sed hoc videri potest parum diligenter intuentibus esse contrarium, quod Matthæus et Marcus posteaquam dixerunt Pascha post biduum futurum, deinde commemoraverunt quod erat Jesus in Bethania , ubi de unguento illo pretioso dicitur : Joannes autem ante sex dies Paschæ dicit Jesum venisse in Bethaniam, de unguento eadem narraturus (Id. xii, 1). Quomodo ergo secundum illos duos, post biduum futurum erat Pascha , cum posteaquam id dixerunt , invenerint cum Joanne in Bethania illud de unguento quod ipse narrantes , tunc autem ipse dicat post sex dies futurum Pascha ? Sed qui ita moventur non intelligunt Matthæum et Marcum illud quod in Bethania de unguento factum erat recapitulando posuisse , non post illam de biduo prædicationem suam, sed ante jam factum cum adhuc sex dies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>