<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1175 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    esse credendum, qui Jeremiæ nomen non habent;
    dictum est enim hoc per prophetam, sed Zachariam :
    unde putatur, codices esse mendosos qui habent no-
    men Jeremiæ, quia vel Zachariæ habere debuerunt,
    vel nullius, sicut quidam, sed tantum per prophetam
    dicentem, qui utique intelligitur Zacharias. Sed utatur
    ista defensione, cui placet : mihi autem cur non pla-
    ceat, hæc causa est, quia et plures codices habent
    Jeremiæ nomen ; et qui diligentius in græcis exem-
    plaribus Evangelium consideraverunt, in antiquiori-
    bus græcis ita se perhibent invenisse : et nulla fuit
    causa cur adderetur hoc nomen, ut mendositas fie-
    ret; cur autem de nonnullis codicibus tolleretur, fuit
    utique causa, ut hoc audax imperitia faceret, cum
    turbaretur quæstione, quod hoc testimonium apud
    Jeremiam non inveniretur.
    30. Quid ergo intelligendum est, nisi hoc actum
    esse secretiore consilio providentiæ Dei, qua mentes
    Evangelistarum sunt gubernatæ? Potuit enim fieri ut
    animo Matthæi Evangelium conscribentis pro Zacha-
    ria Jeremias occurreret, ut fieri solet, quod tamen
    sine ulla dubitatione emendaret, saltem ab aliis ad-
    monitus, qui ipso adhuc in carne vivente hoc legere
    potuerunt, nisi cogitaret recordationi suæ, quæ san-
    cto Spiritu regebatur, non frustra occurrisse aliud
    pro alio nomen prophetæ, nisi quia ita Dominus hoc
    scribi constituit. Cur autem ita constituerit Dominus,
    prima illa causa utilissima debet facillime cogitari,
    etiam sic esse insinuatum ita omnes sanctos Prophe-
    tas uno spiritu locutos mirabili inter se consensione
    constare, ut hoc multo amplius sit, quam si omnium
    omnia Prophetarum uno unius hominis ore diceren-
    tur : et ideo indubitanter accipi debere quæcumque
    per eos Spiritus sanctus dixit, et singula esse
    omnium, et omnia singulorum. Cum igitur, et quæ
    dicta sunt per Jeremiam tam sint Zachariæ quam Je-
    remiæ, et quæ dicta sunt per Zachariam tam sint Je-
    remiæ quam Zachariæ ; quid opus erat ut emendaret
    Matthæus, cum aliud pro alio sibi nomen occurrens a
    se scriptum relegisset; ac non potius sequens aucto-
    ritatem Spiritus sancti, a quo mentem suam regi plus
    nobis ille utique sentiebat, ita hoc scriptum relinque-
    ret, sicut eum admonendo constituerat ei Dominus,
    ad informandos nos tantam verborum suorum inter
    Prophetas esse concordiam, ut non absurde, imo
    congruentissime etiam Jeremiæ deputaremus quod
    per Zachariam dictum reperiremus? Si enim hodie
    quisquam volens alicujus verba indicare, dicat nomen
    alterius a quo dicta non sint¹, qui tamen sit amicis-
    simus et familiaritate conjunctissimus illi cujus verba
    dicere voluit ; et continuo recordatus alium pro alio se
    dixisse, ita se colligat atque corrigat, ut tamen dicat,
    Bene dixi; quid aliud intuens, nisi tantam inter ambos
    esse concordiam, inter illum scilicet cujus verba di-
    cere voluit, et alium cujus ei nomen pro illius nomine
    occurrit, ut tale sit hoc istum dixisse, quale si ille dixis-
    set? quanto magis hoc de Prophetis sanctis intelligen-
    dum et maxime commendandum fuit, ut omnium libros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    tanquam unius unum librum acciperemus, in quo
    nulla rerum discrepantia crederetur, sicut nulla inve-
    niretur, et in quo major esset constantia veritatis,
    quam si omnia illa unus homo quamlibet doctissimus
    loqueretur? Quod ergo hinc argumentum sumere co-
    nantur vel infideles vel imperiti homines, quasi ad
    ostendendam dissonantiam sanctorum Evangelista-
    rum, hoc potius debent assumere fideles et docti
    ad ostendendam unitatem sanctorum etiam Prophe-
    tarum.
    31. Est et alia causa, quæ mihi videtur alio tem-
    pore diligentius pertractanda, ne amplius sermonem
    protendamus, quam hujus operis terminandi necessi-
    tas flagitat, cur hoc nomen Jeremiæ in testimonio
    Zachariæ sic manere permissum, vel potius sancti
    Spiritus auctoritate præceptum sit. Est apud Jere-
    miam, quod emerit agrum a filio fratris sui, et dede-
    rit ei argentum; non quidem sub hoc nomine pretii
    quod positum est apud Zachariam, triginta argenteis;
    verumtamen agri emptio non est apud Zachariam :
    quod autem prophetiæ de triginta argenteis ad hoc
    interpretatus sit Evangelista, quod modo de Domino
    completum est, ut hoc esset pretium ejus, manife-
    stum est; sed ad hoc pertinere etiam illud de agro
    empto quod Jeremias dixit, hinc potuit mystice signi-
    ficari, ut non hic Zachariæ nomen poneretur, qui di-
    xit triginta argenteis, sed Jeremiæ, qui dixit de agro
    empto; ut lecto Evangelio atque invento nomine Je-
    remiæ, lecto autem Jeremia et non invento testimo-
    nio de triginta argenteis, invento tamen agro empto,
    admoveatur lector utrumque conferre, et inde sen-
    sum enucleare prophetiæ, quomodo pertineat ad hoc
    quod in Domino impletum est. Nam illud quod subje-
    cit huic testimonio Matthæus cum ait, Quem appreti-
    averunt filii Israel, et dederunt eos in agrum figuli,
    sicut constituit mihi Dominus, nec apud Zachariam
    nec apud Jeremiam reperitur. Unde magis ex persona
    ipsius Evangelistæ accipiendum est eleganter et my-
    stice insertum, quia hoc ex Domini revelatione co-
    gnoverit ad hanc rem, quæ de Christi pretio facta
    est, hujusmodi pertinere prophetiam. Liber quippe
    empti agri apud Jeremiam jubetur mitti in vas fictile
    (Jerem. xxxii, 9-44), et emitur hic de pretio Domini
    ager figuli, et hoc ad sepulturam peregrinorum, tan-
    quam ad permansionem quietis eorum qui in hoc sæ-
    culo peregrinantes consequentur Christo per Bapti-
    smum. Nam et illam emptionem agri hoc significare
    Jeremiæ dixit Dominus, quia erit permansio ca-
    ptivitatis liberatorum in illa terra. Hæc tanquam deli-
    benda¹ arbitratus sum, cum admonerem quid in
    his propheticis testimoniis in unum redactis et evan-
    gelicæ narrationi collatis, diligentius attentiusque
    requiratur. Hæc interposuit Matthæus de Juda tra-
    ditore.
    CAPUT VIII. — De his quæ apud Pilatum gesta
    sunt, quomodo inter se nihil dissentiant.
    32. Deinde sequitur, et dicit : « Jesus autem stetit
    ante præsidem, et interrogavit eum præses, dicens :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,880">
    ¹ In Mss. prope omnibus, alterius a quo dicta sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,880">
    ¹ In quatuor mss., delibanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1175-1176) da Patrologia Latina (S. Augustini, De Consensu Evangelistarum). Texto em latim com duas colunas. Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
  </notas>
</pagina>