uet

sus me ullam, uisi tibl datum esset desuper. Pro-

pterea qui tradidit me tibi, majus peccatum habet.

Exinde qu:erebat Pilotus dimittere eum. Judzi autem

clamabant dicentes : Si hunc dimittis, non es amicus

Cesaris; omnis qui se regem facit , contradicit Cie-

sari. » Ilvic potest congruere quod Lucas in eadem ac-

eusatione Judzeorum ita narrat : cum dixissent, In-
eenimus eum subvertentem gentem nostram ; adjecit , et
prohibentem tributa dari Cesari, et dicentem se Christum
regem esse, Ex quo solvitnr illa questio, qua putar:
poterat Joannes dixisse nullum a Judxis Domino cri-

men objectum , quando responderunt et dixerunt ei ,

Si non esset hic male(factor. non tibi tradidissemus eum.

Sequitur ergo Joannes , et dicit : « Pilatus ergo cum

audivisset hos sermones, adduxit loras Jesum, et sedit

pro tribunali in loco qui dicitur Lithostrotos, IIe-
braice autem Gabbatha. Erat autem parasceve Paschze
hora quasi sexta, et dicit Jud:eis : Ecco rex vester.

Illi autem. clamabant : Tolle, tolle, crucifige eum.

Dieit eis Pilatus : Regem vestrum crucifigam? Re-

sponderunt pontifices : Non habemus regem, nisi Cx

sarem. Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigeretur : »

lvve narravit Joannes per Pilatum gesta (Joaa. xvi,

98; xix, 16).

CAPUT IX. — De illusione qua. illusus est a co-
horle Pilati, quomodo non dissoneni tres qui hoc di-
eunt, Matthaeus, Marcus et Joannes.
$6. Consequens est jam, ut ipsam Domini passionem

secundum quatuor Evangelistarum testimonia videa-

mus, quam Matheus sic incipit : « Tunc milites prze-
sWis suscipientes Jesum in prewtoriam, congregave-
mnt ad eum universam cohortem; et exeuntes eum,
chlamydem coccineam circumdederunt ei ; et plecten-
tes coronam de spinis, posuerunt super caput ejus, et
arundinem in dexiera ejus : et genu flexo ante eum
illudebant, dicentes : Ave, rex Judxorum » ( Matth.

xxvi, 27-51). Hoc Marcus in eodem loco narrationis

ita dicil : « Milites autem duxerunt euim intro in atrium

praetorii, et convocant totam cohortem ; et induunt
eum purpuram, et imponunt oi plectentes spineam co-
ronam : et cceperunt salutare eum, Ave, rex Judzo-

Tum :et percutiebant caput ejus arundine, et con»

spuebant eum ; et ponentes genua, adorabant eum»

Glarc. xv, 16-20). Intelligitur itaque quod Matth:zeus

ait, « Chlamydem coccineam cirenmdederunt ei, » hoc

Marcum dixisse, indutum purpuram. Pro regia enim

purpura, chlamys illa coccinea ab iliudentibus adhi-

bita erat : et est rubra quzdam purpura cocco simil-
lima. Potest etiam fieri, ut purpuram ctiam Marcus
commemoraverit, quam chlamys habebat, quamvis
esset coccinea. Lucas hoe protermisit. Joannes au-
tem antequam diceret quod eum Pilatus crucifigen-
dum tradiderit, commemoravit hoc dicens: « Tunc
ergoapprehendit Pilatus Jesum et flagellavit, Et milites
pleetentes coronam de spinis, imposuerunt capiti ejus,
et veste purpurea circumdederunt eum : et veniebant
ad eum, et. dicebant, Ave, rex Judzorum ; et dabant
ei alapas » (Joan. xix, 1-5). Unde apparet Matthaeum
€t Marcum. recapitulando istud commemorasse, non

LIBER TERTIUS,

1182,

quod tune factum sit, cum eum Pilatus jam crucifi-

gendum tradidisset : Joannes enim apud Pilatum dicit

hzc gesta satis evidenter; unde isti quod przter-

ierant recoluerunt. Ad lioc pertinet etiam quod con-

sequenter dicit Matheus : « Et exspuentes in euin ac- .
ceperunt arundinem, et percutiebant caput. ejus : et-
postquam illuserunt ei, exnerunt eum chlamydem, ,
et induerunt eum veslimentis ejus, et duxerunt cum

vt erucifigerent. » lloc quod exuerunt chlamydem, et,
ipduerunt eum vestimentis ejus, in fine factum intel-

ligitur, cum jam duceretur. Marcus hoc ila dicit : Et

postquam illuserunt ei, exuerunt illum purpuram, et in-

duerunt eum vestimentis suis.

CAPUT X.— Quomode non repugnet quod Mattheus,
Marcus et Lucas angariatum dicunt, qui portaret ejus
crucem ; cum Joannes dicat quod eam Jesus ipse por-
taverit.

$1. Sequitur ergo Matthaeus : « Exeuntes antem in-

venerunt hominem Cyrenxum, nomine Simonem;

hunc angariaverunt ut tolleret crucem ejus » (Matth.
xxvi, $2). Mareus quoque : « Et educunt. illum, »

inquit, « ut crucifigerent eum. Et angariaverunt pra-
tereuntem quempiam Simonem Cyrenzeuni venientem
de villa, patrem Alexandri et Rufi, ut tolleret crucem
ejus » (Marc. xv, 20, 21). loc Lucas ita dicit : « Fi
cum ducerent eum, apprehenderunt Simonem quem-
dam Cyrenensem venientem de villa, et. imposuerunt
illi erucem portare post Jesum » (Luc. xxm, 26).
Joannes autem sic narrat : « Susceperunt autem Je-
sum, et eduxerunt : et bajulans sibi crucem exiit in
eum qul dicitur Calvarix locum, hebraice Golgotha,

ubi eum crucifiserunt »(Joan. xix, 16-18). Unde intcl-
ligitur quod ipse sibi poriabat erucem, cum exiret in
locum memoratum. Simon autem ille in itinere anga-
riatus est, de quo tres commemorant, cui postea data
est erux portanda usque ad locum. lta utrumque fa-
clum invenimus; primo id quod Joanncs dixit, deinde
quod exteri tres.

CAPUT XI. — Dc potu quem dederunt. ei priusquam
commenioratu esset ejus crucifizio, quomodo conveniat
inter Mattheum et Marcum.

53. Sequitur itaque Mattheus : Et venerunt, inquit,
in locum qui dicitur Golgotha, quod est Calvariee locus :
de hoc loco apertissime conscntiunt. Deinde adjuugit
ideni Matthzeus : Et dederunt ei vinum bibere cum felle
mixtum, et. cum gustasset, noluit bibere (Matth. xxvn,
55,34). Hoc Marcus ita narrat: Et dabaut ei bibere viuum
mrrhatum; eb non. accepit. (Marc. xv, 25). Moc
intelligendum est. Matth:eum | dixisse, cum felle mix-
tum : fel quippe pro amaritudine posuit; myrrhatum
enim vinum amarissimum est : quanquam fieri possit
ut ei fel et myrrha vinum amarissimum redderent.
Quod ergo ait Marcus , non accepit ; intelligitur, non
accepit ut. biberet. Gustavit autem, sicut. Matilirus
testis est ; ut quod idem Matthzeus. ait, noluit bibere,
hoc Marcus dixerit, non accepit ; lacuerit autem quod
gristaverit,

Digitized by Google
