<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    *1103 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    cipere; nec ubi dicitur, diluculo, ejusdem noctis dilu-
    culum : tamen utcunque videri potest hic rerum ge-
    starum ordo servatus, propter digestum ordinem
    temporum. Lucas quoque cum de socru Petri narras-
    set, non ait ipse, Vespere autem facto; sed tamen
    quod idem significaret adjunxit, dicens : Cum sol au-
    tem occidisset, omnes qui habebant infirmos variis lan-
    guoribus, ducebant illos ad eum : at ille singulis manus
    imponens curabat eos. Exibant etiam daemonia a mul-
    tis clamantia et dicentia, Quia tu es Filius Dei. Et
    increpans, non sinebat ea loqui, quia sciebant ipsum esse
    Christum. Facta autem die, egressus ibat in desertum
    locum (Luc IV, 40-42). Et hic videmus eumdem pror-
    sus ordinem temporum custoditum, quem comperi-
    mus apud Marcum. Matthæus autem qui videtur non
    ordine quo gestum est, sed quo prætermissum reco-
    lit, hoc de socru Petri commemorasse, posteaquam
    narravit quid ipso die, facto etiam vespere, gestum
    sit, jam non subjungit diluculum, sed ita narrat : Vi-
    dens autem Jesus turbas multas circum se, jussit ire
    trans fretum. Jam hoc aliud est, non illud quod Mar-
    cus et Lucas contextunt, qui post vesperum diluculum
    ponunt. Quod ergo hic dictum est, Videns autem Je-
    sus turbas multas circum se, jussit ire trans fretum, aliud
    eum recordatum interposuisse debemus accipere,
    quod die quodam cum vidisset Jesus turbas multas
    circum se, jussit ire trans fretum.
    -CAPUT XXIII. — De illo qui ait Domino. Sequar te
    quocumque ieris, et aliis quæ juxta sunt, quo ordine
    narrentur a Matthæo et Luca.
    54. Deinde quod subjungit, Et accedens unus
    Scriba ait illi : Magister, sequar te quocumque ieris,
    usque ad illud ubi ait, Dimitte mortuos sepelire mor-
    tuos suos (Matth. VIII, 19-22); hoc similiter narrat
    et Lucas. Sed ille post plura, nec ipse sane expres-
    so ordine temporum, sed recordantis modo : utrum
    quod prius omisit, an quod posterius etiam factum
    quam sunt ea quæ sequuntur, præoccupavit, incer-
    tum est. Ita enim dicit : Factum est autem ambu-
    lantibus illis in via, dixit quidam ad illum, Sequar te
    quocumque ieris. Et respondit ei prorsus eadem quæ
    Matthæus commemorat. Quod autem Matthæus dicit
    tunc istud gestum esse, quando jussit ut irent trans
    fretum, Lucas vero, ambulantibus illis in via, non est
    contrarium; quia in via utique ambulabant, ut veni-
    rent ad fretum. Et de illo qui petit primum sepelire
    patrem suum, Matthæus et Lucas omnino consen-
    tiunt. Quod enim Matthæus primo ejusdem verba po-
    suit hoc propter patrem suum petentis, et deinde Do-
    mini dicentis, Sequere me, Lucas autem primo Domini
    dicentis, Sequere me, et deinde illius hoc petentis, ad
    sententiam nihil interest. Commemoravit Lucas et
    alium dixisse, Sequar te, Domine, sed primum permitte
    mihi renuntiare his qui domi sunt¹; de quo tacet Mat-
    thæus. Inde jam Lucas in aliud perrexit, non in illud
    quod ordine temporum sequebatur. Post hæc autem, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    quit, designavit Dominus et alios septuaginta duos (Luc.
    IX, 57; X, 1). Post hæc quidem, manifeste; sed quanto
    temporis intervallo posthæc fecerit illud Dominus,
    non apparet. In ipso tamen intervallo fit quod dein-
    ceps Matthæus subjungit : nam idem Matthæus ordi-
    nem temporum adhuc tenet, ita narrans :
    CAPUT XXIV. — De trans fretatione ejus, ubi dor-
    mivit in navicula, et de expulsis dæmoniis, quos per-
    misit in porcos, quomodo ea quæ gesta vel dicta sunt,
    conveniant inter Matthæum, Marcum et Lucam.
    55. Et ascendente eo in naviculam, secuti sunt eum dis-
    cipuli ejus : et ecce motus magnus factus est in mari; usque
    ad illud ubi ait : Et venit in civitatem suam. Ista duo
    facta continuantur quæ narrat Matthæus de tranquillato
    mari, posteaquam ventis imperavit Jesus a somno
    excitatus, et de illis qui habebant sævum dæmonium,
    ruptisque vinculis agebantur in desertum, similiter
    narrant Marcus et Lucas (Matth. VIII, 23-34, Marc.
    IV, 36 : V, 17, et Luc. VIII, 22-37) : verbis aliis dictæ
    sunt ab alio atque alio quædam sententiæ, non tamen
    aliæ, velut illud quod eum dicit dixisse Matthæus.
    Quid timidi estis, modicæ fidei? Marcus ita dicit, Quid
    timidi estis? necdum habetis fidem? id est, illam perfe-
    ctam, velut granum sinapis : hoc ergo et ille ait, mo-
    dicæ fidei. Lucas autem, Ubi est fides vestra? Et totum
    quidem dici potuit, Quid timidi estis? Ubi est fides ve-
    stra? Modicæ fidei. Unde aliud hic, aliud ille comme-
    morat. Et illud quod excitantes eum dixerunt. Mat-
    thæus sic, Domine, salva nos, perimus : Marcus. Ma-
    gister, non ad te pertinet quia perimus? Lucas, Præ-
    ceptor, perimus : una eademque sententia est excitan-
    tium Dominum, volentiumque salvari; nec opus est
    quærere quid horum potius Christo dictum sit. Sive
    enim aliquid horum trium dixerint, sive alia verba
    quæ nullus Evangelistarum commemoravit, tantum-
    dem tamen valentia ad eamdem sententiæ veritatem,
    quid ad rem interest? Quanquam et hoc fieri potuit,
    ut pluribus eum simul excitantibus, omnia hæc, aliud
    ab alio dicerentur. Item quod sedata tempestate di-
    xerunt secundum Matthæum, Qualis est hic, quia venti
    et mare obediunt ei? Secundum Marcum, Quis putas
    est iste, quia et ventus et mare obediunt ei? Secundum
    Lucam, quis putas hic est, quia et ventis imperat et mari,
    et obediunt ei? quis non videat unam esse sententiam?
    Tantumdem enim prorsus valet, Quis putas est iste? et,
    Qualis est hic? et ubi non est dictum, imperat, utique
    consequenter intelligitur, quia imperanti obeditur.
    56. Quod vero Matthæus duos dicit fuisse, qui le-
    gionem illam dæmoniorum patiebantur, quæ in porcos
    ire permissa est, Marcus autem et Lucas unum com-
    memorant : intelligas unum eorum fuisse personæ
    alicujus clarioris et famosioris, quem regio illa ma-
    xime dolebat, et pro cujus salute plurimum satage-
    bat. Hoc volentes significare duo Evangelistæ, solum
    commemorandum judicaverunt, de quo facti hujus
    fama latius præclariusque fragraverat. Nec quod verba
    dæmonum diverse ab Evangelistis dicta sunt, habet
    aliquid scrupuli; cum vel ad unam redigi sententiam,
    vel omnia dicta possint intelligi. Nec quia pluraliter
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    1 Sic Mss. et editio Ratisponensis, quibus consentit Au-
    gustini Speculum, et Corbeiensia Biblia. At. Er. et Lov. ha-
    bent, iis quæ domi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1103-1104) da obra "De Consensu Evangelistarum" de Santo Agostinho. Texto em latim com duas colunas. Inclui cabeçalho, capítulos XXIII e XXIV, parágrafos numerados (54, 55, 56) e nota de rodapé crítica no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>