<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1141 LIBER SECUNDUS 1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    recordatum Petrum dixisse ei, Rabbi, ecce ficus cui maledixisti. aruit : tunc eum de potentia fidei respondisse. Matthæus autem tanquam secundo die hoc locutum factum sit, id est, et dictum arbori, Nunquam ex te fructus nascatur in sempiternum; et arefactam esse continuo : et videntibus hoc discipulis atque mirantibus illud de virtute fidei fuisse responsum. Unde intelligitur, Marcum quidem secundo die commemorasse quod primo die factum prætermiserat, de templo scilicet ejectos vendentes et ementes : Matthæus vero cum commemorasset quod altero die factum est, de arbore maledicta quando mane revertebatur a Bethania in civitatem, prætermisit ea quæ Marcus commemoravit, venisse illum in civitatem, et vespere exiisse, et mane cum transirent, discipulos arborem aridam fuisse miratos ; et ei quod secundo die gestum erat, quo arbor maledicta est, adjunxit illud quod tertio die gestum est, ejus ariditatem miratos esse discipulos, et de potentia fidei a Domino audisse : sic ea conjungens, ut nisi ex Marci narratione cogamur intelligere, ubi et quid Matthæus prætermiserit, non possit agnosci. Cum ergo dixisset Matthæus, Et relictis illis, abiit foras extra civitatem in Bethaniam, ibique mansit. Mane autem revertens in civitatem, esuriit : et videns fici arborem unam secus viam, venit ad eam, et nihil invenit in ea, nisi folia tantum ; et ait illi : Nunquam abs te fructus nascatur in sempiternum ; et arefacta est continuo ficulnea ; prætermissis ceteris ad eumdem diem pertinentibus, adjunxit statim, Et videntes discipuli mirati sunt dicentes : Quomodo continuo aruit? quod alio die viderunt, alio die mirati sunt. Intelligitur autem non tunc aruisse quando viderunt, sed continuo cum maledicta est. Neque enim arescentem, sed penitus arefactam viderunt, ac sic eam continuo in verbo Domini aruisse intellexerunt.
    CAPUT LXIX. — Cum Dominum interrogaverunt Judæi, in qua potestate ista faceret, quomodo inter se consentiant isti tres.
    132. Sequitur Matthæus, et dicit : Et cum venisset in templum, accesserunt ad eum docentem principes sacerdotum et seniores populi dicentes : In qua potestate hæc facis? Et quis dedit tibi hanc potestatem? Respondens Jesus dixit illis : Interrogabo vos et ego unum sermonem; quem si dixeritis mihi, et ego vobis dicam in qua potestate hæc faciam. Baptismus Joannis unde erat? etc., usque ad illud ubi ait, Nec ego vobis dico in qua potestate hæc facio (Matth. XXI, 23-27). Hoc totum et alii duo Marcus et Lucas totidem pene verbis explicaverunt (Marc. XI, 27-33, et Luc. XIX, 47; XX, 8) : nec in ordine inter se videntur aliquid discrepare, nisi unde superius locutus sum, quod prætermissis quibusdam Matthæus ad alterum diem pertinentibus ita contextit narrationem, ut nisi advertatur, possit putari ipsum in secundo die adhuc versari, Marcum autem in tertio. Lucas vero non quasi ex ordine dies persequens hoc subjunxit, sed cum commemorasset ejectos de templo ementes et vendentes, prætermisit quod exibat in Bethaniam, et regrediebatur in civitatem, et quod de ficulnea factum est, et quod miran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    tibus discipulis de fidei virtute responsum est : atque his prætermissis intulit dicens, Et erat docens quotidie in templo. Principes autem sacerdotum et Scribæ et principes plebis quærebant illum perdere : et non inveniebant quid facerent illi. Omnis enim populus suspensus erat audiens illum. Et factum est in una dierum, docente illo populum in templo et evangelizante, convenerunt principes sacerdotum et Scribæ cum senioribus, et aiunt dicentes ad illum : Dic nobis in qua potestate hæc facis? etc., quæ etiam duo illi commemorant. Unde apparet, nihil eis etiam ipso ordine repugnare, quando id quod dictum factum in una dierum, ea dies intelligitur, in qua id gestum illi etiam retulerunt.
    CAPUT LXX. — De duobus quibus imperaverit pater ut irent in vineam, et de vinea quæ locata est aliis agricolis, quomodo non adversetur Matthæus illis duobus; cum quibus eumdem ordinem tenet, et maxime in hac parabola quam omnes tres dicunt de vinea locata, propter responsionem eorum quibus dicebatur, ubi aliquantum videtur variare.
    133. Sequitur Matthæus : Quid autem vobis videtur? Homo ¹ habebat duos filios, et accedens ad primum dixit, Fili, vade, hodie operare in vinea mea : ille autem respondens, ait, Nolo; postea autem pœnitentia motus, abiit. Accedens autem ad alterum dixit similiter : at ille respondens, ait, Eo, Domine; et non iit, etc., usque ad illud ubi ait, Et qui ceciderit super lapidem istum, confringetur : super quem vero ceciderit, conteret eum (Matth. XXI, 23-44). Marcus et Lucas non commemorant de duobus istis filiis, quibus imperatum est ut irent atque operarentur in vinea : sed quod post hoc narrat Matthæus de vinea quæ locata est agricolis, qui percusserunt servos missos ad se, et postea dilectum filium occiderunt, et ejecerunt extra vineam, etiam illi ambo non tacent, eodem ordine custodito (Marc. XII, 1-11, et Luc. XX, 9-18), id est, postquam de baptismo Joannis interrogati Judæi se nescire dixerunt, et respondit eis, Nec ego dico vobis in qua potestate hæc facio.
    134. Nullius ergo hic repugnantiae quæstio nascitur, nisi quod Matthæus, cum dixisset quod Dominus interrogaverit Judæos, Cum venerit dominus vineæ, quid faciet agricolis illis? illos respondisse subjungit atque dixisse, Malos male perdet, et vineam locabit aliis agricolis qui reddant ei fructum temporibus suis. Quod Marcus non ab ipsis responsum esse commemorat, sed Dominum hoc consequenter locutum post interrogationem suam, ipsum sibi quodammodo respondisse : ita enim dicit, Quid ergo faciet dominus vineæ? Veniet, et perdet colonos, et dabit vineam aliis. Sed facile potest intelligi vel illorum vocem ita subjunctam, ut non interponeretur, Illi dixerunt, aut, Illi responderunt, sed tamen intelligeretur; aut ideo responsionem istam Domino potius attributam, quia cum verum dixerunt, etiam de illis hoc ipse respondit qui veritas est.
    135. Sed illud magis movet, quod Lucas non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,935,950,970">
    ¹ Editi : Nemo quidam habebat. Abest, quidam, a Mss. et a græco.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). A numeração de páginas 1141 e 1142 aparece no cabeçalho. O texto está dividido em duas colunas. Há uma nota de rodapé indicada pelo numeral ¹ no texto e transcrita na parte inferior direita.
  </notas>
</pagina>