LETEZ
nt nisi non dupliciter, sed simpliciter ambulare?

16. lta Dominum omnia dixisse, nullo modo dubi-
tandum est, partim proprie, partim figurate : sed
Evangelistas, alia istum, alia illum inscruisse scriptis
$uis; quzdam vero eadem vel duos, veltres eorum
qu slibet, vel omnes quatuor posuisse : nec sic tamen

', omnia esse conscripta, qux ab illo seu dicta seu facta

|sunt. Quisquis autem putat non,potuisse Dominum in

Iuno sermone quaedam figurate, quzdam proprie po-

| nere eloquia, czetera ejus inspiciat ; videbit quam hoc

| temere atque inerudite arbitretur. Potest enim iste

(ut. unum aliquid dicam quod animo interim occurrit),

quoniam monet ut non sciat sinistra quod facit dextra

(Matth. v1, 3), et ipsas eleemosynas, et quidquid illic

aliud praecipit, figurate accipiendum putare.

11. Sane rursus admoneo, quod oportet meminisse
lectorem, ne tali admouitione szxpissime indigeat, aliis
atque aliis sermonum suorum locis Dominum multa
iterasse qux alibi jam dixerat ; ne forte ipsorum loco-
rum ordo cum ex alio evangelista non convenerit, ali-
cui eorum hinc putet esse contrarium ; cum intellizere
debeat iterum alibi dici , quod jam alibi dictum erat :
nec tantum de dietis, verum etiam de factis observari
debere. Nilil enim prohibet hioc idem iterum factum
credere : calumuiari autem Evangelio, dum non credit
iterum factum, quod iterum fieri non potuisse nemo
convincit, sacrileg:e vanitatis est.

CAPUT XXXI. — Ubi Joannes. Baptista 1nisit. ad
Dominum de carcere discipulos suos , quid Mattheus
et Lucas dicunt.

18. Sequitur Maulieus, eb dicit : Et factum est, cum
consummasset Jesus, praecipiens duodecim discipulis suis,
transiit. inde, wt doceret, et pra dicaret in civitatibus eo-
rum. Joannes autcm cum audisset ín vinculis opera Chri-
sti, mittens duos de discipulis suis , ait illi : Tu es qui
venturus es, an alium exspectamus? etc., usque ad illud
ubi ait, Et justificata est sapientia a filiis suis (Matth, x1,
1-19). Hunc. totum. locum de Joanne Baptista, quod
miserit ad Jesum, et enjusmodi responsum acceperint
illi quos. misit, et quidquid post eorum abscessum de
Joanne Dominus dixit, interponit et Lucas (Luc. vit,
18.353) : non quidem ipso ordine, sed quis eorum re-
cordationis sux, quis rerum ipsarum liic ordinem te-
neat, non apparet.

CAPUT XXXII. — Ubi exprobravit civitatibus quod
non egerint. poenitentiam, quod et. Lucas. dicit : ubi
quarendum est quemadmodum illi Matthaeus ipso or-
dine congruat.

79. Sequitur Matthixeus, et dicit : Tunc cepit expro-
brare civitatibus, in quibus facte sunt. plurime: virtutes
ejus, quia non egissent penitentiam, ctc., usque ad il-
lud ubi ait, Terre Sodomorum remissius erit in die ju-
dicii, quam tibi (Matth. xi, 20-24). Etiam hoc comme-
morat J,ucas (Luc. x, 12-15), continuato cuidam ser-
moni Domini etiam hxc ex ipsius ore conjungens :
unde magis videtur ipse hoc ordine illà commemo-
rare, quo a Domino dicta sunt ; Matthzeus autem suze
recordationis ordinem tenuisse : aut si illud quod idem
Mattheus ait, Tunc cepit exprobrare civitatibus, sic ac-

tt—É ——

DE CONSENSU EVANGEL!S ARUM, S. AUGUSTINI

1116

cipiendum putatur, ut punctum ipsum temporis vo-
luisse credatur exprimere in eo quod dictum est, Tunc,
non autem ipsum tempus aliquanto latius quo hzc
multa gerebantur et dicebantur ; quisquis hoe credit,
credat etiam hoc esse bis dictum. Cum enim et apud
unum Evangelistam inveniantur quedam quz bis dixe -
rit Dominus ; sicut apud eumdem Lucam de non tol-
lenda pera in via et similiter cxteris, duobus locis

dicam a Domino invenitur (Luc. ix , 5, ct x, 4):

quid mirum si et aliquid aliud bis dictum singillatitn a

singulis dicitur eodem ordine quo dictum cst, et ideo

diversus ordo apparet in singulis, quia et tunc quando
et ille, et tunc quando iste commemorat, dictum est?

CAPUT XXXIII. — Ubi vocat ad tollendum jugum e
sarcinam suam, quemadmodum Mattheus a Luca non
discrepet in narrandi ordine.

80. Sequitur Matthaus : /n illo tempore respondens
Jesus dixit : Confiteor tibi, Pater, Domine cali et terra,
quia abscondisti hac a sapientibus et prudentibus, etc.,
usque ad illud ubi ait, Jugum enim meum suave est, et
onus meum leve (Math. xi, 25-50). Hujus loci et Lucas
meminit, sed ex parte. Non dicit enim ipse, Venite ad
me, omnes qui laboratis, et alia quze sequuntur. Semel
autem hoc. dictum a Domino, sed Lucam non totum
quod dietum est commemorasse, credibile est. Mat.
thzus enim. dicit, In illo tempore respondens Jess
dixit, posteaquam exprobravit civitatibus : Lucas au-
tem post illam exprobrationem civitatum interpouit
quadam, non tamen multa; atque hoc ito subjungit,
In ipsa hora exsultavit Spiritu sancto, e dixit (Luc. x,
21). Unde etiam si Mattheus non In illo. temyrore di-
ceret, scd In ipsa horu, tam pauca interponit Lucas
in medio, ut ctiam eadem liora dictum non absurde
videatur.

CAPUT XXXIV. — Ubi discipuli spicas vellentes man-
ducaverunt , quemadmodum inter se congruant Mat-
theus, Marcus et Lucas in narrandi ordine,

81. Sequitur Matthzeus, et dicit: In. illo tenrpore
abiit Jesus sabbato per. sata; discipuli autem ejus. esu-
rientes ceperunt vellere spicas, et manducare, etc. , usque
ad illud ubi ait, Dominus est enim Filius hominis etiam
sabbati (Matth. xn, 1-8). lloc quoque sine ulla repu-
gnanti: quaestione commemoratur et a. Marco et a
Luca (Marc. wi, 25-28, et Luc. vi, À-5) : sed illi non
dicunt, 7n illo tempore. Ünde fortassis magis Mattlix as
rei geste hic ordinem tenuit, illi autem recordationis
sux : nisi latius accipiatur quod dictum est, Jn íllo
tempore, id est, quo bxc multa et diversa gerebantur.
CAPUT XXXV. — De illo qui manum aridam cum

haberet, sabbato curatus est , quemadmodum narratio

Matthei concordet cum. Marco ct Luca, vel rerum

ordine, vel Domini et Judgorum verbis.

82. Sequitur ergo Matthieus , ita narrans : Et cum
inde (ransisset , venit in synagogam eorum. Et ecce Ro-
mo manum habens aridam , et citera, usque ad iilud
ubi ait, Et restituta est sanitati sicut allera (Matth. xu,
9-15). De isto sanato, qui manum habebat aridam,
etiam Marcus ct Lucas non tacent ( Marc. in, 4-5, et
Luc, vi, 6-10). Posset autem putari co die factum el

Digitized by Google
