<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 LIBER SECUNDUS. 1106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,900">
    apud Matthæum, apud illos autem singulariter loquitur; cum et ipsi narrent quod interrogatus quid vocaretur, legionem se esse respondit, eo quod multa essent dæmonia. Nec quod Marcus dixit circa montem fuisse gregem porcorum, Lucas autem in monte, quidquam repugnat. Grex enim porcorum tam magnus fuit, ut aliquid ejus esset in monte, aliquid circa montem. Erant enim duo millia porcorum, sicut Marcus expressit.
    CAPUT XXV. — De paralytico cui dixit, Dimittuntur tibi peccata, et, Tolle grabatum tuum, maxime utrum locus ubi hoc factum est, conveniat inter Matthæum et Marcum; quia Matthæus dicit in civitate sua, Marcus autem in Capharnaum.
    57. Hinc ergo sequitur Matthæus, adhuc temporum ordinem servans, atque ita narrationem contextit : Et ascendens in naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem in lecto, etc., usque ad illud quod ait, Videntes autem turbæ, timuerunt et glorificaverunt Deum, qui dedit potestatem talem hominibus (Matth. IX, 1-8). De hoc paralytico dixerunt etiam Marcus et Lucas. Quod ergo Matthæus dicit Dominum dixisse, Confide, fili, dimittuntur tibi peccata tua; Lucas autem non dixit, Fili, sed, homo, ad sententiam Domini expressius insinuandam valet : quia homini dimittebantur peccata, qui hoc ipso quod homo erat, non posset dicere, Non peccavi; simul etiam ut ille qui homini dimittebat, intelligeretur Deus. Marcus autem hoc dixit quod et Matthæus; sed non dixit, Confide. Potuit quidem et ita dici : Confide, homo; dimittuntur tibi peccata, fili : aut, Confide, fili; dimittuntur tibi peccata, homo; aut quolibet verborum ordine congruenti.
    58. Illud sane potest movere, quod de isto paralytico Matthæus ita narrat : Et ascendens in naviculam transfretavit, et venit in civitatem suam. Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem in lecto : Marcus autem non hoc in ejus civitate factum dicit, quæ utique Nazareth vocatur, sed in Capharnaum; quod ita narrat : Et iterum intravit in Capharnaum post dies : et auditum est quod in domo esset; et convenerunt multi, ita ut non caperet neque ad januam : et loquebatur eis verbum. Et venerunt ferentes ad eum paralyticum, qui a quatuor portabatur. Et cum non possent offerre eum illi præ turba, nudaverunt tectum ubi erat, et patefacientes submiserunt grabatum in quo paralyticus jacebat. Cum vidisset autem Jesus fidem illorum, etc. (Marc. II, 1-12) Lucas autem non commemorat quo in loco factum sit, sed ita dicit : Et factum est in una dierum, et ipse sedebat docens : et erant Pharisæi sedentes, et legis doctores, qui venerant ex omni castello Galilææ et Judææ et Jerusalem : et virtus erat Domini ad sanandos eos. Et ecce viri portantes in lecto hominem qui erat paralyticus, et quæreabant eum inferre, et ponere ante eum : et non invenientes qua parte illum inferrent præ turba, ascenderunt supra tectum, et per tegulas submiserunt illum cum lecto in medium ante Jesum. Quorum fidem ut vidit, dixit : Homo, remittuntur tibi peccata tua, etc. (Luc. V, 17-26). Remanet igitur quæstio in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,900">
    ter Marcum et Matthæum, quod Matthæus ita scribit, tanquam in civitate Domini factum sit, Marcus autem in Capharnaum. Quæ difficilius solveretur, si Matthæus etiam Nazareth nominaret : nunc vero cum potuerit ipsa Galilæa dici civitas Christi, quia in Galilæa erat Nazareth : sicut universum regnum in tot civitatibus constitutum, dicitur Romana civitas; cumque in tot gentibus constituta civitas sit, de qua scriptum est, Gloriosissima dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. LXXXVI, 3); et eum ipse prior populus Dei in tot civitatibus habitans, etiam una domus dictus sit domus Israel (Isai. V, 7; Jerem. III, 20, et Ezech. III, 4) : quis dubitaverit in civitate sua hoc fecisse Jesum, cum hoc fecerit in civitate Capharnaum civitate Galilææ, quo transfretando redierat de regione Gerasenorum, ut veniens in Galilæam, recte diceretur venisse in civitatem suam, in quocumque oppido esset Galilææ; præsertim quia et ipsa Capharnaum ita excellebat in Galilæa, ut tanquam metropolis haberetur? Quod si prorsus non liceret accipere civitatem Christi, vel ipsam Galilæam, in qua erat Nazareth, vel ipsam Capharnaum, quæ sicut caput Galilææ civitatibus eminebat; diceremus Matthæum prætermisisse quæ gesta sunt, posteaquam venit Jesus in civitatem suam, donec veniret Capharnaum, et hoc adjunxisse de sanato paralytico : sicut in multis ita faciunt, prætermittentes media, tanquam hoc continuo sequatur, quod sine ulla prætermissionis suæ significatione subjungunt.
    CAPUT XXVI. — De vocatione quoque Matthæi, utrum Marco et Lucæ qui dicunt Levin Alphæi, idem Matthæus congruat.
    59. Hinc ergo sequitur Matthæus, dicens : Et cum transiret inde Jesus, vidit hominem sedentem in telonio, Matthæum nomine, et ait illi, Sequere me : et surgens secutus est eum (Matth. IX, 9). Hoc Marcus ita narrat, eumdem etiam ipse ordinem tenens post illius paralytici sanitatem : Et egressus est, inquit, ad mare, omnisque turba veniebat ad eum, et docebat eos. Et cum præteriret, vidit Levi ¹ Alphæi sedentem ad telonium, et ait illi, Sequere me : et surgens secutus est eum (Marc. II, 13, 14). Nil hic repugnat; ipse est enim Matthæus qui et Levi. Lucas etiam hoc post eumdem paralyticum sanatum ita subjungit : Et post hæc exiit, et vidit publicanum nomine Levi sedentem ad telonium, et ait illi, Sequere me. Et relictis omnibus, surgens secutus est eum (Luc. V, 27, 28). Hinc autem probabilis videtur quod hæc prætermissa recordando Matthæus commemorat : quia utique ante illum sermonem habitum in monte, credendum est vocatum esse Matthæum. In eo quippe monte tunc Lucas commemorat omnes duodecim ex plurimis discipulis electos, quos et Apostolos nominavit (Id. VI, 13).
    CAPUT XXVII. — De convivio ubi objectum est et quod cum peccatoribus manducaret, et quod non jejunarent discipuli ejus, quod videtur alius alios di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,970,950">
    1 In plerisque Mss., Levin Alphæi. Sic etiam in veteribus Corbeiensibus Bibliis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaturas (æ) e pontuação original. Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "inter" dividida). Nota de rodapé no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>