<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,80,40">
    1101
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,10,600,40">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,990,40">
    1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,50,490,920">
    tres; propter quod et meipsum non sum dignum arbitra-
    tus ut venirem ad te : sed dic verbo, et sanabitur puer
    meus. Si enim hoc ita gestum est, quomodo erit ve-
    rum quod Matthæus narrat, Accessit ad eum quidam
    Centurio, cum ipse non accesserit, sed amicos mise-
    rit? nisi diligenter advertentes intelligamus Matthæum
    non omni modo descriuisse usitatum morem loquendi.
    Non solum enim dicere solemus accessisse aliquem,
    etiam antequam perveniat illuc quo dicitur accessisse;
    unde etiam dicimus, Parum accessit, vel multum ac-
    cessit, eo quo appetit pervenire : verum etiam ipsam
    perventionem cujus adipiscendæ causa acceditur, di-
    cimus plerumque factam, etsi eum ad quem pervenit,
    non videat ille qui pervenit; cum per amicum pervenit
    ad aliquem, cujus ei favor est necessarius. Quod ita te-
    nuit consuetudo, ut jam etiam vulgo perventores appel-
    lentur, qui potentium quorumlibet tanquam inaccessi-
    biles animos, per conventionem personarum interposi-
    tionem, ambitionis arte pertingunt. Si ergo ipsa perven-
    tio usitate dicitur per alios fieri, quanto magis accessus
    per alios fieri potest, qui plerumque infra perventio-
    nem remanet, quando potuerit quisque plurimum qui-
    dem accedere, sed tamen non potuerit pervenire? Non
    ergo absurde Matthæus, etiam quod vulgo possit intel-
    ligi, per alios facto accessu Centurionis ad Dominum,
    compendio dicere voluit, Accessit ad eum Centurio.
    50. Verumtamen non negligenter intuenda est
    etiam sancti Evangelistæ altitudo mysticæ locutionis,
    secundum quam scriptum est in Psalmo, Accedite ad
    eum, et illuminamini (Psal. xxxiii, 6). Proinde quia
    fidem Centurionis, quæ vere acceditur ad Jesum,
    ipse ita laudavit ut diceret, Non inveni tantam fidem
    in Israel; ipsum potius accessisse ad Christum dicere
    voluit prudens Evangelista, quam illos per quos verba
    sua miserat. Porro autem Lucas ideo totum quemad-
    modum gestum esset aperuit, ut ex hoc intelligere
    cogeremur, quemadmodum eum accessisse dixerit
    alius qui mentiri non potuit. Sic enim et illa mulier
    quæ fluxum sanguinis patiebatur, quamvis fimbriam
    vestimenti ejus tenuerit, magis tamen tetigit Domi-
    num, quam illæ turbæ a quibus premebatur (Luc.
    viii, 42-48). Ut enim hæc quo magis credidit, eo ma-
    gis tetigit Dominum; ita et Centurio quo magis cre-
    didit, eo magis accessit ad Dominum. Jam cætera in
    hoc capitulo quæ alter dicit, et alter prætermittit,
    superfluo pertractantur; cum ex illa regula primitus
    commendata nihil inveniatur habere contrarium.
    CAPUT XXI. — De socru Petri quo ordine narra-
    tum sit.
    51. Sequitur Matthæus et dicit : Et cum venis-
    set Jesus in domum Petri, vidit socrum ejus jacentem et
    febricitantem: et tetigit manum ejus, et dimisit eam fe-
    bris; et surrexit, et ministrabat eis (Matth. viii, 14, 15).
    Hoc quando factum sit, id est, post quid vel ante
    quid, non expressit Matthæus. Non enim post quod nar-
    ratur, post hoc etiam factum necesse est intelligatur.
    Nimirum tamen iste hoc recoluisse intelligitur, quod
    prius omiserat. Nam id Marcus narrat (Marc. i, 29-31,
    antequam illud de leproso mundato commemoret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,980,920">
    quod post sermonem in monte habitum, de quo ipse
    tacuit, videtur interposuisse. Itaque et Lucas post
    hoc factum narrat de socru Petri (Luc. iv, 38, 39.),
    post quod et Marcus, ante sermonem etiam ipse, quem
    prolixum interposuit, qui potest idem videri quem
    dicit habitum in monte Matthæus. Quid autem inter-
    est quis quo loco ponat, sive quod ex ordine inserit,
    sive quod omissum recolit, sive quod postea factum
    ante præoccupat; dum tamen non adversetur eadem
    vel alia narranti, nec sibi, nec alteri? Quia enim nul-
    lius in potestate est, quamvis optime fideliterque res
    cognitas, quo quisque ordine recordetur (quid enim
    prius posteriusve homini veniat in mentem, non est
    ut volumus, sed ut datur); satis probabile est quod
    unusquisque Evangelistarum eo se ordine credidit de-
    buisse narrare, quo voluisset Deus ea in ipsa quæ nar-
    rabat ejus recordationi suggerere, in eis duntaxat
    rebus, quarum ordo, sive ille, sive ille sit, nihil mi-
    nuit auctoritati veritatique evangelicæ.
    52. Cur autem Spiritus sanctus dividens propria
    unicuique prout vult (I Cor. xii, 11), et ideo mentes
    quoque sanctorum propter Libros in tanto auctorita-
    tis culmine collocandos, in recolendo quæ scriberent
    sine dubio gubernans et regens, alium sic, alium vero
    sic narrationem suam ordinare permiserit, quisquis
    pia diligentia quæsiverit, divinitus adjutus poterit in-
    venire. Hoc tamen non est hujus operis munus, quod
    nunc suscepimus, tantum ut demonstremus Evange-
    listas neque sibi neque inter se repugnare, quolibet
    ordine, vel easdem res, vel alias factorum dictorum-
    que Christi unusquisque corum potuerit volueritve
    narrare. Quapropter ubi ordo temporum non apparet,
    nihil nostra interesse debet, quem narrandi ordinem
    quilibet eorum tenuerit : ubi autem apparet, si quid
    moverit quod sibi aut alteri repugnare videatur, uti-
    que considerandum et enodandum est.
    CAPUT XXII. — De ordine rerum quas post hoc nar-
    rant utrum nil inter se dissentiant Matthæus, Mar-
    cus et Lucas.
    53. Sequitur ergo Matthæus dicens : Vespere au-
    tem facto, obtulerunt ei multos dæmonia habentes:
    et ejiciebat spiritus verbo, et omnes male habentes
    curavit; ut adimpleretur quod dictum est per Isaiam
    prophetam dicentem, Ipse infirmitates nostras accepit,
    et ægrotationes portavit (Matth. viii, 16-18). Hoc ad
    ejusdem diei tempus pertinere satis indicat, cum con-
    jungit, Vespere autem facto. Sic et Marcus cum de
    ipsa socru Petri sanata dixisset, Et ministrabat eis; hoc
    idem subjecit : Vespere autem facto cum occidisset sol,
    afferebant ad eum omnes male habentes, et dæmonia ha-
    bentes; et erat omnis civitas congregata ad januam : et
    curavit multos qui vexabantur variis languoribus; et dæ-
    monia multa ejiciebat; et non sinebat ea loqui, quoniam
    sciebant eum. Et diluculo valde surgens egressus est et
    abiit in desertum locum (Marc. i, 31-35). Videtur hic
    ordinem tenuisse Marcus, ut post illud quod dictum
    est, Vespere autem facto, deinde diceret, Et diluculo
    valde surgens. Quamvis nec illud necesse sit, ubi di-
    citur, Vespere autem facto, ejusdem diei vesperum ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1101-1102) de obra em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita no topo ("commemoret, quod post sermonem..."). Na linha 16 da coluna direita, a palavra "eorum" aparece grafada como "corum" ("unusquisque corum potuerit").
  </notas>
</pagina>