.

115
eos hoc respondisse non dicit , liec etiam verba ipse
quoque sicut Mareus Domino attribuens, verum etiam
contrariam retulisse responsionem , dicentes , Absit.
Ita enim narrat : Quid ergo faciet illis dominus vinee?
Veniet , et. perdet colonos istos, et dabit vineam aliis.
Quo audito dixerunt illi : Absit. Ile autem aspiciens eos
ait : Quid est ergo hoc quod scriptum est, Lapidem quem
reprobaverunt edificantes, hic factus est in caput anguli ?
Quomodo ergo sccundum Matth;eum illi, quibus lic
loquebatur, dixerunt, Malos male perdet, el vineam
locabit aliis agricolis, qui reddant ei (ructun temporibus
suis; cum secundum Lucam talibus verbis contra-
dixerint dicentes , Absit ? Et revera quod secutus Do-
minus ait de lapide reprobato ab :edificantibus , et
facto in caput anguli, ita illatum cst , ut hoc testimo-
nio convincerentur illi paraboke contradicentes. Nam
et ipse Matth vus hoc sic commemorat dictum , tan-
«quam contradicentibus , cum ait, Ninquam legistis in
Scripturis, Lapidem quem reprobavcrunt. edificantes ,
hic factus est. in. caput. anguli? Quid est enim , Nun-
quam legistis, nisi quia hoc responderant, quod esset
contrarium ? [loc et. Marcus significat , qui liec. ipsa
ve:ba ita refert , Nec Scripturam hanc legistis, Lapi-
dem quem reprobaverunt adificantes, hic factus est in ca-
put anguli? Qu:e. sententia. secundum Lucam | magis
apparet loco suo dicta, post. illorum contradictionem
qua dixerunt , Absit. Tantumdem enim valet, sicut
lioc etiam ipse ponit, Quid est ergo hoc quod scriptum
est, Lapidem quem reprobaverunt edificantes, hic factus
est in caput. anguli? Hanc. enim sententie voluntatem
intimat, sive Nunquam legistis , sive Nec hoc legistis ,
sive Quid est ergo hioc quod scriptum est.

156. Restat ergo ut intelligamus in plebe qum au-
dicbat , quosdam respondisse quod Mauhieus comme-
morat dicens, Aiunt illi : Malos male perdet, et vineam
suam locabit aliis agricolis ; quosdam vero illud quod
Lucas non. tacuit, hoc est, Absit. lis ergo qui illud
Domino responderant , illi alii responderunt , Absit :
sed illorum responsio quibus isti retulerunt , Absit ,
propterea Domino tributa est et a Marco et a Luca,
quia , sicut dixi, per eos veritas ipsa locuta est , sive
per nescientes si mali erant, sicut per Caipham , qui
nesciens quid dixerit, cum esset pontifex, prophetavit
(Joan. x1 , 49-51); sive per scientes ac jam intelligen-
tes atque. eredentes, Ibi enim. erat etiam illa multi-
Uido , per quam jam erat impleta illa prophetia, cum
venienti magua celebritate occurrentes acclamarent ,
Dienedictus qui venit in nomine Domini (Psal. cxvu, 96;
Matth. xxi, 9).

137. Nee. movent. quod. idem Matulizus. principes
sacerdotum et seniores populi dixit accessisse ad
Dominum , et quxsivisse in qua potestate liec face-
ret , et quis ei dederit hanc potestatem, quando eos
de haptismo Joannis vicissim interrogavit unde esset,
de eclo an ex hominibus; quibus respondentibus
«quod nescirent, ait, Nec ego vobis dico in qua potest«te
liec facio. inde enim secutus est contextim loquendo,
el ail : Quid autem vobis videtur? Homo habebat duos
filivs, etc., sine ulla cujusquam rei vel person inter-

DE CONSENSU EYANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

MP
positione , secundam Mattheum. sermo contexiar,
usque ad hoc quod de locala agricolis vinea comme-
moratur. Potest enim putari omnia eum principibus
sacerdotum et senioribus populi locutum fuisse, a
quibus fuerat de sua potestate interrogatus. Qui uii-
que si tentantes et inimici quiesieraut, non in eis pus
sunt intelligi qui crediderant, atque illud. elarum ex
propheta testimonium Domino perhibuerant; qui
etiam modo respondere potuissent, non nescientes ,
scd credentes , Malos male perdet, et. vineam locabit
aliis agricolis. lloc omnino movere non dehet, ut
ideo putemus non fuisse credentes in illa multitudine,
quie tune Domini parabolas audiebat. Tacuit nam ue
idem Matthzeus brevitatis causa, quod Lucas noz ta-
cet, parabolam istam scilicet non ad eos solos di-
ctam , qui de potestate interrogaverant, sed ad ple-
bem. Sic enim ail , Cepit autem dicere ad. plebem pa-
rubolam hane : Homo plantavit vineam, etc. Vn hae
ergo plebe iutel'igendum est etiam illos esse potuisse,
qui sic eum audirent, quomodo qui dixerant , Bene-
dictus qui veuit in nomine Domini; et ipsos vel ex isis
fuisse qui responderunt, Malos mule perdet , et vinrau
locabit aliis agricolis. Quorum responsionem non so-
lum propterea Domino tribuerunt Marcus et L'cas,
quod lioe ipse dixisset, quia veritas est !, qu.e eliam
per malos atque nescientes spe loquitur, occulto
quodam instinctu mentem hominis movens, non
sanctitatis illius merito, sed jure propria potestatis :
verum etiam quia tales esse petuerunt, ut non frustra
in ipso corpore Domini jam sicut menibra deputaren-
tur, ut merito eorum vox ilii tribueretur, cujus uem-
bra erant , quia jam baptizaverat plures quam Joan-
nes (Joan. 1v, 1) , et habebat turbas discipulorum ,
Sicut ipsi Evangelist;e s:pe testantur , et. unde erant
etiam illi quingenti fratres, quibus eum apostolus
Paulus post resurrectionem pr:esentatumr esse com-
memorat (I Cor. xv, 6) : przesertim quia et secundum
eumdem Matthzum non ila dictum est, Aiunt illi,
Malos male. perdet , ut iu eo quod. positum est , illi ,
pluralis numerus accipiendus sit, tanquam eorum
fuerit ista responsio, qui eum de sua potestate dolose
interrogaverant; sed, Atunt illi, dictum est, id cst, illi
ipsi Domino, siugulari pronomine, non plurali , quod
in codicibus grzcis sine ullo scrupulo ambiguitatis
apparet (a).

158. Est quidam sermo Domini apud evangelistam
Joannem, ubi hoc quod dico, facilius possit inte'ligi.
Dicebat ergo, inquit, Jesus ad eos qui crediderunt ei,
Judmos : Si vos manseritis in sermone meo , vere disci-
puli mei eritis ; et cognoscetis veritatem , et veritas li6c-
rabit vos. Et responderunt ei : Semen. Abrahae suns, et
nemini servivimus unquam : quomodo tu dicis, Libai
eritis? Respondit eis. Jesus : Amen, amen dico vobis,
quia omnis qui facit peccatum, servus est peccati : servus
awem non manet in domo in ciernum ; filius autem
manet in elernum * si ergo vos Filius liberaverit , vere
liberi eritis. Scio quia filii Abrahae estis, sed quaritis

3 Vov,, ipse dixisset qui veritas est. Ceteri libri, quia w-

ritas est.
(a) Grzec., autó.

Digitized by Google
