<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1121 LIBER SECUNDUS. 1122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    qua dormiebat Jesus , et de illo miraculo expulso-rum dæmoniorum apud Gerasæos (Marc. IV, 35 ; v, 17, et Luc. VIII, 22-37), quæ duæ Matthæus jam superius recolens interposuit (Matth. VIII, 23-34). Nunc ergo quæ in patria sua Dominus dixerit vel ei dicta sint, videamus utrum cum aliis duobus Marco et Luca concordent. Nam Joannes longe in diversis et dissimilibus narrationis suæ locis vel dicta esse Domino talia (Joan. VI, 42), vel eum dixisse commemorat, qualia hoc loco tres cæteri meminerunt.
    90. Et Marcus quidem eadem prope commemorat hic omnia quæ Matthæus, nisi quod Dominum fabrum et Mariæ filium dicit a civibus suis dictum (Marc. VI, 1-6), non, sicut Matthæus, fabri filium. Nec mirandum est, cum utrumque dici potuerit : eo enim et fabrum credebant, quo fabri filium. Lucas autem eamdem rem gestam latius indicat, et plura ibi commemorat ; nec longe post baptismum et tentationem ejus hoc inserit, sine dubio præoccupans quod multis rebus interpositis postea gestum est : unde quisque possit advertere, quod huic tam magnæ quæstioni, quam de consensu Evangelistarum enodandam Deo adjuvante suscepimus, plurimum necessarium est, non nescientes aliquid eos prætermisisse, aut nescientes quemadmodum se ordo rerum gestarum haberet, alium potius ordinem suæ recordationis tenuisse ; quod hinc evidentissime intelligi potest, quia Lucas antequam aliquid narraret Dominum fecisse Capharnaum, præoccupavit hunc locum, quem nunc consideramus, ubi cives ejus et potentiam virtutis in eo stupebant, et ignobilitatem generis contemnebant. Nam hoc eum dicit eis dixisse, Utique dicetis mihi : Medice, cura teipsum : quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua ; cum secundum ejusdem ipsius Lucæ narrationem nihil adhuc legatur fecisse Capharnaum. Quod quia longum non est, et facillimum est et pernecessarium, totum inserimus, unde ad hoc narrandum et quomodo venerit. Posteaquam baptizatum et tentatum Dominum indicavit, ita sequitur : « Et consummata omni tentatione, diabolus recessit ab illo usque ad tempus. Et regressus est Jesus in virtute Spiritus in Galilæam : et fama exiit per universam regionem de illo. Et ipse docebat in synagogis eorum, et magnificabatur ab omnibus. Et venit Nazareth, ubi erat nutritus, et intravit secundum consuetudinem suam die sabbati in synagogam, et surrexit legere. Et traditus est illi liber prophetæ Isaiæ. Et ut revolvit librum, invenit locum ubi scriptum erat : Spiritus Domini super me ; propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me, prædicare captivis remissionem, et cæcis visum, dimittere confractos in remissionem, prædicare annum Domini acceptum et diem retributionis. Et cum plicasset librum, reddidit ministro, et sedit. Et omnium in synagoga oculi erant intendentes in eum. Cœpit autem dicere ad illos, Quia hodie impleta est hæc scriptura in auribus vestris. Et omnes testimonium illi dabant, et mirabantur in verbis gratiæ, quæ procedebant de ore ipsius, et dicebant : Nonne hic est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    filius Joseph? Et ait illis , Utique dicetis mihi hanc similitudinem : Medice, cura teipsum. Quanta audivimus facta in Capharnaum, fac et hic in patria tua (Luc. IV, 13-23), et cætera, donec peragat totam ipsam narrationis suæ locum. Quid ergo evidentius, quam hoc eum scientem præoccupasse narrandum, cum utique jam magna ab illo in Capharnaum facta fuisset et ipse noverit, et ipse commemoraret, quæ se nondum narrasse utique scit ? Neque enim tantum ab ejus baptismo progressus est, ut oblitus putetur nondum se aliquid commemorasse de iis quæ in Capharnaum gesta fuerant : modo enim cœpit post baptismum aliquid narrare de Domino.
    CAPUT XLIII. — Quemadmodum inter se conveniant Matthæus , Marcus et Lucas de verbis Herodis cum audisset de mirabilibus Domini , vel de ipso narrationis ordine.
    91. Sequitur Matthæus : In illo tempore audivit Herodes tetrarcha famam Jesu, et ait pueris suis : Hic est Joannes Baptista ; ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo (Matth. XIV, 1, 2). Marcus hoc idem et eodem modo dicit, sed non eodem ordine (Marc. VI, 14-16). Nam posteaquam discipulos Dominus misit, dicens eis ne quid in via ferrent, nisi virgam tantum, terminato eo sermone, quantum ab illo commemoratum est, etiam hoc subjecit, nulla tamen facta necessitate, qua hoc etiam consequenter gestum esse intelligere cogeremur : sicut nec Matthæus ; In illo enim tempore dixit, non, In illo die, vel hora : nisi quod Marcus non quod Herodes dixerit, sed, Dicebant , inquit, quia Joannes Baptista surrexit a mortuis : Matthæus vero de ipso Herode, Ait , inquit, pueris suis. Lucas etiam cum narrandi ordinem, quem Marcus, tenens, nec ipse sane etiam rerum gestarum eumdem ordinem fuisse credi cogcns, ita hoc idem commemorat : Audivit autem, inquit, Herodes tetrarcha omnia quæ fiebant ab eo , et hæsitabat, eo quod diceretur a quibusdam quia Joannes surrexit a mortuis ; a quibusdam vero, quia Elias apparuit ; ab aliis autem, quia propheta unus de antiquis surrexit. Et ait Herodes : Joannem ego decollavi ; quis est autem iste de quo ego audio talia ? Et quærebai videre eum (Luc. IX, 7-9). In his verbis Lucas quoque Marco attestatur, ad hoc duntaxat quod alii dixerint, non Herodes, Joannem a mortuis surrexisse. Sed quia hæsitantem commemoravit Herodem, verbaque ejus ita postea posuit dicentis, Joannem ego decollavi ; quis est autem iste de quo audio ego talia ? intelligendum est aut eum post hanc hæsitatem confirmasse in animo suo quod ab aliis dicebatur, cum ait pueris suis, sicut Matthæus narrat, Et ait pueris suis : Hic est Joannes Baptista ; ipse surrexit a mortuis, et ideo virtutes operantur in eo : aut ita pronuntianda sunt hæc verba, ut hæsitantem adhuc indicent. Si enim diceret, Numquidnam hic est , aut, Numquid forte hic est Joannes Baptista ? non opus esset admonere aliquid de pronuntiatione, qua dubitans atque hæsitans intelligatur. Nunc quia illa verba desunt, utroque modo pronuntiari potest ; ut aut confirmatum eum ex aliorum verbis, credentem dixisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>