1025
eni , si velit quis ita intellizere , ut Deus in Filio sibi
placuisse vi.leatur ; admonetur ex eo quod dictum est,
ia te complacui. Si rursus ex hoc uno intelligat quis-
que, in Filio Patrem placuisse hominibus ; admonetur
ex eo quod dietum est, iu te complacuit milii. Ex quo
satis app et , quilibet Evangelistarum: ccelestis vocis
rüigm verba tenuerit, alios ad eamdem sententiam
familiarius. explicandam. verba vaviasse : ut intelliza-
tir hoe dictam esse ab omnibus, tauquam diceretur,
Ia te placitum meum constitui , hoc est, per te gerere
quod mihi placet. lllud vero quod nonnulli codices ha-
bent seenndum. Lucam , hoc illa voce sonuisse quod
in. Psalino scriptum est, Filius meus es tw , ego hodie
genui te (Psal. v, 7) ; quanquam in antiquioribus co-
dicibus gr.ecis noa inveuiri perhibeatur , Lumen si ali-
quibus fide dignis exemplaribus confirmari. pássit,
quid alind quam utrumque intelligendum est quolibet
verborum ordise de ealo sonuisse ?

CAPUT XV.— Quomodo secundum Joannem Evange-
listum dicat Joannes Daptista, Ego non noveram eum ;
cwm sepundum alios inveniatur quod jam noverat
eum.

52. Quod autem sceundum Joannem de columba di-
titur, non quando factum est narratur, sed verba
Josnnis Baptiste referuntur commemorantis quid vide-
ait. In. quo quzrituz, quemadmodum dictum sit, Et
ego uon noveram ewn, sed qui misit me baptizare in
aqua , ille mihi dixit, Super quem videris Spiritum
descendentem et monentem super eum , hic est qui bapti-
sat in. Spiritu. sancto (Joan 1, 55). Si enim tunc eum
cognovii, cum columbam vidit descendentem super
eum , quarendum est quomodo dixerit venienti ut
baptizaretur, Égo magis a te debeo baptizari (Matth.
m, 44) : hoc enim ci dixit antequam columba descen-
deret. Ex quo apparet, quamvis eum join uossct, nam
etiam in utero matris exsultavit , cum ad Elisabeth
Maria venisset (Luc. 1, 41) , aliquid tamen in co quod

nondum 5Boverat, columbz descensione didicisse , .

quod ipse scilicet baptizaret in Spiritu sancto propria
quadam ct divina potestate : ut nullus homo qui acce-
pisset a Deo Daptismum , etiamsi aliquem baptizare,
posset dicere suum esse quod traderet , vel a sc dari
Spiritum sanctum.
CAPUT XVI. — De tentato Jesu.

$35. Sequitur Matthixus, et dicit : Tunc Jesus du-
etus est in. desertum a Spiritu , ut tentaretur a diabolo,
Ft eum jejunasset quadraginta diebus et quadraginta n0-
«tibus , postea esuriit. Et. accedeus tentatlor dixit. ei :
Si filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Qui re-
spondens dixit : Scriptum est, Non in pane solo vivit
homo *, sed in cmnui verbo quod procedit de ore Dei,
etc, usque ad id quod dictum est, 1.nc reliquit eum
diabolus ; ei ecce Angeli accesserunt et ministrabant ci.
Totum hoc similiter Lucas narrat, etsi non eodem or-
dine. Unde incertum est quid prius factum sit, utrum
regna terre prius demonstrata sint ei, et postea in

. * Editio Rat. et unus e Culb. Mss. viret homo ; in futuro,
juxta graecum aésetzi : favente hebreo textu Deut. cap. 8,
LAMPS

LIDER SECUNDUS

JG
pinnam. templi levatus sit ; an boc prius, ej ?Hud po-
$1ea. Nihil tamen ad rem, dum omnia facta ess? ma -
nifestam sit : et quod aliis verbis easdem sententias
Lucas explicat, nou semper commendandum estquam
nihil depereat veritati. Marcus autem attestatur qui-
dem cum in deserto a diabolo esse tentatum quadra-
ginta diebus et noctibus ; sed tacet quid ei dictnm sit,
quidve responderit, Jtem qued Lucas pritermisit, ise
non tacuit, quod Angeli ministrabant illi (Matth. 1v,
1-10, Marc. 1, 49, 45, et Luc. w, 1-13) : Joannes
vero totum istum locum prternisit.
( APUT XVII. — De vocatione apostolorum piscantium,
$1. Sequitur narraus Mauliieus, Con. autein au-
disset quod Joannes traditus esset, secessit in Galile'um :
hoc ct Marcus dicit, ct Lueas (Matth. 1v, 12; Mure. 1,
14, ct Luc. vv, 14) ; sed Lucas de Joanse tradito nihil
hoc loco dicit. Joannes autem Exaugelista, priusquam
iret Jesus in Galikeam, dicit Petrum. et Audrcam
mans:sse cum illo uno die, ct tuze Petro nomen int-
positum , cum aatea Simon vocaretur, Sequeuti itein
die jam volentem exire in Galilieain , invenis.e Pli-
lippum, et ci dixisse ut sequeretur eum : iude ven-
tum est ut eliam de Natlianaele narraret. Die autem
tcrtio in Galilea constitutum, fecisse illud in Caua de
aque in vinum conversione miraculum (Joan. 1, 59,
n, 11). Qus omnia exteri Evangelist;e prxtermise-
rum, kl contexentes narrationibus suis , quod Jesus
reversus in Galieam sit : unde intelligitur fuisse in-
terpositos aliquot dies , quibus illa de discipulis gesta
suut, qua interponuntur a Joanne. Non cst autem
contrarium ci loco, ubi Mauhaus narrat Dominum
dixisse Petro, Tu es Petrus, ct super hane. petram
edific&bo Ecclesiam meam (Matth. xvi, 18). Nequo
eniin hoc nomen tunc accepisse inteliigeudus est, scd
tunc potius , quando ci Joannes dictum esse comme-
morat , Tu vocaberis Cephas , quod interpretatur Petrus
(Joan. 1, 42) : ut eum hoc nomine appellaret postea
Dominus dicens , Tu es Petrus. Non euim ait, Tu vo-
caberis Petrus, sed, Tu es Petrus ; quod ci jam dictum
erat antea , T'u. vocaberis.

$5. Deinde contexit narrationem Mattlieus , et di-
eit : £i relicta c'vitate Nuzareth , venit et habitavit in
Capharnaum maritina, in. fuibus Zabulon et Nephialim,
et ecetera, quousque sermo terminetur, quem haboit
in monte. Ja. quo contexta. narrationis atteslatur ci
Marcus de discipulorum vocatione , Petri et Audrem ,
et paulo post Jacobi et Joannis. Sed cum Maibarus
continuo conjungeret narrationem. prolixi illius ser-
monis quem in monte habuil , poste:squam multos eu-
ravit, et eum mukz (urbie secutae sunt, Marcus inter-
posuit alio, quia docebat cos in synagoga , el stupe-
bant super doctrina ejus. Tunc ipse dixit, quod et
Mattheus. post illum. prolixum sermonem , quia erat
docens eos quasi potestatem habens, et non sicut Scriba,
Narravit etiam de homine a quo expulsus cst immunz
dus spiritus ; deinde de socru Pctri. In his antem Lu-
casei consentit (Matth, iv, 15; vit, 29; Marc. 1, 16-33, et
Luc. w , 943-39) ; Mattliscus vero de isto d:enjonio ni-

Digitized by Google
