<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1123 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    accipiamus; aut adhuc, sicut Lucas commemorat,
    hæsitantem : præsertim quia et Marcus, qui superius
    dixerat, ab aliis fuisse dictum quod Joannes a mor-
    tuis resurrexit, in extremo tamen ipsum Herodem
    dixisse non tacet, Quem ego decollavi Joannem, hic a
    mortuis resurrexit. Quæ item verba duobus modis pro-
    nuntiari possunt, ut aut confirmantis, aut dubitantis
    intelligantur. Cum autem Lucas posteaquam hoc com-
    memoravit, in aliud transeat; duo isti, Matthæus et
    Marcus ex hac occasione narrant quemadmodum sit
    ab Herode Joannes occisus.
    CAPUT XLIV. — De Joanne incluso, vel etiam occiso,
    quo ordine ab his tribus narretur.
    92. Sequitur ergo Matthæus, et dicit : Herodes
    enim tenuit Joannem, et alligavit eum, et posuit in car-
    cerem propter Herodiadem, uxorem fratris sui, etc.,
    usque ad eum locum ubi ait, Et accedentes discipuli
    ejus, tulerunt corpus ¹, et sepelierunt illud; et venientes
    nuntiaverunt Jesu (Matth. xiv, 3-12). Marcus hoc si-
    militer narrat (Marc. vi, 17-29) : Lucas autem non
    eodem ordine id recordatur, sed circa ipsum bapti-
    smum quo Dominus baptizatus est. Unde hoc præoccu-
    passe intelligitur et ipse ex occasione, ut ibi narraret
    quod multo post factum est. Cum enim commemo-
    rasset Joannis verba de Domino, quod ventilabrum in
    manu ejus, et mundabit aream suam, frumenta re-
    condet in horreum suum, paleas autem comburet
    igni inextinguibili : continuo subjecit, quod non con-
    tinuo factum esse Joannes evangelista apertissime ex-
    ponit, cum commemorat, posteaquam baptizatus
    esset Jesus, isse illum in Galilæam, quando fecit de
    aqua vinum; et inde post paucorum dierum in Ca-
    pharnaum habitationem, rediisse ad Judæam terram,
    et ibi baptizasse multos circa Jordanem, antequam
    missus esset Joannes in carcerem (Joan. ii, 1, 12, et
    iii, 22-24). Quis autem non putet, qui minus ² in his
    litteris eruditus est, tanquam post illa verba de ven-
    tilabro et de area mundata, continuo sit a Joanne of-
    fensus Herodes, et cum in carcerem miserit? Non au-
    tem hoc ordine ista narrata quo gesta sunt, et alibi
    jam probavimus, et hoc ipso loco non quilibet alius,
    sed idem Lucas hoc probat (Luc. iii, 15-21). Si enim
    post verba illa continuo Joannes in carcerem missus
    est, quomodo post ipsam commemorationem Joannis
    in carcerem missi baptizatus est Jesus, secundum
    ipsius Lucæ narrationem? Proinde manifestum est,
    ex occasione recordatum præoccupasse, et ante multa
    quæ priusquam Joanni hoc fieret, gesta narraturus
    erat, hoc præoccupatum in sua narratione præmi-
    sisse. Sed nec illo duo Matthæus et Marcus eo rerum
    ordine de Joanne in carcerem misso in sua narratione
    posuerunt, quo factum apparet etiam in eorum scri-
    ptis : nam et ipsi dixerunt, tradito Joanne Dominum
    isse in Galilæam (Matth. iv, 12, et Marc. i, 14); et
    post multa quæ fecit in Galilæa, veniunt ad Herodis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    admonitionem vel hesitationem, quod Joannes, quem
    decollavit, a mortuis resurrexit (Matth. xiv, 1, 2, et
    Marc. vi, 14-16); et ex hac occasione narrant omnia
    quæ de Joanne contigerunt incluso et occiso.
    CAPUT XLV. — Ad miraculum de quinque panibus
    quo ordine ab omnibus, et quemadmodum ventum sit.
    93. Sequitur ergo Matthæus, cum dixisset nuntia-
    tum esse Christo quod Joannes occisus sit, et ita nar-
    rationem contextit : Quod cum audisset, inquit, Jesus,
    secessit inde in navicula in locum desertum seorsum. Et
    cum audissent turbæ, secutæ sunt eum pedestres de ci-
    vitatibus. Et exiens vidit turbam nullam, et misertus
    est eis, et curavit languidos eorum (Matth. xiv, 13, 14).
    Hoc continuo post Joannis passionem factum esse
    commemorat. Unde post hæc, facta sunt illa quæ
    primo narrata sunt, quibus motus Herodes dixit,
    Joannem ego decollavi. Illa enim posteriora debent
    intelligi, quæ ad Herodem pertulit fama, ut movere-
    tur, et hæsitaret quisnam iste esse posset, de quo
    audiret talia, cum Joannem ipse occidisset. Marcus
    autem posteaquam passionem Joannis narravit, com-
    memorat discipulos missos rediisse ad Jesum, et re-
    nuntiasse illi omnia quæ egerant et docuerant; et
    Dominum eis (quod ipse solus commemorat) dixisse
    ut requiescerent pusillum in deserto, et ascendisse
    cum eis in navem, et isse : et turbas hoc videntes
    prævenisse eos illuc; quarum misertum Dominum
    docuisse multa; et hora jam progrediente factum esse
    ut de quinque panibus et duobus piscibus omnes qui
    aderant pascerentur (Marc. vi, 30-44). Quod miracu-
    lum omnes quatuor Evangelistæ commemoraverunt.
    Lucas etiam qui jam longe supra de Joannis passione
    narraverat (Luc. iii, 20), ex occasione quæ diximus,
    nunc posteaquam commemoravit illam Herodis hesi-
    tationem de Domino quisnam esset, hoc continuo sub-
    junxit quod Marcus, id est, rediisse ad illum Aposto-
    los, et narrasse illi quæcumque fecerant, et assump-
    tis eis secessisse in locum desertum, atque eo secu-
    tas turbas, et locutum esse de regno Dei, et eos qui
    cura indigebant sanasse : atque inde etiam ipse ¹ die
    declinante commemorat miraculum de quinque pani-
    bus factum (Id. ix, 10-17).
    94. At vero Joannes, qui multum ab eis tribus
    Evangelistis eo distat, quia magis in sermonibus quos
    Dominus habuit immoratur, quam in factis quæ mi-
    rabiliter fecit, posteaquam commemoravit eum relicta
    Judæa abiisse iterum in Galilæam, quod tunc intelli-
    gitur factum, cum et alii Evangelistæ dicunt eum
    Joanne tradito isse in Galilæam; posteaquam ergo id
    commemoravit Joannes, in transitu ejus per Sama-
    riam multa quæ locutus est ex occasione illius Samari-
    tanæ quam invenit ad puteum, contextit narrationi suæ :
    et post duos dies dicit eum inde exiisse in Galilæam,
    deinde venisse in Cana Galilææ, ubi fecerat de aqua
    vinum, et sanasse filium reguli cujusdam (Joan. iv,
    3, 5, 43-54). Alia vero, quæ illum in Galilæa fecisse
    atque dixisse alii dixerunt, Joannes tacet : sed sane,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Editi, corpus ejus. Abest. ejus, a Mss. et a græco.
    ² Editi, nisi qui minus, etc. Abest, nisi, a Mss. ut sit iste
    sensus, Quis autem, si minus in his litteris eruditus est,
    non judet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,950,930">
    ³ Er. et Lov. ferunt, ipso die. M.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, tipografia clássica. Ligaduras 'æ' presentes. Notas de rodapé indicam variantes textuais (Mss. = Manuscritos, Editti = Edições).
  </notas>
</pagina>