ut

quod illi tacuerunt, dicit ascendisse eum in die festo

Jerosolymis, et fecisse ibi miraculum illüd dé homine

qui triginta octo annos habebat in infirmitate, nec ha-

bebat hominem a quo in piscinam deponeretur, in
qua variis valetudinibus affecti sanabantur ; et ex hac
occasione multa eum locutum fuisse commemorat.

Post h:ec eum dicit abiisse trans mare Galilzex, quod

est Tiberiadis, et secutam multitudinem magnam :

deinde abiisse in montem, et ibi sedisse cum discipu-
lis suis, proximo Pascha die festo Jud:zorum : tum
levatis oculis et visa multitudine maxima, pavisse cam
de quinque panibus et duobus piscibus (Jocn. v-v1,
15); quod et c:eteri. Evangelist:e dicunt. Ac per hoc,
pretermisisse illum pcr qu: illi narrando ad hujus
miracoli commemorationem venerunt, certum est :
verumtamen tanquam ex alia narrationis via, cum
et illi tacnissent. quae isle dixisset, ad hoc miracu-
lum de quinque panibus occurrerunt sibi et illi tres
qui pene pariter ambulabant, et iste qui sermónum

Domini alta consectans, per alia qà:xe illi tacuerunt

cireomvolavit. quodammodo , et eis ad miraculum

de quinque panibus pariter commemorandum , non
mulio postab eis rursus in altiora revolaturus oc-
currit.

CAPUT XLVI. — 1n ipso de quinque panibus miraculo
quemadmodum inter se omnes quatuor. conveniant.
95. Sequitur ergo Matthieus , et ad ipsum de quin-

que panibus faetum narrationem suam ex ordine ita

perducit : Vespere autem facto accesserunt ad. eum di-

scipuli ejus. dicentes : Desertus est locus, et hora jam

preter ; dimitte. turbas , ut euntes in. castella emant
sibi escas. Jesus aatem. dixit eis : Non. habent necesse
ire ; date illis vos manducare, etc., usque ad illud ubi
ait, Manducantium autem fuit numerus. quinque millia
virorum, exceptis mulieribus et parvulis ( Matth. xw,

15-21). Hoc ergo miraculum quod omnes quatuor

Fvangeliste commemorant (Marc. vi, 54-44 , et Luc.

iz, 12-17), et. putantur inter se aliquid discrepare,

considerandum atque tractandum est, ut ex hoc etiam
ad cetera similia regule locutionum discantur, qui-
hus tam diversis eadem tamen sententia retinetur, et
eadem rerum veritas custoditur. Et inchoanda qui-
dem est consideratio, non a Matthaeo secundum ordi-
nem Evangelistarum , sed a Joanne potius, a quo ita
espressa est ista narratio, ut etiam nomina discipu-
lorum diceret, cum quibus de hac re locutus est Do-
minus. Ha enim dicit: Cum. sublevasset ergo. oculos
Jesus, et vidisset quia multitudo maxima venit ad eum ,
dicit ad Philippum : Unde ememus panes ut manducent
hi? Hoc autem dicebat tentans. eum ; ipse. entm. sciebat
quid esset. facturus. Respondit ei Philippus : Ducento-
rum denariorum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque
modicum quid accipiat. Dicit ci unus ex discipulis ejus,
Andreas frater Simonis Petri : Est puer unus. hic , qui
habet quinque panes hordeaceos et duos pisces ; sed haec
quid sunt inter tantos ? Dixit ergo Jesus : Facite hominea
discumbere. Erat autem fenum. multum in loco : discu-
buerunt ergo viri numero quasi quinque millia. Accepit
ergo panes Jesus , ct cum greties egisset , distribuit dis-

LIBER SECUNDUS.

1125

eumbentibus : similiter et ex piscibus quantum volebant.Ut
autem impleti sunt, dixit discipulis suis : Colligite que
superaverünt fragmenta, ne pereant. Collegerunt ergo. et
impleverunt duodecim cophinos fragmentorum ex. quin-
que panibüs hordeaceis , qua super[uerunt his qui man-
dücaverant (Joan. v1, 5-12).

96. Non hie quizritur quod iste dixit, cujusmodi es-
Sent. panes ; hordeaceos enim fuisse non tacuit, quod
ezteri tacuerunt : neque hoc queritur, quod iste non
dixit, fuisse ibi ctiam prxter quinque millia virorum,
mulieres et parvulos, quod dicit Mattlieus. Et omnino
jam certum esse debet, et regulariter teneri in talibus
questionibus, neminem moveri oportere, cum ab alio
dicitur quod ab alio praetermittitur. Sed qu:eritur quo-
modo ea qu:e dixerunt, vera sint omuia, ne narratio-
nem alterius narrans aliud alter excludat. Si cnim
Dominus, secundum narrationem, Joannis, prospectis
turbis, quxsivit a Philippo, tentans eum, unde illis
ese:x dari possent ; potest movere quomodo sit veru,
quod alii narraverunt, prius dixisse Domino discipulos,
ut dimitteret turbas, quo possent sibi alimenta emere
de proximis locis : quibus ille respondit secundum
Mattheum , Non habent necesse ire; date eis vos man-

"ducare. Cui etiam Marcus-Lucasque consentiunt, tan-
tum boc prztermittentes quod ait, Non habent necessc
ire. Intelligitur ergo post hxc verba Dominum in-
spexisse multitudinem, et dixisse Philippo quod Joan-
nes commemorat, isti autem pr:etermiserunt. Deinde
quod Philippus apud Joannem respondit, hoc Marcus
a discipulis responsum esse commemorat, volens in-
telligi boc ex ore cxteroruin Philippum respoudisse :
quanquam et pluralem numerum pro singulari usita-
tissime ponere potuerunt. Quod ergo ait. Philippus,
Ducentorum denariorum panes non sufficiunt cis, wi
unusquisque modicum quid accipiat ; hoc est dicere,
quod ait Marcus, Euntes ememus ducentis denariis pa-
nes, et dabimus eis manducare. Quod autem. comme-
morat idem Marcus dixisse Dominum, Quot panes ha-
betis? pratermiserunt czeteri. Quod autem Andreas
apud Joannem de quinque panibus et duobus piscibus
suggessit, hoc czeteri pluralem numerum pro singu-
lari ponentes, ex discipulorum persona retulerunt. Et
Lucas quidem responsionem Philippi et responsionem
Andres in unam sententiam constrinxit : quod euim
ait, Non sunt nobis plus quam quinque panes et duo
pisces , Andreze retulit responsionem : quad vero ad-
junxit, Nisi forte nos camus , et emamus in omnem
hauc turbam escas , videtur ad responsionem Philippi
pertinere ; nisi quod de ducentis denariis tacuit : quan-
quam et ia ipsius Andrezx sententia potest boc intel-
ligi. Cum enim dixisset , Est puer unus hic, qui habel
quinque panes hordeaceos, et duos pisces; adjunxit
etiam ipse, Sed lec quid sunt inter tantos? hoc est di-
cere, Nisi forte nos eamus, et emamus in omnem hane
turbam escas.

97. Ex qua universa varietate verborum, rerum
autem aententiarumque concordia, salis apparet, salu-
briter nos doceri, nihil quzreudum in verbis nisi lo-
quentium voluntatem : cui demonstrandie in vigiiare

Digitized by Google
