<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1097 LIBER SECUNDUS. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,930">
    ratos tantam multitudinem piscium, quæ capta erat :
    et cum Petro tantum dixisset, Noli timere, ex hoc jam
    homines eris capiens; simul eum tamen subductis ad
    terram navibus secutos fuisse. Unde intelligendum
    est hoc primo esse factum quod Lucas insinuat; nec
    tunc eos a Domino vocatos, sed tantum Petro fuisse
    prædictum quod homines esset capturus. Quod non
    ita dictum est, quasi jam pisces nunquam esset captu-
    rus : nam et post resurrectionem Domini legimus eos
    esse piscatos (Joan. xxi, 5). Dictum est ergo quod
    deinceps capturus esset homines; non dictum est
    quod jam non esset capturus pisces. Unde datur locus
    intelligere eos ad capturam piscium ex more remeasse,
    ut postea fieret quod Matthæus et Marcus narrant,
    quando eos lincos vocavit, et ipse jussit ut eum seque-
    rentur, primo duobus Petro et Andreæ, deinde aliis
    duobus filiis Zebedæi. Tunc enim non subductis ad
    terram navibus tanquam cura redeundi, sed ita eum
    secuti sunt, tanquam vocantem ac jubentem ut eum
    sequerentur.
    CAPUT XVIII. — De tempore secessionis ejus in
    Galilæam.
    42. Illud etiam requirendum est, quomodo Joannes
    evangelista, antequam Joannes Baptista missus
    esset in carcerem, dicit Jesum iisse in Galilæam (Pos-
    tea enim quam commemoravit, quod in Cana Galilææ
    fecit de aqua vinum, et descendit Capharnaum cum
    matre et discipulis, et ibi manserunt non multis die-
    bus,) dicit eum deinde ascendisse Jerosolymam propter
    Pascha; post hæc venisse in Judæam terram et disci-
    pulos ejus, et illic demoratum cum eis et baptizan-
    tem : ubi secutus ait, Erat autem et Joannes baptizans
    in Ænon juxta Salim, quia aquæ multæ erant illic; et
    adveniebant, et baptizabantur : nondum enim missus erat
    in carcerem Joannes (Joan. iii, 13, et iii, 22-24)); Mat-
    thæus autem dicat, Cum autem audisset quod Joannes
    traditus esset, secessit in Galilæam (Math. iv, 12). Si-
    militer et Marcus : Posteaquam autem traditus est, in-
    quit, Joannes, venit Jesus in Galilæam (Marc. i, 14).
    Lucas etiam nihil quidem dicit de tradito Joanne, sed
    tamen et ipse post baptismum et tentationem Christi
    dicit eum iisse in Galilæam, sicut illi duo. Nam ita
    contextit narrationem suam : Et consummata omni ten-
    tatione, diabolus recessit ab illo usque ad tempus. Et
    regressus est Jesus in virtute Spiritus in Galilæam, et
    fama exiit per universam regionem de illo (Luc. iv, 13,
    14). Unde intelligitur hos tres evangelistas non Joanni
    evangelistæ contraria narrasse, sed prætermisisse
    primum Domini adventum in Galilæam posteaquam
    baptizatus est, quando illic aquam convertit in vinum;
    tunc enim nondum erat traditus Joannes : cum vero
    adventum ejus in Galilæam connexuisse narrationibus
    suis, qui post Joannem traditum factus est; de quo
    ejus reditu in Galilæam ipse Joannes evangelista sic
    loquitur : Ut ergo cognovit Jesus quia audierunt Phari-
    sæi quia Jesus plures discipulos facit et baptizat quam
    Joannes (quanquam Jesus non baptizaret, sed discipuli
    ejus), reliquit Judæam, et abiit iterum in Galilæam
    (Joan. iv, 1-3). Tunc ergo intelligimus jam fuisse
    PATROL. XXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,930">
    traditum Joannem, Judæos vero audisse quod plures
    discipulos faceret et baptizaret, quam fecerat et ba-
    ptizaverat Joannes.
    CAPUT XIX. — De illo sermone prolixo quem secun-
    dum Matthæum habuit in monte.
    43. Jam nunc de illo sermone prolixo, quem se-
    cundum Matthæum in monte habuit Dominus, videa-
    mus utrum et cæteri Evangelistæ nihil adversari vi-
    deantur. Marcus quippe non eum commemoravit
    omnino, nec aliquid ejus simile dixit, nisi quasdam
    sententias, non contextim, sed sparsim, quas Domi-
    nus locis aliis repetivit. Reliquit tamen locum in
    texto narrationis suæ, ubi intelligamus hunc dictum
    esse sermonem, sed ab eo prætermissum : Et erat,
    inquit, prædicans in synagogis eorum, et omni Galilæa,
    et dæmonia ejiciens. In hac prædicatione quam dicit
    eum habuisse in omni Galilæa, intelligitur etiam
    sermo iste habitus in monte, cujus commemorationem
    facit Matthæus. Namque idem Marcus ita sequitur. Et
    venit ad eum leprosus deprecans eum, et genuflexo dixit :
    Si vis, potes me mundare (Marc. i, 39, 40), et cætera
    de hoc leproso mundato talia connectit, ut ipse intel-
    ligatur, quem Matthæus commemorat tunc esse mun-
    datum, quando post illum sermonem Dominus de
    monte descendit. Sic enim ait Matthæus : Cum autem
    descendisset de monte, secutæ sunt eum turbæ multæ.
    Et ecce leprosus, veniens adorabat eum, dicens : Domine,
    si vis, potes me mundare (Math. viii, 1, 2), et cætera.
    44. Hujus leprosi etiam Lucas meminit (Luc. v,
    12, 13), non sane hoc ordine, sed ut solent præter-
    missa recordari, vel posterius facta præoccupare, sic-
    ut divinitus suggerebantur, quæ antea cognita, postea
    recordando conscriberent. Verumtamen idem Lucas
    sermonem etiam ipse Domini prolixum narravit, ubi
    etiam sic exorsus est, ut in isto Matthæus. Ille enim
    dixit : Beati pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re-
    gnum cælorum : et ille : Beati pauperes, quia vestrum
    est regnum Dei. Deinde multa quæ sequuntur etiam in
    Lucæ narratione similia sunt. Et ad extremum sermo-
    nis ipsa conclusio prorsus eadem reperitur, de homine
    prudente quæ ædificat super petram, et de stulto
    qui ædificat super arenam : nisi quod in flumen tan-
    tum dicit illius domui, non et pluviam et ventos,
    sicut Matthæus. Posset ergo facillime credi eumdem
    etiam ipse Domini interposuisse sermonem, aliquas
    autem prætermisisse sententias, quas Matthæus po-
    suit : item alias posuisse, quas iste non dixit; quasdam
    etiam non iisdem verbis, custodita tamen veritatis in-
    tegritate, similiter explicasse.
    45. Posset hoc, sicut dixi, facillime credi, nisi
    moveret quod Matthæus in monte dicit hunc habitum
    esse sermonem a Domino sedente; Lucas autem in
    loco campestri a Domino stante. Hæc itaque diversi-
    tas facit videri alium fuisse illum, alium istum. Quid
    enim prohiberet Christum alibi quædam repetere quæ
    jam antea dixerat, aut iterum quædam facere quæ
    ante jam fecerat? Non sane istos duos sermones,
    quorum unum Matthæus, alterum Lucas inseruit,
    longa temporis distantia separari, hinc probabiliter
    (Trente-cinq.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal incluindo ligaturas (æ) e eventuais erros de impressão originais (ex: "lincos" na col. esq., linha 14).
  </notas>
</pagina>