<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1091 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    tetur ordo verborum, sive alia pro aliis quæ tamen
    idem valeant verba proferantur ; sive aliquid vel quod
    recordanti non occurrit, vel quod ex aliis quæ dicun-
    tur possit intelligi, minus dicatur ; sive aliorum quæ
    magis dicere statuit narrandorum gratia, ut congruus
    temporis modus sufficiat, aliquid sibi non totum ex-
    plicandum, sed ex parte tangendum quisque suscipiat ;
    sive ad illuminandam declarandamque sententiam,
    nihil quidem rerum, verborum tamen aliquid addat,
    cui auctoritas narrandi concessa est ; sive rem bene
    tenens non assequatur, quamvis id conetur, memo-
    riter etiam verba quæ audivit ad integrum enuntiare.
    Quisquis autem dicit Evangelistis certe per Spiritus
    sancti potentiam id debuisse concedi, ut nec in genere
    verborum, nec in ordine, nec in numero discreparent ;
    non intelligit, quanto amplius Evangelistarum excellit
    auctoritas, tanto magis per eos fuisse firmandam cæ-
    terorum hominum vera loquentium securitatem : ut
    pluribus eamdem rem forte narrantibus, nullo modo
    quisquam eorum de mendacio recte arguatur, si ab
    altero ita discrepaverit, ut possit etiam Evangelistarum
    exemplo præcedente defendi. Cum enim fas non sit,
    Evangelistarum aliquem mentitum fuisse, vel existi-
    mare vel dicere ; sic apparebit nec eum fuisse menti-
    tum, cui recordanti tale aliquid acciderit, quale illis
    accidisse monstratur. Et quanto magis ad mores opti-
    mos pertinet cavere mendacium, tanto magis tam
    eminente auctoritate regi debebamus, ne putaremus
    esse mendacia, cum sic inter se variari aliquorum
    narrationes inveniremus, ut inter Evangelistas variatæ
    sunt. Simul etiam, quod ad doctrinam fidelem maxi-
    me pertinet, intelligeremus non tam verborum quam
    rerum quærendam vel amplectendam esse veritatem,
    quando eos qui non eadem locutione utuntur, cum
    rebus sententiisque non discrepant, in eadem veritate
    consistisse approbamus.

    29. Quid ergo in his quæ de narrationibus Evan-
    gelistarum collata proposui, putandum est esse con-
    trarium ? An quod alius dixit, cujus non sum dignus
    calceamenta portare ; alii vero, corrigiam calceamenti
    solverc ? Non enim verbis, aut verborum ordine, aut
    aliquo genere locutionis, sed etiam re ipsa videtur
    aliud esse calceamenta portare, aliud corrigiam cal-
    ceamenti solverc. Merito ergo quæri potest quid Joan-
    nes dixerit non se dignum esse ; utrum calceamenta
    portare, an corrigiam calceamenti solverc. Si enim
    alterum horum dixit, ille verum videtur narrasse qui
    hoc potuit narrare quod dixit ; qui autem aliud, etsi non
    est mentitus, certe vel oblitus, aliud pro alio dixisse
    putabitur. Omnem autem falsitatem abesse ab Evange-
    listis decet, non solum eam quæ mentiendi promitur,
    sed etiam eam quæ obliviscendo. Itaque si ad rem per-
    tinet, aliquid aliud intelligere ex eo quod dictum est,
    calceamenta portare ; et aliquid aliud ex eo quod di-
    ctum est, corrigiam calceamenti solverc : quid aliud
    accipiendum recte existimaveris, nisi Joannem utrum-
    que dixisse, sive aliud alio tempore, sive contextim ?
    Potuit enim sic dicere, Cujus non sum dignus corri-
    giam calceamenti solverc, nec calceamenta portare ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    ut unus Evangelistarum hinc aliud, alii vero aliud,
    omnes tamen verum narraverint. Si autem nihil in-
    venit Joannes, cum de calceamentis Domini diceret,
    nisi excellentiam ejus et humilitatem suam ; quodlibet
    horum dixerit, sive de solvenda corrigia calceamen-
    torum, sive de portandis calceamentis, eamdem tamen
    sententiam tenuit, quisquis etiam verbis suis per cal-
    ceamentorum commemorationem eamdem significat-
    ionem humilitatis expressit, unde ab eadem volun-
    tate non aberravit. Utilis igitur modus et memoriæ
    maxime commendandus, cum de convenientia dicimus
    Evangelistarum, non esse mendacium, cum quisque
    etiam dicens aliquid aliud quod etiam ille non dixit de
    quo aliquid narrat, voluntatem tamen ejus hanc ex-
    plicat, quam etiam ille qui ejus verba commemorat.
    Ita enim salubriter discimus, nihil aliud e se quæren-
    dum, quam quid velit ille qui loquitur.

    CAPUT XIII. — De baptizato Jesu.

    30. Sequitur ergo Matthæus, et dicit : Tunc venit
    Jesus a Galilæa in Jordanem ad Joannem, ut baptizare-
    tur ab eo. Joannes autem prohibebat eum, dicens : Ego
    a te debeo baptizari, et tu venis ad me ? Respondens
    autem Jesus, dixit ei : Sine modo ; sic enim decet nos
    implere omnem justitiam. Tunc dimisit eum. Attestantur
    et cæteri venisse Jesum ad Joannem. Baptizatum au-
    tem tres commemorant : sed tacent quod Matthæus
    ait, dixisse Domino Joannem, vel Joanni Dominum
    respondisse (Matth. III, 13-15, Marc. I, 9 ; Luc. III, 21,
    et Joan. I, 32-34).

    CAPUT XIV. — De verbis vocis factæ de cælo
    super baptizatum.

    31. Deinde sequitur Matthæus : Baptizatus autem
    confestim ascendit de aqua. Et ecce aperti sunt ei cæli,
    et vidit Spiritum Dei descendentem sicut columbam, et
    venientem super se. Et ecce vox de cælis dicens : Hic est
    Filius meus dilectus, in quo mihi complacui. Hoc et
    alii duo, Marcus et Lucas, similiter narrant : sed de
    verbis vocis quæ de cælo facta est, variant locutio-
    nem, salva tamen sententia. Quod enim Matthæus
    ait dictum, Hic est Filius meus dilectus, et alii duo
    dicunt, Tu es Filius meus dilectus, ad eamdem sen-
    tentiam explicandam valet, sicut superius tractatum
    est. Vox enim cœlestis unum horum dixit, sed Evan-
    gelista ostendere voluit ad id valere quod dictum est,
    Hic est Filius meus, ut illis potius qui audiebant indi-
    caretur quod ipse esset Filius Dei, atque ita dictum
    referre voluit, Tu es Filius meus, ac si diceretur illis,
    Hic est Filius meus. Non enim Christo indicabatur
    quod sciebat : sed audiebant qui aderant, propter
    quos etiam ipsa vox facta est. Jam vero quod alius
    dicit, in quo mihi complacui ; alius, in te complacui,
    alius, in te complacuit mihi (Matth. III, 16, 17 ; Marc.
    I, 10, 11, et Luc. III, 22) : si quæris quid horum in
    illa voce sonuerit, quodlibet accipe, dummodo intel-
    ligas eos qui non eamdem locutionem retulerunt,
    eamdem retulisse sententiam. Quæ diversitas locutio-
    num ad hoc etiam utilis est, ne uno modo dictum
    minus intelligatur, et aliter quam res se habet, inter-
    pretetur. Quod enim dictum est, in quo mihi compla-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo grafias originais como "solverc" (aparente erro de impressão para "solvere") e ligaturas "æ", "œ".
  </notas>
</pagina>