<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1130 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    cum testimonio etiam prophetæ, quod Matthæus adhibet (Joan. XII, 14, 15). In quo etiam testimonio prophetico aliquantum diversa Evangelistarum locutio ab ea quidem sententia non recedit : sed potest movere quod hoc Matthæus sic adhibet, ut asinam dicat commemorasse prophetam ; non autem ita se habet, vel quod Joannes interponit, vel codices ecclesiastici interpretationis usitatæ. Cujus rei causa illa mihi videtur, quod Matthæus hebræa lingua perhibetur Evangelium conscripsisse. Manifestum est autem interpretationem illam quæ dicitur Septuaginta in nonnullis se aliter habere quam inveniunt in hebræo, qui eam linguam noverunt, et qui interpretati sunt singuli eosdem Libros hebræos. Hujus item distantiae causa si quæratur, cur tanta auctoritas interpretationis Septuaginta multis in locis distet ab ea veritate quæ in hebræis codicibus invenitur ; nihil occurrere probabilius existimo, quam illos Septuaginta eo spiritu interpretatos, quo et illa quæ interpretabantur dicta fuerant : quod ex ipsa eorum mirabili quæ prædicatur consensione firmatum est. Ergo et ipsi nonnulla in eloquio variando, et ab eadem voluntate Dei, cujus illa dicta erant, et cui verba servire debebant non recedendo, nihil aliud demonstrare voluerunt, quam hoc ipsum quod nunc in Evangelistarum quatuor concordi quadam diversitate miramur, qua nobis ostenditur non esse mendacium, si quisquam ita diverso modo aliquid narret, ut ab ejus voluntate cui consonandum et consentiendum est, non recedat. Quod nosse et moribus utile est, propter cavenda et judicanda mendacia ; et ipsi fidei, ne putemus quasi consecratis sonis, ita muniri veritatem, tanquam Deus nobis quemadmodum ipsam rem, sic verba quæ propter illam sunt dicenda, commendet ; cum potius ita res quæ dicenda est, sermonibus per quos dicenda est ¹, præferatur, ut istos omnino quærere non deberemus, si eam sine his nosse possemus, sicut illam novit Deus, et in ipso Angeli ejus.
    CAPUT LXVII. — De expulsis templo vendentibus et ementibus, quemadmodum tres isti non repugnent Joanni qui hoc idem longe alibi dicit.
    129. Sequitur Matthæus, et dicit : Et cum intrasset Jerosolymam, commota est universa civitas, dicens : Quis est hic ? Populi autem dicebant : Hic est Jesus propheta a Nazareth Galilææ. Et intravit Jesus in templum Dei, et ejiciebat omnes vendentes et ementes in templo, etc., usque ad eum locum ubi ait, Vos autem fecistis illam speluncam latronum. Hoc de turbis vendentium ejectis e templo, omnes commemorant, sed Joannes longe diverso ordine (Matth. XXI, 10-13 ; Marc. XI, 15-17; Luc. XIX, 45, 46 ; et Joan. II, 1-17). Nam post testimonium Baptistæ Joannis de Jesu, cum eum commemorasset isse in Galilæam, quando aquam convertit in vinum, inde post commemorationem paucorum in Capharnaum dierum, dicit eum ascendisse in Jerosolymam, cum esset Pascha Judæorum, et facto flagello de resticulis expulisse de templo ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    dentes. Unde manifestum est, non semel, sed iterum hoc esse a Domino factum : sed illud primum commemoratum a Joanne, hoc ultimum a ceteris tribus.
    CAPUT LXVIII. — De arefacta arbore ficulnea, et quæ juxta narrata sunt, quomodo non repugnet Matthæus ceteris, et maxime Marco de ordine narrationis.
    130. Sequitur Matthæus : Et accesserunt ad eum cæci et claudi in templo, et sanavit eos. Videntes autem principes sacerdotum et Scribæ mirabilia quæ fecit, et pueros clamantes in templo et dicentes, Hosanna filio David ; indignati sunt, et dixerunt ei : Audis quid isti dicunt ? Jesus autem dicit eis : Utique ; nunquam legistis, quia ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem ? Et relictis illis, abiit foras extra civitatem in Bethaniam, ibique mansit. Mane autem revertens in civitatem, esuriit : et videns fici arborem unam secus viam, venit ad eam, et nihil invenit in ea, nisi folia tantum ; et ait illi : Nunquam ex te fructus nascatur in sempiternum ; et arefacta est continuo ficulnea. Et videntes discipuli mirati sunt dicentes : Quomodo continuo aruit ? Respondens autem Jesus, ait eis : Amen dico vobis, si habueritis fidem et non hæsitaveritis, non solum de ficulnea facietis, sed et si monti huic dixeritis, Tolle te, et jacta te in mare, fiet : et omnia quæcumque petieritis in oratione credentes, accipietis (Matth. XXI, 14-22).
    131. Hoc et Marcus consequenter dicit, sed non eumdem ordinem tenet. Primo enim quod eum Matthæus in templum dixit intrasse, et ejecisse vendentes et ementes, non commemorat Marcus, sed circumspexit omnibus, cum jam vespera esset , exisse dicit in Bethaniam cum duodecim ; et alia die cum exirent a Bethania esuriisse, et arbori fici maledixisse : quod et Matthæus commemorat. Et subjungit idem Marcus, quod venerit Jerosolymam, et cum introisset in templum, ejecit vendentes et ementes, quasi altero die, non primo factum esset ( Marc. XI, 11-17 ). Sed quia Matthæus ita connectit, Et relictis illis, abiit foras extra civitatem in Bethaniam, unde mane revertentem in civitatem arbori maledixisse commemorat ; probabilius creditur ipse potius tenuisse ordinem temporis de vendentibus et ementibus ejectis e templo. Cum enim dicit, Et relictis illis , abiit foras ; quibus relictis intelligi poterit, nisi cum quibus superius loquebatur, indignatibus quod pueri clamarent, Hosanna filio David ? Prætermisit ergo Marcus quod primo die factum est, cum intravit in templum ; et recordatum interposuit, cum dixisset quod non invenerit aliquid in ficulnea præter folia, quod secundo die factum est, sicut ambo testantur. Miratos autem esse discipulos quod arbor aruerit, et eis Dominum respondisse de fide et de monte in mare transferendo, non ipso secundo die quo dixit arbori, Jam non amplius in æternum quisquam ex te fructum manducet , sed tertio die dicit. Ipso quippe die secundo commemoravit idem Marcus de templo ejectos vendentes, quod primo die factum prætermiserat. Ipso ergo secundo die dicit facta vespera egressum de civitate, et cum mane transirent, vidisse discipulos ficum aridam factam a radicibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,480,940">
    ¹ In duodecim Mss. et in editione Ratisqnensi : Quæ discenda est, sermonibus per q:os discenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Augustini, De Consensu Evangelistarum).
    Nota de rodapé: A palavra "Ratisqnensi" parece conter um erro de impressão ou ligadura incomum para "Ratisponensi". A abreviatura "q:os" foi transcrita literalmente.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>