ea
n" ,
de spicis et de isto sanato, quoniam et sabbatum hic
commemoratur ; nisi Lucas apcruisset alio sabbato fa-
cium esse de sanilate aridze manus : Proinde quod
ait Mattlizeus, Et. cum inde transisset, venit in synago-
gam eorum, non quidem venit nisi cum inde transisset,
sed post quol dies in synagogam eorum venerit, post-
eaquam a segete illa trausivit, an recta. continuoque
iuc ierit, non expressum est. Ac per hoc locus da-
tür narrationi Lue, qui dicit alip sabbato hujus ma-
num sanatam. Sed potest movere, quomodo Matth:zeus
dixerit, quod ipsi interrogaverint Dominum , Si licet
sabbato curare, volentes invenire accusandi occasio-
nem ; ipse vero illis de ove proposuerit similitudinem,
dicens, Quis erit ex vobis homo qui habeat ovem unam,
e! si ceciderit hacc subbatis in foveam, nonne tenebit, et
levabit eam? Quanto melior est homo ove? Itaque licet
sabbatis bene facere? cum Marcus et Lucas illos potius
a Domino interrogatos esse perhibeant, Licet sabbato

bene facere , an male? animam salvam facere, an per-

dere? Itaque intelligendum est quod illi prius interro-
gaverint Dominum , Si licel sabbato curare : deinde
quod inteiligens cogitationes eorum, aditum accusan-
di quxrentium, constituerit in medio illum quem fuc-
rat sanaturus, et interrogaverit qux: Marcus et Lucas
eum interrogasse commemorant; ac tune illis tacen-
libus, proposuisse similitudinem de ove, et conclusisse
quod liceat sabbato bene facere; postremo circum-
spectis eis cum ira, sicut Mareus dicit, contristatum
super cxcitate cordis eorum, dixisse homini, Extende
manum tuam.

CAPUT XXXVI. — Considerandum utrum ab isto cu-
jus arida. manus. sanata est, ita. digrediantur hi tres
Evangelista ut in. nullo sibi. adversentur. ipso narra-
tionis ordine.

83. Sequi.ur Matthieus, ja contexens narrationem
fuam : Exeuntes autem Pharisaái consilium faciebant ad-
tersus eum, quomodo eum perderent. Jesus autem sciens,
recessit inde; et seculi suni eum multi, et curavit. eos
omnes : et pr&cepit eis ne manifestum eum facerent. Ut
adimpleretur quod dictum est per Isaiam prophetam di-
ecntem, et c:etera, usque ad illud ubi ait, Et in nomine
ejus gentes sperabunt ( Matth. xii, 14-21). Hoc solus
iste commemorat, illi duo in alia perrexerunt. Ordi-
nem sane rei geste videtur Marcus aliquantulum te-
nuisse, qui dicit Jesum cognita maligna adversum se
dispositione Jud:corum, secessisse ad mare cum disci-
pulis suis, et ad eum turhas confluxisse, et sanasse
eum plurimos (Harc. wu, 7-12). Unde autem coperit
in aliud ire, non quod ordine sequeretur, vix appa-
Tct: utrum ubi dicit convenisse ad eum turbas ; potuit
enim hoc jam et alio tempore : an ubi dicit, ascendit
in montem. Quod et Lucas videtur commemorare di-
cens, Factum est autem in illis diebus, exiit in montem
erare (Luc. vi, 12) : dicendo enim, in iilis disbus, satis
ostendit non continuo factum,

CAPUT XXXVII. — De muto et ceco qui damonium
habebat, quomodo Mattheus. Lucasque — consen-
tiant.
£i. Matibaus crgo sequitur et dicit : Tunc. oblatus

LIBER SECUNDUS.

1118

est ei damoninm habens, cecus ct. mutus; et curavit

eum , ita ut loqueretur et viderct (Matth. xu, 22). Moc

non isto ordine, scd post alia multa Lucas comme-
morat, et. mutum dicil tantum non etiam. cxcum

(Luc. xi, 14) : sed non ex eo quod aliquid tacet, de

alio dicere putandus est : ea. enim sequentia etiam

ipse contexit qu: Matthzeus.

CAPUT XXXVIIL — Ubi ei dictum est quod in Deelze-
but ejicit daemonia, quidquid exipsa occasione locutus
est de blasphemia adversus Spiritum sanctum, et de
duabus arboribus , utrum in. nullo Mattheus a. duo-
bus aliis, maxime a Luca, dissentiat.

85. Sequitur Matthwus, dicens : Et stupebant
omnes turba, et dicebant : Numquid hic est filius. Da-
vid? Pharisai autem audientes dixerunt : Hic non ejicii
demones nisi in Beelzebub principe daemoniorum. Je-
sus autem sciens cogitationes eorum dizit cis : Omne
regnum divisum contra se, desolabitur, etc., usque ad
illud ubi ait, Ez verbis tuis justificaberis, et ex. verbis
tuis condemnaberis (Matth. xu, 95-57). Marcus non
ex occasione illius muti subjicit dicium de Jesu quod
in Beelzebub ejiceret dzmonia ; sed post alia qua-
dam , quz solus commemorot, hoc quoque subnectit,
sive alio loco id recolens ct adjungens , sive aliquid
pretermittens, et deinde ad hunc ordinem rediens
(3arc. wi, 22.50). Lucas autem: pene totidem verbis
hoc dicit quod. Matthzeus (Luc. x1, 44-26) : et quod

digitum Dei appellat Spiritum Dei, ab eadem senten-

tía non recedit; quin potius et aliquid docet, ut no-

verimus quemadmodum intelligamus ubicumque

Seripturarum legerimus digituin Dei. In aliis autem ,

quie non bie dicunt Marcus et Lueas , nulla contro-

versia est; nec in his qua aliquanto aliter dicunt ,

quia eadem sententia est.

CAPUT XXXIX.— (Quod respondit petentibus signum,
de Jona propheta et de Ninivitis, et de Regina Austri,
et de. spiritu immundo, qui cum. exierit ab homine,
redit et invenit domum. mundatam , quomodo Ma-
tharus Luce congruat.

86. Sequitur Mattlieus, et dicit : Tunc respon-
derunt ei quidam de Scribis et Pharismis dicentes : Ma-
gister, volumus a te signum videre, eic., usque ad illud
ubi ait, Sic erit. et generationi Iwic pessime (Mau.
xit, 58-45). Ilxc etiam Lucas narrat eo quidem loco,
sed aliquanto dispari ordine (Luc. x1, 46.27). Nam
illud quod petierunt signum a Domino de crelo, supra
commemoravit post illud de muto miraculum : et
non ibi retulit, quid eis ad hoc Dominus respondisset;
sed postea cum urb: concurrissent , dicit hoc fuisse
responsum eis, quos dat intelligi superius a se com-
memoratos, quod de ecelo signum quxrebant : et hoc
annectit posteaquam interposuit de muliere qua dixit
Domino, Beatus venter. qui te portavit. Hanc autem
mulierem interponit, eum de sermone Domini com-
memorasset, quod spiritus immundus exiens ab
bomine , redit, et invenit mundatam domum. Post
mulierem ergo illam, cum diceret responsum esse
turbis de signo quod de carlo quxrebant , interposita
similitudine Jonze prophetz , deinde continuato ser-
mone ipsius Domini, commemorat dictam de regina

Digitized by Google
