<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,20,150,40">
    1692
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,20,900,40">
    1095
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    bit narravit ; de socru autem Petri non tacuit , sed postea (Matth. vii. 14 , 15).
    56. In hoc autem loco , quem nunc consideramus , idem Matthæus post vocationem discipulorum , quibus piscantibus jussit ut eum sequcrentur , narrat eum circuisse Galilæam , docentem in synagogis , et prædicantem Evangelium , et sanantem omnem languorem ; et collectis ad eum turbis , ascendisse in montem , et usum fuisse illo sermone prolixo. Dat ergo locum intelligendi , tunc facta esse quæ Marcus post electionem eorumdem discipulorum narrat , cum circuiret Galilæam , et doceret in synagogis eorum : tunc etiam de socru Petri : sed eum postea commemorasse quod prætermiserat , quamvis non omnia prætermissa in narrationem revocaverit.
    57. Sane potest movere , quomodo Joannes dicat , non in Galilæa , sed juxta Jordanem , primo Andream secutum esse Dominum cum alio , cujus nomen tacetur , deinde Petrum ab illo nomen accepisse , tertio Philippum vocatum ut eum sequeretur : cæteri autem tres Evangelistæ de piscatione vocatos eos dicant satis inter se conveniunt , maxime Matthæus et Marcus. Nam Lucas Andream non nominat , qui tamen intelligitur in ea navi fuisse secundum Matthæi et Marci narrationem , qui breviter hoc perstringunt , quemadmodum gestum sit : quod Lucas apertius explicavit , commemorans ibi etiam miraculum super captura piscium , et quod ex ipsa navi Dominus prius fuerit locutus ad turbas. Hoc etiam videtur distare , quod tantum Petro a Domino dictum commemorat , Ex hoc jam homines eris capiens ; quod illi ambobus fratribus dictum esse narrarunt. Sed potuit utique prius hoc Petro dici , cum de capta ingenti multitudine piscium miraretur , quod Lucas insinuavit : et ambobus postea , quod illi duo commemoraverunt. Illud ergo quod de Joanne diximus , diligenter considerandum est : non enim parva repugnantia putari potest , cum et locorum plurimum intersit , et temporis , et ipsius vocationis. Nam si juxta Jordanem , antequam Jesus isset in Galilæam , ad testimonium Joannis Baptistæ secuti sunt eum duo , quorum erat unus Andreas , qui fratrem suum Simonem continuo adduxit ad Jesum , quando et nomen ut Petrus vocaretur accepit ; quomodo ab aliis Evangelistis dicitur quod eos in Galilæa piscantes invenerit , atque ad discipulatum vocaverit (Matth. iv, 13-25 ; Marc. i, 16-20 ; Luc. v, 1-11 , et Joan. i, 35-44) ? nisi quia intelligendum est , non sic eos vidisse tunc Dominum juxta Jordanem , ut ei jam inseparabiliter cohærerent , sed tantum cognovisse quis esset , cumque miratos ad propria remeasse.
    58. Nam et in Cana Galilææ cum fecisset de aqua vinum , dicit idem Joannes , quod crediderint in eum discipuli ejus. Quod ita narrat : Et die tertio nuptiæ factæ sunt in Cana Galilææ , et erat mater Jesu ibi. Vocatus est autem et Jesus et discipuli ejus ad nuptias (Joan. ii, 1, 2). Qui utique si tunc in eum crediderunt , sicut paulo post dicit , nondum erant discipuli cum ad nuptias vocati sunt. Sed illo more locutionis hoc dictum est , quo loquimur , cum dicimus apostolum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    Paulum in Tarso Ciliciæ natum (Act. xxii, 3) : neque enim tunc jam erat apostolus. Ita discipulos Christi invitatos ad nuptias cum audimus , non jam discipulos , sed qui futuri erant discipuli intelligere debemus. Jam enim utique discipuli Christi erant , quando ista narrata atque conscripta sunt ; et ideo sic de illis locutus est temporum præteritorum narrator.
    39. Quod autem dicit idem Joannes , Post hoc descendit Capharnaum ipse , et mater ejus , et fratres ejus , et discipuli ejus ; et ibi manserunt non multis diebus (Joan. ii, 12) : incertum est utrum jam illi adhæserant , etiam Petrus et Andreas et filii Zebedæi. Matthæus enim primo narrat quod venerint , et habitaverint in Capharnaum ; et postea quod eos de navibus piscantes vocaverit : iste autem , quod cum illo Capharnaum venerint discipuli ejus. An forte Matthæus quod prætermiserat recapitulavit : quia non ait ipse , Post hoc ambulans juxta mare Galilææ , vidit duos fratres ; sed sine ulla consequentis temporis differentia , Ambulans autem , inquit , juxta mare Galilææ , vidit duos fratres , et cætera ? Proinde fieri potest ut postea narraverit , non quod postea factum erat , sed quod prius prætermiserat , ut cum illo intelligantur venisse Capharnaum , quo Joannes dicit et ipsum et matrem et discipulos ejus venisse. An potius alii discipuli fuerunt ; sicut cum jam Philippus sequebatur , quem sic vocaverat , ut diceret ei , Sequere me ? Quo enim ordine vocati sint omnes duodecim Apostoli , in Evangelistarum narrationibus non apparet , quandoquidem non tantum ordo vocationis , sed nec ipsa vocatio commemorata est omnium , sed tantum Philippi , et Petri , et Andreæ , et filiorum Zebedæi , et Matthæi publicani , qui etiam Levi vocabatur (Matth. iv, 18-22 , et ix, 9 , Marc. i, 16-20 , et ii, 14 ; Luc. v, 1-11 , et Joan. i, 35-44). Singillatim tamen ab eo nomen , et primus et solus Petrus accepit (Joan. i, 42). Nam filius Zebedæi non singillatim , sed simul ambos appellavit filios tonitrui (Marc. iii, 17).
    40. Sane animadvertendum est quod Scriptura evangelica et apostolica non solos illos duodecim appellat discipulos ejus , sed omnes qui in eum credentes , magisterio ejus ad regnum cælorum erudiebantur. Ex quorum multitudine elegit duodecim , quos et Apostolos nominavit , sicut Lucas commemorat. Ipse quippe paulo post ait : Et descendens cum illis stetit in loco campestri , et turba discipulorum ejus , et multitudo copiosa plebis (Luc. vi, 13-17). Non utique diceret turbam discipulorum , homines duodecim. Aliis quoque Scripturarum locis hoc evidenter apparet , discipulos ejus omnes appellatos qui ab eo discerent quod ad æternam vitam pertineret.
    41. Quæri autem potest quomodo binos vocaverit de naviculis piscatores , primo Petrum et Andream ; deinde progressus paululum , alios duos filios Zebedæi , sicut narrant Matthæus et Marcus : cum Lucas dicat ambas eorum naviculas impletas magna illa captura piscium , sociisque Petri commemoret Jacobum et Joannem filios Zebedæi vocatos ad adjuvandum , cum retia extrahere plena non possent , simulque mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração dos parágrafos na coluna da direita aparece visualmente como 39, 40, 41, embora a sequência lógica do texto (Agostinho, De Consensu Evangelistarum) e a numeração da coluna esquerda (56, 57, 58) sugiram que deveriam ser 59, 60, 61. Transcreveu-se literalmente o que é visível. O número da página à esquerda é 1692 e à direita 1095 (numeração de coluna da Patrologia Latina).
  </notas>
</pagina>