5151
sportis opinaretur quasi contrarium : lioc de quinque
millibus, et de quatuor millibus eorum qui pasceren-
tur, Sed quia illi qui miraculum de septem panibus
narraverunt, nec illud de quinque tacuerunt, neminem
movet , et utrumque factum omnes intelligunt. Hoc
ideo diximus, ut sicubi simile invenitur faetum a Da-
mino, quod in aliquo alteri Evangelista ita repugnare
videatur, ut omnino solvi non possit, niliil aliud intel-
ligatur quam utrumque factum esse , et aliud ab a'io
eommemoratum : sicut de centenis, et quinquagenis
discumbentibus commendavimus ; quia si non etiam
illud utrumque apud unum inveniremus, contraria
singulos dixisse putaremus (a).

CAPUT LI. — Quod dicit Matthaeus. inde eum venisse
in fines Magedan, quomodo congruat Marco; et in eo
quod petentibus signum respondit iterum de Jona.
106. Sequitur Matthzeus, et dicit : Et dimissa turba

escendit in. naviculam. el venit in fines Magedan , etc.

usque ad illud ubi ait, Generatio mala et adultera si-
gnum querit, et signum non dabitur ei, nisi signum Jo-
ne prophete (Math. xv, 99; xvi, 4). lloc jam et alibi
dixit idem Matthzeus (fd. xn, 59). Unde etiain. atque
etam retinendum est, sepius Dominum eadem
dixisse; ut quod existente contrario solvi non patue-
rit, bis dietum intelligatur. lunc sane ordinem
etiam Mareus tenens, post illud de septem panibus
miraculum , hoc idem subjicit quod Mattbzeus, nisi
quod Dalmauutlia , quod in quibusdam codicibus le-
gitur, non dixit Matthieus , sed Magedan (Marc. viu,

10-19). Non autem dubitandum est eumdem locum

esse sub utroque nomine. Nam plerique codices non

habent eiiam secundum Marcum , nisi Magedan. Nec
illud moveat, quod Marcus non dicit responsum es:e
qu:erentibus sigaum de ccelo, idem quod Mattheus de

Jona, sed ait Dominum respondisse , Signum non da-

bitur ci. Intelligendum est enim quale petebant, hoc

est, de coelo : prietermisit autem dicere de Jona, quod

Matihieus commemoravit.

CAPUT Lil. — De fermento Phariseorum , quomodo

cum Marco conveniat , vcl re vel ordine.

107. Sequitur Matthaeus : Et relictis illis abiit. Et
em venissent discipuli ejus trans fretum, obliti sunt pa-
nes accipere. Qui dixit illis : Intuemini, et cavete a
fermento Pharisaeorum et Saducaorum, etc., usque ad
iliud ubi ait, Tunc intellexerunt quia. non. dixerit ca-
vendum a fermento pauum, sed a doctrina Phariseorum
et Saducaorum (Matth. xvi, 5-12). Hoc eadem etiam
Marcus et eodem ordine digerit (Marc. vit, 15-21).
CAPUT Llil. — Cum interrogavit discipulos, quem il-

lum dicerent homines, irum nihil inter se repugnent

Matthaeus, Marcus et Lucas, rebus aut ordine.

108. Sequitur Matthaeus : Venit autem Jesus in par-
fes Casarem Philippi , et interrogabat discipulos suos
dicens : Quern me * dicunt homines. esse Filium homi-
wis? At ilii dixerunt : Alii. Joannem. Baptistam , alii
autem. Eliam, alii vero Jeremiam, aut unum ex Prophe-

! In editis exciderot, 7e ; qued bic in optima notz Mss.
kabetur, et in graco.

(8) Ykle supra, cop. 46.

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

a

uu

tis, eic., usque ad illud ubi ait, Et quodcumque sotzeris
super terram, erit solutum et in. colis (Mauh. xvi,
13-19). loc eodem pene ordine Marcus narrat , sed
interposuit primo de caeco illuminzto, quod solus ipse
commemorat, de illo qui dixit Domino, Video homines
sicut arbores ambulantes (Marc. vi, 22-99). Lucas aw
tein. post miraculum illud de quinque panibus hoc re-
cordatur , atque. inserit (Luc. 1x, 18-20) : cujus re-
cordationis ordo, sicut supra jum ostendimus, ni-
lil repagnat. ordini istorum. Sed potest illud wo-
vere, quod Lucas Domninum interrogasse discipulos
$uos , quem illum dicerent homines, tunc dixit, cum
esset solus orans , et adessent etiam ipsi : porro au-
tem Marcus in via dicit ilfos hoc ab eodem interroga-
tos. Sed eum movet, qui nanquam oravit in via !.

109. Jam etiam dixisse me recolo, ne quis arbitre-
tur quod hic Petrus nomen acceperit, ubi illi ait, Tx
es Peirus, ei super hanc petram &dificabo Ecclesiam
meam. Non enim accepit hoc nomen, uisi ubi Joanues
commemorat ei dictum esse , Tu vocaberis Cephas ,
quod interpretatur Petrus (J0an. 1, 42). Unde ucc illo
loco, ubi Marcus duodecim discipulos nominatim
commemorans, dixit appellatos Jacobum et Joannem
filios tonitrui, arbitrandum est nomen accepisse Pe-
irum; quia dixit illie quod imposuerit ei nomen ui
voearetur Petru: (Marc. nt, 16-19) : hoc enim reco-
lendo dixil, non quod tne factum sit.

CAPUT LIV. — Ubi pranuntiavit. disciprtis passio-
nem euam, qua sit ier Mattheum, Marcum et Lu-
cam convenientia.

110. Sequitur Mattheus, et dicit : Tunc. pracepit
discipulis suis , ut nemini dicerent quia ipse esset Jesus
Christus. Exinde cepit Jesus ostendere discipulis. suis
quia oporteret eum. ire Jerosolymam , ei mulia pati a
senioribus e Scribis, étc., usque ad illud ubi ait, Nos
sapis ca qua Dei sunt , sed ea qu& homiaum (Math.
xvi, 20 25). Hiec eodem. ordine subnectunt. Marcus
et Lucas (Marc, vin , 50-55, cet Luc. ix, 21, 23):
sed Lucas de Petro , quod passioni Cliristi contradi-
xerit, tacet.

CAPUT LV. — Ubi subjungunt üidem tres. quomodo
preceperit. Dominus ut. post eum qui voluerit veniat ,
"quam secum concordent.

411. Sequitur Mattheus ; Tune Jesus dixit discipulis
suis : Si quis vult post me venire, abnegel semetipsum ,
el tollat crucem suam, ei sequatur me , elc., usque ad
illud ubi ait, Et tunc reddet. inicuique secundiun. opus
ejus (Matth. xvi, 24-27). Hoc et Mareus subjungit
eumdem ordinem servans : sed ipse non dicit de Filio
hominis venturo cum Angelis suis , ut reddat uni-
cuique seeundum epus suum. Commemorat tamen
eiiam illud dixisse Dominum , Qui enim me confusus
[uerit, et mea verba, in generatione ista adultera et pec-
eatrice, et Filius hominis confundelur eti cum venerit
in gloria sua cum. Angelis sanctis (Marc. vin, 54-53).
Quod intelligi petest ad eamdem sententiam perü-
nere, qua dixit Mauhzus, ut reddat unicuique secum

*! Fr.et Lov. : Qui putat. quod maiquam orat à vs
AL. Rat. 3x8. non habent, palai.quod.

ra by 4» Google
