<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1111 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    in illo qui ait, Credo, Domine; adjuva incredulitatem meam (Marc. ix, 25).
    67. Quæ cum ita sint per hujusmodi Evangelistarum locutiones varias, sed non contrarias, rem plane utilissimam discimus, et pernecessariam; nihil in cujusque verbis nos debere inspicere, nisi voluntatem, cui debent verba servire; nec mentiri quemquam, si aliis verbis dixerit quid ille voluerit, cujus verba non dicit : ne miseri aucupes vocum, apicibus quodammodo litterarum putent ligandam esse veritatem; cum utique non in verbis tantum, sed etiam in cæteris omnibus signis animorum, non sit nisi ipse animus inquirendus.
    68. Quod autem nonnulli codices habent secundum Matthæum, Non enim mortua est mulier, sed dormit, cum eam Marcus et Lucas duodecim annorum puellam fuisse testentur; intelligas hebræo more locutum esse Matthæum. Nam et aliis Scripturarum locis hoc invenitur, non eas tantum quæ virum passæ fuerant, sed omnino feminas etiam intactas atque integras, mulieres appellari : sicut de ipsa Eva scriptum est, Formavit eam in mulierem (Gen. ii, 22); et illud in libro Numerorum, ubi jubentur custodiri mulieres quæ nescierunt cubile masculi, id est virgines, ne interficiantur (Num. xxxi, 18) : qua locutione etiam Paulus ipsum Christum ait factum ex muliere (Galat. iv, 4). Hoc enim melius intelligimus, quam ut illam duodecim annorum jam nuptam, vel virum expertam fuisse credamus.
    CAPUT XXIX. — De duobus cæcis et muto dæmonio, quæ solus Matthæus dicit.
    69. Sequitur Matthæus, et dicit : Et transeunte inde Jesu, secuti sunt eum duo cæci clamantes, et dicentes : Miserere nostri, fili David, et cætera, usque ad illud ubi ait, Pharisæi autem dicebant : In principe dæmoniorum ejicit dæmones (Matth. ix, 27-34). Hoc de duobus cæcis et de muto dæmonio, solus Matthæus ponit. Illi enim duo cæci, de quibus et alii narrant (Marc. x, 46-52, et Luc. xviii, 35-43), non sunt isti, sed tamen simile factum est : ita ut si ipse Matthæus non etiam illius facti meminisset (Matth. xx, 29-34), posset putari hoc quod nunc narrat, dictum fuisse etiam ab aliis duobus. Quod commendare memoriæ diligenter debemus, esse quædam facta similia; quod probatur, cum idem ipse evangelista utrumque commemorat : ut si quando talia singula apud singulos invenerimus, atque in eis contrarium, quod solvi non possit, occurrat nobis non hoc esse factum, sed aliud simile, vel similiter factum.
    CAPUT XXX. — Ubi turbarum misertus misit discipulos suos, dans eis potestatem sanitatum præstandarum, et eis multa mandavit, ordinans quemadmodum viverent : ubi quærendum est quomodo Matthæus Marco et Lucæ congruat maxime de virga quam secundum Matthæum dicit non ferendam, secundum Marcum autem solam ferendam; et de habitu calceamentorum atque vestium.
    70. Sane deinceps non apparet ordo rerum gestarum. Nam post hæc duo facta, de cæcis et muto dæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,850">
    monio, ita sequitur : Et circuibat Jesus civitates omnes et castella, docens in synagogis eorum, et prædicans regnum Evangelii, et curans omnem languorem, et omnem infirmitatem. Videns autem turbas, misertus est eis; quia erant vexati, et jacentes, sicut oves non habentes pastorem. Tunc dicit discipulis suis : Messis quidem multa, operarii autem pauci : rogate ergo Dominum messis, ut ejiciat operarios in messem suam. Et convocatis duodecim discipulis suis, dedit illis potestatem spirituum immundorum, et cætera, usque ad aliud ubi ait, Amen dico vobis non perdet mercedem suam (Id. ix, 35; x, 42). In hoc toto loco, quem nunc commemoramus, multa monuit discipulos suos : sed utrum cum ex ordine Matthæus subjunxerit, an ei ordo narrandi recordatio sua fuerit, sicut dictum est, non apparet. Hunc locum breviter videtur perstrinxisse Marcus, et cum sic ingressus est, dicens : Et circuibat castella in circuitu docens. Et convocavit duodecim, et cœpit eos mittere binos; et dabat illis potestatem spirituum immundorum, et cætera, usque ad illud ubi ait, Excultite pulverem de pedibus vestris, in testimonium illis (Marc. vi, 6-11). Sed antequam hoc narraret Marcus, prius post resuscitatam filiam archi-synagogi, illud narravit, ubi Dominum in patria sua mirabantur, unde illi esset tanta sapientia et virtutes, cum ejus cogitationem nossent : quod Matthæus post admonitionem istam discipulorum, et post alia multa commemorat (Matth. xiii, 54). Itaque incertum est, utrum hoc quod agitur in ejus patria, Matthæus omissum revocaverit; an Marcus recordatum anticipaverit; quisnam eorum ordinem rei gestæ, et quis recordationis suæ tenuerit. Lucas autem continuo post resurrectionem filiæ Jairi, subjungit hunc locum de potestate et admonitione discipulorum (Luc. ix, 1-6), tam breviter sane quam Marcus : neque ipse ita, ut hoc sequi etiam in rerum gestarum ordine appareat. In nominibus ergo discipulorum, Lucas, qui eos alio loco nominat, cum prius eliguntur in monte, a Matthæo non discrepat, nisi in nomine Judæ Jacobi (Id. vi, 14-16), quem Matthæus Thaddæum appellat; nonnulli autem codices habent Lebbæum ³. Quis autem unquam prohibuerit duobus vel tribus nominibus hominem unum vocari?
    71. Solet item quæri, quomodo Matthæus et Lucas commemoraverint dixisse Dominum discipulis ut nec virgam ferrent, cum dicat Marcus, Et præcepit eis ne quid tollerent in via, nisi virgam tantum; et sequatur etiam ipse, non peram, non panem, neque in zona æs : ut ostendat in eodem loco versari narrationem suam, in quo et illorum qui dixerunt nec virgam ferendam. Quod ita solvitur, ut intelligamus sub alia significatione dictam virgam, quæ secundum Marcum ferenda est; et sub alia illam quæ secundum Matthæum et Lucam non est ferenda : sicut sub alia significatione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,960,950">
    ¹ Editi, mittat. Mss. vero, ejiciat. In græco est, ekbalê.
    ² Editio Ratisponensis et novemdecim Mss., alio nomine nominat.
    ³ In quinque Mss., Lebbæum : corrupte, ut patet ex græci textu qui S. Matth. cap. 10, v. 3, habet, kai Lebbaios o epiklētheis Thaddaios, et Lebbæus qui vocatur Thaddæus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Texto em duas colunas. Notas de rodapé numeradas (1, 2, 3) no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>