1115

snc interficere, quia serio meus non capit in vobis (Joan.
viu, 31-27). Non utique illis diceret, queritis me inter-
ficere, qui in eum jam crediderant, quibus dixerat,
Si vos manseritis in. sermone meo, vere discipuli mei
eritis : sed quia hoc ad eos dixerat, qui jam in eum
crediderant, ea vero multitudo praseus eraot qua
plures. habebat inimicos, etiam non exprimente Evan-
gelista qui essent qui responderunt, ex boc ipso quod
responderunt, et quod deiude ab illo audire merue-
runt, satis apparet. qux» verba quibus sint tribuenda
personis. Sicut ergo in hac multitudine secnndum
Joannem erant qui jam crediderant in Jesum , erant
etiam qui cum occidere quztebant : sie in illa de qua
nanc loquimur, erant qui dolose Dominum interroe
gaverant, in qua potestate illa faceret? erant. etiam
qui nou duluse, sed fideliter acclamaverant, Benedicius
qui venit in. nomine Donini : ac per hoc erant qui di-
ccrent , Perdet. illos , et vineam suam dabit. aliis. Qu:o
vox recte eliam ipsius Doinini fuisse intelligitur, sive
propter veritatem quz ipse est !, sive propter mem-
brorum ejus cum suo capite unitatem. Erant etiam qui
tilia respondentibus dicerent, Absit, quia intelligebant
in seipsos esse parabolam dictam.

CAPUT LXXI. — De nuptiis filii Regis ad quas turbee
invitate sunt, quem Malthaus ordinem tenuerit, pro-
pter. Lucam qui tale quiddam alibi dicit.

159. Sequitur Mattlius :: Et cum audissent princi-
pes sacerdotum et Pharisaei parabolas ejus, cognoverunt
quod de ipsis diceret : et querentes cum tenere, timuerunt
(turbas ; quouium. sicut. prophetam. eun. habebant. Fi
respondens Jesus dixit iterum in. parabolis cis , dicens :
Simile factum est regnum celorum komini regi, qui fecit
nuptias filio suo, et misit servos suos vocare invitatos ad
nuptias, el nolebant venire, etc., usque ad illud ubi ait,
Multi enim. sunt vocati , pauci vero electi (Matth. xxi,
45;xxn, 14). Parabolam istam de invitatis ad nuptias,
sclus Mattlieus narrat. : simile quiddam etiam Lucas
commemor.t; scd non est hoc, sicut et ordo ipse
indicat, quamvis et illud nonnullam hujus sinilitudi-
vem gerat (Luc. xiv, 16-21). Quod. vero post illam
parabolam de vinea et occiso filio patrisfamilias sub-
nectit Mauliseus, cognovisse Judzeos quod in eos totum
dictum fuerit, el insidias ccepisse moliri, hoc etiam
Marcus Lucasque testantur eumdein ordinem retinen-
t s (Marc. xn, 12, et Luc. xx, 19) : scd inde ipsi per-
gnt in aliud, ex hoc subjungentes quod et Matthzeus
post istam, quam solus interposuit de nuptiis para-
bolam, ex ordine inseruit.

CAPUT LXXII.— De nummo Cesari reddendo, cujus
hubeat imaginem, et de muliere que septem, fratribus
nupserat , quemadmodum tres isti concordent,

140. Sequitur ergo Matulius : Twnc abeuntes Pha-
risai censilium inierunt ut caperent eum in sermone. Et
witunt ei discipulos suos cum. Herodianis , dicentes :
Magister , scimus quia veraz es , et viam Dei ia veritate
doces , eL non est tibi cura de aliquo ; non enim respicis
personam hominum : dic ergo nobis , quid tibi videtur,
licet censum dari Cesari, an non ? et cietera, usque ad

* gu Mss. non additur, que ipae est.

LIBER SECUNDUS.

1146

illud ubi ait, Et audientez turbe wizabantur in doctrina
ejus (Matth. xxu, 45 53). H:ce duo Domini responsa,
unum de nummo propter tributum reddendum Cesari,
alterum de resurrectione propter illam mulierem qux
septem sibimel succedeutibus fratribus | nupserat,
Marcus et Lucas similiter narrant, nec in ordine ali-
quid discrepant (Marc. xit, 15-27, ct Luc. xx, 20-10).
Post parabolam quippe illam de eonductoribus vine,
et de Judxis in quos dicla est, iusidias pr:eparantibus,
qui onines tres commermoraverunt, prolera;ittunt bi
duo Marcus ct Lucas parabolam de invitatis ad. uu-
ptias , quam solus Matttius interposuit : et cum illo
jam sequuntur, narrantes h:ec duo, de tributo C:esa-
ris, et de muliere septem singillatim virorum, codem
prorsus ordine, sine aliqua repugnantia: quiestione.
CAPUT LXXIII. — De illo cui commendata sunt duo
pracepta dilectionis Dei et proximi, qui ordo sit aar-

rantium Matihoi et Marci , ne a Luca discrepare vi-

deantur.

141. Sequitur ergo Matihirus , et. dicit : Pharisei
autem audientes quod. silentium imposuisset Sadduceis,
convenerunt in unum ; et. interrogavit eum unus. ex eis
Legis doctor , tentaus eum : Magister, quod est man-
datum magnum in Lege? Ait illi Jesus : Diliges Donn-
num Down (uum. in toto corde tuo, et in tota anima
tua, et in tola menle tuà : hoc est maximum et primum
mandatum, Secundum autem. Simile est. huic : Diliges
proximum tuum sicut te ipsum. In his duvbus mandatis
universa Lex pendet et Prophet (Matth. xxu, 51-40).
Hoc et Marcus commemorat, eumdem ordinem ser-
vans (Marc. xii, 28-54). Nec moveat quod Mattlieus
dicit tentantem fuisse illum a quo Dominus interro-
gatus est; Marcus autem. hoc tacet, et in fine ita
concludit *, quod ei Doniinus sapieuler respondenti
dixerit, Non longe es a reguo Dei. Fieri enim potest
ut quamvis tentaus accé:serit, Domini tamen respon-
sione correctus sit. Aut certe ipsam tentationem non
accipiamus malam , tanquam decipere volentis iuimi-
cum ; sed cautam potius, tanquam experiri amplius vo-
lentis ignotum. Neque enim frustra scriptum est, Qui
ficile credit, levis corde est, et minorabitur (Eccli. xix, 4).

142. Lucas autem non hoc ordine, sed longe alibi
tale aliquid interponit (Luc. x, 25-57) : utrum autem
hoc recordetur, ai alius ille sit cum quo similiter de
duobus istis prxceptis Dominus egerit, prorsus incer-
tum est : hine autem etiam recte vid«tur alius esse,
non solum propter ordinis multam differentiam , sed
quia etiam ipse dicitur respondisse Domino interro-
ganti , et jn sua responsione commeumorasse duo ista
pri:cepta; et. cum ei. dixisset Dominus, Hoc fac, et
vires, ut illud faceret quod maguum esse in Lege ipse
responderat, secutus Evangelista ait, Jile autem volens
se justificare dixit : Et quis est meus proximus? Tune
Dominus narravit de illo qui descendebat ab Jerusa-
lem in Jericho, et incidit in latrones. Unde quia ct
tentans. przedictus est, et duo przecepta ipse respondit,
et post admonitionem Domini diceutis , Hoc fec, el

* Editi : L2cas autem hoc (act et in fine karcus ita con-
cluitit : suendose :

Digitized by Google
