<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1135 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1135
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sequen- ordinem posuit; quædam etiam ipse, quæ Matthæus non dicit, inseruit (Marc. ix, 33-49). Totus autem sermo quousque eum considerandum suscepimus, a Petro solo interpellatur, quærente quoties fratri debeat ignosci. Talia enim Dominus loquebatur, ut satis eluceat, etiam hoc quod Petrus interrogavit, eique responsum est, ad eamdem pertinere sermonem. Lucas autem, nisi illud de parvulo quem constituit ante discipulos imitandum, cum de sua magnitudine cogitarent, nihil hoc ordine servato commemorat (Luc. ix, 46 48). Si qua enim alia similiter dixit, quæ et in isto sermone sunt posita, alibi et ex aliis occasionibus dicta recoluit : sicut Joannes de remissione peccatorum, quod tenebuntur, si cui tenuerint ; et dimittetur, si cui dimiserint, post resurrectionem a Domino dictum commemorat (Joan. xx, 23); cum Matthæus in hoc sermone Dominum hoc dixisse meminerit, quod et Petro antea dictum fuisse idem ipse testatur (Matth. xvi, 19). Eadem itaque sæpe ac pluribus locis Jesum dixisse, necubi moveamur, si ordo dictorum quibusdam repugnare putabitur, sicut jam toties commendavimus, meminisse debemus, ne hoc semper admonere necesse sit.
    CAPUT LXII. — Quando interrogatus est utrum liceat dimittere uxorem, quemadmodum inter se coñsentiant Matthæus et Marcus, maxime de ipsis interrogationibus vel Domini vel Judæorum atque responsis, in quibus videntur aliquantulum variare.
    120. Sequitur Matthæus, ita narrans : Et factum est, cum consummasset Jesus sermones istos, migravit a Galilæa, et venit in fines Judææ trans Jordanem : et secutæ sunt eum turbæ multæ, et curavit eos ibi. Et accesserunt ad eum Pharisæi, tentantes eum, et dicentes : Si licet homini dimittere uxorem suam quacumque ex causa, etc., usque ad illud ubi ait, Qui potest capere capiat (Id. xix, 1 12). Hoc et Marcus commemorat, eumdem ordinem tenens (Marc. x, 1-12). Sane videndum est, ne repugnare videatur, quod idem Marcus a Domino dicit interrogatos Phariscæos, quid eis Moyses præceperit, atque ita illos interroganti respondisse de permissio sibi libello repudii : cum Matthæus dixerit verbis Domini, quibus ostenderat ex Lege Deum conjunxisse masculum et feminam, et propterea non eos debere ab homine separari, illos retulisse responsionem, Quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere? Quibus iterum ait, Quoniam Moyses ad duritiam cordis vestri permisit vobis dimittere uxores vestras : ab initio autem non sic fuit. Nam et Marcus hanc Domini responsionem non tacet, sed posteaquam et responderunt interroganti de libello repudii.
    121. In quo ordine vel modo verborum hoc intelligere debemus, ad rei veritatem nihil interesse utrum Domino separationem prohibenti et sententiam suam de Lege firmanti, ipsi intulerint quæstionem de libello repudii per eumdem Moysen sibi permissio, per quem et illud scriptum est, quod Deus conjunxerit masculum et feminam (Gen. ii, 24); an hoc idem illi de præcepto Moysi eos interroganti responderint. Nam et voluntas ejus ita se habebat, ut non eis redderet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    rationem cur illud Moyses permiserit, nisi prius ipsi hoc commemorassent; quæ voluntas ejus, ea quam Marcus posuit, interrogatione significata est : et illarum voluntas ipsa erat, ut de auctoritate Moysi, quoniam mandavit dari libellum repudii, tanquam concluderent eum separationem sine dubio vetaturum; hoc enim dicturi etiam tentantes accesserant. Quæ voluntas eorum sic expressa est per Matthæum, ut non eos esse commemoraret interrogatos, sed ultra intulisse de mandato Moysi, quo velut convincrent Dominum separationem conjugum prohibentem. Cum ergo voluntas loquentium, cui debent verba servire, ab Evangelista utroque monstrata sit, nihil interest quam diversus inter ambos fuerit narrandi modus, dum ab eadem veritate neuter abscederet.
    122. Potest etiam hoc intelligi, quod, sicut dicit Marcus, prius eos de uxore dimittenda interrogante Domino vicissim interrogaret, quid eis præceperit Moyses : qui cum respondissent, Moysen permisisse libellum repudii scribere, et dimittere, respondit eis de ipsa Lege per Moysen data, quomodo Deus instituerit conjugium masculi et feminæ, dicens ea quæ ponit Matthæus, id est, Non legistis quia qui fecit ab initio, masculum et feminam fecit eos, et cætera. Quibus auditis illi id quod ei primo interroganti responderant, repetiverunt, dicentes, Quid ergo Moyses mandavit dari libellum repudii, et dimittere? Tunc Jesus causam ostendit esse duritiam cordis ipsorum, quam Marcus brevitatis causa prius ponit, tanquam illi priori, quam Matthæus intermisit, eorum responsioni redditam; nihil deperire judicans veritati, quocumque loco eisdem ipsis verbis quæ bis dixerant redderetur, quoniam operis verbis eam reddiderat Dominus.
    CAPUT LXIII. — De paralulis quibus manus imposuit, de divite cui dixit, Vende omnia tua ; de vinea quo conducti sunt operarii per horas diversas, quemadmodum Matthæus duobus aliis non repugnet.
    123. Sequitur Matthæus : Tunc oblati sunt ei parvuli, ut manus eis imponeret, et oraret : discipuli autem increpabant eos, et cætera, usque ad illud ubi ait, Multi enim sunt vocati, pauci autem electi (Matth. xix, 15; xx, 16). Hunc cum Matthæo Marcus ordinem tenuit (Marc. x, 13-31), sed de conductis operariis ad vineam solus Matthæus interponit. Lucas autem cum commemorasset illud quod eis dixit quærentibus inter se quisnam major esset, adjunxit de illo quem viderant ejicientem dæmonia, cum eum non sequeretur : inde jam digreditur ab istis duobus, ubi ait eum firmasse faciem suam ut iret in Jerusalem (Luc. ix, 46-51); ac post multa interposita occurrit ei rursus ad commemorandum istum divitem cui dicitur, Vende omnia quæ habes (Id. xviii, 18 30); quem nunc isti commemorant ex ordine quo pariter eunt. Nam ibi etiam Lucas de istis parvulis, antequam divitis faciat mentionem, quemadmodum et isti, non prætermittit. De illo ergo divite qui quærit, quid boni faciat ut vitam æternam consequatur, potest videri distare aliquid quod secundum Matthæum dicitur, Quid me interrogas de bono ? secundum illos autem , Quid me interrogas de bono ? Nam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim disposto em duas colunas.
    - No título do CAPUT LXIII, a palavra "parvulis" aparece grafada como "paralulis" (provável erro de impressão ou ligadura ambígua).
    - No parágrafo 120, "Pharisæos" aparece como "Phariscæos".
    - Ligaduras de "æ" são frequentes (ex: Matthæus, quæ).
    - "coñsentiant" no título do Cap. LXII possui til sobre o 'n'.
  </notas>
</pagina>