1107

cere a quibus objectum ait, et de verbis corum, respon-
sisque Domini , utrum Mattheus , Marcus et Lucas
congruant.

€0. Sequitur itaque Matthzeus , et. dicit : Et factum
est. discumbente eo. in. domo, ecce multi publicani et
peccatores venientes , discumbebant cum Jesu, et disci-
pulis ejus, etc., usque ad illud ubi ait, Sed vinwm no-
tum in utres novos mittunt , et ambo conservantur
(Matth. xx, 10-17). Hic Matthieus non expressit in cu-
jus domo discumbebat Jesus cuin publicanis et pecca-
toribas : unde posset videri non hoc ex ordine sub-
junxisse , sed quod alio tempore factum est recorda-
ius interposuisse, nisi Marcus et Lucas qui boc
omnino similiter narrant, manifestarent in domo Levi,
lioc est Mattliei, discubuisse Jesum, et dicta illa omnia
qu sequuntur. lta enim Marcus hoc idem dicit, eum-
deiff ordinem servans : Et factum est, cum accumberel
in domo illius, multi publicani et peccatores simul dis-
cumbebant. cum Jesu (Marc. 1, 15-22). Cum ergo di-
cit, ín domo illius; exprimit utique illum, de quo
superius loquebatur, id cst Levi. Sic et Lucas cum
dixisset , Ait illi, Sequere me : et relictis omnibus sur-
gens secutus est eum ; continuo subjecit, Et fecil ei
convivium. magnum. Levi in domo sua; et erat turba
multa publicanorum et aliorum, qui cum illis erant dis-
cumbentes (Luc. v , 97-59). Manifestum est itaque in
eujus domo ista gerebantur.

61. Jam ipsa verba videamus, vel qux Domino
dicta, vel qux ab illo responsa omnes isti tres Evan-
gelista: posuerunt. Matthzeus : Et videntes, inquit, Pha-
risa, dicebant discipulis ejus : Quare cum publicanis
eb. peccatoribus. manducet magister. vester? Totidem
pene verbis hoe ait et Marcus : Quare cum publicanis
€t peccatoribus manducat et bibit magister vester ? Proo-
termissum cst ergo a Matheo. quod iste addidit , et
Libit : scd quid ad rem, cum plena sit sententia, in-
*inuans pariter convivantes? Lucas autcm aliquanto
differentius hoc videtur commemorasse : Et mirmu-
rabant , inquit, Pharisci et Scribe corum , dicentes ad
discipulos ejus : Quare cum. publicanis et. peccatoribus
rianducatis ej. bibitis? Non ulique magistrum eorum
volens * illie intelligi ; sed simul omnibus , et ipsi et
discipulis ejus hoc objectum insinuans : non tamen
€i dictum, sed illis, quod et de ipso ct de illis accipe-
retur. Nam utique ct ipse Lucas ita dicit Dominum
respondisse , [Non veni vocare justos, sed peccatores in
penitentiam : quod. non eis respondisset, nisi quod
dixerant, manducalis et bibitis, ad ipsum maxime pcr-
tinerct.. Propterea etiam Matthzeus et. Marcus de illo
discipulis ejus hoc objectum esse narrarunt, quia et
cum de discipulis dicebatur , magistro magis objicie-
patur, quem sectando imitabantur. Una ergo senten-
tía est, et tanto melius insinuata, quanto quibusdam
verbis, manente veritate, variata. [tem quod Mat-
Th:zeus refert Dominum respondisse , Non est opus va-
lentibus. medicus , sed male habentibus. Euntes autem
discite quid est, Misericordiam volo, et non sacrificium.

! Sic Xss. cum Er. At frat. et 1 c7. rofens : mendcse.

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

»oc 1108
Non enim vem vocare justos, sed peccatores ; Marcus
quoque et Lucas eisdem pene verbis eamdem senten.
tiam tenuerunt, nisi quod auibo non interponunt illud
ex propheta testimonium , Misericordiam volo , quam
sacrificium. Lucas autem cum dixisset, Non veni vo-
care justos, sed peccatores, addidit, im punitentiam;
quod ad explanandam sententiam vale, ne quisquan
peccatores ob hoc ipsum quod peccatores sunt, di-
ligi arbitretur a. Christo : cum et illa. similitudo
de :grotis bene intimet quid velit Deus vocando pec.
catores , tanquam medicus xgros , utique ut ab iui-
quilale tanquam ab zegritudine salvi fiant; quod fit
per poenitentiam.

62. Item quod dicit Matthzeus, Tunc accesserunt ad
gum discipuli Joannis , dicentes : Quare nos et Pharisei
jejunamus frequenter ? Marcus similiter intulit, dicens,
Et erant. discipuli Joannis et. Pharisai jcjunantes; e
veniunt, et dicunt illi : Cur discipuli Joannis et Phari-
scorum jejunant, (ui autem discipuli non jejunant? nisi
quod iste putari potest addidisse Pharisxos, quod si-
mul cum discipulis Joaunis hoc dixerint, cum Mat-
theus tantum discipulos Joannis hoc dixisse perhi-
beat. Sed verba ipsa quz illos dixisse apud Marcum
legitur, magis indicant alios hoc dixisse de aliis; id
est, convivas qui aderant venisse ad Jesurn, quia je-
junabant díscipuli Joannis et Pharismi , et hoc ei de
illis dixisse : ut quod ait, veniunt, non de ipsis dixerit,
de quibus interposuerat, Et erant discipuli Joannis et
Pharisei jejunantes ; sed cum isti essent jejunantes,
veniunt illi, quos hoc movet , et dicunt illi, Cur disci-
puli Joannis et. Pharisaeorum jejunant, tui autem non
jejunant? Quod Lucas evidentius expressit, ita hoc
idem intimans, cam dixisset quid eis responderit Do-
minus de vocatione peccatorum, tanquam :egroto-
ruin : At illi, inquit, dizerunt ad eum , Quare discipuli
Joannis jejunant frequenter , et obsecrationes — faciunt,
similiter et. Phariseorum , tui. autem edunt el bibunt!
Ergo et hic, sicut Marcus, alios de aliis hoc dixisse
narravit. Unde ergo Matthzrus, Tunc accesserunt ad
eum discipuli Joannis dicentes : Quare nos ei Pharisei
jejunamus? nisi quia ct ipsi aderant, et omnes certa-
tim, ut quisque poterat, hoc objecerust : quorum
sententia diverso loquendi modo, sed tamen a ve-
ritate non alieno, a tribus Evangelistis | insinuata
est.

G2. Rem illud de sponsi filiis, quia non jejunabunt
quamdiu cum eis est sponsus , similiter interposuc-
runt Mattlieus et. Marcus : nisi quod Marcus filios
nuptiarum appellavit, quos ille sponsi ; quod ad rem
nibil interest. Filios quippe nuptiarum non tantum
sponsi, sed etiam sponse intelligimus. Eadem ergo
est aperia. sententia, non altera adversa. Lucas au-
tem non ait, Numquid possunt filii sponsi jejunare?
sed ait, Numquid potestis filios sponsi, dum cum illis
est sponsus , facere jejunare? in quo. et ipse ad aliud
quiddam insinuandum, eamdem sententiam cleganter
aperuit. Sic enim intelligitur cosdem ipsos qui loqua-
bantur fuisse facturos, ut lugentes jejunarent filii
sposi , qnoniam ipsi essent sponsum occisuri. Quod

Digitized by Google
