19
Austri, et de. Ninivitis : ita aliquid potius commemo-
ravit quod Matthieus tacuit, quam aliquid przetermisit
eorum qu.e. boc loco ille narravit. Quis autem non
videat superflue queri, quo illa ordine. Dominus
dixerit ; cum et hoe discere debeamus per Evange-
listarunr excellentissimam a3tctorilatem, non esse
mendacium , si quisquam non. lioc ordine cujusquam
sermonem digesserit, quo illea quo processit, cum
ipsius ordinis nihil intersit ad. rem, sive ila , sive ita
1sit? Et adhuc Lucas productiorem hunc Domini ser-
monem indicat, et in eo quxdam commemorat,
qualia Mautlizeus. in sermone illo. qui est. habitus. in
monte (Matth. v-vi), qux bis dicta. intelligimus , et
ibi seilicet, et hie. Terminato autem isto sermone ,
in aliud pergit Lucas : in quo utrum ordinem rerum
gestarum servarit, incertum est. a enim connectit :
1i cum. loqueretur, rogavit eun. quidam. Pharisceus wt
pranderet apud se. Non autem ait, Cum hze loque-

retur ; sed; cum loqueretir. Nam si dixisset, Cum hee .

loqueretur, necessario cogeret intelligere hoe ordine

non tantum a se fuisse narrata , verum et a Domino

gesta.

CAPUT XL. — Ubi ei nuntiata. est mater. et. fratres
ejus, uirum a Marco et. Luca ordo ipse non. dis-
crepet. .

81. Sequitur ergo Mauhieus, et dicit : Adhuc eo
loqueute ad. turbas , ecce mater. ejus et. fratres. stabant
foris, querentes loqui ei, etc., usque ad illud ubi ait,
Quicumque enim. fecerit voluntatem. Patris mei. qui in
«lis est, ipse meus frater ct soror et mater est (Matth.
1, 46-50). Hoc siue dubio consequenter gestum
intelligere debemus. Premisit enim, cum ad hoc
narrandum transiret, Adhuc eo loquente ad. turbas :
«quid est antem, Ad/uc, nisi illud quod loquebatur?
Non enim dixit, Et eo loquente ad Lurbas, ecce mater
ejus ei fratres; sed, Adhuc eo loquente : qum cum
dicit, cogit intelligi, hac loquente, quxe superius in-
d cabat. Nam ct Marcus post illud qued de blasphemia
Spiritus sancti , quid Dominus dixerit retulit, Et. ve-
niunt , inquit, mater ejus el (ratres (Marc. m, 54-55) :
peeieunissis quibusdam, que in eodem textu. ser-
onis Domini et Mattheus prolixius Marco, et Lueas
1 olixius Mattlh;eo posuerunt. Lucas autem. non hujus
rei geske ordinem tenuit, sed proceupavit hoc, et
recordatum anie narravit. Denique hoc sic interpo-
S.A, ut solutum appareat à nexu el. superiorum et
posteriorum. Post commemoratas enim quasdam pa-

: rabolas Domini , ita hoc de matre et fratribus ejus re-

——

vordatem interposuit : Venerunt autem. ad. illum , in-
quit, maler et fratres ejus : et non poterant ad eum adire
pre turba : non expressit quando ad eum venerint.
liursus eum et hinc transit , ita loquitar : Faetum est
autem, inquit, in una dierum, et. ipse dscendit in navi-
£ulam , et discipuli ejus (Luc. vt, 19-22). Et hic
utique cum dicit, Factum est in una dierum, satis in-
dict, non necesse esse ui h:c dies intelligatur in
qua !oc gestum est, vel illa qux continuo sequitur.
Nili taque babet repuggantize cum ceteris duobus
suod Mattlieus de matre. et fratribus Doniini. narrat,

DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI

1120
neque in verbis Domini, neque in. ipso ordine rerum
gestarum.

CAPUT XLI. — Quod ex mavicela turbis locutus est
de illo cujus in. seminando aliud ceeidit in via, ele.,
et de illo cui auperseminata su zizania, et de grame
sinapis, et de fermento ; et quod in. dome locutus est,
de thesauro abscondito in agro, et de margarita, ei de
sagena wissa in. mare, el de proferente de. thesauro
note et vetera, quomode Marco et. Luce Matihaus
consentiat, vol in his que cum illo dixerunt, wl nar-
rationis ordine.

88. Sequitur Matthzeus : In illo die exiens Jesus de
domo, sedebat secus mare : et congregaiae sunt ad. eum
turbe multe, ifa ut in naviculam ascendens sederet : e
omnis turba stabat in litore; et locutus est eis malta in
parabolis dicens , e& extera, usque ad iud wbi ait,
Ideo omnis scriba doctus in regno telorum , similis ei
homini patri[amilias , qui profert de thesauro suo mora
et vetera (Motth. xi, 1-52). Post illud quod narratum
est de matre et fratribus Domini , lioc. continuo ge-
Sum esse, et eum ordinem Matthzeum etiam in. nr-
rando tenuisse, ea res insinuat, quia cum illinc trans-
iret, ità. contexuit ut diceret , In illo die exiens Je
sus de domo, sedebat secus mare, et congregate sunt ad
eun turbas mulie. Cum enim dicit, In illo die (uisi
forte dies, more Seripturarum , tempus significet),
satis indieat aut hoc consequenter gestum , aut. nou
mula interponi potuisse; maxime quia et Marcus
eum ordinem tenet (Marc. 1v, 4-54) : Lucas autem
post illud quod narrat de matre et fratribus Domini,
in aliud transit, pec eo transitu connexionem aliquam
facit, qua huie ordini repugnare videatur ( Luc. vm,
22). Omnium ergo horum qux Mattheus. Dominwn
locutum esse narravit , qux: cum illo dixerunt Marcus
et Lucas, non habent repugnantiz quxstionen ; que
autem ipse solus dixit, multo magis sine controver?
sia sunt : nec jin ipso ordine, quamvis aliquanto di-
versum alius alium teneat, partim yestarum rerum,
partim recordationis su, video quid vel cui quisque
adversetur.

UAPUT LXIL. — Quod venit in patriam suam, e
mirabantur doctrinam, cum genus ejus contemnerent ; :
quomodo consentiat Marco ei Lucem. Mattheus,
maxime uirum narrandi ordo nihil alteri adwr-
setur.

89. Sequitur ergo Matthzeus : Et factum est cum cote
summasset Jesus parabolas istas , transiit inde : et we
niens in patriam suam, docebat cos. in synagogis. eo-
rum !, etc., usque ad illud ubi ait, Et non fecit ibi tir-
tules multas. propter. incredulitatem. illorum. ( Matth.
xu, 55-58). A superiore sermone parabolarum sic
transit, ut non ostendat consequeptis ordinis neces-
sitatem : praesertim quia Marcus ab istis parabolis,
non in qued iste , sed in aliud tendens , in quod el
Lucas ità. contexuit narrationem, ut credibilius o$-
tendatur hoe esse potius consequenter gestu , quod
ipsi duo continuanter adjungunt, de navi. seilicet in

! Mss. tres, t synagoga eorum : juxta gracum textum.

Digitized by Google
