<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    112) LIBER SECUNDUS. 1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    tres, qui Dominum ambulantem super aquas venisse
    ad navigantes discipulos retulerunt. Nec ideo putari
    debet in illo monte, quo eum dixit Matthæus ascen-
    disse, ut solus oraret, dixisse discipulis, Quem me
    dicunt esse turbæ (Lucas enim videtur in hoc congruere
    Matthæo, quia dixit, cum solus esset orans; cum ille
    dixisset, ascendit in montem solus orare)? sed omnino
    alibi, cum solus oraret, et essent cum illo discipuli,
    hoc interrogavit. Solum quippe Lucas fuisse dixit,
    non sine discipulis, sicut Matthæus et Joannes, quando
    ab illo discesserunt, ut præcederent eum trans mare.
    Iste namque apertissime adjunxit, Erant cum illo et
    discipuli. Proinde solum dixit, sine turbis, quæ cum
    illo non habitabant.
    CAPUT XLVIII. — Quomodo Matthæus et Marcus
    Joanni non adversentur in eo quod ab eis tribus nar-
    ratur quid posteaquam transfretarunt factum sit.
    102. Sequitur Matthæus, dicens : Et cum transfre-
    tassent, venerunt in terram Genesar. Et cum cognovis-
    sent eum viri loci illius, miserunt in universam regionem
    illam, et obtulerunt ei omnes male habentes : et rogabant
    eum, ut vel fimbriam vestimenti ejus tangerent; et qui-
    cunque tetigerunt, salvi facti sunt. Tunc accesserunt ad
    eum ab Jerosolymis Scribæ et Pharisæi dicentes : Quare
    discipuli tui transgrediuntur traditionem seniorum? Non
    enim lavant manus suas, cum panem manducant, etc.,
    usque ad illud ubi ait, Non lotis autem manibus man-
    ducare, non coinquinat hominem (Matth. xiv, 34; xv, 20).
    Hæc et Marcus commemorat sine aliqua repugnantiae
    questione (Marc. vii, 1-23) : quidquid enim diverso
    modo ab alio dicitur, ab eadem sententia non recedit.
    Joannes autem ab navicula, ad quam Dominus super
    mare ambulans venit, posteaquam exierunt in ter-
    ram, more suo in sermonem Domini intentus, eum
    ex occasione panis multa præcipueque divina locutum
    esse commemorat; postque ipsum sermonem rursus
    in aliud atque aliud ejus narratio sublimiter fertur
    (Joan. vi, 22-72). Nec tamen in eo quod ab istis digre-
    ditur, aliquid ordini istorum, illius in alia transitus
    adversatur. Quid enim prohibet intelligere et illos
    esse sanatos a Domino, de quibus narrant Matthæus
    et Marcus; et illos qui eum secuti sunt trans mare,
    hæc eum locutum esse, quæ prædicat Joannes : quan-
    doquidem Capharnaum, quo dicuntur secundum Joan-
    nem transfretasse, juxta stagnum est Genesar, ad
    quam terram secundum Matthæum dicuntur exisse?
    CAPUT XLIX. — De muliere Chananaea quæ dixit,
    Et canes edunt de micis cadentibus de mensa domi-
    norum suorum, quomodo inter se Matthæus Lucasque
    consentiant.
    103. Sequitur itaque Matthæus post illum sermo-
    nem Domini, ubi de non lotis manibus cum Pharisæis
    egit, atque ita conserit narrationem, ordinem,
    quantum ipse transitus indicat, rerum etiam quæ
    consecutæ sunt servans : Et egressus, inquit, inde
    Jesus secessit in partes Tyri et Sidoniæ. Et ecce mulier
    Chananaea a finibus illis egressa, clamavit dicens ei :
    Miserere mei, Domine, fili David; filia mea male a
    dæmonio vexatur. Qui non respondit ei verbum, etc.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    usque ad illud ubi ait, O mulier, magna est fides tua; fiat
    sicut vis. Et sanata est filia ejus ex illa hora (Matth. xv,
    21-28). Hoc de muliere Chananaea etiam Marcus com-
    memorat, eumdem rerum gestarum ordinem servans;
    nec afferens aliquam repugnantiae quæstionem, nisi
    quod in domo dicit fuisse Dominum cum ad illum ve-
    nit eadem mulier pro filia sua rogans (Marc. vii, 24-30).
    Matthæus autem posset quidem facile intelligi de
    domo tacuisse, eamdem tamen rem commemorasse :
    sed quoniam dicit discipulos Domino ita suggestisse,
    Dimitte illam, quoniam clamat post nos; nihil videtur
    aliud significare, quam post ambulatum Dominum
    mulierem illam deprecatorias voces emisisse. Quo-
    modo ergo in domo, nisi quia intelligendum est di-
    xisse quidem Marcum quod intraverit ubi erat Je-
    sus, cum eum prædixisset fuisse in domo? Sed quia
    Matthæus ait, Non respondit ei verbum; dedit agno-
    scere, quod ambo tacuerunt, in eo silentio egressum
    fuisse Jesum de domo illa : atque ita cætera contextun-
    tur, quæ jam in nullo discordant. Quod enim Marcus
    commemorat ei Dominum respondisse de pane filio-
    rum non mittendo canibus, illis interpositis, dictum
    est, quæ Matthæus dicta non tacuit : id est, quia disci-
    puli rogaverunt eum pro illa; et quia respondit non
    se esse missum nisi ad oves quæ perierunt domus Is-
    rael; et quia illa venit, id est, consecuta est, et ado-
    ravit eum dicens, Domine, adjuva me : tunc deinde
    dictum est quod Evangelistæ ambo commemorant.
    CAPUT L. — Cum de septem panibus pavit turbas,
    utrum inter se Matthæus Marcusque conveniant.
    104. Sequitur Matthæus ita narrans : Et cum trans-
    isset inde Jesus, venit secus mare Galilææ; et ascen-
    dens in montem, sedebat ibi. Et accesserunt ad eum
    turbæ multæ, habentes secum mutos, claudos, cæcos,
    debiles, et alios multos; et projecerunt eos ad pedes
    ejus, et curavit eos : ita ut turbæ mirarentur, videntes
    mutos loquentes, claudos ambulantes, cæcos videntes;
    et magnificabant Deum Israel. Jesus autem convocatis
    discipulis suis dixit : Misereor turbæ, quia triduo jam
    perseverant mecum, et non habent quod manducent, etc.,
    usque ad illud ubi ait, Erant autem qui manducaverunt
    quatuor millia hominum, extra parvulos et mulieres
    (Matth. xv, 29-38). Hoc aliud miraculum de septem
    panibus et paucis pisciculis etiam Marcus commemo-
    rat eodem pene etiam ordine, nisi quia interponit
    quod nullus alius dicit, de surdo cui Dominus aures
    aperuit, spuens et dicens, Effeta, quod est, adape-
    rire (Marc. vii, 31; viii, 9).
    105. Hoc sane non ab re fuerit admonere in hoc
    miraculo de septem panibus, quod duo evangelistæ
    Matthæus Marcusque posuerunt, quia si aliquis eorum
    id dixisset, qui de illis quinque panibus non dixisset,
    contrarius cæteris putaretur. Quis enim non existima-
    ret unum idemque factum esse; non autem integre et
    veraciter, sive ab illo, sive ab aliis, sive ab omnibus
    fuisse narratum, sed aut illum pro quinque panibus
    septem dum falleretur commemorasse, aut illos pro
    septem quinque, aut utrosque mentitos, vel oblivione
    deceptos? Hoc et de duodecim cophinis, et de septem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,930">
    PATROL. XXXIV. (Trente-six.)
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, duas colunas. Abreviações comuns como 'Matthæus', 'Joannes', 'cætera' transcritas literalmente. Números de capítulo (CAPUT) e parágrafo (102, 103, etc.) identificados.</notas>
</pagina>