1327
Quid me interrogas de bonc? ad illud mzgis referri
potest, quod ait ille quvrens, Quid. boni faciam? Ibi
exim et bonum nominavit, et interrogatio est : Ma-
grster 2utem bone, noudum est interrogatio. Commo-
dissime ergo iutelligitur utrumque dictum, Quid dicis
se bonum ; et, interrogas me de bono ?

CAPUT LXIV. — Ubi secreto. duodecim discipulis de
passione sua pradizit, et mater filiorum Zebedari cum
filiis suis petiit ut unus eorum ad dexteram ejus, alter
ad sinistram sederet, quomodo nou repugnet Mattha'us
aliis duobus.

124. Sequitur. Mattheus, et dicit. :— Et ascendens
Jesus. Jerosolymam. assumpsit duodecim discipulos se-
creto, et ait illis : Ecce ascendimus Jerosolymam , el
filius hominis tradetur. principibus sacerdotum et Scri-
bis; el condemnabunt. eum morte, et. tradent eum Gen-
tibus ad. deludendum et flagellandum et crucifigendum;
ct tertia die resurget. Tunc accessit ad. eum mater filio-
rum Zebedai cum filiis suis, adorans, et peteus aliquid
ab co, eic., usque ad illud uhi ait, Sicut Filius hominis
mon venit ministrari , sed. ministrare, et dare animam
suam redemptionem. pro. multis. (Matth. xx, 17.98).
Hunc cum illo ordinem etiam Marcus tenet, filios Ze-
bedasi perhibens dixisse quod ab eis, non per eos
ip-os, sed per matrem dictum esse Matth:eus expres-
eit, cum illa eorum voluntatem attulisset ad. Domi-
num. Unde magis ipsos quam iilam dixisse quod
dicium est, Mareus breviter intimavit. Denique ct
Dominus , et sccundum Mattheum et secundum Mar-
eum, ipsis potius quam matri respondit. Lucas autem
posteaquam ex codem ordine commemoravit, qu: de
passione et de resurrectione sua duodecin. discipulis
pradixerit, prtermittit ea qu:e isti commemorant ,
pest qu: interposita oceurrunt ei ad. Jericho (Luc.
xvm, 251-55). Quod autem dixerunt Mattlixus. et
Marcus de principibus gentium, qui dominantur sub-
jectis, non ita futurum inter illos, sed cum qui erit
major etiam servum aliorum futurum : dicit tale ali-
quid et Lucas, sed non eo loco (1d. xxii, 24-27) ; et
«rdo ipse indicat, iterum esse camdem sententiam a
Pomino dictam.

CAPUT LXV.— De cacis Jericho illuminatis, quem-
admodum non adversetur. Matthavus vel. Marco, vel
Luca.

123. Sequitur Mattheus : E! egredientibus eis ab Je-
richo, secuta est eum turba multa. Et ecce duo caci se-
slentes secus viam audierunt quia Jesus transiret, et cla-
maverunt, dicenies : Domine, miserere nostri, fili David,
etc., usque ad illud ubi ait, Et confestim viderunt, et
secuti. sunt. eum. ( Matth, xx, 29-54). loc et Marcus
commemorat, sed de uno cxco factum (Marc. x,
46 82). Qux ita solvitur quaestio, ut illa soluta est de
duobus, qui. legionem demonum patiebantur iu regio-
ne Gcrasenorum (Supra, cap. 24, n. 56). Nam duorum
ctiam excorum, quos modo interposuit, unum fuisse
notissimum et in illa civitate famosissimum, ex hoec
etiam &atis apparet, quod et nomen ejus et patris ejus
Marcus commemorasit : quod in tol superius sanatis
a Doxnino non facile occurrit, nisi cum Jairum archi

LIBER SECUNDUS.

1138
$ynagogum etiam nomine expressit, eujus filiam regu.
scitavit Jesus ( Marc. v, 22-43 ). In quo etiam magis
iste sensus apparet, quia et ille archisynagogus utique
in loco isto nobilis fuit. Procul dubio itaque Dartima:us
iste Timiri fllius ex aliqua magna felicitate dejcetus,
rotissimz et famosissimae miserie fuit, quod non so-
lum caecus, verum ctiam mendicus: sedebat. Hinc est
ergo quod ipsum solum voluit commemorare Marcus,
eujus illuminatio tàm claram famam huie miraculo
comparavit, quam erat illius nota calamitas.

126. Lucas vero quamvis omnino eodem modo fa-
ctum, tamen in alio.c:eco. intelligendus est. par com-
memorare miraculum, et cjusdem miraculi parem
modum. lle quippe hoc factum dicit, cum appropin-
quaret Jericho ( Luc. xvi, 55-43) : at isti cum egre-
deretur ab Jericho. Sed nomen civitatis et facti simi-
litudo putari snadet semel esse factum : «ed Evaunge-
listas in hoe sibi adversari, quod alius dicat, Cum
appropinquaret. Jericho, alii, Cum egrederetur. ab Jeri-
cho, non sane hoc persuadet, nisi eis qui proclivius
credi volunt mentiri Evangelium, quam duo similia
similiterque miracula fecisse Jesum. Quid autem sit
credibilius, et quid potius verum, et omnis fidelis
filius Evangelii facillime videt ; et omnis contentiosus
saltem cum admonitus fuerit, vel tacendo, vel etiam- |
si tacere noluerit, cogitando sibi ipse respondet.
CAPUT LXVI. — De esina: pullo, quomodo Mattheus

eceleris congruat , qui solum pullum conimemoranut,

197. Sequitur. Matthbzeus, et dicit : Et cum appro-
pinquassent Jerosolymis, et venissent Beth phage ad mon-
tem Oliveti, tunc Jesus misit duos discipulos, dicens eis :
Ite in castellum quod contra vos est, et statim invenie-
lis asinam alligatam et pullum cum ea, etc., usque ad
eumlocum ubi ait, Benedictus qui venit in nomine Do-
mini, Hosanna in altissimis ( Matth. xvi, 4.9). Hoc
etiam Marcus narrat. eodem ordine custodito ( Marc.
xt, 1-10 ). Lucas autem in Jericho imnoratur, que
dam commemorans qu.e i-ti. prictermiscrunt, de Za-
chio principe. Publicanorum, et quada: in paraljo-
lis dicta. Post haec et ipse occurrit. eis ad bujus pulli
commemorationem, in quo sedit Jesus ( Luc. xix.
1-38 ). Ncc moveat. quod Mattheus asinam dicit et
pullum, czteri autem de asina tacent. Imo etiam. re-
eordanda est illa regula, quam de. quiuquagenis et
centenis discumbentibus, cum quinque pauibus turb;e
pascerentur, supra insinuavimus ( Supra, cap. 46, n.
98 ) : qua insinusta, non deberet hoc jam permovere

Jectorem, nec si Matthaeus ita de pullo tacuisset, quem-

admodum illi de asina tacucrunt, ut maxime contra-
rium putaretur, quod unus asinam dixit, alii pullum
sinz ; quanto minus moveri oportet, quia unus ita
commemoravit. asinam, de qua c:eteri tacuerunt, ut
tamen pullum non taceret, de quo illi dixeruut? Dbi
ergo utrumque factum potest intelligi, nulla repugnan-
tia est, nec si alius aliud, et aliud alius commmenoret :
quanto minus ubi alius unum, alius utrumque?

123. Joannes quoque cum taceat. quemadmodum
Dominus discipulos suos ad hec animalia silii addu-
cenda miserit, interponit tamen breviter hoc de puila,

Digitized by Google
