<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1127 DE CONSENSU EVANGELISTARUM, S. AUGUSTINI 1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    debent omnes veridici narratores , cum de homine ,
    vel de angelo , vel de Deo aliquid narrant ; horum
    enim voluntas verbis promi potest, ne de ipsa inter se
    aliquid discrepent.
    98. Sane prætermittere non oportet hoc loco intentum et ad cætera , quæ talia forte occurrerint , facere
    lectorem, quia Lucas dixit quinquagenos jussos esse
    discumbere, Marcus vero et quinquagenos et centenos. Quod hic ideo non movet , quia unus partem
    dixit, alter totum : qui enim etiam de centenis retulit , hoc retulit quod ille prætermisit : nihil itaque
    contrarium est. Verumtamen si alius de quinquagenis
    tantum commemoraret, alius tantum de centenis ,
    valde videretur esse contrarium ; nec facile dignosceretur utrumque dictum esse , unum autem ab altero,
    alterum ab altero esse commemoratum : et tamen attentius consideratum inveniri debuisse quis non fateatur? Hoc ideo dixi, quia existunt sæpe aliqua ejusmodi, quæ parum intendentibus et temere judicantibus contraria videantur, et non sint.
    CAPUT XLVII. — Quod ambulavit super aquas , quomodo qui hoc dixerunt inter se conveniant ; et quomodo
    ab illo loco digrediantur, ubi turbas de quinque panibus pavit.
    99. Sequitur Matthæus, et dicit : Et dimissa turba
    ascendit in montem solus orare. Vespere autem facto,
    solus erat ibi : navicula autem in medio mari jactabatur
    fluctibus; erat enim contrarius ventus. Quarta autem
    vigilia noctis venit ad eos ambulans supra mare. Et videntes eum supra mare ambulantem turbati sunt, dicentes : Quia phantasma est , etc., usque ad illud ubi ait,
    Venerunt et adoraverunt eum dicentes : Vere Filius Dei
    es (Matth. xiv, 25-33). Marcus quoque hoc idem post
    narratum de quinque panibus miraculum ita sequitur : Et cum sero esset , erat navis in medio mari, et
    ipse solus in terra. Et videns eos laborantes in remigando,
    erat enim ventus contrarius eis, etc. (Marc. vi, 47-54),
    similiter, nisi quod de Petro super aquas ambulante
    nihil dixit. Hoc autem ne moveat præcavendum est,
    quod Marcus dixit de Domino, cum ambularet super
    aquas, et volebat præterire eos. Quomodo enim hoc
    intelligere potuerunt, nisi quia in diversum ibat, eos
    volens tanquam alienos præterire, a quibus ita non
    agnoscebatur, ut phantasma putaretur? Quod ad mysticam significationem referri, quis usque adeo tardus
    est, ut nolit advertere? Sed tamen turbatis et exclamantibus subvenit, dicens, Confidite, ego sum ; nolite
    timere. Quomodo ergo eos volebat præterire, quos
    paventes ita confirmat, nisi quia illa voluntas prætereundi ad eliciendum illum clamorem valebat, cui
    subveniri oportebat!
    100. Joannes etiam adhuc cum istis aliquantum
    immoratur. Nam post narratum de quinque panibus
    miraculum, ipse quoque hoc de laborante navicula,
    et de ambulatione Domini super aquas non tacet, ita
    contexens : Jesus ergo cum cognovisset quia venturi
    essent, ut raperent eum, et facerent eum regem , fugit
    iterum in montem ipse solus. Ut autem sero factum est ,
    descenderunt discipuli ejus ad mare : et cum ascendis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    sent natem, venerunt trans mare in Capharnaum. Et tenebræ jam factæ erant , et non venerat ad eos Jesus.
    Mare autem vento magno flante exsurgebat, etc. (Joan. vi,
    15-21). Nihil hic contrarium videri potest , nisi quod
    Matthæus dimissis turbis eum dicit ascendisse in montem , ut illic solus oraret : Joannes autem, in monte
    fuisse, cum eisdem turbis quas de quinque panibus
    pavit ¹. Sed cum et ipse Joannes dicat post illud miraculum fugisse eum in montem , ne a turbis teneretur, quæ eum volebant regem facere ; utique manifestum est quod de monte in planiora descenderant,
    quando illi panes turbis ministrati sunt. Et ideo non
    est contrarium quod ascendit rursus in montem, sicut et Matthæus et Joannes dicunt : nisi quod Matthæus dicit, ascendit; Joannes autem , fugit : quod
    esset contrarium, si fugiens non ascenderet. Nec illud repugnat quod Matthæus dixit , ascendit in montem solus orare; Joannes autem, Cum cognovisset, inquit , quia venturi essent , ut facerent eum regem , fugit
    iterum in montem ipse solus. Neque enim causæ orandi
    contraria est causa fugiendi : quandoquidem et hinc
    Dominus , transfigurans in se corpus humilitatis nostræ, ut conforme faceret corpori gloriæ suæ (Philipp. iii, 21), id quoque docebat , hanc esse nobis
    magnam causam orandi, quando est causa fugiendi.
    Nec illud adversum est, quod Matthæus prius eum
    dixit ju-sisse discipulos ascendere in naviculam, et
    præcedere eum trans fretum , donec dimitteret turbas, ac deinde dimissis turbis ascendisse in montem
    solum orare ; Joannes vero prius eum fugisse commemorat solum in montem, ac deinde , Ut autem sero
    factum est, inquit, descenderunt discipuli ejus ad
    mare; et cum ascendissent navem, etc. Quis enim non
    videat hoc recapitulando Joannem postea dixisse factum a discipulis , quod jam Jesus jusserat antequam
    fugisset in montem ; sicut solet in sermone ad aliquid
    prætermissum rediri quodammodo ? Sed quia ipse
    reditus, maxime in brevitate ac puncto temporis
    factus, non commemoratur; putant plerumque qui
    audiunt, hoc etiam postea factum esse quod postea
    dicitur. Sic etiam quos dixerat ascendisse navem, et
    venisse trans mare in Capharnaum, dicit ad eos in
    mari laborantes venisse Dominum ambulantem super
    aquas : quod utique prius in ipsa navigatione factum
    est , qua veniebant Capharnaum.
    101. Lucas autem post narratum de quinque panibus miraculum pergit in aliud, et ab ordine isto digreditur. Neque enim aliquid de navicula illa commemorat , et de via Domini super aquas : sed cum
    dixisset : Et manducaverunt omnes, et saturati sunt , et
    sublatum est quod superfuit illis fragmentorum cophini
    duodecim ; deinde subjunxit , Et factum est, cum solus
    esset orans, erant cum illo et discipuli , et interrogavit
    illos dicens : Quem me dicunt esse turbæ (Luc. ix,
    17, 18)? jam deinceps aliud narrans, non quod illi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,910,920,960">
    ¹ Sic in aliquot melioris notæ Mss. At in aliis duodecim
    Mss. habetur, in monte fuisse, cum easdem turbas de quinque,
    etc. In editis autem Er. et Lov., in montem fugisse, cum
    easdem turbas de quinque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto latino em duas colunas. Nota de rodapé indicada por superscrito '1' no texto e correspondente no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>