, A55
* dum opus suum. Lucas quoque eadem eodemque or-
dine anneetit, non multum diverso verborum modo ,
eadem tamen sententiarum verilatestmillimus! (Luc.
ix , 93 26).

CAPUT LVI. — Quod se Dominus tribus discipulis in
monte ostendit cum Moys: et Elia, quomodo inter se
congruant tres isti ordine et rebus, et mazime propter
numerum dierum , quia Maitheus ct. Marcus dicunt
post sex dies factum, quod. Lucas posi octo.

419. Sequitur Mattheus : Amen dio vobis , aunt
quidam de hic stantibus, qui non. gustabunt mortem. do-
nec videant Filium hominis venientem in regno suo. Ft
post dies sex assumpsit Jesus. Petrum, et Jacobum , et
Joannem fratrem ejus, et duxit illos in montem excel-
sum seorsunt, etc., usque ad illud ubi ait, Nemini dixe-
ritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resur-

gat. Hac visio Domini in monte coram tribus disci- .

pulis, Petro, Jacobo et Joanue, ubi etiam de ca:lo
illi testimonium paternze vocis perhibitum est, a tri-
bus Evangelistis eodem ordine commemoratur, et ad
easdem omnino sententias (Matth. xvi, 98; xvn, 9;
Marc. vin, 59 ; ix, 9, et Luc. 1x, 27-56) : sed cetera
secundum ea genera locutionum diversa , sine ulla
sententiarum diversitate , qux multis locis superius
demonstravimus, videri a legentibus possunt.

413. Quod autem Marcus post sex dies factum di-
cit, sicut Matibaus, Lueas autein post octo, non con-
temnendi sunt, si quos movet, sed ratione reddita
instruendi. Dices enim quando enuntiamus. dicentes :
Post Lot dies; aliquando non aunnuneroamus eum in
quo loquimur, el eum quo res ipsa futura est, quam
praenuntiamus vel pollicemur, sed medios, post quos
revera plenos aique integros. illud futurum est. Hoc
fecit Mattlivus et Marcus ; excepto eo die quo h:ec
losuebatur Jesus, et illo quo exhibuit memoratam in
monte visionem, medios dies intuentes dixerunt, Pox
sex dies : qucd ille anuumeraiis finalibus, id est prinio
auque ultimo, dixil, Post oclo dies, eo loquendi modo
quo pars pro to010 commemoratur.

414. lem quod Lucas ait do Moyse et Elia , Et fa-
ctum est, dum discederent ab illo, ait Petrus ad Jesum :
Praeceptor, bonum est nos liic esse, et cetera, non de-
bet putari contrarium. ci. quod Matthzeus Marcusque
ua eonjunxerunt, Petrum hoc suggessisse quasi adliuc
Mevses ct Elias cum Domino loquereutur. Non enim
expresserunt, quod tunc ; sed tacuerunt potius, quod
iste addidit, illis discedentibus hoc Petrum de tribus
tabernaculis faciendis Domino suggessisse. Addidit
etiain Lucas , intrantibus illis in nubem , fsetam esse
vocem de nube ; qued illi non dixerunt, sed nec con-
tradixerunt.

CAPUT LVII. — Ubi de adventu Elie locutus est eis,
que sit convenientia inter Mattharum et Murcum.

4145. Sequitur Mattheus ?. Et. interrogaverunt. eum
discipuli dicentes : Quid ergo Scriba: dicunt quod Eliam
eporteat primum. venire? At ille respondens ait. eis :
Elias quidem venturus est , et restituet onuia : dico au-
tom vobis quia Elias jam venil, et non cognoverunt eum,

3 Bat. et duo Ms., sententiam veritate simillómo

LIBER SECUNDUS.

1154
sed fecerunt in eo quacumque voluerunt ; sic et Filius
hominis passurus est ab eis. Tune intellexerunt discipu
quia de Joanne Baptista dixisset eis (Matth. xvn, 10-12).
Hoc idem Mareus, etiam hunc ordinem servans, com-
memoravit et in nonnulla diversitate verborum , nu-
squam tamen ab ejusdem sententiz veritate disces-
sit (Marc. ix , 10-12) : sed ipse non addidit , intelle«
xisse discipulos quod Joannem Dominus signifieasset,
dicendo quod Elias jam venerit.

CAPUT LVIII. — De illo qui ei obtulit filium suum,
quem discipuli sanare non potuerant, quemadmodum
tres isti consentiant etiam ordine narrationis.

116. Sequitar Mattheus, et dicit : Et cum venisset
ad turbam , accessit ad eum. homo genibus provoluiis
ante eum, dicens : Domine, miserere filii mei , quia lu-
naticus est, et male patitur, etc., usque ad illud ubi ait,
Hoc autem genus non ejicitur nisi per orationem et jeju-
nium (Matth. xvi , 14-20). Hoc et Marcus et Lucas
eodem etiam ordine memorant, sine ulla repugnanti:e
quizestione (Marc. 1x , 16-28 , et Luc. ix, $8-45).
CAPUT LIX. — Ubi de passione sua cum eis dixis-

set, contristati sunt, quod tres ipsi eodem ordine com-

memorant.

117.4 Sequitur Mattheus, dicens : Conversantibus
autem eis. in Galilea, dixit illis Jesus : Filius hominis
tradendus est in manus. liominum; et occident eum, et
tertia die resurget, Et contristati sunt vehementer (Matth.
xvn, 2], 22). Hoc eodem ordine Marcus Lucasquo
«commemorant (Marc. ix, 29-51, et Luc. 1x, 44, 45).
CAPUT LX. — Ubi de ore piscis solvit tributum, qvod

Mattheus solus dicit.

418. Sequitur Mattheus, dicens: Et eum venissent
Capharnaum, accesserunt. qui didrachma accipiebant, ad
Petrum, et dixerunt ei : Magister vester non solvit didra-
€hma? Ait, Etiam , etc, usque ad illud ubi ait, Irve-
nies slaterem ; illum sumens da eis pro me et te (Mah.
xvi, 25-25). Hoc solus iste commemorat, quo inter-
posito eumdem ordinem sequilur, in quo cum eo etiam
Marcus et Lucas pariter ambulant.

CAPUT LXI. — De puero. parvulo. quem. proposuit
imitandum, de scandalis mundi, de membris corporis
scandalizantibus, de angelis parvulorum qui vident
faciem Patris, de una ove ex ovibus centum, de [ra-
ire. corripiendo in. secreto , de solvendis ligandisque
peccatis, de concordia duorum et congregatione trium,
de dimittcndis peccatis usque septuagies septies, de
servo cui dimissum est mullum debitum, el ipse par-
vum non. dimisit conservo, Mallhzus quemadmodum
ceteris non repugnat.

119. Sequitur ergo idem Mattlizus, ot dicit : 7n
illa hora accesserunt discipuli ad Jesum dicentes : Quis,
pulas, major est in regno caslorum? Et advocans Jesus
parvulum, statuit eum in medio eorum, et dizit : Amen
dico vobis, nisi conversi (ueris, el efficiamini sicut par-
vuli, non intrabitis in regnum culormn, usque ad illud
ubi ai! , Sic et Pater meus colestis fucieb vobis, si non
remiseritis. unusquisque fratri suo. de cordibus vestris
(Matth. xvin). Ea isto aliquanto prolixiore Domini
sermone non omaia, sed quedam Marcus eumdem

Digitized by Google
