<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    705 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    mus istam vitam temporalem esse, non æternam; mortalem, non immortalem : cum sit immortalis animæ natura, quæ ablata est ab Angelis in sinu Abrahæ (Luc. xvi, 22); et cui dicitur, Hodie mecum eris in paradiso (Id. xxiii, 43); et quæ in tormentis ardebat inferni (Id. xvi, 23). Secundum istam ergo significationem, quæ perhibetur anima etiam hæc temporalis vita, dixit apostolus Paulus, Non enim facio animam meam pretiosiorem quam me 1 (Act. xx, 24); ubi se ostendere voluit et mori paratum pro Evangelio. Nam secundum significationem qua anima dicitur illa quæ migrat ex corpore, magis eam pretiosam faciebat, cui tantum meritum conquirebat. Sunt et aliæ hujusmodi locutiones. Vita itaque ista temporalis maxime sanguine continetur in corpore. Sed quid est quod ait, Dedi vobis eum ad altare Dei, exorare pro anima vestra; tanquam anima pro anima exoret? Numquid sanguis pro sanguine, quasi de nostro sanguine solliciti simus, cum pro anima nostra volumus exorari? Absurdum est hoc.
    Sed multo est absurdius ut sanguis pecoris exoret pro anima hominis, quæ mori non potest : cum manifeste Scriptura testetur in Epistola ad Hebræos, illum sanguinem victimarum nihil profuisse ad exorandum Deum pro peccatis hominum; sed significasse aliquid quod prodesset. Impossibile est enim, inquit, sanguinem hircorum et taurorum auferre peccata (Hebr. x, 4). Restat itaque ut quoniam pro anima nostra exorat Mediator ille, qui omnibus illis sacrificiis quæ pro peccatis offerebantur præfigurabatur, ilud appelletur anima quod significat animam.
    Solet autem res quæ significat ejus rei nomine quam significat nuncupari; sicut scriptum est, Septem spicæ, septem anni sunt; non enim dixit, septem annos significant : et, Septem boves, septem anni sunt (Gen. xli, 26); et multa hujusmodi. Hinc est quod dictum est, Petra erat Christus (I Cor. x, 4) : non enim dixit, Petra significat Christum, sed tanquam hoc esset, quod utique per substantiam non hoc erat, sed per significationem. Sic et sanguis quoniam propter vitalem quandam corpulentam animam significat, in sacramentis anima dictus est. Verum si quisquam putat animam pecoris esse sanguinem, non est in ista questione laborandum. Tantum ne anima hominis, quæ carnem humanam vivificat, et est rationalis, sanguis putetur, valde cavendum est, et hic error modis omnibus refutandus. Quærendæ etiam locutiones, quibus per id quod continet, significetur id quod continetur, ut quoniam anima sanguine tenetur in corpore (nam si fuerit effusus abscedit), per ipsum aptius significata sit anima, et ejus nomen sanguis acceperit. Sicut ecclesia dicitur locus quo Ecclesia congregatur. Nam Ecclesia homines sunt, de quibus dicitur : Ut exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam (Ephes. v, 27). Hoc tamen vocari etiam ipsam domum orationum, idem apostolus testis est, ubi ait : Numquid do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    mos non habetis ad manducandum et bibendum? an ecclesiam Dei contemnitis (I Cor. xi, 22)? Et hoc quotidianus loquendi usus obtinuit, ut in ecclesiæ prodire, aut ad ecclesiam confligere non dicatur, nisi qui ad locum ipsum parietesque prodierit vel conflugerit, quibus Ecclesiæ congregatio continetur. Scriptum est etiam, Et effundens sanguinem, qui fraudat mercedem mercenarii (Eccii. xxxiv, 27) Mercedem sanguinem dixit, quoniam ea sustentatur vita, quæ nomine sanguinis appellatur.
    Sed cum Dominus dicat, Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis meum sanguinem, non habebitis in vobis vitam (Joan. vi, 54); quid sibi vult quod a sanguine sacrificiorum, quæ pro peccatis offerebantur, tantopere populus prohibetur, si illis sacrificiis unum hoc sacrificium significabatur, in quo vera fit remissio peccatorum : a cujus tamen sacrificii sanguine in alimentum sumendo, non solum nemo prohibetur, sed ad bibendum potius omnes exhortantur, qui volunt habere vitam? Quærendum igitur quid significet, quod homo prohibetur in Lege sanguinem manducare, cumque Deo fundere jubetur. Nam de animæ natura, cur per sanguinem significata sit, quantum in præsenti satis visum est, diximus.
    LVIII. [Ib. xviii, 7, 8.] Turpitudinem patris tui et turpitudinem matris tuæ non revelabis; turpitudo enim eorum est 1. Prohibet cum matre concumbere : ibi est enim turpitudo patris et matris. Nam postea prohibet et novercam, ubi dicit, Turpitudinem uxoris patris tui non revelabis; turpitudo enim patris tui est : ubi exposuit quomodo in matre utriusque sit turpitudo, id est patris et matris; in noverca enim tantum patris.
    LIX. [Ib. xviii, 9, 11.] Turpitudinem sororis tuæ ex patre tuo, aut ex matre tua, quæ domi est nata, vel quæ foris nata est, non revelabis turpitudinem earum 2. Quæ domi nata est, intelligitur ex patre : quæ foris nata est, intelligitur ex matre, si forte de priore viro eam mater susceperat, et cum illa in domum venerat, quando patri ejus nupsit, quem monet Scriptura ne revelet turpitudinem sororis suæ. Hic videtur non prohibuisse, et quasi prætermississe concubitum cum sorore de utroque parente nata : non enim dicit, Turpitudinem non revelabis sororis tuæ ex patre et matre, sed, ex patre aut ex matre. Verum quis non videat etiam illud esse prohibitum multo maxime? Si enim non licet sororis turpitudinem revelare ex qualibet parente nata, quanto magis ex utroque? Quid est autem quod interposita prohibitione concubitus, etiam cum suis nepotibus, sive de filio, sive de filia, sequitur et dicit, Turpitudinem filiæ uxoris patris tui non revelabis? Si enim huc usque dixisset, intelligeremus etiam cum filia novercæ prohibitum fuisse concubitum, quam ex priore viro noverca peperisset, nec hujus qui prohibetur soror esset, vel ex patre, vel ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    Editio nat., pretiosam mihi. sic etiam MSS melioris notæ, imo omnes, excepto uno qui habet, pretiorem mihi. In græco textu actuum, cap. 20, v. 21, legimus timon emautou : quod MSS. illis suffragatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    1 Mss., turpitudinem eorum. Editti, turpitudo enim eorum est. Neutra lectio convenit cum scripturæ textu, in quo post non revelabis, proxime subsequor, mater tua est, non revelabis turpitudinem ejus.
    2 Editti, turpitudo enim earum est. Mss., turpitudinem earum : hanc lectionem confirmat græc. LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Santo Agostinho). Texto em latim com duas colunas. Presença de notas de rodapé críticas (Mss., Editti). Ligaturas æ/œ presentes.
  </notas>
</pagina>