LIBER QUARTLS.

"18

LIBER , QU.ARTUS.

Quzstiones in Numeros.
or«2902239

Quasr. V. [Neu eap. y, 9 1-44.] Quid est quod sin-
gulos de singulis tribubus eligi jubet principes, eosque
appellat xoakgyox ? quos quidam latini interpretes
tribunos appellaverunt : yüiepyo: autem videntur a
mille cognominati. Sod cum consilium Jothor socer
Moysi genero. suo daret, quod etiam Dous approba-
vit, de ordinando populo sub principibus, ut non
onines omnium caus: Moysen ultra vires enerarent,
yodicyew appellavit constituendos super millenos ho-
WcB, becrovtkozevs Super CODLenos , el msotaxovcáp-
xe. Super quinquagenos, et jme)dpyco, Super de-
nos ; ab ipsis numeris, quibus preessent, cognomina-
tos (Exed. xvir, 14-25). Numquidnam et hic sic
accipiendi sunt zdixpyo«, quod singuli essent super
millenos ? Non utique : neque enim universus omnium
populus Isracl duodecim hominum millia tune fecerunt.
Singulos enim elegit de singulis tribubus, q».p duo-
decim tribus proeul dubio non millenos homines, sed
multa millia continebant. Nomen ergo commune est
eum illis, qui in. Exodo appellantur xoixezo:, quod
wusquisque illorum esset mille hominum princeps :
istorum autem unusquisque milium princeps , quo-
viam sive a mille, sive a millibus, cadem compositio
«ominis resonat, ut appellentur z0 xt yec.

W. [ib. 1, 20-16.] Merito quritur quid sibi velit
quod per omnos tribus, ubi computantur per singulas
quasque filii Israel in xtate. militari ,-dicitur, sccun-
dum propinquitates eorum, secundum populum eorum,
secundum domos. familiarum eorum , secundum nume-
rum nominum corum , secundum caput corum ; et hzc
quinque similiter omuino repetuntur, donec tribus
omnes compleantur : quasi aliud sit , secundum pro-
pinquitates eorum , aliud secundum populos, aliud sc-
cundum. domos familiarum , aliud secundum. numerum
nominum , aliud secundum caput ; cum potius videan-
wir. aliis verhis eadem significare ista omnia. Inten-
tionem autem movet, qvia tam diligenter per omnes
tribus eadem. repetuntur, ut. non frustra fieri quivis
judicet, etiamsi non intelligat. Nimirum ergo nume-
rus ipse aliquid insinuat sacramenti, ut hoc idem
quinquies varie repetatur. Nam iste numerus sicut
in ipsis quinque libris Moysi, id est quinarius, in Vc-
tere Testamento. inaxime commendatur. Tila vero
qwe deinceps quatuor connectuntur, id est mascu-
lina , a viginti annis et supra, omnis qui procedit in

tiriute, recognitio eorum; quamvis et ipsa per omnes -

tribus eodem prorsus modo repelantur , habent ne-
cessariam differentiam. Cum enim ageretur de nu-
mero universzc multitudinis aà unam tribum perti-
nenlis, discernendus erat sexus, ideo positum est ,
Omnia masculina. Et ne parvuli etiam computarentur,
adjunctum est, a viginti annis et supra. Rorsus ne im-
bellis atas senectutis annümeraretur, additum est,

omnis qui procedit in viriute. EU omnia concluduntur
verbo ejus operis quod fiebat , ut dicatur , recognitio
eorum. Recognitio enim hec fiebat, ut hominum mil-
lia computarentur. Quinque igitur illa, propinquitates,
populi, domus familiarum, numerus nominum, et ca-
put; et ista deinde quatuor, sexus, vetas, virtus, re-
cognitio , fortasse in ipso numero aliquid insinuant.
Si enim horum duorum numerorum , id est quiparii
et quaternarii, alter multiplicetur ex altero, id cst ut
quinquies quaterni, aut quater quini ducantur, viginti
fiunt. Quo numero etiam adelescentium :etas illa si-
gnificatur. Qui numerus commemoratur et. quando
iptratur in terram promissionis : et dicitur illa :etas
viginti annorum, quz non declinaverit ia. dextram
aut sinistram. Ubi mihi videntur siguificari sancti
fideles ex utroque Testamento fidem veram tenentes.
Nam Vetus Testamentum quinque libris Moysi maxime
excellit, et Novum quatuor Evangeliis. .

Ill. 11b. z, 51.) Quod ait de tabernaculo distendendo'!,
levando, erigendo , Et alienigena qui accesserit moria-
tur ; hie alienigena intelligendus est etiam ex illis filiis
Israel , qui non de illa tribu focrunt *, quam taberna-
culo servire precepit, id est. qui non fuerit de tribu
Levi. Mirum est autem. quomodo abusive alienigena
dicitur, quod magis alterins generis hominea signi-
ficat, id est &Xeyerig, et. non magis &iégule; , quod
significa4 alterius tribus heminem : quo nomine ma-
gis utitur Scriptura in aliarum gentium bominibus,
ut allophyli appellentur, quasi aliarum tribuum
ho:niues.

«. IV. (Ib. v, 5.7.] Et locutus est Dominws ad Mogsen,
dicens , Accipe tribum Levi; et statues eos in. conspectu
Aaron sacerdoiis , et ministrabunt ei : et custodient cu-
stodias ejus , et custodias filiorum lsracl , ante taberna -
culum testimonii, Quas gvi«x&e grzecus. dixit, has no-
stri interpretes alii custodis, alii excubias interpretati
sunt. Sed mirum nisi vigili melius dicuntur qux so-
lent in castris ternarum horarum observationem ha-
bere. Unde scriptum est, Quarta autem vigilia noctis
venit ad eos, ambulans super mare (Mah. xiv, 25) :
hoc est, post nonam horam noctis, post tres videli-
cet vigilias. Et multis locis Scripturarum nostri vig:-
lias jnterpretali sunt, quas Graeci guloés vocant. Ubi
nulla dubitatio est, spatia nocturui temporis signid -
cari : quod puto et hice aceipiendum. Quomodo enim
Levit jubentur observare custodias Aaron , et cu-
$todias filiorum Israel, id est puXexé; , nisi fortasse
dictum est , ne putarent ab observandis vigiliis , qum
proprie in &astris observari solent , propter honorem
quo serviebant tabernaculo, immunes se esse debere,
cum et ipsos oporteret propter opera taherraculi non
! Excusi, distinguendo. Nss. Beccensis et Vichaclinus, dig-

tendendo. Alii melioris notze, distringendo.
* Juxti Er, Lugd. Ven. Lov., faerent.— M.

Digitized by Google
