<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 LIBER QUARTUS 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Quoniam per præceptum Domini promovebunt. Custo-diam Domini custodierunt, per præceptum Domini, in manu Moysi. Redit ad verbum præteriti temporis, ut diceret, custodierunt. Quod vero in fine posuit, in manu Moysi, usitatissima in Scripturis locutio est, quia per Moysen hæc Deus præcipiebat.
    XVII. [lb. x, 7.] Et cum congregaveritis synagogam, tubat canetis, et non in signo. Non ergo ad hoc canen-dum præcipit, ut congregetur synagoga; nam si hoc fit, signum est: sed jam congregata synagoga, præci-pit tuba canere, tanquam ad cantum jam pertineat; non ad dandum signum, quo dato fieri aliquid admoneat. Proinde cum hoc quod jam congregata synagoga tubis canebant, quisquam homo Novi Testamenti ad aliquid spirituale interpretatur, illi signum est, qui intelligit quare fiat; non illis qui non intelligebant, nisi quando ad hoc fiebat, ut aliquid opus indiceretur.
    XVIII. [lb. xi, 17.] Et auferam de spiritu qui est in te, et superponam super eos; et sustinebunt tecum im-petum populi, et non portabis illos tu solus. Plerique la-tini interpretes non ut in græco est, transtulerunt; sed dixerunt, Auferam de spiritu tuo qui in te, et ponam super eos, aut ponam in eis; et fecerunt sensum laboriosum ad intelligendum. Putari enim potest de spiritu ipsius hominis dictum, quo humana natura completer corpore adjuncto, quæ constat ex corpore et spiritu, quem etiam animam dicunt: de quo et Apostolus dicit, Quis enim hominum scit quæ sunt ho-minis, nisi spiritus hominis qui in ipso est? Sic et quæ Dei sunt, nemo scit nisi Spiritus Dei. Et quod adjungit ac dicit, Nos autem non spiritum hujus mundi accipi-mus, sed Spiritum qui ex Deo est (1 Cor. II, 11, 12); ostendit utique alium esse Spiritum Dei, cujus parti-ceps fit spiritus hominis per gratiam Dei. Quamvis posset etiam, sicut alii interpretati sunt, intelligi Spi-ritus Dei in eo quod dicitur, de spiritu tuo qui est in te; ut dictum sit, tuo, quia fit etiam noster qui Dei est, cum accipimus eum: sicut de Joanne dictum est, In spiritu et virtute Eliæ (Luc. I, 17). Non enim anima Eliæ in eum fuerat revoluta. Quod si quidam hæretica perversitate opinantur, quid dicturi sunt in eo quod scriptum est, Spiritus Eliæ requievit super Elisæum (IV Reg. II, 15); cum jam ille utique haberet animam suam (a): nisi quia dictum est de Spiritu Dei, ut etiam per illum operaretur qualia per Eliam operabatur; non ab illo recedens, ut istum posset implere; aut disperditus minus esset in illo, ut posset ex aliqua parte et in isto esse? Deus est enim qui possit esse in omnibus tantus, in quibus per illam gratiam esse voluerit. Nunc autem cum ita scriptum sit, Et aufe-ram de spiritu qui est super te, nec dictum sit, de spi-ritu tuo, facilior est absolutio quæstionis: quia intel-ligimus nihil aliud Deum significare voluisse, nisi ex eodem Spiritu gratiæ illos quoque habituros adjuto-rium, ex quo habebat Moyses; ut et isti haberent quan-tum Deus vellet, non ut ideo Moyses minus haberet.
    XIX. [lb. xi, 21-23.] Et dixit Moyses, Sexcenta mil-lia peditum, in quibus sum in ipsis, et tu dixisti, Carnes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,885,480,920">
    (a) Confer Tertull., lib. de Anima, cap. 33.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    dabo eis, et edent mensæ dierum. Numquid oves et boves occidentur illis, et sufficient illis? aut omnis piscis con-gregabitur eis, et sufficiet eis? Quæri solet utrum hoc Moyses diffidendo dixerit, an quærendo. Sed si puta-verimus eum diffidendo dixisse, nascetur quæstio cur hoc ei non exprobraverit Dominus, sicut exprobravit quod ad petram unde aqua profluxit, videtur de po-testate Domini dubitasse. Si autem dixerimus hoc eum dixisse quærendo modum quo fieret, ipsa Domini re-sponsio, ubi ad eum dixit, Numquid manus Domini non sufficiet, quasi redarguens videtur quod iste ista non credidisset. Sed melius arbitror intelligi Domi-num ita respondisse, tanquam modum futuri facti, quem ille requirebat, dicere noluerit, sed potius opere ipso suam potentiam demonstrare. Poterat enim et Mariæ dicenti, Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco, a calumniantibus objici quod minus crediderit, cum illa modum quæsiverit, non de virtute Dei dubitaverit. Quod autem responsum est illi, Spi-ritus sanctus superveniet super te, et virtus Altissimi obumbrabit te, poterat et sic responderi quomodo hic, Numquid Spiritui sancto impossibile est, quod super-veniet in te? ac sic idem ipse sensus conservaretur. Porro autem talia quædam dicens Zacharias, incredulitatis arguitur, et vocis oppressæ pœna plectitur (Luc. I, 34, 35, 18, 19, 20). Quare, nisi quia Deus non de verbis, sed de cordibus judicat? Alioquin et ad illam petram unde aqua profluxit, poterant excusari verba Moysi, nisi in eum clara esset divina sententia quod diffidendo talia dixerit. Nam ita se ea verba habent: Audite me, increduli; numquid de petra ista educemus vobis aquam? Deinde sequitur: Et elevata Moyses manu sua percussit petram virga bis, et exiit aqua multa, et bibit synagoga et pecora eorum. Utique ad hoc congre-gavit populum, ad hoc illam virgam in qua tanta mi-racula fecerat sumpsit, eaque petram percussit, atque inde solitæ virtutis est consecutus effectus. Verba ergo illa quibus ait, Numquid ex hac petra educemus vobis aquam? possent sic accipi, tanquam diceretur, Nempe ex hac petra secundum vestram incredulitatem aqua educi non potest: ut denique percutiendo ostendere-tur, fieri divinitus potuisse quod illi infidelitate non crederent, maxime quia dixerat, Audite me, increduli. Ita quidem intelligi possent hæc verba, nisi Deus qui cordis inspector est, quo animo dicta fuerint indicaret. Sequitur enim Scriptura et dicit: Et dixit Dominus ad Moysen et Aaron, Quoniam non credidistis sanctificare me in conspectu filiorum Israel, propter hoc non indu-cetis vos synagogam hanc in terram quam dedi eis (Num. XX, 10-12). Ac per hoc intelligitur illa verba ita dixisse Moysen, tanquam ad incertum percusserit, ut si non sequeretur effectus, hoc prædixisse putaretur, cum ait, Numquid ex hac petra educemus vobis aquam? quod in animo ejus lateret omnino, nisi Dei sententia pro-deretur. E contrario itaque isto loco debemus intelli-gere verba Moysi de promissis carnibus, quærentis potius quomodo fieret, quam diffidentis fuisse; quando sententia Domini non secuta est, quæ vindicaret, sed potius quæ doceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina). Preservadas as hifenizações de fim de linha (ex: Custo-diam, canen-dum) conforme o original. Ligaduras æ e œ mantidas (præceptum, pœna). Abreviatura "lb." usada no texto para "liber" (ou similar), "lib." na nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>