741
mille ex tribu. ct mille ex tribu cum. virinte. eorum?
Utrum virtutem eorum vult intelligi, principes eorum ?
an virtttem a Domino eis datam, vel per ipsum. Moy-
sen impetratam ! an potius virtutem eorum dicit ',
ea quibus virtus eorum sustentaretur ?

LXI. [Ib. xxxi, 8. ] Potest videri quxstio, quomo-
do quando lsraelite. Madianita$ debellaverunt, inter-
fectum dieat Scriptura Balaam, qui fuerat conductus ad
maledicendum populum Israel : cum superius quando
benedicere coaetus est, Ha eamdem aetionem Scri-
ptura coneluserit, cum ait, Et surgeus. Balaam abiit
reversus in. locum suum, el Dalac. abiit ad. semetipsum
( Numi. xxiv, 25). Si ergo redierat ad loeum suam
Balasm, quomodo hie interfectus. c-t, cum de tàm
longinquo, id est de Mesopotamia venerit? An forte
reversus est ad Balae, et hoc. Scriptura non dixit ?
Quanquam etiam possit in locum suum rediisec intcl-
ligi, quod ab ipso loco ubi sacrificia faciebat, in eum
locum reversus est unde illuc exierat, id est, ubi tan-
quam peregrinus habebot hospitium. Non enim di-
etum est in domum suam, aut, in patriam suam ; sed,
in locum suum. Habet autem et quisque peregrinus lo-
eum suum, ubi ad tempus habitat. De ipso autem Ba-
he qui eum conduxerat, non dietum est, ad locum
suum, sed, ad. semetipsum ; id est, ubi dominans la-
bitabat. Posset ergo dici ad locum suum, et dominaus,
et peregrinus : ad semetipsum autem, non video quo-
modo posset dici peregrinus, eunt ad hospitium suum
venisset.

LXIl. [Ib. xxki, 9.] Et predam egerunt mulieres Ma-
dian, el suppellectilem eorum, et pecora eorum, et
omnia que possederant, et virtMem eorum depredati
sunt. Cum jam dixisset mulieres, supellectilem, et pe-
cora, et omnia qux possidebant ; quid deinde addit,
et virtutem eorum depredati sunt ? Nimirum enim hxc
intelligenda est. virtus, de qua et. supra dictum est,
mnibisse millenos de singulis tribubus eum virlute eo-
rum. An forte cibus quo sustentabantur, virtus eorum
appellata est, quo subministrato vires suppetung, et
quo subtraeto vires deficiunt ? Unde per prophetam
Deus cum minaretur, ait : Auferam virtutem panis, et
virtutem aque ( Isai. wi, 4 ). Et Moyses ergo cum anno-
1à miserat ilios millenos, quod dictum est, cum virtu-

1! Kditi, virteem eorum, quia dedit ea quibus virtus, etc.
Substituimus lectionem Mss. nisi quod ex lis nonuulli lia-
béni, quibus tictus.

QUAESTIONUM S. AUGUSTINI IN. EPTATEUCIIUM 18

le eorum ; ct isti Madianitis victis etiam hoc corum in-
ter c:etera fuerant deprzedati.

LXII. [Ib. xxxi, 15, 16.] Utquid vivificastis omne [v
mininum? Hoc enim [uerunt filiis Israel ', secundum ter-
bum Balaam, ut recedere facerent. et. despicere verbum
Domini propter Phogor. Woc consilium malignum, ut
eis ad illecebram feminz supponerentur, per quas
non solum corporaliter, sed etiam spiritualiter in ad-
oraudoidolo fornicarentur, quando dederit Balaam
Scriptura non dixit; et tamen apparet. factum esse,
cum hic commemoratur. Sie ergo potuit el redire ipse
Dalaam, qui jam ierat in locum suum, ut non locum
ejus ? intelligamus peregrinationis liospitium ; quam-
vis hoc Scriptura tacuerit.

LXIV. [ lb. xxxv, 11, 12. ] Quid est quod ait, Ei
erunt civitates vobis re(ugia a. vindicante sauguinem, et
non morietur is qui occidit, quoadusque atet in conspectu
synagoga in judicium ; cum de iis loquatur, qui nolen-
tes oeciderint, et alibi dicat, tunc unumquemque in
tali causa confugientium exire liberum de civitate quo
confugerat, cum sacerdos maximus fuerit defunctis "
Quomodo ergo hie dicit, Et non morietur is qui occidit,
quoadusque stet in conspectu aynagogee in judicium ; vi-
si quia ideo judicatur ut tunc ei liccat esse. in civitate
refugii, si manifestum factum fuerit in judicio quod
notens occiderit?

LXV. [ fb. xxxv, 19, 12. ] Quid est qued sit, Qui
vindicat sanguinem, ipse interficiet homicidam ; cwm
eccurrerit ei, igte interficiet eum ? Sic enim sonat male
intelligentibus, quasi passim et sine judicio data fue-
rit ultori mortis propinqui sui, licentia occidendi ejus
imerfectorem. Sed hoc inielligi voluit, qnia secundum
id quod supra dictum est, qui occiderit, cenfrgiat ad
unam de civitatibus refugziorum, quoadusque stel in
judicium, ne ante inventus a. propinquo. occidatur;
quia etsi nolens occidit, prater illas civitates inventus
occiditnr. Cum vero in judicium steterit i aliquas es-
rum civitatum, et judicatus fuerit homicida in aliqua
earum in quàs fugere conceditur, esse ibi non sinitur;
tum demum jam judicatum , ubicumque compertum,
propinquo licet occidere. Neque enim o;;us est eun ad
judicium deduci, eum jam fuerit judicatus. bomicidz,
et propterea de illis civitatibus pulsus sit.

! In editis, Hoc enin. fecerunt. fili Israel. 1n. viss., hac
enim (scilicet, teminina) fuerknt fiis israel. Apud 1AX,

autai gar ésan tois huis israel. .
* sic Mss. At editi, ut modo lociim cjus.

— —M— — ——À

LIBER QUINTUS.

Questiones ia Deuteronomium.

Qu.ssr. 1. [Decr. cap. t, 9 9,29, 50.] In. eo quod
commemorat Moyses, dixisse se populo timenti liostes
inhabitantes terram, quo introducendus fuit, Ne pa-
veatis, neque limeatis ab eis : Dominus Deus noster, qui
praecedit ante. faciem vestram, ipse simul débellabit eoa
:wobiscuw  ; gatis ostenditur 1ta esse adjutorem Deum,
vi etiam homines agant ahquid.

VI. [Ib. vi, 30.] Et noluit Seon. rex. Esebon. traxsirt
nos per ipsum, quoniam induraverat Dominus. Deui
noster spiritum cjus, et confortavit cor ejus, wt tradere
lur in manus tuas, sicut in hac die. [Tec dicens Moyses,
dum populum alloquitur, tale aliquid commemoral
quale dicebatur in Exodo, Egó indurati cor Phartetis
(Exod. x, 1); et quod in Psalmis legitur, Coavettit cor

Digitized by Google
