- OUT LIBER QUARTUS.

illa. Quare autem contritione conteretur, eonsequen -
ter adjungit, dicens, Peccatum ejus in illa : ac per boc
si tali peccato debitam contritionem ipse sibi adhibeat
penitendo, cor contritum, ut dictum est, Deus non
spernet, Quamvis in grzco non dictum sit hoc loco,
contritione conteretur ; sed, extritione exteretur anima
illa : quod ita accipi potest, quasi omni modo terendo
exstinguatur, ac non Sit. Sed prius natura ímmortali-
talis anime hunc intellectum recusat. Deinde si quod

exteritur, omni modo efficeretur ut non sit, non dice-
ret de sapiente, Et gradus ostiorum ejus exterat pes
tius (Eccli. vr, 56). Verum illa. discretio magis ma-

gisque consideranda est, uirum nemo peccet nisi aut
ignarus, aut victus, aut contemnens ; unde nunc lon-
gum est disputare.

XXVI. [Ib. xvi, 15, 14] Quid est quod Dathan et
Abiron, cum in seditionem consurrexissent, vocati a
Moyse, ac superbe et injuriose respondentes, Num-
quid pusillum. hoc, quoniam. eduxisti nos in. terram
fluentem. lac. et mel , interficere nos in eremo? quoniam
praes nobis, princeps es ! : et tu in terram fluentem lac
£t mel induxisti nos, et dedisti nobis sortem agri el vi-
ueas; post hzec. addiderunt, Oculos hominum illorum
abscidisses : non ascendimus? Quorum oculos hominum
dixerunt? Utrum populi Israel, tanquam dicentes, Si
ista praestitisses, oculos hominum illorum abscidis-
se5; id est, ita te diligerent, ut oculos suos eruerent,
et darent tibi? Quod indicium magnum dilectionis ct
Apostolus dicit, Quoniam si fieri possel, oculos vestros
eruisselis, et dedisselis mihi ( Galat. 1v, 15). Et deinde
plenam contumaciam, addiderunt, Non ascendimus, id
est, Non veniemus ; quia vocaverai eos. Án potius
oculos hominum illorum, dicit hostium, qui nimis acres
et terribiles fuerant nuntiati : tanquam dicerent, Etsi
hoe fecisses, non tibi obtemperaremus; uisi quod
modus verbi alius pro alio positus est, ut non dice-
*ent, Non ascenderen.us; sed, Non ascendimus, quo-
dam genere locutionis ?

XX VIL [Ib. xvi, 90, 21.] Et focutus est Dominus ad
Moysen et Aaron, dicens : Abscedite vos de medio syna-
goge istius. Notandum est tunc jubere Dominum sepa-
rationem fieri corporalem, cum jam vindieta imminet
malis : sic Noe cum domo sua separatur a ceteris di-
luvio perituris ( Gen. vi, 15) ; sic Lot cum suis sepa-
ratur a Sodomis igne coelitus consumendis ( Jd. xix,
13); sic ipse populus ab /Egyptiis marinis luctibus
vbruendis ( Exod. xix, 20 ); sic isti nunc a synagoga
Chore, Abiron et Dathan, qui se primitus per seditio-
nem abrumpere voluerunt : cum quibus tamen sancti
&nlea viventes et conversantes, el cum ceteris quos
reprobat Deus, secundum verba quie in eos increpans
dieit, contaminari tamen àb eis minime potuerunt :
nec separare se jussi sunt, quando vindictam Dominus
sive differebat, sive talem adhibebat , qua innocentes
periclitari lxzedive non possent, sicut serpentum mor-
sibus, sicut strage mortium, qua Deus, quem volebat,
sicul volebat, alio pereutiebat intacto ; non sient aqua

! Sie io Mss. el apud LXX. AL in antea editis, praest no-
Sí pibus ps : et uns

750
diluvii, aut. ignea pluvia , aut aqua maris, ast hiatu
terr», qui permixtos poterat pariter absumere ;
non quia et ibi Deus suos conservare non posset; sed
quid opus erat tentatione miraculi ubi separatio fieri
poterat, ut vel aqua, vel ignis, vel hiatus terrz, quos
invenisset, auferret? Sic et in fine a zizaniis separa-
buntur frumenta, ut malos cremantibus flammis,
justi fulgeant sicut sol in regno Patris sui (Matth. xui,
$0, 40-45).

XX VH. [Ib. xv1, 50.]Quod ait Moyses de Chore et
Abiron et Datban, In visione ostendet Deus, et aperieus
terra os suum absorbebit eos, quidam interpretati sunt,
In hiatu ostendet. Dominus : credo, putantes dictum
x&cpace quod groce positum est o&spazc quod pro eo
dictum cst, ac si diceretur, In manifestatione, quod
aperte oculis apparebit. Non enim sic dictum est, In
visione, quemadmodum solent diei visiones, sive
somniorum, sive quarumque in ecslasi figurarum ;
sed ut dixi, in manifestatione. Nonnulli autem aliud
opinantes , 4n phantasmate interpretari. voluerunt ;
quod omnino sic abhorret a consuetudine locutionis
nostra, ut nusquam fere dicatur phantasma , nisi ubi
falsitate visorum sensus noster illuditur : quamvis et
hoc a videndo sit dictum ; sed, ut dixi, aliud loquendi
consuetudo prxjudicavit.

XXIX. [Ib. xvi, 32, 55. ] Et descenderunt tpst, et omnia
quacumque sunt eis, viventes ad inferos. Notandum sc-
eundum locum terrenum dictos esse inferos, hoc est
in inferioribus terrz partibus. Varie quippe in Scri-
pturis et sub intellectu multiplici, sicut rerum de qui-
bus agitur sensus exigit, nomen ponitur inferorum,
et maxime in mortuis hoc accipi solet. Sed quoniam
istos viventes dictum est ad. inferos descendisse, et
ipsa narratione quid factum fuerit satis apparet ; ma-
nifestum cst, ut dixi, inferiores partes terrx infero-
rum vocabulo nuncupatas, in comparatione hujus
superioris terr: in cujus facie vivitur : sicut in com-
paratione cceli superioris, ubi sanctorum demoratio
est Angelorum, peceantes angelos in hujus acris de-
trusos caliginem Scriptura dicit tanquam carceribus
inferi puniendos reservari. Si enim Deus, iuquit, an-
gelis peccantibus non pepercit, sed carceribus caliginis
inferi retrudens. tradidit in. judicio puniendos reservari
(1l Petr. wi, 4) : cum apostolus Paulus principem po-
lestatis. aeris diabolum dicat, qui operatur in filiis
difidentig (Ephes. n, 2).

XXX. [lb xvi, 26-10.] Et dixit Dominus ad Moysen
et ad Eleasarum filium Aaron sacerdotem : Tollite thw-
ribula &rea e medio exustorum, et ignem alienum hunc
semina ibi; quia sanctificaverunt thuribula peccatorum
horum in animabus. suis ; et fac ea laminas duciiles
circumpositionem altari; quoniam oblata sunt ante Do-
minum et sanctificata sunt, et facia sunt. in. signum
filiis Israel, loc loco cur non ad Moysen et Aaron, sicut
in superioribus, Dominus locutus sit, sed ad Moysen et
ad Elcazarum filium Aaron, hzc mihi causa interim
oceurrit : quoniam qu:estio erat. de progenie sacer.
dotum, id est de quo genere esse deberent (unde. illi
ex alio genere, quia sibi usurpare sacerdotium ausi

Digitized by Google
