700

&e populo s«0.. Non de populo auc principes , sed de
populo suo fornicentur. Eos quippe principes vult bic
intelligi, qui pro diis colebantur : sicut. Aposto.us
dicit, Secundum principem potestatis aeris (Ephes. n,
3); et in Evangelio Dominus, Nunc princeps hujus
wxndi missus est foras (Joan. xui, 54) ; et, Ecce ve-
nil princeps mundi, et in me nihil inveniet (1d. xw, 50).
LXXIIIL [Ib. xx, 10.] Homo, homo quicumque adul-
teraverit uxorem viri, aut quicumque adulteraverit uxorem
prozimi sui , morte moriantur : pluraliter dixit, morte
moriantur , hoc cst qui adulteravit, et qu: adulterata
est. Hic aliquid distare voluit inter quemlibet virum
et proximum , quamvis multis locis proximum pro
omni homine ponot. Sed qu:e est ista locutio, ut cum
jim dixisset de viro, hoc idem repetierit de proximo,
€um sit consequens, ut multo magis ab uxore proximi
abstinendum sit, si ab uxore cujuslibet viri abstinen-
dum est? Nam si prius de proximo dixisset, ne pu-
tarctur uxorem licere aduiterare non proximi, adden-
dum fuisset de quolibet viro : nunc vero , si quod
minus est non licet; quanto minus licet quod majus
malum est? Nam si non licet adulterare uxorem cu-
juslibet viri, quanto magis proximi? An forte ista
repetitio lanquam exponit quid prius dictum sit , ut
ideo intelligat bomo quantum malum sit. adulterare
uxorem viri, quia si hoc fecerit, uxorem proximi
adulterat ? Proximus est enim omnis homo homini.
LXXIV. [Ib. xx, 16.] Et mulier que accesserit ad
omne pecus , ascendi ab. eo , interficictis mulierem et
pecus : morte moriantur ; rei sunt. Quaritur quomodo
$it reum pecus, cum sit irrationale, nec ullo modo
legis capax. An quemadmodum iransferuntur verba
modo locutionis , qu:e graece appellatur aaragop& , ab
animal. ad inanimale , sicut dicitur improbus ventus,
vel iratum mare ; ita et bic wranslatum est a ratio-

nali ad irrationale? Nam pecora inde credendum est

jussa interfici, quia tali flagitio contaminata, indignam
refricant facii memoriam.

LXXV. [lb. xx, 17.] Quicumque acceperit sororem
suam ex patre suo, aut ex malre sua, et viderit turpitu-
dinem ejus; improperium est : exterminabuntur in con-
speciu generis sui. Turpitudinem sororis sue revelavit,
peccatum suum * accipient. Quid ait in lioc loco, ride-
rit, nisi concumbendo cognoverit ? sicut in Lege dici-
uir, Cognovit uxorem suam (Gen. wv , 3, A7 0125) , pro
eo quod est, mistus est ei. Et quid ait, peccatum
suum. accipient, cum de poena eorum loqueretur ,
nisi quia et ipsam ponam peccati, peccatum voluit
appellare? .

LXXVI. (Ib. xx, 20, 25.] Quicumque dormierit cim
cognata. sua , turpitudinem. cognationis sum revelnvit :
sine filiis morientur, Quxritur quousque sit intelligenda
ista cognatio, cum ex longo gradu liceat utique acci-
pere uxorem , semperque licuerit. Sed intelligendum
est ex his gradibus quos prohibuit , non licere, et

Vule:am obserramms in Mss. Bibliis Germanensibus, et
Corb. liabere, uf fornicarentur : licet in editis ferat, ut for-
sacaretur.

! ita editi, At Mss. hoc loco, suum, juxta LXX omittunt.

LIBER TERTIUS.

110
Secundum ipsos dictum, Quicumque dormierü cun
cognala sua : uli et aliquas non. commernoratag ine
tclligendas dinisit, sicut sorerem de utroque parente,
Sicut uxorem fratris matris, id est avunculi. Nam do
uxore patrui primum prohibuit, quamvis bzxc non
cognatio, sed affinitas perhibetur. Sed quid est, sins
filiis morientur ; cum filii ex hujusmodi conjunctioni-
bus et apte nati sint, et! hodieque nascantur? Am
hoc intelligendum est Lege Dei constitutum, ut qui-
cumque ex eis nati fucrint , non deputentcr. filii , id
est nullo parentibus jure succedant ?

Et non exsecrabiles. facietis animes et in. pecoribus,
et in volucribus , ct in. omuibus serpentibus terra, quie
ego segregati vobis in immunditiam. Vider hic sigui-
dicare non bxc natura immunda esse, sed aliquo sa-
crauenti signo ; quandoquidem dicit , que ego scgre-
gati vobis in immunditiam, tanquam immunda eis non
essent , si cis segregata non essent.

LXX Vil. [lb. xx, 27.] Et vir aut. mulier, si forte
fuerit illi ventriloquus, aut incantator, morte moriantur
ambo : lapidibus lapidabitis cos; rei sunt. Utrum vir
et mulier, an vir et ventriloquus , aut mulier et ven-
triloquus sive incantator. Sed hoc magis, et qui ha-
bet , et quem habet *.

LXX Vlll. (Ib. xxi, 7, 8.] Mulierem fornicariam et
profanam non accipient, et mulierem ejectam a viro suo ;
quoniam sancius est Domino Deo suo. Superius, non
accipient diserat ; nunc autem , quoniam sanctus. est,
non , quoniam sancti sunt : de pluribus qui uno sunt
tempore sacerdotibus loquebatur, et de unoquoque
eorum dixit, quoniam sanctus est; locutione qua solet
uti Seriptura. Nam unum illum summum postea com-
memorat, qui intrabat ad sancta sanctorum. Nam et
pluraliter conclusit, dicens, Et sanctificabis eum : dona
Domini Dei vestri iste offerct ; sanctus. est, quoniam
sanctus ego Dominus, qui sanctifico eos. Quantum autem
pertinet ad. dona , quoniam dixit, dona Domini Dei
vestri ipse offeret , non solum summus ille offerebat,
sed eliam secundi sacerdotes. Ac per hoc quod ait,
Mulierem fornicariam et profanam et ejectam a viro suo
non accipient, hoc et secundi sacerdotes prohibiti sunt :
nam de summo postea dicit, qui etiam nonnisi virgi-
nem accipere jussus est.

LXXIX. (lb. xxi, 10.] Et sacerdos magnus a fratri-
bus suis * : id est, qui inter fratres suos magnus cst,
ille scilicet unus magnus sacerdos. Cui fusum est su-
per caput ex oleo cliristo : ipsum oleum appellat Scri-
ptura christum.

LXXX. [lb. xxi, 10.] Et consummatus munus induere
vestimenta : illa utique, que in veste sacerdotali ope-
rosissime describuntur.

LXXXI. [Ib. xxi, 10e111.] Caput non reteget cidari,
et vcstbnenta suc non scindet, el super omnem animam
mortuam non introibit. Intelligitur ea qua» supra dixit,
ir. luctu facere eum probibitum, id est, caput nudare

! Er. Lugd. Ven. Lov. omittunt, ef. M.

* Miss. yrope oinnes, et qua habet

3 Editi. corum fratribus. xss., a fratribus : his consen-
tiunt LXX.

HT
*e

.

Tum

Digitized by Google
