151 LIBER QUARTUS.

aspersionis, tumundus erit uaque ad vesperam. Et omne
quodcumque letigerit. illud immundus, immundum erit :

el anima que tetigerit, immunda erit usque ad vesperam.

. Jam dixi superius quid mihi significare videatur ,
uuu ad vesperam.

XXXIV. [Ib. xix, 16.] Oninis qui tetigerit super, fa-
ciem campi sulneratum, aut. mortuum, aut os hominis,
aut monumentum. Quxri potest quid dictum sit vulne-
ratum, au mortuum. Si enim aliud voluit intelligi vul-
neratum, aliud mortuum ; cavendum est ne putetur
immundus esse etiam qui tetigerit vulneratum vivum,
quod utique absurdum est. Sed quia possunt el mor-
tui esse vulnerati, ipsos mortuos intelligitur discrevis-
se, ut el vulneratum mortuum intelligamus, id est,
vulnere peremptum aut mortuum sine vulnere.

XXXV. [Ib. xx, 11.] Quod de petra aqua educta est,
apostolus Paulus quid esset exposuit, ubi ait, Et omnes
eumdem potum spiritualem biberunt. Bibcbant enim ! de
spirituali sequenti petra : petra autem erat Christus (| Cor.
1, 4). Significata est ergo de Christo profluens gratia
spiritualis, qua interior sitis irrigaretur. Sed quod
virga petra percutitur, crux Christi figuratur. Ligno
enim accedente ad petram, gratia manavit : et quod
bis pereutitur , evidentius significat crucem. Duo
quippe ligna sunt crux. . 07

XXXVI. [Ib. xx, 15.] Quod de aqua illa qua de pe-
tra profluxit dictum est, Hac aqua. contradictionis,
quia maledizerunt filii Israel ante Dominum, et sancti-
ficatus est in ipsis : prius maledixerunt, quando locuti
sunt contra beneficium Domini, quo edueti erant de
Egypto; et postea sanctificatus est in ipsis, cum illo
miraculo prolluentis aqux ejus sanctitas declarata est.
An forte duo genera hominum demonstravit, et. con-
Wadicentium gratie Christi, et percipientium gra-
tiam Christi; uL illis sit aqua contradictionis, istis
sanctificationis? Nam et de ipso Dominoin Evangelio
legitur, Et in. signum cui. contradicetur (Luc. n, 34).

XXXVII. [Ib. xx, 17, 19.]Quod inter mandata Moy-
se$ ad regem Edom dicit inter extera, Neque bibemus
aquam de lacu tuo, intelligendum est. gratis, id est,
quia pon gratis bibemus : quod postea manifestat, di-
cens, Si autem de aqua (ua bibemus, ego et pecora mea,
dabo pretium tibi.

XXXVHI. [lb. xx, 17.) Non declinabimus in. dextera
teque in sinistra : pluraliter diclum est, in ea. que
dextera sunt, vel quie sinistra sunt.

XXXIX. [Ib. xx, 24.] Non introibitis in terram quam
dedi filiis lsrael in. possessionem ; quoniam exacerbastis
me super aquam. maledictionis. Quam dixil. superius
aquam contradictionis, ipsam dicit hic maledictionis :
von enim ait áyrdoylas, Sed Aouoplos.

XL. [Ib. xxs, 2.] Et vovit Israel. votum. Domino, et
dizit, Si mihi tradideris populum istum subjectum, id
est, si mihi eum tradendo subjeceris, anathemabo il-
lum et civitates ejus. Mic videndum est, quomodo dica-
Vur anathemabo, quod vovetur, et tamen pro maledicto
ponitur, sicut et de isto populo dicitur : unde illud est,

? Editi, auiem. Mss. vero, enim , juxta grxcum.

^ 733
Siquis vobis evangelizaverit preterquam quod acceyistis,
anathema sit (Galat. 1, 9). Iinc vulgo ductum est, ut
devotatio dicatur : nam devotare se quemquam, ne-
mo fere dicit, nisi maledicens.

XLI. [Ib. xxr, 3-] Et. anathtemavit eum et. civitate n
ejus : et vocatum est nomen loci illius Anathema. Wine
ductum est ut anathema, detestabile aliquid. et abo-
minabile videatur. Ut enim nihil inde victor in usus

, $u0s auferret, sed totum in pcenam luendam voveret,

hoc erat anathemare, quod vulgo dicitur. devotare.
Origo autem hujus verbi est in grzca lingua ab bis
rebus, qux vot: et persolube, hoc est, promiss&e et
reddit:e, sursum ponebanturin templis, &zà «o? de «c-
65e : hoc est, sursum ponere, vcl figendo, vel sus-
pendendo.

XLI. [Ib. xxi, 15, 14.] In itiucre filiorum Israel, quo
castra promovebant, atque ponebant, inter extera scri-
ptum est, Et inde castra collocaverunt trans. Arnon in
eremo *, quod exstat a limitibus Amorrhaorum. Est enim
Arnon limes Moab? inter Moab et iuter Amorrheum. Pro-
pterea dicitur in libro, Bellum Domini Zocb inflammavit,
et torrentes Árnon, et torrentes constituit inhabitare Er. in
quo libro hoc scriptum sit, non commemoravit, neque
ullus est in his quos divinze Scriptur: canonicos ap-
pellamus. De talibus occasiones reperiunt, qui libros
apocrypbos incautorum auribus et curiosorum conan-
tur jnserere, ad persuadendas fabulosas impietates.
Sed hic dictum est. scriptum in libro, non dictum cst
jn cujus prophet:e vel patriarchze sancto libro, Neque
negandum est fuisse jamlibros sive Chald:rorum,
unde egressus est Abraham; sive JEgyptiorum, ubi
didicerat Moyses omnem illorum sapientiam ; sive cu-
jusque gentis alterius, in quorum librorum aliquo po-
tuit hoc esse scriptum : qui tamen non ideo sit assu-
mendus in eas Scripturas quibus divina commendatur
auctoritas; sicut nec propheta ille Cretensis, cujus
mentionem facit. Apostolus (Tit. 1, 12); nec Grxco-
rum scriptores vel philosophi vel poet, quos idem
ipse apostolus magnum sane aliquid et veraciter prom-
pium ad Athenienses loquens, dixisse confirmat :
ln illo enim. vivimus, et movemur, et sumus (Act. xvit,
98). Licet eniin divin: auctoritati unde voluerit, quod
verum invenerit, lesmonium sumere; sed non ideo
omnia qux ibi scripta sunt, accipienda conlirmat. Cur
autem hoc isto commemoratum sit loco, non evidenter
apparet; misi forte, ut fines illic inter duas gentes
constituerentur, bello actum cst, quod belium ejus-
dem loci bomines propter magnitudinem, bellum Do-
mini esse dixerunt, ut. scriberetur in aliquo eorum
libro, Bellum Domini Zoob inflammavit : quod vcl ar-
serit eodem bello ista civitas, aut ad pugnandum in-
flammata sit, hoc est, excitata, vel si quid aliud in
obscuritate loci hujus latet.

XLIII. [Ib. xxz, 16.] Hic est puteus quem dixit Donii-
nus ad Moyse, Congrega populum, et dabo eis aquam

1 Codices omnes hic ferebant, in Hernon : corrupte pro,
m eremo ; uti ex LXX et ex vulgata liquet. — '

3 Editi omittunt hic, Moab; atque infra pro Zoob, con-
stanter habent, Moab : que errata emendantur ex Mss. ei «x
LXX.

Digitized by Google
