<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 LIBER QUARTUS. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    voluit, longe aliud a se peti exspectarique oportere
    apertissima distinctione declaravit. Hanc igitur pas-
    sionem Domini nostri Jesu Christi, velut distinctionem
    duorum Testamentorum, hoc quod de juvencæ rufæ
    mactatione narratur, satis congrue præfigurant.
    Locutus est Dominus ad Moysen et Aaron, dicens,
    Ista distinctio Legis quæcumque constituit Dominus:
    ac deinde mandare incipit hæc adjungens et dicens,
    Loquere filiis Israel. Potest etiam ita distingui, Et lo-
    cutus est Dominus ad Moysen et Aaron dicens; Ista
    distinctio Legis, quæcumque constituit Dominus, dicens:
    non quæcumque constituit Dominus creans, sicut
    cælum et terram et omnia quæ in eis sunt; sed quæ-
    cumque constituit Dominus dicens, in duobus vide-
    licet Testamentis; ut deinde sequatur, Loquere filiis
    Israel, et accipiant ad te ¹ juvencam rufam sine
    vitio. Juvencæ rufa carnem Christi significat. Sexus
    femineus est, propter infirmitatem carnalem; rufa
    est, propter ipsam cruentam passionem. Quod au-
    tem ait, Accipiant ad te, in ipso Moyse figuram Le-
    gis ostendit: quoniam secundum Legem sibi visi sunt
    occidere Christum, quia solvebat secundum ipsos
    sabbatum, et sicut putabant, observationes legitimas
    profanabat. Quod ergo sine vitio dicitur hæc juvencæ,
    mirum non est: hanc enim carnem etiam cæteræ
    hostiæ figurabant, ubi similiter sine vitio pecora im-
    molari jubentur. Erat quippe illa caro in similitudine
    carnis peccati (Rom. VIII, 5), sed non caro peccati.
    Verumtamen hic ubi evidentius Legis distinctionem
    Deus voluit commendare, parum fuit dicere, sine vi-
    tio, nisi diceretur, quæ non habet in se vitium: quod
    si repetendi causa dictum est, fortasse non frustra
    est, quod eam rem ipsa repetitio firmius commendavit.
    Quanquam et illud non abhorret a vero, ut ideo
    additum intelligatur, quæ non habet in se vitium, cum
    jam dictum esset, juvencam sine vitio, quia in se non
    habuit vitium caro Christi, in aliis autem habuit, qui
    membra sunt ejus. Quæ enim caro in hac vita sine
    peccato, nisi illa sola quæ non habet in se vitium?
    Et non est superpositum super eam jugum. Non enim
    subjegata est iniquitati, cui subjegatos inveniens li-
    beravit, et eorum vincula disrupit, ut ei dicatur,
    Disrupisti vincula mea, tibi sacrificabo hostiam laudis
    (Psal. CXV, 16, 17). Super illas quippe carnem non
    est positum jugum, qui potestatem habuit ponendi
    animam suam et iterum sumendi eam (Joan. X, 18).
    Et dabis eam, inquit, ad Eleazarum sacerdotem. Cur
    non ad Aaron, nisi forte ita præfiguratum est, non ad
    tempus quod tunc erat, sed ad posteros hujus sacer-
    dotii passionem Domini perventuram? Et ejicient eam
    extra castra: sic et ejectus est Dominus passurus
    extra civitatem. Quod autem ait, in locum mundum;
    ita significatum est, quia non habuit causam malam.
    Et occident eam in conspectu ejus: sicut occisa est
    caro Christi in conspectu eorum qui jam futuri erant
    in novo Testamento Domini sacerdotes.
    Et accipiet Eleazar sanguinem ejus, et asperget con-
    tra faciem tabernaculi testimonii a sanguine ejus septies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    Hæc testificatio est, Christum secundum Scripturas
    fudisse sanguinem in remissionem peccatorum (Rom.
    III, 25; et Ephes. I, 7). Ideo contra faciem tabernaculi
    testimonii, quia non aliter declaratum est, quam fuerat
    divino testimonio pronuntiatum: et ideo septies, quia
    ipse numerus ad mundationem pertinet spiritualem.
    Et cremabunt eam in conspectu ejus. Puto quia con-
    crematio ad signum pertinet resurrectionis. Natura
    est quippe ignis ut in superna moveatur, et in eum
    convertitur quod crematur. Nam et ipsum cremare de
    græco in latinum ductum verbum est a suspensione (a).
    Quod vero additum est, in conspectu ejus, id est in
    conspectu sacerdotis, hoc mihi insinuatum videtur,
    quia illis apparuit resurrectio Christi, qui futuri erant
    regale sacerdotium. Jam quod sequitur, Et pellis ejus
    et carnes et sanguis ejus cum stercore ejus comburetur,
    id ipsum expositum est quomodo concremabitur: et
    significatum est quod non solum substantia mortalis
    corporis Christi, quæ commemoratione pellis et car-
    nium et sanguinis intimata est; verum etiam contu-
    melia et abjectio plebis, quam nomine stercoris signi-
    ficatam puto, converteretur in gloriam, quam com-
    bustionis flamma significat.
    Et accipiet sacerdos lignum cedrinum et hyssopum et
    coccinum, et immittet in medium combustionis juvencæ.
    Lignum cedrinum spes est, quæ debet in supernis
    firmiter habitare. Hyssopus fides, quæ cum sit herba
    humilis, radicibus hæret in petra. Coccinum charitas,
    quod fervorem spiritus igneo colore testatur. Hæc tria
    debemus mittere in resurrectionem Christi, tanquam
    in medium combustionis illius, ut eum illo sit abscon-
    dita vita nostra, sicut dicit Apostolus: Et vita vestra
    abscondita est cum Christo in Deo (Coloss. III, 3).
    Et lavabit vestimenta sua sacerdos, et lavabit corpus
    suum aqua, et postea introibit in castra, et immundus
    erit sacerdos usque ad vesperum. Lavatio vestimento-
    rum et corporis quid est, nisi mundatio exteriorum
    et interiorum? hoc sacerdos. Deinde sequitur: Et
    qui comburet eam, lavabit vestimenta sua, et lavabit
    corpus suum aqua, et immundus erit usque ad vesperum.
    In eo qui comburit, eos figuratos arbitror, qui Christi
    carnem sepelierunt, resurrectioni eam veluti confla-
    grationi mandantes.
    Et congregabit homo mundus cinerem juvencæ, et po-
    net extra castra in locum mundum. Quid dicimus cine-
    rem juvencæ, reliquias videlicet illius interfectionis
    et combustionis, nisi famam quæ consecuta est pas-
    sionem resurrectionemque Christi? Quoniam sunt
    reliquiæ homini pacifico (Psal. XXXVI, 37). Nam et
    cinis erat, quia velut mortuus ab infidelibus conte-
    mnebatur; et tamen mundabat, quia et resurrexisse
    a fidelibus credebatur. Et quia hæc fama apud eos
    maxime claruit, qui in cæteris gentibus erant, et non
    erant de consortio Judæorum, ideo dictum esse exi-
    stimo, Et congregabit homo mundus cinerem juvencæ:
    mundus utique ab interfectione Christi, quæ Judæos
    fecerat reos. Et reponet in locum mundum, id est, ho-
    norabiliter tractabit: tamen extra castra, quia extra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    ¹ Editi, a te. At Mss. juxta LXX, ad te.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,880,950,910">
    (a) Kremed, suspendo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina ou similar).
    Texto disposto em duas colunas.
    Notas de rodapé presentes no final de cada coluna.
    Marcadores de nota: ¹ e (a).
  </notas>
</pagina>