315

quolibet alterius generis agro aliquid operandum est,
de quibus tacuit. Quod vero ait, Et erunt sabbata
lerree. esca tibi, el puero tuo, et puelle tua, ctc., satis
aperuit nec dominum agri prohibitum. vesci eis, quae
non adhibita cultura. illo -anno sponte nascantur, sed
fructus redigere prohibitum. Sie ergo permissus est
aliquid inde. in escam sumere, quomodo transiens,
ut lioc solum caperet quod statim vescendo cousumc-
ret, non quod in usus reponeret.

XC. [Ib. xxv, 25.] Et terra non venumdabitur in pro-
fanationem : alii codices habent, in. confirmationem ;
quam mendositatem in alterutris prius in graeco acci-
disse arbitror, propter verbi similem sonum : g:éz2e-
ev enim profanatio dicilur ; 8«6xi»sc; autem , confir-
matio. Sed ille sensus apertus est, Et terra mon
venumdabitur in profanationem : id est, ne quis auderet
terram, quam accepit a Deo, vendere profanis, qui ea
utanturad impietatem cultumque deorum alicnorum at-
que falsorum. lllud autem subobscurum est, Non ve-
numdabitur terra in confirmationem : quod pulo non in-
telligendum, nisi ne ita venditio confirmetur, ut eam
non recipiat venditor tempore remissionis, sicut pra-
ceptum est. Quo vero sequitur, utrique sensui po-
test congruere , sive legatur, Et ferra non venumda-
bitur in profanationem ; sive , in confirmationem.
Secutus quippe adjunxit, Mea. enim est terra , propter
quod proselyti et incolae vos eslis ante me.

XCI. [Ib. xxv, 24.] Etper omnem terram possessionis
vesirig mercedem dabitis terre : alii autem codices ha-
bent, redemptionem dabitis terre. Sensus ergo hic
est : Non venumdabitur terra in profanationem, id. est ,
illis qui ea utantur in injuriam Creatoris ; aut in con-
firmationem , id est , ut eam emptor perpetuo possi-
deat , uec certo secundum Dci preceptum intervallo
annorum restituat venditori. Mea est enim , inquit ,
terra ; unde secundum meum przceptum ca uti debe-
tis. Atque ut ostenderet suam essc, non ipsorum,
quid ipsi in ea essent, consequenter adjunxit, dicens,
Propter quod. proselyti et incole vos esiis ante me ;
hoc est, Quamvis proselyti, id est advenze sint vobis,
qui cx alienigenis adjunguntur genli vestro ; et inco-
ln, id est non in terra propria manentes ; (amen
eliam vos omnes antc me advenze estis et incole. Iioc
Deus dicit, sive lsraelitis, quod aliarum gentium ter-
ram, quas expulit, eis dederit : sive omni homini, quo-
niam ante Deum qui semper manet !, el sicut scri-
pium est, coelum et terrout implet (Jerem. xxi, 24),
utique prasentià sua, onis homo advena est na-
scendo, et incola vivendo ; quoniam compellitur mi-
grare moriendo.

XCII. [Ib. xxv , 24.] Deinde adjungitet dicit, Per
omnem terram possessionis vestra? mercedom dabitis ter-
s , Vanquam inquiliui , vel redemptionem. lllud , nisi

! Sic. Mas. At editi, homini qui anle Down semper manet.

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM "it

fallor, vultintelligi quod inde reddebant quodam modo,
per eessationes septimorum quorumque annorum , et
quinquagesimi anni, quem vocat remicsionis ; ut ipsa
vacatio terre velut merces habitation.t aut redemptio
esset ab illo eujus est , lioc est ab ejus creatore Den,

XCIII. [Ib. xxvi, 141.] Et ponam tabernaculum meum
in vobis, et non abominabitur anima mea vos. Àuimam
suam Deus voluntatem suam dicit. Non enim est ant-
mal labens corpus ct animam ; neque substantia ejus
ejusmodi est , cujusmodi creatura ejus, qua anima
dicitur, quam fecit, sicut per Isaiam ipse testatur, di-
cens, Et omnem flatum ego feci (1sai. .vu , 46) : quod
eum de anima hominis dicere consequentia manife-
stant. Sicut ergo cum dicit oculos suos, et labia sua,
et extera vocabula membrorum corporalium, non
utique accipimns eum forma corporis esse definitum;
sed illa omnia membrorum nomina non intelligimus,
nisi effectus operationum atque virtutum * : ita et
cum dicit , Anima mez , voluntatem ejus debemus ac-
cipere. Perfecte quippe simplex illa natura qux» Deus
dicitur , non constat ex corpore et spiritu ; nec ipso
spiritu mutabilis cst, sicut anima : sed et spiritus cst
Deus, et semper idem ipse, apud quem non csi com-
mutatio (Jacobi 1, 17). Hinc autem acceperunt Apol-
linaristz: occasionem, qui dicunt aniniam non habuisse
mediatorem Dei et hominum, hominem Christum Je-
sum (1 Tim. n, 5), sed tantum Verbum ct carnem
fuisse, cum diceret, Tristis est anima mea usque ad
mortem (Matth. xxvi, 58) : sed ipso ejus aciu, qui
nobis per evangelicam declaratur historiam , sic ap-
parent human: anim:e officio, ut hinc dubitare de-
mentis sit.

XCIV. [Ib. xxvi, 35, 36.] Quid est, quod inobe-
dienti& poenas cum minaretur Deus, dixit inter cc
tera, Et consumet vos perambulans gladius; deinde
ait, Et erit terra vestra deserta, et civitates vestra? erunt
deserg : tunc bene sentiet terra sabbata sua, onmes dies
desolationis sua ; ct vos eritis in terra inimicorum vestro-
rum ? Quomodo ergo consumei cos gladius, si erunt
in terra inimicorum suorum ? An in ipsa terra con-
sumet, quoniam strage mortuorum facta non erunt
ibi ? An consumet vos, sic ait, ac si diceret, interficiet
vos , ut ad istam consumptionem illi pertineant , qui
gladio cadent, non omnes : quandoquidem paulo post
dicit, Et eis qui residui sunt ex vobis, superducam [or-
midinem in cor eorum ? Àn sccundum hyperbolen di-
clum est, consumel vos : secundum quem loquendi
modum et abundantia eorum dicta est sicut arena ma-
ris (Gen. xxn , 47, et xxxu, 12)? Secundum istam
modum etiam dieitur, quod deinde sequitur, Kt per
sequetur eos sonus folii voluntis : id est, quia nimius
in eis timor erit, ut et levissima quaque formident.

! Ms. Corbeiensis, atque vtriulem,

Digitized by Google
