11$
venimus antequam ad ndánisterium baptizandi veniret.
floc et de latrone illo, cui secum crucifixo Domi-
nus ait (a), Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxm,
45). Neque enim sine sanctificatione invisibili tanta
Ídicitate donatus est. Proinde colligitur invisibilem
sancüficationem quibusdam affnisse atque profuisse
sine visibilibus Sacramentis, qux pro temporum diver-
sitate mutata sunt, ut olia tunc fuerint, et alia modo
sint : visibilem vero sanctificationem , qu:e fleret per
visibilia Sacramenta, sine ista invisibili posse adesse,
mon posse prodesse. Nec tamen ideo Sacramentum
visibile contemnendum est : nam contemptor cjus
invisibiliter sanctificari nullo modo potest. Hinc est
quod Cornelius et qui cum eo erant, cum jam invi-
&lbiliter infuso sancto Spiritu sanctificati apparerent,
baptizati sunt tamen (Act. x, 44-48) : nec. superflua
judicata est visibilis sanctificatio, quam invisibilis jam
processerat.

LXXXV. [Ib. xxu, 4, 2.] Et locutus est Dominus ad
Moysen, dicens, Dic Aaron et filiis ejus, et attendant a
sanctis filiorum [rael , et non profanabunt nomen. san-
etum meum , quanta !* ipsi sanctificant mihi. Ego Do-
munus, Et dices illis, In progenies vestras omnis. homo

quecumque accesserit ab omni semine vestro ad sancta, —

quecumque sanctificaverint filii Israel. Domino, et eril
immunditia ejus in illo, exterminabitur anima illa a me.
Ego Dominus Deus vester. Ablata est omnis dubitatio,
neminem sacerdotum vel summorum vel secundorum
debuisse accedere ad sancta, si immunditia ejus in
ipso esset. Erat ergo consequens continentia sacer-
dotis, ne propter filiorum procreationem aliquibus
diebus non imponeretur continuationis incensum ,
quod a solis summis sacerdotibus bis in die solebat
imponi, mane et vespera (Exod. xxx, 7, 8) : quando-
quidem post coitum conjugalem etiam loto corpore
immundus erat usque ad vesperam (Levit. xv, 16), a
quo id necesse erat imponi. Quod autem ait, que sau-
clificant filii Israel, intelligendum est, offerendo sacer-
dotibus offerendum per eos Domino. Et notandum san-
etificationis genus, quod fit voto et devotione offeren-
lis. Sed utrum sicut isto modo sanctificantur ea qux
offeruntur ab hominibus, ita et ipsi homines codem
modo seipsos sanciificare dicantur, cum in aliqua re
seipsos vovent, observandum est in Scripturis.

LXXXVI. [Ib. xxir, &.] Et qui. tetigerit omncm im-
munditiam anima : id est, aliquid morticinum, cujus
setundum Legem tactus inquinat.

LXXXVII. [Ib. xxiv, 15,16.] Homo, homo simaledixe-
ril Deum suum, peccatum accipiel : nominans autem no-
men Domini, morte moriatur: quasi aliud sit maledicere
Deum suum , aliud nominare nomen Domini; atque
illud sit peccatum, lioc autem tantum nefas, ut eliam
Worte sit dignum. Quamvis hoc loco ita intelligendum
sil, quod dictum est, nomen Domini, ut cum maledicto
fiat, id est maledicendo nominet. Quid ergo distat
inter illud peccatum et lioc tanti sceleris crimen? An
forte hoe ipsum repetendo monstravit non leve illud

m" l "

6) vale Retraci lib 2e S. juxta LXX, hse,

PATROL. XXXIV

LIBER TERTIDS.

"14,
esse peccatum, sed Lintum scelus quad morte punien-
dum sit? sed quia per distinctionem hoc intulit, non
dicens , nominans enim, scd , nominans autem; sub-
obseurum factum est. Et ideo si hoc recte iutelligitur,
notandum est etiam locutionis genus.

LXXX VIII. (lb. xxiv, 17.] Et homo qui percusserit
omnem animam hominis , et mortuus fuerit , morte mo-
riatur. Non ait, Quicumque percusserit hominem , et
mortuus fuerit, sed, animam hominis ? cum potius cor-
pus hominis a percussore feriatur, sicut et Dominus
dicit, Nolite timere eos qui corpus occidunt (Matth. x,
28). Eo more ergo quo solet Scriptura , appellat ani -
mam vitam ipsam corporis, qux fit per animam, et
hinc voluit ostendere homicidam , quod hominis ani-
mam pereutiat, id est percutiendo vita bominem pri-
vet. Cur ergo addidit, Et mortuus fuerit, si jam hoc
ipso ostendit homicidium, quod animam hominis per-
cusserit, id est vita homo a percutiente privatus sit?
Àn exponere voluit. quomodo accipiendum sit , quod
dixerat, hominis animam percussam, et sic ait, et
mortuus fuerit , tanquam diceret, id est mortuus fuc-
rit? hoc est enim, animam hominis fuisse percus«
sam.

LXXXIX. [Ib. xxv, 2-7.] Cum introieritis in terram
quam ego do vobis, el requieverit terra quam. ego do
vobis, sabbata Domini. Sex annis seminnbis agrum tuum,
et sex annis putabis vineam (uan, et congregabis fructum
ejus : anno. autem. septimo sabbata , requies. erit. terres,
sabbata Domino. Quomodo intelligendum est, Cum iu-
troieritis. in terram. quam do vobis, et requieverit terra ;
sex annis seminabis agrum. tuum , etc., quasi tanc flee
preceptum sit, quando terra requieverit; cum pro-
pterea terra requiescat, quoniam hoc fit. Requiem
enim terra septimo utique anno vult intelligi , quo
jussit nihil in ea quemquam operari per agriculturam.
Sed nimirum longum hyperbaton facit obscuritatem
buie sensui. Videtur ergo hic esse ordo verborum :
Cum introieritis in terram quam ego do vobis, et requie-
verit terra quam ego do vobis, sabbata Domini : que ab
se surgunt agrum tuum non metes, et ueam sanctifica-
tionis tu& non vindemiabis : annusrequiescendi erit terre.
Et erunt sabbata terre esca tibi, et pucro t&o, et. puellae
tute, et mercenario tuo, el inquilino qui applicitus est
nd te, et pecoribus tuis, et bestiis qua sunt in terra tua,
omne quod nascetur ex eo in escam. Interposuit autein
exponendo quomodo terra requiescat, et ait: Sex
annis seminabis agrum tuum, et sex annie putabis vitem
tuam, et congregabis (ructum ejus : cunó uutem septimo
sabbata , requies erit terre, sabbata Domini. Agrum
tuum non seminabis, et vineam tuam non putabis. Et
per hoc quod ait, non putabis, omnem culturam eo
anno prohibitam debemus accipere. Neque enim si
putanda nop est, aranda est , aut adminiculis suspen-
* enda, vel quodlibet aliud, quod ad culturam ejus
pertineat, adhibendum : sed quomodo $olet a parte
totum intelligi , 1ta per putationem omnis cultura si-
£niücata est. Et per agrum atque vincam, cum et
illum seminari , et hanc putari prohibuit , omne aeri
genus intelligendum est. Neque enim in oliveto, vel
(Vingt-trois.)

Digitized by Google
