758
bibere. lta hoc commemeratum est, quasi alicubi su-
perius hoc ad Moysen dixisse Dominus Jegatur : sed
quia nusquam reperitur, liic intelligendum est et illic
bibisse populum, qui de siccitate conquercbatur.

XLIV. [Ib. xxt, 24, 23.] Et percussit eum Ierael uece
gladii : el dominati sunt lerra ejus ab Arnon usque Ja-
boc, et usque ad. filios Ammon : quoniam Jàser termini
filiorum Ammon sunt. Et accepit Israel omnes civitates
istas. Et hubitavit Israel in omnibus civitatibus Amorrhao-
rum. in Esebon. llic cerie Israel posscdit civitates
Amorrh:orum, quas belio superavit; quia non eas
anathemavit : nam si eas anathemasset, possidere
illi non liceret, nec inde ad usus suos aliquid. prede
usurparet. Notandum est sane quemadmodum justa
bella gerebantur. Innoxius enim transitus negabatar,
qui jure bumana societatis zequissimo palerc debebat.
Sed jam ut Deus sua promissa compleret, adjuvit hic
Israelitas, quibus Amorrlieorum terram dari. oporte-
bat. Nam Edom cum similiter eis transitum denegaret,
non pugnaverunt cam ipsa gente [scaelitzr, id est. fibi
Jacob cum filiis Esau, duorum germanorum atque ge-
minorum, quia terram illam laraelitis non promiserat;
sed declinaverunt ab eis.

XLV. [Ib. xxi, 27.| Propterea. dicent. eniqmatiste,
Vale ia Esebon, ei cetera. Qui sinenigmalisue ideo
non apparet, quia nn sunt in consuetudine litteraturie
nosirze, néque in ipsis divinis Scripturis fere alio loco
reperitur hoc nomen : sed quia videntur quasi eanti-
cum dicere, quo cecinerunt bellum inter Amorrhicos
el Moabitas gestum, in quo Scon rex Amerriieorum
Moabitas superavit, non. incredibiliter patantur isti
awigmatiste sic tunc appeliati, quos poetis nos ape
pellamus; eo qvod poetarum sit consuetudo atque. li-
centia miscere carminibus suis xnigmata fabuiarnm,
quibus aliquid sicnificare intelligantur. Non euim ali-

"der essent cenigmata, nisi illic essct tropica locutio,
qua discussa perveniretur ad intellectum qui in anig-
mate latitacet.

XLVI. [Ib. xxu, 4-6.] Quod dicit Seripturo, postea-
quam Israel vicit Amorrhz:gs, et possedit omnes civi-
tates eorum, misisse legatos Balac regem Moabitarum
ad conducendum Dalaaui, a quo malediceretur lsracl,
satis ostenditur non. omnes Moabitas venisse in con-
ditionem Seon regis Amorrhzorum , quando eos$
bello superavit : si quidem remansit gens Moabitarun
usque ad illud tempus, ubi regnaret Balac rex Moab.
Quod vero Moab dixit senioribus Madian, id est, Moa-
bit:e senioribus Madianitarum, Nunc ablinget synagoga
hec omnes * qui in circiitu. nostro sunt; non una geus
erat, sed vicini ad. vicinos dixerunt quod pariter ca-
vendum esset. Nam Moab filius fuit Lot ex una filia-
rum (Gen. xix, 5T), Madian vero filius Abrah:e de Ce-
thura (1d. xxv, 2). Non itaque una gens erat, sed du:e
vicinze atque contermin:e. "

XLVII. (Ib. xxu, 7-15]. Quid est quod scriplum
est, Ei divinationes in manibus eorum , cum de iis di-
ceretur quos miscrat Balac ad conducendum Balaam,

! fn editis, adjunget. sijnagoqa, hee omnes. 1n. Mse., ab-
linget synagoga hacc : quc est lectio LXX.

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

110
ut malediceret Israel ? Numquidnam ipsi divinabaut?
an aliqua ferebant unde faceret Balaam , quo pcs-et
divinare, tanquam aliqua qux in sacrificiis incende-
rentur, aut qnoquo modo impenderentur ; et ideo di-
cte sunt divinationes , quia per hxc illc poterat disi-
nare? an quid aliud? obscure enim diclum est. No-
tandum sane, quod venit. Deus ad Balaam et dixit ei,
Quid homines hi penes te? etc. Nee dictum est wirum
in somnis hoc factum sit , quamvis per noetem factum
satis eluceat , cum post liec dicit Scriptura , Et ezsur-
gens Balaam mane. Potest enim movere quomodo eum
hnmine pessimo Peus locutus sit, quod etiamsi in
somnis factum esse constaret , non ideo nulla quzstie
remanerct , propter ipsam indignitatem. Sic et Domi-
nus Jesus Christus ait de divite illo, qui destrucre
veleres apothecas et ampliores novas disponebat im-
plere: Dixitad illum Deus , Stulte, hac nocte anima tva
auferetur a te; hec quie preparasti cjus erunt. (Luc.
xn, 20)? Ne quisquam glorietur quod ei loquitur Deus
eo modo , quo talibus loquendum esse novit; quando
potest hoc et reprobis fieri : quia et cum per angelum
loquitur, ipse loquitur. À

XLVHT [Ib. xxu, 19-58.] Quod ait Balaam íterum
"d se missis honoratioribus nuntiis, Si dederit mili
Balac plenam domum suam argento ct auro, non potero
prevaricare verbum Domini, facere illud pusillum vel
magnum in mente mea , nullum habet omnino pecca-
tum: sed quod sequitur non est sine gravi pcecato.
Jam enim constans esse debuit semel audito , quod ei
dixerat Dominus, Non ibiscum eis, ncque maledica
populum : est. enim. benedictus; nec. cis ullam spom
dare, quod possct Dominus, tanquam ipse Baiaam
muneribus ct honoribus flexus, adversus populum
suum, quem benedictum esse dixerat, suam mutare
sententiam. Sed ibi se victum cupiditate moustravit,
ubi loqui sibi Dominum de hac re iterum voluit, de
qua ejus jam cegnoverat voluntatem. Quid enim opus
erat qu:e sequuntur adjungere : Et nunc sustinete ibi
et wos nocte hac , el sciam quid adjiciet Dominus loqui
ad me? Proinde Dominus videns ejus cupiditatem ea-
ptam devictamque muneribus, permisit eum ire, ul
per jumentum qiio vehebatur ejus avaritiam coerce-
ret : boc ipso confunders illam dementiam , quod pro-
hibitionem Domini per angelum factam transgredi
asina non audebat, quam ille cupiditate transgredi
conaretur, quamvis eamdem cupiditatem timore sup-
primeret. Venit enim Deus ad Balaam nocte , ei ait illi :
Si vocare te venerunt. homines, exsurgens sequere eos,
sed verbum quodcumque [oculus fuero ad te, hoc [acies.
Et exsurgens Dalaam mane stravit asinam suam, et abüt
cum principibus Moab. Cur. post istam permissionem
Deum iterum non consuluit, et post illam prohibitio-
nem iterum consulendum putavit, nisi quia ejus ma-
ligna cupiditas apparebat, quamvis timore Domini
premeretur ? Denique Scriptura sequitur, Et iratus est
animatione Deus , quia ibat ipse ; et insurrezit. angels
Dei , ut non permitteret eum in via, et cetera quie Se-
quuntur, donec asina loqueretur. Nihil hic sane mira-
bilius videtur, quam quod loquente asina territus Doa

,

Digitized by Google
