7
cidari, et vestimenta scindere. Vestimenta enim scin-
dere lugentium erat. antiquorum : sicut de Job scri-
pium est, cum ei filii ejus ruina nuntiarentur oppressi
(Job. 1, 20). Nudare autem caput cidari propterea
lugeutis esse poluit, quia detraetio est ornament.
Quod vero ait, Super omnem animam mortuam non in-
troibit ; qnomodo dicat auimim niortuam corpus mor-
tuum , dilficile est. intelligere : ea tamen Scriptura-
rum est usitata locutio, qux nobis inusitatissima est.
Nomen ergo rectricis sux etiam corpus accipit auima
desiitutum, quoniam reddendum illi est in resurre-
ctione; sicut swdificium quod appellatur ecclesia ,
etiam com inde Ecclesia exierit, qui homines sunt,
nihilominus ecclesia dicitur. Sed cum corpus non
accipiat anin:e namen in bomine vivente , quomodo,
tunc vccetur anima, cum carücrit anima, mirum est.
Porro si aniinam mortuam. inteliexeriinus a. corpore
separatam , ul ipsam separationem mortem dixisse
videatur , id est ut anima mortua sit direinpta a cor-
pore, non natura sua perdita (non enim et cum dici-
mur mortui peccato [ftom. vi, 2] , natura dicitur in-
terüsse, sed quod jam peccato non ulimur : ut sic
intelligatur anima mortua, id est corpori mortua,
quod uti eo desierit, cum in sua natura vivat) ; quo-
mido potest quisquam intrare super animam mor-
tuam , quod sacerdos iste. prohibetur, cum quisquis
intrat, super mortaum ,corpus intret , non super ani-
mam que discessit a corpore? Àn ipsam vitam tem-
poralem anima vocabulo appellavit, qux utique mor-.
tua est in defuncto corpore, auima illa emigrante,
quie mori non potest ? Non quod ipsa vita anima fue-
rit; sed quod per anim: prxsentiam , qua subsiste-
bat, nomen cjus acceperit : sicut distinximus, eun de
sanguine loqueremur , quid dictum sit , Anima omnis
carnis , sanguis ejus est (Supra , quast. 57). Est enim
et ipse sanguis mortuus in corpore mortui : non enim
cum abscedente anima abscessit. Vetuit ergo Scri-
ptura summum sacerdotem etiam super patris vel
matris furus intrare ; quod sccundum non probibuit.
Sequitur enim , Super. patrem suum et auper. matrem
suam non inquinabitur. Ordo est autem. verborum,
Super patrem suum non. inquinabitur , nec super ma-
trem suam.

LXXXIIL [In xxi, 12.]. Et de sanctis non exibit : eo
procul dubio tempore quod suorum funera celebra-
bantur, sicut et septem diebus quibus sanctificabatur,
de sanctis est exire prohihitus (Levit. vii, 33) ; non
autem semper. Sane sj uxores duc.re, vel filios gi-
gnere non vetabantur summi tunc sacerdotes, magna
oritur qu:estio. Cum Lex etiom conjugali concubitu
immundum bominem dicat usque ad vesperam, etiam
cum abluerit corpus suum aqua (Id. xv, 46) ; et ju-
beatur summus sacerdos propter incensum coutíaua-
tionis bis in die quotidie iurare intra velum (Ezod.
xxr, 7, 8), ubi erat. altare incensi, nee quemquam
immundum ad saucta. fas esset, accedere : quomodo
$d qnotidie summus sacerdos implebat , si filíos pro-

resbat? Nam si wgritudo iili accidisset , quis loco
ejus fungeretur, si quis inquirat; responderi potest

QUJESTIONUM $. AUGUSTINI IN lIEPTAÀ EUCHUM

71g

quod gratia Dei non zgrotabat : numquid sic etiam
de filiorum procreatione responderi potest? Unde
fit consequens ut aut continens esset, aut diebus ali-
quibus intermitteretur incensum (a^; aut si illud jn-
terimnitti non posset, quod nonnisi per summum sacer-
dotem necesse essel imponi , non fieret. immundus
coitu conjugali, merito prxeipux sanctificationis su:e;
Aut si etiam ad. ipsum pertinet, quod de omnibus
filiis Aaron in consequentibus dicit , ut nullus corum
accedat ad sancta, si cui aliquid acciderit immun-
diti:e ; illud pro:ecto restat accipere *, quod nonnullis
diebus non imponebatur incensum.

LXXXII. [Iu xxi, 11.] Quod autem super funus pa-
tris sui summus sacerdos prohibetur intrare , quxrí
potest quomodo jam esse poterat summus sacerdos,
nondum moriuo patre suo, cum eos patribus succe-
dere. jubeat, Ideo necesse erat nondum sepulto summo
sacerdote, continuo substitui sacerdotem propter con-
tinuationis incepsum , quod per sunimum sacerdotem
quotidie oportebat imroni (b). Quanquam et illa quz-
Stio de :wgritudine summi sacerdotis manet, si vel
moriterum necesse erat diebus aliquibus :grotare :
nisi forte et hoc ita solvatur, ut dicatur non solere
summos sacerdotes, nisi subito mori, non praecedente
tegritudine; sicat de ipso Aaron Scriptura testatur
(Nun. xx, 26-29).

LXXXIV. (In xxr; 15.] Adeertendum est. quoties
dicit, Ego Dominus , qui sanctifico eum , loquens de
sacerdote ; cum lioc etiam Moysi dixerit, E! sanciifi
eabis eum (Exod. xxix , 24). Quomodo ergo et Moyses
sanctificat et Dominus ? Non enim Moyses pro Domi-
no :sed Moyses visibilibus Sacromentis per ministe-
rium suum ; Dominus autem invisibili gratia per Syi-
ritum sanctum, ubi est totus fructus etiam visibilinny
Sacramentorum. Nam sine ista sanctificatione invisi-
bilis gratiz , visibilia Sacramenta quid prosunt? Me-
rito autem qu:ritur, utrum etiam ista invisibilis san-
ctificatio sine visibilibus Sacramentis, quibus visibili-
ter homo sanctificatur, pariter nibil prosit : quod uti-
que absurdum est. Tolerabilius enim quisque dixerit,
sine illis istam non esse, quam si faerit non prodesse;
cum in ista sit omnis utilitas illorum. Sed etiam hoc,
quod sine illis ista esse non possit, quomodo recie
dicatur, intuendum est. Nihil quippe profuit Simoni
mago visibilis Daptismus, cui sanctificatio invisibilis
defuit : sed quibus ista invisibilis, quoniam affuit pro-
fuit, etiam visibilia Sacramenta perceperant * similiter
baptizati. Nec tamen Moyses, qui visibiliter sacerdotes
sanctificabat , ubi fucrit ipse ipsis sacrificiis vcl oleo
sanctificatas, ostenditur : invisibiliter vero sanctifica-
tum negare quis audeat, cujus tonta gratia premine.
bat? lloc et de Joanne Baptista dici potest : privs
enim baptizator, quam baptizatus apparuit (Matth. ni,
44, 44). Unde eum sanctificatum nequaquam negare
possumus : jd tamen in co factum visibiliter non in-

! Sic N8s. ALEditi, ümmunditie pro peccato, illud. resiat

accipere.
? Nss. Bercensis et widiaelins, percepere.
(mot. 9$, cap. 55, n. 9,

Digitized by Google
