<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,80">
    743 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,880">
    interpretes, Aquila perhibetur dixisse, conflige, vel
    potius sursum conflige, quod est ἀνάσχοι; Symmachus
    autem verbo evidentioré, suspende. Mirum est sane,
    quod Scriptura narrare destiterit utrum hoc fuerit ex
    præcepto Domini impletum: quod contemni potuisse
    non video, aut si contemptum est, impune contemni.
    Si autem factum est et tacitum, cur ex eo quod Phi-
    nees filius Eleazar transfixit adulteros, placatum
    fuisse Dominum Scriptura testatur, plagamque ces-
    sasse; quasi crucifixis ducibus, sicut præceperat Domi-
    nus, adhuc indignatio perseverans alio modo pla-
    canda videretur: cum procul dubio falsum esse non
    posset, quod prænnuntiaverat et promiserat Dominus,
    dicens, Accipe duces populi, et ostenta eos Domino con-
    tra solem; et avertetur ira animationis Domini ab Israel?
    Si ergo factum erat, quis dubitet iram Domini aver-
    sam fuisse ab Israel? Quid itaque opus erat ut adhuc
    Phinees ad placandum Deum sic in adulteros vindica-
    ret, eique testimonium Scriptura perhiberet quod eo
    modo placaverit Dominum? Nisi forte intelligamus,
    cum illud de ducibus populi Moyses, quod præceperat
    Dominus, implere disponeret, eum voluisse etiam se-
    cundum Legem talia punire flagitia et sacrilegam au-
    daciam, ut juberet quemque interficere proximum
    suum diis alienis nefarie consecratum, atque interea
    etiam illud Phinees faceret, ac sic ira Domini jam pla-
    cata, non opus fuisse duces populi crucifigi. Hæc sane
    severitas illi tempori congrua, quantum malum sit
    fornicationis et idololatriæ, prudentium fidei satis evi-
    denter ostendit.
    LIII. [Ib. xxvii, 13, 14.] Eam causam mortis Moysi
    dicit Dominus, quam etiam fratris ejus. Ambobus
    enim etiam hoc ante prædixerat, quod ideo non intra-
    rent cum populo Dei in terram promissionis, quia non
    cum sanctificaverunt coram populo ad aquam contra-
    dictionis (Num. xx, 12); id est quia dubitaverunt de
    dono ejus, quod posset aqua de petra profluere, sicut
    exposuimus in eo ipso Scripturæ loco (Supra, quæst.
    19). Hujus autem rei mysterium datur intelligi, quia
    nec sacerdotium quod prius institutum est, cujus per-
    sonam gerebat Aaron, nec ipsa Lex cujus personam
    gerebat Moyses, introducunt populum Dei in terram
    hæreditatis æternæ; sed Jesus, in quo typus erat Do-
    mini Jesu Christi, id est gratia per fidem. Et Aaron
    quidem ante defunctus est, quam Israel in aliquam
    partem terræ promissionis intraret; Moyse autem ad-
    huc vivente capta est terra Amorrhæorum atque pos-
    sessa, sed Jordanem cum eis non est transire permis-
    sus. Ex aliqua enim parte Lex observatur in fide
    christiana. Ibi enim sunt etiam præcepta, quæ hodieque
    observare Christiani jubemur. Sacerdotium vero illud et
    sacrificia nullam partem tenent hodie fidei christianæ,
    nisi quod in umbris futurorum acta atque transacta sunt.
    Cum vero ambobus fratribus, id est Aaron et Moysi,
    dicitur ut apponantur ad populum suum, manifestum
    est non esse in illos iram Dei, quæ separat a pace
    sanctæ societatis æternæ. Unde manifestatur, non so-
    lum officia, sed etiam mortes eorum signa fuisse fu-
    turorum, non supplicia indignationis Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,880">
    LIV. [Ib. xxvii, 18, 19.] Et locutus est Dominus ad
    Moysen, dicens: Accipe ad teipsum Jesum filium Nave,
    hominem qui habet Spiritum in seipso; et impones ma-
    nus tuas super eum, et statues eum in conspectu Eleazari
    sacerdotis, et mandabis ei in conspectu omnis synagogæ,
    etc. Notandum est, quod cum jam haberet Spiritum
    in seipso Jesu Nave, sicut Scriptura testatur (ubi quid
    aliud quam Spiritum sanctum debemus accipere? non
    enim de spiritu hominis hoc diceret, quem nullus erat
    qui non habebat), jussus est tamen Moyses ei manus
    imponere; ne quisquam homo, qualibet præpollens
    gratia, sacramenta ¹ consecrationis audeat recusare.
    LV. [Ib. xxvii, 20.] Quid est quod cum Deus præ-
    ciperet Moysi de Jesu Nave, ait inter cætera, Et dabis
    de gloria tua super eum? Nam græca locutione τῆς δό-
    ξης habet, quod tantumdem valet ac si diceret de glo-
    ria, id est ἀπὸ τῆς δόξης. Latini autem nonnulli inter-
    pretati sunt, dabis gloriam tuam; non, de gloria tua.
    Sed sive illud esset, ut gloriam tuam diceret, non ideo
    eam non habiturus erat Moyses; nec quia dixit, de
    gloria, ideo minutum est quod habebat. Sic enim ac-
    cipiendum est, ac si diceret, Facies eum socium glo-
    riæ tuæ: non autem hujusmodi res, quasi partiliter
    divisæ, minuuntur; sed totæ sunt omnibus, totæ sin-
    gulis qui earum habent societatem.
    LVI. [Ib. xxx, 3.] Homo, homo quicumque roverit
    votum Domino, aut juraverit juramentum, aut definie-
    rit definitionem de anima sua, non profanabit verbum
    suum: omnia quæcumque exierint ex ore ejus faciet. Non
    hoc ad omnem jurationem pertinet, sed ad eam ubi
    quisque de anima sua voverit alicujus utique rei absti-
    nentiam, quæ ei licebat uti per Legem, sed per votum
    sibi ipse efficit non licere.
    LVII. [Ib. xxx, 4-6.] Si autem mulier voverit votum
    Domino, aut definierit definitionem in domo patris sui
    in juventute sua, et audierit pater ejus vota ejus, et de-
    finitiones ejus, quas definivit adversus animam suam, et
    tacuerit pater ejus; et stabunt omnia vota ejus, et omnes
    definitiones ejus, quas definivit adversus animam suam,
    manebunt ei. Si autem abnuens abnuerit pater ejus, qua-
    cumque die audierit omnia vota ejus, et definitiones ejus,
    quas definivit adversus animam suam, non stabunt: et
    Dominus emundabit eam, quia abnuit pater ejus. Quo-
    niam quidem de muliere, quæ adhuc in juventute sua
    in domo patris est, loquitur, merito hic quæritur
    etiam de voto virginitatis; mulieres quippe etiam vir-
    gines in Scriptura appellari solere notissimum est: et
    videtur etiam Apostolus de pâtre loqui, cum dicit,
    Servet virginem suam; et, Det nuptum virginem suam
    (1 Cor. vii, 37, 38), et cætera hoc modo: ubi non-
    nulli intellexerunt, virginem suam, virginitatem suam;
    nulla tamen hoc simili Scripturarum locutione demon-
    strant, cum sit inusitatissima. Quod autem ait, adver-
    sus animam suam, non sic accipiendum est, quasi ani-
    ma noceat talibus votis; sed adversus animam dicitur,
    adversus animalem delectationem, sicut etiam de je-
    junio præcipiens superius ait, Et affligetis animas ve-
    stras (Num. xxix, 7).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,890,850,920">
    1 Editi, sacramentum. Mss., sacramenta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    Correções/Observações:
    - Na coluna esquerda, linha 2: "ἀνάσχοι".
    - Na coluna direita, seção LV: "τῆς δόξης" e "ἀπὸ τς δόξης".
    - Na coluna direita, seção LVI: "roverit" (transcrito literalmente, embora o contexto sugira "voverit").
    - Na coluna esquerda, meio: "ira animationis" (transcrito literalmente).
    - Números de página no cabeçalho: 743 (esq) e 714 (dir).
  </notas>
</pagina>