1:5
eorum, ut. odissent. populum ejus (Psal. civ, 85). Ncc
vacetur hic eausa indurationis hujus, eum. dicitur, «f
traderetur in. manus tuas, sicut in hac die : id est, ut
vinecretur a te ; quod non fierct, nisi resisteret; tton
autem resisteret, nisi corde obdurato. Cujus rei jn-
Stitim si quassierimus, inscrutabilia sunt judicia Dei
(fom. xi 55) : iniquites autem non. est apud Deum
(1d. ix, 13$). Sane notandum ost, confortatum. cor
posse dici etiam in inalo.

1t. (Ib. i, 2.] Verumtamen. 0g rex Basan. reliquus
factus est a llaphcin. Hoc nomine, quod est Raphain,
gigantes significari in hebrzra lingua dicunt qui. eam
noverunt. Unde quod babent plerique codices dereli-
ctus cst a. Biaphain, planius utique dieitur, reliquus
factus est, ut ipse cx illis remansisse inteliigatur : eujus
etiam consequenter longitudo et latitudo ferrei lecti
commenoralur, ad ejus magnitudinem commen-
daudam.

IV. [Ib. iv, 16.]. Ne feceritis iniquitatem, et. faciatis
vobis ipsis sculptilen. similitudinem, omnem imaginem.
Quid. intersit iuter similitudinem et imaginem quzri
$olet. Sed liic non vidco quid. interesse voluerit, nisi
sut duobus istis vocabulis unani. rem significaverit,
2ut sinilitudinem dixerit, si, verbi gratia, fiat statua
vel siuulacrum habens effigiem humanam, non tamen
alicejus liominis exprimantur lineamenta, sicul picto-
res vel statuarii faciunt, intuentescos quos pingunt seu
Bngunt. Hane. enim imaginem dici nemo dubitaverit :
sccundum quun distinctionem omnis imago etiam si-
militudo est, non omnis similitudo etiam imago est.
Unde si gemini interse similes sint, similitudo dici po«
tegi alterius cujuslibet in altero, non imago. Si autem
patri filius similis sit, eliam imago recte dicitur; ot
sit pter proto:ypus, unde illa imago expressa videa-
tur: quarum alie sunt cjusdem substantie , sicut
filins; alie non. ejusdem, sicut: pictura. Unde illud
«quod in Genesi scriplum est, Fecit Deus hominem ad
imaginem Dei ; manifestum est ita. dietum, ut. non
€jusdem substantie sit imago qux facta est. Si eniin
ejusdem esset, non. facta, sed genita dicerctur. Sed
qued non addidit , ft similitudinem, cum superius
dietum csset, Faciainus hominem ad imaginem et simi-
litudinem nostram (Gen. y, 27, 26) ; quibusdam visum
ex similitudinem aliquid amplius esse quam imagi-
nem, quod homini rcformando per Christi gratiam
postea servaretur. Miror autem si nou propterea postea
imaginem solam voluit commemorare, quia ubi imago,
continue et. similitado est. Unde et hic Moyses simi-
litudinem et imaginem fieri vetat, sccunduni eam
fortas-e rationem quam diximus. 1n Decalogo autem
generaliter dicirur, nullam fieri debere sinilitudincin
(Exod. xx, 4), nec imago commemoratur. Cum enim
nula similitudo fll, procul dubio nec imago fit ; quo-
niam si imago, utique et similitudo. Non autem si fit
similitudo, continuo fit et imago : tamen si. nulla si-
milituda, sequitur ut nullo imago. Denique ubi prohi-
buit similitudinem ct imaginem, hominis iutellizi
voluit, ubi et similitsdo ficri potest, nen htujus aut
iliius, sed cujus!ibet hominis ; et imago, id est 1 ujus

L.JBER QUINTUS.

150

proprie, vel illius hominis. Cam vero de pecoribus
diceretur atque. irrationalibus animantibus, solam si-
militudinem dixit : quis enim reperiri potest, qui sibi
unum constiiuat canem, vel quid ejusmodi, quem
intuens ejus imaginem pingat, aut fingat? quod de
hominibus ysitatissimum est.

V. [Ib. 1v, 18.] Quid est autem quod ait, Similitudi-
nem omnis piscis, quacumque sunt in aquis sub terra.
An et aquam, propter tractabilem corpuleitiam, ter-
rium intelligi voluit, ct secundum hoc in eo quod serie
ptum est, fecit. Deus celum et terram (Gen. 1, 4),
et aqvas debemus accipere? Assidue quippe Scriptura
his duabus partibus commemoratis, universum mun-
dum vult intelligi, secundum illud, Auzilium meum a
Domino, qui fecit celum et terram (Psal. cxx, 2), et
innumerabilia ejusmodi. An ideo dictum e.1, sub terra,
quod terra nisi superior aquis esset, liabitari utique
ab hominibus et animalia terrena liabere non posset !

VI. [lb. 1v, 19.] Et ne suspiciens in celum , et videns
solem et lunam et stellas ct omnem ornatum celi, errans
adores ea, et servias illis, qua distribuit Dominus Deus
tuus. ea, omnibus gentibus, qua sunt sub. colo. Non ita
dictum est, tanquam Deus prieceperit ea coli a gent -
lrus, a solo autem populo suo non coli : seid aut ita
dicrum est, quod Deus priescierit gentes. culturum
exhibituras his celestibus et tamen hoc. prrsciens
creaveril ea; eum vero populum suum futurum csse
pr:esciverit, qui isià non coleret : aut distribuit diclum
est, ut intelligatur usus, qui commendatur in Genesi,
Ut sint in signis, et in temporibus, et. in dicbus, et in
annis (Gen. 1, 14) ; quem usum in eis communem ha-
bet populus Dei cum omnibus gentibus, non aujem
cultum quem habent alie gentes.

VH. [Ib. iv, 25.] Ne obliviscamini testaipentum Do-
mini Dei vestri, quod disposuit ad vos, et faciatis volis-
metipsis sculptilem similitudinem omuium qugcumque
constituit ibi Dominus Deus tuus. Vic cerle geveraliter
loquens sinilitudinem posuit, imaginem tacuit ; quo-
niam si nulla fit similitudo, profecto nec imago : quia
ubi imago, continuo similitudo ; quamvis non ubi si-
militudo, continuo imago.

VUL [Ib. rv, 32, 55.] Quirendum quomodo dictum
$i, /'nterrogate dies priores, qui fucrunt priores te , ex
die qua crcarit Deus hominem super terrant, et a summo
cali usque ad summi coli. Subauditurenim, interro-
gate. Videtur autem. siguificare totum orbem terra-
rum. Sed. eur, a. summo coli usque ad summum cali
dicat, non, a summo terrze usque ad summum terri,
non cst facile dignoscere. Talis enim quedam locutio
est eL in Evargelio eum. dicit Dominus, quod congre-
gabuntur electi ejus a summis celorum usque ad. ter-
minos eorum (Matth. xxiv, $1). Nisi forte hie nec. in
hominibus ncc in Angelis auditum esse vult intelligi,
quod in lioc populo factum singulariter commendat :
hinc. enim sequitur, Si. (actum. est. secundum verbum
magnu hoc, si auditum est tale quid : si audivit gen
vocem. Dci viventis loquentis e medio ignis, quemadmo
dum audisti (tu, et vixisti '. Quod sí ita est, ut nec in
- * Jil, e£ vidisti. vt Vss.,, ef ixisti. Sic etiam LXX et vulgata

Digitized by Google
