<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    723 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    nocte et si ascenderit nubes ¹, promovebunt : die vel mense die abundante nube obumbrante super illud , in castris erunt filii Israel , et non promovebunt. Quoniam per præceptum Domini promovebunt. Custodiam Domini custodierunt per præceptum Domini in manu Moysi.
    Totus hic locus diligenter exponendus est, quoniam inusitatis generibus locutionum obscuratus est. t die, inquit, qua statutum est tabernaculum, texit nubes tabernaculum , domum testimonii : idem tabernaculum appellavit domum testimonii. Et vespere erat super tabernaculum velut species ignis usque mane. Ita fiebat semper. Deinde diligenter exprimit , quid fiebat semper, Nubes, inquit, tegebat illud die, et species ignis nocte. Et cum ascendisset nubes a tabernaculo, et postea promovebant filii Israel. Ista sententia obscura non est, nisi propter illam locutionem ubi additur, et. Ordo enim verborum integer sequitur, etiamsi desit ipsa conjunctio, ut sic dicatur, Et cum ascendisset nubes a tabernaculo, postea promovebant filii Israel : quamvis et ipsum quod dictum est, postea, si deesset, plena posset esse sententia. Deinde sequitur, dicens, Et in loco ubicumque steterat nubes, ibi castra collocabant filii Israel.
    Hoc autem totum quod faciebant, ad præceptum Domini referens , ita complectitur : Per præceptum, inquit, Domini castra collocabant filii Israel , et per præceptum Domini promovebant. Præceptum Domini appellat signum ipsum quod fiebat in nube , sive cum siaret obumbrans tabernaculum , ut castra consisterent; sive cum ascendisset, atque ultra moveretur, ut eam elevatis castris sequerentur. Mutavit sane in hac sententia narrantis modum, et tanquam prædicens atque pronuntians verba futuri temporis habere cœpit. Neque enim ait, Per præceptum Domini castra collocabant filii Israel ; sed, collocabunt : nec ait, per præceptum Domini promovebant; sed, promovebunt. Et hunc modum etiam in consequentibus servat, qui modus in Scripturis est inusitatissimus. Nam verbis præteriti temporis sæpe futura prædicta esse novimus; sicut est, Foderunt manus meas et pedes (Psal. xxi, 17); et, Sicut ovis ad immolandum ductus est (Isai. LIII, 7); et innumerabilia talia : ut autem narrator rerum gestarum verbis utatur temporis futuri, sicut hoc loco, difficillime in Scripturis inveniri potest.
    Ergo posteaquam dixit , de die et nocte, quo signo promoveret populus, vel maneret; ne putarentur per noctem ambulare et per diem solere considerare, atque hoc diebus omnibus facere , secutus adjunxit , et ait, Omnes dies in quibus obumbrat nubes super tabernaculum, in castris erunt filii Israel ; et quando protraxerit nubes super tabernaculum dies plures. Deinde admonens non hoc ex illorum necessitate fieri, sed ex Dei voluntate , Et custodient, inquit, filii Israel custodiam Dei, id est, custodiam quam præcepit Deus ; et non promovebunt. Et tanquam diceretur, Quando ergo pio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    movebunt? Et erit, inquit, cum texerit nubes dies numero super tabernaculum, id est, dies certo numero, qui numerus utique Deo placeret : per vocem Domini in castris erunt, et per præceptum Domini promovebunt. Hanc videtur dicere vocem Domini signum quod dat de statione, et motu nubis; quia et vox loquentis, procul dubio signum est voluntatis. Quod ergo ait, et per præceptum, hoc idem signum puto intelligendum. Quanquam posset vox et præceptum Domini illud etiam accipi quod locutus est, ut solet, ad Moysen, et præcepit hoc fieri. Neque enim scirent illi promovendum esse nube promovente, et standum esse nube stante, nisi hoc eis ante præciperetur.
    In his autem quæ dicta sunt nondum apparuit, utrum per diem tantum ambularetur, an etiam per noctem, secundum signum quod nubes motu suo dabat. Fortassis enim quamvis plures dies in castris manerent nube non promovente, potuit tamen putari nubem cum sole ascendere de castris, et signum itineris dare, nisi per diem. Sequitur ergo et dicit : Et erit, cum fuerit nubes a vespere usque mane, et ascenderit nubes mane, et promovebunt die. Illic illa copulativa conjunctio more Scripturæ posita est. Nam ea detracta plenus est sensus hoc modo : Et erit, cum fuerit nubes a vespere usque mane, et ascenderit nubes mane, promovebunt die. Deinde quia et nocte si nubes ascenderet promovebant, atque iter nocturnum si illud signum acciperent agebant, adjunxit et ait : Vel nocte et si ascenderit nubes , promovebunt. Sed locutio est inusitatior : non enim tantum positum est, et ; sed eo more positum est, quo non solet. Unde mihi videtur præposteratus ordo verborum, sicut sæpe et in latinis locutionibus fieri solet : quod genus antistrophe dicitur. Proinde si ita dicatur, vel et nocte et ascenderit nubes, promovebunt ; aut certe ita, si et nocte ascenderit nubes, promovebunt, planissimus sensus est.
    Adhuc autem occurrebat cogitanti, ut scire vellet utrum quomodo cognitum est solere illos ad nubis signum diebus et noctibus ambulare, vel diebus et noctibus in castris esse, ita etiam solerent per dies tantum manere, etiam quorum noctibus ambularent : quod arbitror Scripturam in consequentibus intimasse cum dicit , Die vel mense diei, abundante nube obumbrante super illud , in castris erunt filii Israel , et non promovebunt. Quia enim dixerat, vel nocte et si ascenderit nubes, promovebunt ; tanquam restabat ut diceret, die autem si non ascenderit, non promovebunt, quando quasi promoveri debere videbantur : sed quia hoc etiam diebus pluribus fieri poterat, ut noctibus ambularent, promovente nube, et ea manente diebus non ambularent, ideo posuit, die vel mense diei. Non dixit, mense, ne ibi et noctes ejusdem mensis acciperentur; sed, mense diei, id est mense ex ea parte qua dies illi fuit, non ex ea qua nox. Die ergo vel mense diei, abundante nube obumbrante, id est, abundanti in obumbrando, vel abundantius obumbrante, super illud, illud scilicet tabernaculum , in castris erunt filii Israel, et non promovebunt. Postremo repetiit, divina auctoritate factum, cui resisti utique non debebat, adjungens :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,900,480,950">
    ¹ Ita constanter Mss., cumque iis inferius concordant editi, qui hoc tantum loco habent, et cum sic ascenderit nubes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de fim de linha (ex: "pio-", "nu-") e ortografia original (ex: "siaret" por "staret", "t die").
  </notas>
</pagina>