TS LIBER QUARTUS.

Lvil. (lb. xxx, 6. ] Quod autem ait, Et Dominus
cunindabit ean, quia abnuil pater ejus ; emundabit dixit,
a voli non impleti crimine absolvet : sicut in. multis
locis dicitur, Et mundabit. ctm sacerdos , id est mun-
dun. habebit, mundum judicabit ; sicuti est et illud ,
AMundatione non mundabis reum, id est, Non dices
mundum euin qui immundus cst.

LIX. [ Ib. xxx, 7-16.] Si autem facta. fuerit eiro, et
vota ejus. super eam secundum distinctionem. lubiorum
gus, quanta. definivit adversus animam suam; et audie-
rit cir ejus, et Lacuerit ei quacumque die audierit : et
ita stabunt omuia vota. ejus , et definitiones ejus, quas
definivit adversus animam suam, stabunt. Si autem ab-
nueug abnueril vir ejus in quacumque die audierit omnia
vola ejus, el definitiones ejus , quas definivit adversns
auimam euam, non manebunt : quoniam vir abnuit ab ea
e& Dominus mundabit eam. Feniinam sub patre ante-
quam nubat, et sub viro nuptam, noluit Lex ita vovere
al;quid Deo adversus animam suam, id est in aliquarum
rerum licitarum atque concessarum abstinentia, ut in
cisdem votis feminea valeat ! auctoritas, sed virilis ;
ita ut si adhuc innuptze jam concesserat paler vota
persolvere, si antequam persolverit nupserit, et viro
ejus hoc cognitum noo placuerit, non persolvat, et sit
umnine sine peccato, quia Dominus mundabit eam ,
sicul dieit, id est mundam judicabit : neque hoc con-
ira Deum fieri putandum est, cum ipse Deus hoc pre-
teperit, lioc voluerit.

Sequitur autem de viduis, vel a viro abjectis, id est
unn sub potestate.viri constitutis, aut patris ; et ea-
rum vota ad persolvenduim libera esse dicit hoc inodo :
Ei gotum, inquit, vidue et éxpulsas, quecumque vorerit
sdp.rsus animam suam , manebunt ei. Deinde dicit de
müpla, si iu domo viri sui jam constituta aliquid
tle voverit. De illa enim prius dixerat, que in
domo patris voverat , et antequam redderet. nu-
pserat. De hac ergo quiv. iu. domo mariti. vovit, ita
loquitur : Si autem. in domo tiri cjus volum. ejus,
«ut definitio , qu& adversus animam. ejus cum jure-
iurando ; et audierit vir ejus, et tacuerit ei, et non ab-
rucrit. ei ; et stabunt. omnia vota ejus , et omnes defini-
tiones, quas. definivit adversus animam suam , stabunt
edvcraus eam. Si autem circumauferens circumauferat
Wir ejus, quacumque die audierit omnia , quacumque
exicrint ex labiis ejus, secundum tota ejus et secundi
d-fini'ioncs, qu adversus animum ejus, non manent ei :
vir ejus circumabstulit, et Dominus mundabit eam. Omne
tolit. et omne jusjurandum vinculi affigere animam ,
wr ejus sta'uet. ei, et vir ejus circumau[eret. Si autein
tacens tacuerit ei diem. ex. die, et statuet ei omnia vota
ejus, et definitiones, qua super ipsam, statuel ei ; quo
uum (ccuit ci, die quo audivit. Si autem circumaufereis
circumauferat vir ejus post diem quem audivit ; et acci-
pet peccatum suum.

Manifestum est ita. voluisse Legem feininam. esse
sub viro, ut. nulla vota ejus, qu:e abstinentiam causa
voverit, reddantur ab ea, nisi auctor vir fuerit permit-

! Afi. Er. et Lov. , nost. pravaleot. nat., non valeat. Abest
"yn & MsS., e quibus pierique babeim, tuleal.

PATROL. XXXIV.

746
tendo. Nam cum ad. p?ceatum cjusdem viri pertincie
voluerit, si prius permiserit, et postea prohibuerit ;
etiam liic tamen non dixit ut faciat mulier quod vove-
rat, quia permissa prius a viro fuerat, Viri dixit essc
peccatum, quia. abnuit quod prius concesserat : non
tamen mulieri vel ex hoe. permissum dedit, ut cum
prius ei vir concesserit, postea si. prohibuerit, conte-
mnatur.

Utrum autem ista etiam ad vota continentiz et a
concubitu absünentix pertineant, merito queritur,
ne forte ea tantum intelligenda sint adversus animam
voveri, qux sunt in cibis et pouonibus. Quod videtur
et illud significare, ubi Dominus ait, Nonne anima
plus est quam esca ( Matth. vi, 95) ? et cum de jejunio
precipitur, ita procipitur, Affligelis animas vestras
( Num. xxix, 7 ). Nescio autem utrum alieubi legi pos-
sit, adversus animam dici votum quod de abstinentia
concubitus fuerit : maxime quia cum hic Lex auctori-
tatem viro tribuat, non mulieri qux: viro subdita est,
ut tunc persolvenda sint vota. mulieris, si vir appro-
baverit ; si autem renuerit, non debeantur : Aposto-
lus tamen, eum de concubitu conjugatarum loquere-
tur, non ibi majorem auctoritatem viro quam femin:w
dedit ; sed, Uxori, inquit, vir debitum reddat, similiter
et uxor viro ; uxor non habet potestatem corporis sui, scil
vir ; similiter autem et vir non habet potestatem corporis
eui, sed mulier ( Cor. vui, 5, & ). Quando ergo in hac
re parem utriusque esse voluit potestatem, puto quad
nobis iutelligendum insinuet, istam de concumbendo
vel non concumbendo regulam non pertiuere ad ea
vota, ubi non liabent parem vir et mulier potestatem,
sed viri major est, ac prope ejus solius est. Non euim
ait Lex virum non debere reddere vota. $ua, si €xor
prohibuerit; sed uxorem, si vir. prohibuerit. Uude
non milii videtur in hujusmodi votis et definitionibus
atque obligationibus, qui adversus animam fiunt,
etiam istà debere accipi, quz inter se vir et uxcr de
coucumbendo, vel de abstinentia concumbendi placi-
ta libucrint.

Deinde quia et istze justificationes dicuntur, et me-
minimus in illis jusüficationibus, qua in Exodo sub
lioc nomine aliz: commemorantur, muita prxccipi, quae
accipi ad proprietatem nun possint, nec in Novo Te-
stametito observentur ; sicul de aure servi pertunden-
da ( Exod. xxi, 6), et. si quid ejusniodi est : non ab-
surde etiam hic aliquid figurate. dictum intelligitur,
nt quouiam sunt multe abstinent: cerimoniarum
icraionabiles, et aliquando etiam inimicze veritati,
hoc fortasse hic intelligi voluerit, tune ratas esse,
cum rationabiles fuerint ; hoc est, cum eas approba-
verit ratio, qu:e ad vicem viri debet regere omnem
animalem motionem, quz fit non tantum in appetene
do, verum etiam in abstinendo : ut si mente eL ratione
decernitur, tunc (iat ; si autem improbatur con:ilio ra»
tionis, non ftat. Quod si ratio quod prius recte facien-
dum csse decreverit, post. improbet, sit peccatum
consilii: etam sie tamen nonaisi raticui metio illa
conscutiat.

LX. [Ih. xxxi, 5, 6. [ Quid est, Et misit ccs M05sea

( Vingt-quatre..

Digitized by Google
