r5
sunt, tam borrendo et inirabili supplicio perierunt) ;
nca àd Aaron , qui jam summus Sacerdos erat, sed
ad Eleazarum voluit loqui Deus, qui ei succedere
debehat, et secundo jam sacerdotio fungebatur, ut
eo modo seriem generis commendaret , quie in suc-
eessionibus sacerdotum esse deberet. Unde etiam in
consequentibus dicit: Et accepit Eleazar filius Aaron
sacerdotis thuribula rea, quanta * obtulerunt qui exusti
aunt , et addidit ea circumpositionem altaris, memoriale
filiis Israel, ut non accedat. quisquam alienigena, qui
mon esi de semine Aaron, imponere. incensum ante Do-
minum : et non erit sicut. Chore et sicut. conspiratio
ejus, sicut. loculus est Dominus in manu Moysi. Moc
ergo modo voluit per Eleazarum Deus non sacerdo-
tiun, quod jam. erat in Aaron, sed successionis 8a-
cerdotalis progesiem commendare. Quod vero ait, Et
ignem alienum hunc semina ibi, sparge intelligendum
€&t. Et quod addidit, Quia sanctificaverunt. thuribula
peccatoram horum in animabus suis, locutione quidem
inusitata expressa sententia est: sed notandum novo
modo dicta sanctificata pena. eorum , a quibus hoc
peccatum fuerat perpetratum ; quia per eos exemplum
datum est ceteris, quo timerent. Circumpositionem
autem altari cur ex cis fieri. voluit, addidit dicens,
Quoniam oblata. sunt ante. Dominum, et. sanctificata
facta sunt. in. signum filiis Israel : nou ergo in eis re-
probari voluit, quod a talibus oblata sunt; sed hoc
potius cogitari et attendi , ante quem oblata sint, id
est quia ante Dominum , ut plus in eis valeret nomen
Domiui ante quem oblata sunt, quam pessimum me-
ritum corium a quibus oblata sunt. loc autem jam et
in Exodo commemoraverat Scriptura , quando altare
fabricatum dicit. (Exod. xxvi, 2) : unde intelligitur
genera rerum gestarum distributa esse per libros,
non temporam ordo contextus. Nam et do. virga Aa-
ron, quomodo res gesta sil, ut et florens et germinans
electionein sacerdotii ejus divinitus indicaret, in hioc
libro Scriptura narravit (Num. xvn, 8) ; et tamen de
ipsa virga in Exodo dicitur, ut in sanctis sanctorum
cum manna in arca poneretur, quando pr:ecipitur de
tabernaculo fabricando (Exod. xxv1); quod. utique
longe ante proceptum est, quam ipsum tabernacu-
lum fabricatum perfectumque consisteret : stetit. au-
tem prímo mense sccundi anni, ex quo de Egypto
egressi sunt. (fd. xv, 45), et liber iste incipit a se-
cundo mense ejusdem anni secundi, primo die men-
sis : unde clarum est ista, sí librorum ordinem con-
$ideremus, per recapitulationem , id est proteritorum
recordationem commemorari, qus pulant, qui mi-
nus diligenter intendunt, eodem facta ordine quo
narrantur.

XXXI. [Ib. xvin, 1.] Et ait Dominus ad. Aaron,
dicens : Tu et filii tui , et domus patris tui tecum, acci-
pietis peccata sauctorum ; et tu et filii tui accipietis pec-
cata sacerdotii vestri. lHxec sunt peccata qua appellan-
iur sacrificia pro peccatis. Proinde peccata sanctorum
dictum est, non qux sanctí committant ; sed ab eo

* am. Er. et Lov., que antea, nat. et Mss., quanta : juxta
5A X, fs.

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM

758

quod sunt sancta, dictum est sam/forum , quia in
sanctis offeruntur : et peccata dicuntur sacrificia pro
peccatis; ideo appellata sunt peceata sanclorum. Et
peccata sacerdotu vestri, id est, cadem ipsa qu:e offerun-
tur pro peccatis : sicut etiam in Levitico declarat, et
pertinere debere dicitad sacerdotem (Levit. v1, 25, 26).

XXVII. (Ib. xvii, 12.] Primogenita omnia, quectimn-
que [uerint. in. terra. eorum , quantacumque. attulerint
Domino , tibi erunt. Vic primogenita, non fetus pri-
mitivos pecorum dicit : nam ipsa grace specécoxx
nominatur, hzec autem nporojerzuura. Sed latine dua-
bus his rebus , duo nomina reperta non sunt. Et ideo
ista ngocoyeripoce quidam primitias interpretati sunt :
sed primitim &z«ggzi dicuntur, et aliud sunt. Hie
igitur tria ita discernuutur, quia zpocórcxa Sunt primi-
tivi animalium fetus , etiam hominum : «2oo7t» Zuezx
vero, primi fructus de terra sumpti, vel de arbore,
vel de vite : primitiz autem de fructibus quidem, sed
jam redactis ab agro ; sieut de massa, de lacu, de
dolio, de cupa, qu:e primitus sumebantur.

XXXIII. [ Ib. xix. ] De juvenca rufa, cujus cinerem
ad aquam aspersionis , eorumqye mundationem qui
mortuum tetigerint, proficere Lex mandavit, nec ta-
cere permittinur ; evidentissimum enim signum in
ea Novi Testamenti prafizuratur; nec satis digne
festinantes dicere de tanto sacramento valemus.
Primo enim quod ita ccpit de liac re loqui Scriptura,
quem non moveat, et intentissimum faciat in altitu-
dine sacramenti? Et locutus est , inquit, Dominus ad
Moysen et Aaron, dicens : Ista distinctio Legis, que-
cumque constituit Dominus. Procul dubio non est dis-
tinctio, nisi inter aliqua duo, vel plura : nam dis-
ünetionem singularitas mon requirit. Nec distin-
ctionem cujuslibet rei commemoravit , sed addidit,
Legis : nec. cujuscumque legis: assidue qnippe in
Seriptura dicitur de unaquaque re, de qua legitime
pracipitur, Il»c est lex illius vel illius rei; non uni-
versalis Lex , qu:e continet omnia qu: legitime pre-
cipiuntur : hie vero cum dixisset, Hec est distinctio
Legi; secutus adjunxit quecumque. consütuit Do-
minus, precipiendo utique, non creando. Nam etiam
nonnulli interpretes, quecumque pracepit Dominus,
transtulerunt, Si ergo hxc. est distinctio Legis, quz-
cumque precepit Dominus ; procul dubio magna est
ista distinctio : et reete intelligitur duo Testamenta
distinguere. Eadem quippe sunt in Vetere et Novo:
ibi obumbrata, hic revelata ; ibi prefigurata, hic
manifestata. Nam non solum Sacramenta diversa sunt,
verum etiam promissa, Ibi videntur temporalia pro.
poni, quibus spirituale premium occulte significetur.
hic autem manifestissime spiritualia promittuntür, et
zierna. Temporalium autem bonorum atque carna-
lium, et spiritualium atque zternorum, quie elarior
certiorque distinctio est, quam passio Domini nostri
Jesu Christi ? in eujus morte satis constitit, non istam
terrenam. transitoriamque felicitatem a Domino Deo
pro magno munere sperandam et optandam : quando-
quidem in unigenito Filio suo, quem tanta illa perpeti

! Sic in Mss. AL in excusis, (angere.

Digitized by Google
