<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    707 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,60,500,900">
    admonens, quia illi soli debentur λατρεία, id est ea servitus quæ servitur Deo.
    LXVII. [lb. xvIII, 25.] Quod dicit, Et exhorruit terra eos qui insident super eam, propter mala facta eorum, quæ superius commemoravit, non ideo dictum putandum est, quod habeat terra sensum quo ista sentiat et exhorreat; sed nomine terræ homines significat, qui sunt super terram. Proinde cum hæc mala faciunt homines, inquinant terram, quia inquinantur homines qui hæc imitantur; et exhorret terra, quia exhorrent homines qui nec faciunt nec imitantur.
    LXVIII. [lb. xIx, 11.] Non furtum facietis neque mentiemini, neque calumniam faciet unusquisque proximo. Illud de furto positum est in Decalogo. Quod autem dicit, Neque mentiemini, neque calumniam faciet unusquisque proximo, mirum si non eo præcepto continetur, quod ibi positum est, Neque falsum testimonium dices adversus proximum tuum (Exod. xx, 15, 16); quoniam neque calumnia sine mendacio fieri potest, quod falsi testimonii generalitate concluditur. Sed utrum hæc aliqua compensatione admittenda sint, magna quæstio est : sicut de mendacio pene omnibus videtur, quod ubi nemo læditur, pro salute mentiendum est. Utrum ergo ita et de furto? an furtum fieri non potest, ubi nullus læditur? Quinimo fieri potest, etiam quando ei cui fit consulitur, tanquam si quisquam homini volenti se occidere, gladium furetur. Nam calumnia nescio utrum cuiquam ad ejus utilitatem fieri possit : nisi forte quod ad majus gaudium fiebat, quo postea fruerentur, quod Joseph de scypho calumniabatur fratribus suis, quibus etiam explorationis falsum crimen intenderat (Gen. xLIv, 3, et xLI, 9, 14). Quanquam si definitionibus ista determinare tentemus, fortasse furtum non est, nisi quando alieno occulte ablato proximus læditur; et calumnia non est, nisi quando falsi criminis objectione proximus læditur: mendacium autem non possumus dicere tunc tantummodo esse, quando proximus læditur; cum enim falsum ab sciente dicitur, procul dubio mendacium est, sive ille quisquam, sive nemo lædatur. Proinde magna quæstio de mendacio, utrum possit aliquando justum esse mendacium, facile solveretur fortasse, si sola præcepta intueremur, non et exempla. Nam quid isto præcepto absolutius, Non mentiemini? Sic enim dictum est, quomodo, Non facies tibi idolum; quod factum non potest aliquando justum esse; et quomodo dictum est, Non mœchaberis: quis autem dicat aliquando mœchiam justam esse posse? Et, Non furaberis : secundum enim definitionem illam furti, justum esse furtum nunquam potest. Et, Non occides (Exod. xx, 4, 13, 14, 15); quoniam cum homo juste occiditur, lex eum occidit, non tu : numquid ita dici potest, Cum homo juste mentitur, lex mentitur? Sed exempla faciunt difficillimam quæstionem. Mentitæ sunt obstetrices Ægyptiæ, et bona illis Deus tribuit (Id. I, 19, 20) : mentita est Raab pro exploratoribus terræ, et ideo liberata est (Josue II, 4, et VI, 23). An ex quo dictum est in Lege, Non mentiemini, ex illo intelligendum est nec in tali causa licere men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    dacium, in quali causa legitur Raab esse mentita? Sed magis credibile est, quia injustum erat mendacium, ideo prohibitum; non quia prohibitum, ideo factum injustum. Fortassis ergo, sicut de obstetricibus diximus, non hoc in eis remuneratum quod mentitæ sunt, sed quod infantes Hebræos liberaverunt, ut propter hanc misericordiam illud peccatum veniale sit factum, non tamen existimetur non fuisse peccatum: sic etiam de Raab intelligendum est, remuneratam in illa liberationem exploratorum, ut propter eamdem liberationem venia sit data mendacio. Ubi autem venia datur, manifestum est esse peccatum. Sed illud cavendum est, ne ita quisque existimet etiam cæteris peccatis, si propter liberationes hominum fiant, ita veniam posse concedi. Multa enim mala intolerabilia et nimium detestanda istum sequuntur errorem.
    LXIX. [lb. xIx, 13.] Non nocebis proximo. Si quid sit nocere et non nocere, pateret hominibus, hoc generale præceptum ad innocentiam retinendam fortasse sufficeret. Omnia enim quæ prohibentur committi in proximum, ad hoc unum referenda sunt, quod dictum est, Non nocebis proximo. Nam quod sequitur, Non rapies, nisi ad hoc referatur, ne rapiendo noceatur, aliquando evenit, ut non rapiendo quisque noceat. Nam gladius insanienti rapiendus est, et si non fecerit quis ut oportuerit ¹, magis nocuerit.
    LXX. [lb. xIx, 17 et 18.] Quid est quod cum supra dixisset, Non odio habebis fratrem tuum in animo tuo : arguendo argues proximum tuum, et non accipies propter ipsum peccatum, consequenter adjunxit, Et non vindicabitur manus tua? utrum pro eo quod est, non punitur? Animo enim bono facis, cum disciplinam peccanti proximo imponis, ne accipias peccatum ejus negligendo. Ad hoc enim pertinet quod ante posuit, Non odio habebis proximum tuum in animo tuo. Videri enim potest ei qui arguitur, quod oderis eum, cum non sit in animo tuo. An, non vindicabitur manus tua, hoc potius admonet, ne quæras vindicari manum tuam, nec ulciscendi libidine rapiaris? Nam quid est aliud, vindicari velle, nisi lætari vel consolari de alieno malo? Et ideo dictum est, Non irasceris filiis populi tui. Sic enim recte ira definita est, quod sit ulciscendi libido. Quidam vero codices habent, Et non vindicabitur manus tua : id est, ne arguendo vindicare te velis, sed potius consulere illi quem arguis.
    LXXI. [lb. xIx, 28.] Et incisionis super animam non facietis in corpore vestro. Super animam dixi, super funus mortui : de anima quippe dolor est quæ recessit. Ad hunc autem dolorem pertinet luctus, in quæ luctu nonnullæ gentes habent consuetudinem secare corpora sua. Hoc fieri ² Deus prohibet.
    LXXII. [lb. xx, 5.] Ita ut fornicentur in principes ³
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,850,1000,980">
    ¹ Mss. Michaelinus et Beccensis, uti potuerit.
    ² Editt., fieri a Judæis. Mss. non habent, a Judæis.
    ³ In editis exciderat particula, in, quæ restituitur ex vss. et ex textu LXX, qui in excusis quidem habet, hoste expor-neutis aulon, ut fornicetur; sive, ut fornicaretur ipse : in aliis tamen libris (quos hic sequitur Augustinus), pro aulon, legitur aulons, teste Nobilio in Not. ad Levit., cap. 20. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (λατρεία).
    Abreviações comuns: lb. (liber), Mss. (Manuscripti), Editt. (Editiones), vss. (versiones).
    Numeração romana nos títulos das seções (LXVII, LXVIII, etc.).
  </notas>
</pagina>