"05 . LIBER TERTiUS,

matre : cum vero addidit, Et eadem patre soror tua
eu, non revelabis turpitudinem ejus , manifestat de so-
rore factam esse istam prohibitionem , cum fuerit ex
patre c1 ex noverea, de qua jam superius dixerat.
An ideo iterum hoc apertius voluit prohibere, quia
superius subobscurum fuit? szpe enim hoc facit
Scriptura.

LX. [Ib. xvin, 14.] Turpüudinem fratris patris. tui
won revelabis , et ad uxorem ejus non introibis, Exposuit
quid dixerit, Turpitudinem fratris patris tui, id cst,
patrui tui, mon revelabis : hoc. cst. enim, ad uzorem
ejus non introibis. In uxore quippe patrui , voluit in-
telligi turpitudinem patrui ; sicut in uxore patris, tur-
pitudinem patris.

LXI. (I5. xvin, 46.] Turpitudinem uxoris fratris twi
non revelabis ; turpitudo fratris tui est. Quxritur utrum
hoc vivo fratre, an. mortuo sit. probibitum : et non
parva quzestio est. Si. enim dixerimus de vivi. fratris
vxore locutam Scripturam, uno generali pricepto,
quo prohibetur homo ad uxorem accedere alienam
(Exod. xx . 14), etiam hoc utique continetur. Quid
est ergo quod tam diligenter has personas, quas ap-
pellat domesticas , propriis probibitionibus distinguit
2 ceteris? Non enim et quod prohibet de uxore pa-
tris , hioc est de noverca, vivo patre accipiendum est,
et non potius mortuo. Nam vivo patre quis non videat
mulio maxime prohibitum , si cujuslibet hominis
wxoraliena prohibita est maculari adulterio? De his
ergo personis videtur loqui , qu: possent non haben-
tes viros in matrimonium convenire, nisi Lege yro-
hiberentur, sicut. fertur esse. consuetudo Persarum.
Sed rursus , si fratre mortuo intellexerimus prohibi-
tum esse ducere fratris uxorem , occurrit illud , quod
excitandi seminis causa, si ille sine filiis defunctus
esset , jubet Scriptura esse faciendum (Deut. xxv, 5) :
€ per hoc collata ista prohibitione cum illa jussione,
ne invicem adversentur, intelligenda est exceptio, id
€st, non licere cuiquam defuncti fratris ducere uxo-
tem , si defunctus posteros dereliquit ; aut etiam illud
esse prohibitum , ne liceret ducere fratris uxorem,
eliam quie a fratre vivo per repudium recessisset.
Tunc euim , sieut Dominus dicit, od duritiam Judao-
T2 Moyses permáserat dare libellum repudii (Matth.
xis, 8), et per banc dimissionem potuit putari. qu: d
lieite quisquam sibi uxorem copularet fratris, ubi
s»dullerium non ümeret, quoniam repudio disces-
sisset,

LXII. (fo. xvi, 17.) Turpitudinem mulieris et filie
tjus non. revelabis : id esi, ne. putet. quisquam licere
tibi ducere fiam uxoris sux. Simul enim mulicris ct
file ejus non lieet revelare turpitudinem, id est au-
babus risceri, et matri et filix.

LXIlI. (Ib. xvin, 17. 18.; Filiam filii ejus ct filiam
filie ejus non accipics. Etiam. nep:em uxoris de filio
Yel de filia. duci probibuit. Uxorem super sororem ?
tjus non accipies in zelum. Mie non prohibuit superdu-
cere, quod licebat antiquis propter abundantiam pro-
PasMionis : sed sororem sorori noluit superduci;

* sic xs. et LXX. AL editi, Semper uzorem sororem, etw.

706
quod videtur fecisse Jacob (Gen. xxx, 22-98), sive
quia nondum fucrat lege prohibitum, sive quia etp-
posite alterius fraude deceptus est, ot illa magts de
placito veniebat, quam posterius accepit; sed iuju-
stum erat priorem dimitti, ne faceret cam moaelari.
Hoc autem quod ait ín zelum, utrum ideo positum est,
ne Sit zelus inter sorores, qui inter illas que sorores
non essent contemnendus fuit? ! an. ideo potius, ne
propter hoc fiat, id est ne hoc animo flat, uL in ze-
lum sororis soror superducatur?

LXIV. [lb. xvm, 19.) Et ad mulierem in segregatione
immunditice ejus non accedes revelare turpitudinem ejus :
id est, ad menstruatam mulierem non accedes. Segre-
gabatur enim seeundum Legem, propter immundi-
tiam. Hoc cum superius satis sufficienter prohibuis
set (Lecit. xv, 19-27), quid sibi vult. quod ctiam bic
hoc eisdem prxceptis voluit adjuugere? An forte in
superioribus quod jam diclum cst, ne figurate acci-
piendum putaretur, ctiam hic positum cst, ubi talia
prohibita sunt, qu:e. etiam tempore Novi Testamenti
remota umbrarum veterum observatione, sine dubio
custodienda sunt? Quod videtur etiam per prophetam
Ezechielem siguificasse, qui inter ilia peccata quie
non figurat, sed manifeste iniquilatis sunt, etiam
hoc commeinorat, ad mulierem. menstruatam si quis
accedat; et imer justitke merita, si ren aceedat
(Ezech. xvi, 6, et xxn, 10). Qua. in re non matura
damnatur, sed concipienda proli noxium  perbi-
betur *.

LXV. [Ib. xvin, 20 ] Et ad uxorem. proximi iui ncn
dabis concubitum seminis tui, inquinari ad eam. Ecce
ubi rursus prohibet adulierium, quod cum alie
uxore committitur, quod etiam in Deealogo prohibe-
tur (Exod. xs, 414). Unde apparet illa ita proliipita, ut
etiam mortuis viris suis non ducantur uxores, quarum
prohibet turpitudinem revelari.

LXVI. [Ib. xvii, 21.] Et a seuine tuo non dabis ser-
vire principi. lic uon video quid intelgawr, nisi
principi qui pro Deo colitur, Non enim ait. 2eveito,
Scd Jacpsoec), in graeco, quod latinus non solet inter-
pretari, nisi ut dicat servire ; plurium autem distat.
Nam servire hominibus sicut servi serviunt, quod non
€-L J«cpsóeo, Sed. Goviasse, Scriptura non. prohibet :
servire aulem seeundum id quod est 2«zz«ico, non ju-
betur bominibus, nisi uni vero Deo, sicut. seriptum
est, Dominum Deum tuum adorabis, et. illi soli servics
(Deut. vi, 15). Noy solum autem hoc verbo, quod ait
J«cpeisc, SaUs significat quem principem dicat, id est,
cui cultas tanquam Dco exhibetur; verum etiam eo
quod adjungit, Et non profanabis nomen sanctum, eive
Dei, de cujus populo ? datur illo modo servire prin-
cipi; sive nomen sanctum ipsius populi Israel, pro«
pter quod dicitur, Sancti estote, quoniam ego sanctus
sum (Levit. x. 44 ; xix, 9; etl Petr. 1, 16). Opportu-
nissime euam hic adjuugit, Ego Dominus ; hoc utique

! Ja omofhus prope Mss. neutro. genere, zelum.......,
quod ....«. vontemn. ndim fuit. .

* gditi, prolis noaium prohibetur. Xs , piod noxizm ; et

ex bis | larique, perhibitur. ——
* Sic Xiss.. At editi, sire Dei, ci popula.

Digitized by Google
