-*

nod
eclebrationem Judaicz consuetudinis honor evauge-
licus claruit. Et erit synagoga. filiorum Israel. in con-
scrwülionem, Aqua aspersionis, purificatio est. Postea
declarat plenius quemadmodum ex isto cinere flebat
aqua aspersionis, unde mundabantur a contactu mor-
tuorum ; quod utique significat ab iniquitate hujus
moribundz vel morticina vitz.

Sed mirum est quod sequitur : Et qui congregat ,
inquit, cinerem juvence, lavabit vestimenta sua ; et im-
mundus erit usque ad vesperam. Quomodo erit ex hoc
immundus, qui mundus accesserat ; nisi quia et ii qui
sibi videntur mundi, in fide Christiana se agnoscunt
quia omnes peccaverunt et. egent gloria. Dei, justifi-
cati gratis per sanguinem ipsius (Kom. in, 25, 24) ?
Hunc tamen vestimenta sua lavare dixit, non etiam
corpus suum ; credo, quod illius cineris congrega-
tione et repositione in Joco mundo, si hzec spirituali»
ter intelligantur, jam intrinsecus vult intelligi fuisse
mundatum : sicut Cornelius audiens el credens quod
pra:dicaverat Petrus, ita mundatus est, ut ante visi-
bilem Baptismum, cum suis qui aderant, acciperet
donum Spiritus sancti; verumtamen nec visibile Sa-
cramentum contemni potuit (Act. x, 44-48), ut ablu-
' (us etiam extrinsecus ! lavaret quodammodo vesti-
menta sua. Et erit, iuquit, fiiis Israel, et. proselytis
qui apponuntur, legitimum cternum. Quid aliud osten-
dit, nisi baptismum Christi, quem signilicabat aqua
aspersionis, et Judzis et Gentibus profuturum ; id
est filiis Israel et proselytis, tanquam naturalibus
ramis et inserto pinguedini radicis oleastro (Rom. xi,
16 24) ? Quem autem non faciat intentum, quod post
ablutionera de singulis quibusque dicitur, Et immun-
dus erit. usque ad. vesperam? Neque hic tantum, sed
in omnibus, aut pene in omnibus talibus mundationi-
bus hoc dicitur. Ubi nescio utrum aliquid aliud possit
intelligi, nisi quod omnis homo post remissionem
plenissimam peccatorum permanendo in hac vila con-
trahit aliquid, unde sit immundus usque ad. ejusdem
vite finem, ubj ei dies iste quodammodo clauditur,
quod significat vespera.

Deinde incipit Scripuira dicere, et exsequitur quem-
admodum imnundi facti homines, aqua illa aspersio-
nis purificentur : Qui tetigerit, inquit, mortuum, omnis
anima hominis immunda erit septem diebus : hic purifi-
cabitur die tertio et die septimo, et mundus erit. Et hic
vihil aliud intelligendum video, nisi contactum mor-
tui, esse hominis iniquitatem. Septem vero dierum
immundiltiam propter animam et corpus dictam puto;
animam in ternario, corpus in quaternario. Quod
quore ita sit, longum est disputare. Secundum hoc
arbitror dictum per prophetam, In tribus et quatuor
ámpietatibus non. adversabor * (Amos 1, 5). Adjungit
autem, et dicit : Si autem non purificatus fuerit die ter-
lio et die septimo, non erit mundus. Omnis qui tetigerit
mortuum ab omni anima. hominis, et mortuus fuerit, et
non [uerit purificatus ; id est ante mortuus fuerit tacto

1 Mss. Michaelinus et Beccensis, nec visibile sacramentum
rontemni potuit oblatum, quin etiam extrinsecus, etc.

* Editi, adsersabor. At Mss., aversabor : juxta LXX, apo-
straphésomat.

QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIIUM

1786
mortuo, quam fuerit puri(icatus ; Jabernaculum Do-
mini polluit ; exterelur * anima illa ex Israel. Notan-
dum est quod difficillime reperitur in his libris ali-
quid evidentius de vita anims post mortem fuisse
conscriptum. Hic ergo cum dicit, si fuerit mortuus
ante purificationem, manere in illo immunditiam, et
exteri animam illam ex Israel, id est a consortio po-
puli Dei ; quid aliud. vult intelligi, nisi manere ani-
mo poenam, eliam post mortem, si eum vivit, mun-
data non fuerit sacramento isto, quo Christi baptismus
figuratur? Quoniam aqua aspersionis, inquit, non est
eircumaspersa super eum, immundus est ; adiic immun-
ditia ejus in ipso est. Adhuc, scilicet eliam post more
tem. Quod vero supra dixit, Tabernaculum Domini
polluit, quantum in ipso est utique, dixit : sicut Apo-
Stolus, Spiritum nolite exstinguere (Thess. v, 19):
cum exstingui ille non possit. Nam si ex hoc taberna-
eulum immundum factum vellet intelligi, mundari
utique juberet.

Postea vero inmundos a mortuis factos, hoc est a
mortuis operibus, qux sunt omnes iniquitates, ila
mundari jubet : Et. accipient illi. immundo, inquit, a
cinere illius. exustm purificationis , et effundent super
illum, id est super eumdem cinerem, aquam vivam in
vase : et accipiens hyssopum, intingens in aqua vir mun-
dus, e circumaspergens super domum, et super vasa, et
super animas, quotquot fuerint. illic, et super eum qui
tetigerit os humanum, aut vulneratum, aul mortuum, aut
monumentum ; et. asperget. mundus super. immundum
in * die tertio et in die septimo : et purificabitur die ae-
plimo, et lavabit vestimenta. sua, et lavabitur. aqua, et
immundus erit usque ad vesperam. Alia es: aqua asper-
sionis, et alia utique illa qua lavabit vestimenta sua.
Et lavabitur aqua, quam puto spirituslem intelligen-
dam, per significationem , non per proprietatem.
Nam sine dubio visibilis erat, sicut ille omnes um-
bra: futurorum. Proinde qui sacramento: Baptismi
recte abluitur, quod illa aspersionis aqua figurabatur,
mundatur et spiritualiter, id est invisibiliter, et in
carne et in anima, ut sit mundus et corpore et spi-
ritu. Quod vero hyssopo dixit aauam aspersionis
aspergi, qua. herba supra diximus fidem signiticari ;
quid aliud occurrit, nisi quod scriptum est, Fide mun-
dans corda eorum ( Act. xv, 9)? Non. enim prodest
Baptismus, si desit fides. A viro autem mundo arit
hoc fieri, ubi significantur ministri portantes perso-
nam Domini sui, qui vere vir mundus est ?. Nam el
de his ministris in consequeptibus dicit, Et qui circum-
asperget aquam aspersionis, lavabit vestimenta sua ; id

est, observabit et corpore *. Et qui tetigerit aquam

1 editi, exterminabitur ; excepto Wat. qui cum Mss. bebet,
exteretur. . u

* Editi et aliquot Mss. post fuisse conscriptum, subjiciant
yroxime, Die tertio et in die septimo : et abitur, ew.,
detractis videlicet intermediis quinque et viginu versibus,
quos restituimus ope veterum codicum Corbeiensis, Thus»
nei, et Cisterciensis, necnon auctoritate Flori seu Bedze vul-
gati in Comment. super Epistolam ad Hebrzeos, cap. 9.

3]n excusis : Portantes personas Domini sui, qui tere
mundus est. At. in Mss., portantes personam Domini svi, qui
vere vir mundus est.

* sjc Mss. At editi, et corpus.

Digitized by Google
