eos
naret, cum. perager:t illos dies. los. dies inmundi-
lüe ejus, si feminam paveret, Lex duplicabat, et
quatuordecim faciebat: retiquos autem quibus Sede-
bat in sanguine mundo suo, etiam ipsos duplices jus-
$erat observari, id est sexaginta sex, ut omnes essent
in partu. masculi quadraginta , in femin:e. octoginta.
Aliqui autem codices greci non. habent, in. sanguine
aundo suo; sed , in sanguine immundo suo.

Et cum adimpleti fuerint dies purgationis ejus, super
fio aut super filia offerel agnum anniculum sine macula
in holocaustum, et pullum columbinum aut turturem *,
pro peccato , ad ostium labernaculi testimonii ad. sacer-
dotem : el offerek eum. ante Dominum , et. exorabit pro
ea sacerdos, el purgabit eam a [onte sanguinis ejus. Ista
lex ejus que peperit masculum aut feminam. Si autem
uon invenerit manus. ejus quod salis est in. agnum , el
accipiet. duos turtures, aut. duos. pullos columbinos ;
umin in holocaustum , et unum pro peccato : et exora-
Vit pro ea sacerdos, et purgabitur. Recle ergo superius
non legendum est, Offeret agnum anniculum sine ma-
eula in holocaustum , aut. pullum columbiuum. aut tur-
furem pro peccato, sicut nonnulli codices habent;
scu sicut dietum est, er paullum columbinum aut. tur-
Durem pro peccato : quandoquidem poslea dicit, Si
non invenerit manus. ejus quod. satis est ad. agnum, et
accipiet duos turtures : ubi plus videtur babere et;
nam ea conjunctione detracta , integre sequitur, acci-
piel duos. turtures aut. duos pullos columbinos, unam
avem scilicet in holocaustum , alteram pro peccato.

Sed quo peccato? Numquid peperisse peccatum
est? An hic. ostenditur illa propago ex Adam, unde
Apostolus dicil, Ex wo in condemnationem; et. quia
per unum. hominem. peccatum. intravit in mundum , et
per peccatum mors , et ita in omnes homines pertransiit
(Rom. v , 16, 12)? Et liic satis apparet. quemadmo-
dum dietum sit, Ego enim in. iniquitatibus conceptus
sum, eb in peccalis mater mea in utero me aluit
(Psal. 1, 7). Cur ergo non illud quod natum est pur-
gari dicit Seriptura per lioc. sacrificium, sed ipsam
qui peperit? An ad ipsam quidem , unde illa origo
trabiebtur, relata purgatio est propter sangvinis fon-
tem; tion. poterat tamen sine ipsius fetus purgatione
fieri, qui ex ipso sanguine exortus est? Nam quo per-
tinet quod superius ait, Super filio aut stper filia offeret
agmun. anniculum sine macula in holocaustum , et pul-
Ium columbinum aut turturem pro peccato , si nihil per
hoc sacrificium fiebat pro eis qui nascebantur?

Quod si quisquam ita distinguere conabitur, ut
dicat non esse jungendum , Super filio aut super filia
offerre agnum anniculum sine macula in holocaustum ,
et pullum columbinum pro pecento ; sed ita potius le-
gendum, Et cum. adimpleti. fuerint diea purgationis
ejus super filio aut super filia, id est dies purgationis
jupleti fueriut super illo aut super illa, filio scilicet

1 Editi pluresque Mss. hic et infza tertio loco, et furturem,
Corbeiensis eodex et unus e. Vaticanis , aut urturem. Cui
lectioni suffragantur iXX et versio vulgata : neque porro ad-
versatur Augustinus, oti Nobilio peri eraa videbatur. Postea

quippe codizc« nounullos reprebendit 5. Doctor , non quía,
(vt. Citurem, sed quia, aut pulbun calumbinum, pro, e

prálum, ei. , exhinereat.

QUJESTIONUM S. AUGUSTIN! IN HEPTATEUCHUM

696

vel filia; ut deinde ab alio sensu sequatur, Offert
aguum anniculum sine macula in holocaustum , et pul-
lum columbinum pro peccato, id est, pro peccato sno,
cum completi fucrint dies purgationis ejus super filio
aut super lilia: quisquis ergo ita distinguendum puta-
verit , ex Evangelio convincetur, ubi cum tale aliquid
nato ex virgine Domino facerent, magis propter coti»
suetudinem Legis, quam propter necessitatem ali-
eujus in eo expiandi purgandique peccati, sie legitur,
Et cum inducerent puerum Jesum parentes ejus , ut fa-
cerent. secundum. consuetudinem Legis pro. co (Lu.
ij, 27) : non dietum est , pro matre ejus, sed, pro eo;
quamvis ea fierent quie boc loco pricepta sunt de
duobus turturibus aut. duobus pullis colambinis. Sic
enim baptizari ipse etiam dignatus est baptismo
Joannis, qui erat baptismus penitentie in remis-
sionem peccatorum (Matth. ii, 15, 14), quamvis nullum
haberet ille peccatum. Merito ergo quidam nostri ita
interpretati sunt. etiam istum in Levitico locum , ut
non dicerent, super filio aut super filia; sed , pro filio
aut pro filia. lanc enim vim hujus przpositionis esse
intellexerunt hoc loco, ubi grzecus ail, i" via f£ éi
6vj«spi. Sane advertendum est quam pauper Dominas
nasci voluerit, ut non pro illo offerrelur agaus el

' pullus columbinus aut turtur, sed par Lurturum aet

duo pulli columbini , sicut in Evangelio Icgitur (Luc.
1, 21); quod Scriptura Levitici tuuc jussit offerri , ai
non habuerit manus offerens quod salis est ju
agnum.

XLI. (Ib. xiu, 90]. Homini si cui facta fuerit in cute
corporis ejus cicatrix signi lucida , et fuerit in cute. zo-
loris ejus tactus leprae. Velut expenendo dixit. poste-
rius , unde quod primum dixerat intelligeretur , quo-
niam dixerat, JJomini si cui facia [uerit ia cuta
corporis ejus cicatrix signi lucida, ne cicatricem. sic
intelligeremus , quomodo sulet esse vestigium sanati
vulneris, aperuit boc se de colore dicere, cum ad-
junxit, Et fuerit in cute coloris ejus tactus. lepra.
Quidquid ergo ilud est, coloris vitium cst, quad
nomine ecicatricis appellat. Quod vero ait, factims
lepra , non quod tactu color sentiatur; sed ita dicit
tactum leprz , tanquam ipse homo vel corpus ejus
lepra sit tactum, hoc est maculatum atque vitiatum :
sicut dici solet, Tetigit eum, vel non tetigit febris.
Deuique ipsam maculam, tactum vocat, et eam semper
isto nomine appellat. Unde nonnulli nostri non tactim,
sed maculam interpretati sunt : quo nomine quidem
planius videretur sonare quod legitur ; sed potuit el
gracus non dicere &pz», id est tactum, $ed n&pos, id
est maculam , unde &papo» dicit immaculatum ; quam.
quam non ab illo solo quod in colore contingit, sed
ab omni vitio purum solet Scriptura &gopo» dicere ;
unde non maculam coloris, sed omuis vitii notam
vult in:eligi , quod spo» appellat. Posset ergo quod
ad solum colorem atüinet exüev dicere; quo verbo
usus est Apostolus , ubi ait de Ecclesia, Non habes-
jen maculam. aut rugam. ( Ephes. v, 21). Nec pápet
aulem, nee exüev dixit, sed &pi», id est tactum ;
quod ct in gr.eca lingua ingsitate dieitur in coloribus ,

Digitized by Google
