70i
Jsrael , propitiabit Deum pro iis qu:e sanctificata sunt
Domino , ab immunditiis filiorum Israel ; quia in me-
4io corum erat tabernaculum. Sie enim sequitur ;
pam cum dixisset, Exorabit pro. sanctis ab inmundiiis
fiiortm Larael, et ab injustitiis eorum, de omnibus pec-
caiis eorum ; continuo subjecit, Et ita faciet tabernaculo

testimonii quod creatum est in cis , in medio immunditia

eorum : ut ad hoc necessaria videatur illa propitiatio
pro sanctis, id est pro tabernaculo et omnibus que in
e» saneta dicuntur. Nam et paulo post hoc dicit de
altzri, quod aspersione sanguinis munduaret illud sa-
cerdos, el sanclificaret ab immunditiis filiorum Israel.

LiV. [Ib. xvi, 20.] Et perficiet ezorans sanctum. Utcum
perficiet sanctum? an exorans sanctum, secundum id
quod supra diximus ? nam et hic neutro genere graeco
dictum est «à &yvo», Utrum ergo exerans Dominum
perliciet sanctum, id est perfecte sanctificat quod san-
ciificat? an perficiet, quod ail, exorans sanctum, id est,
Mlud sanctum quod est «à ILeüya 1à &j0v;

LV. [Ib. xvi, 20, 27, 29,55. ] De duobus hircis, uno
immolando, et alio in desertum dimittendo, quem
dwoxopzato» Yocont (a), solet esse disceptatio : et a
quibusdam ille immolandus in bono accipitur, ille au-
tem dimittendus in malo. Non tamen iste sensus idco
€ontirmandus est, quia homo in eujus manu in eremum
bireus dimittitur, cum redierit, lavare jussus est ve-
&linsenta sua et corpus suum aqua , et sic ingredi in
castra ; lanquam et hoc sit indicium cur in malo sit
ille hircus accipiendus, a cujus contagione homo ab-
luendus est. Sic enim dicit abluendum et qui alterius
hirci vitulique acceperit carnes, et extra castra com-
busserit; quia ita de illo et de vitulo fieri jubet, de
quorum immolatorum sanguine fit aspersio, et sunt
pro peccatis : ac per hoc non negligenter istorum duo-
rum hircorum distinctio in allegorica significatione
tractanda est, Item cum constituisset diem decimum
seplimi mensis * sabbato sabbatorum , quo fieret su-
pradicta purgatio a sacerdote illo uno qui patri suc-
cedit, ioquens de eodem sacerdote ait, Exorabit san-
ctum sancti : quod jam nescio utrum aliter accipien-
dum sit, quam, Exorabit in sancto sancti, quodam
genere locutionis; in illo scilicet sancto quo solus ipse
summus sacerdos intrabat, quod est intra velum, ubi
arca erat testimonii et allare incensi. Non enim eum-
dem locum tanquam Deum exorabit, sed quia ibi ex-
orabit Deum, ita positum est, Exorabit sanctum sancti.
Nam et hoc genere neutro in graeco positum est, cà
deyeov «o0 &yicv. Àn forte Spiritum sanctum sancti Dei,
hioc est, có &ycv Dp. «o0 ójiov 6«9; Àn potius Ez-
orabit dictum est, Exorando purgabit? Nam sic verba
contexit : Et exorabit sanctum sancti , et tabernaculum
tesiimonii*, el allare exorabit, et pro sacerdotibus et pro

* Editi, diem decimum septimum mensis. AL Mss., septimi
mxusis : verius, ut patet ex I.XX eL ex vulg.

* Editi, Labernaculum testimoniorum. Mss. cum. grico,

tesczinonii..

(a) Mircus emissarius pee pompaios, dicitur apud
* Levit. cap. 16, vv. Bet 10 P llicet juxta Theodoreti
observationem in Levi, quzst. 22, ós mpomenos eis
£n erénn, wu qui emittatur in desertum : hinc enim a
pellatum esce colligit iis ex verbis Levit., cap. 16, v. 10,

apostcilai auon ets tén apopompén.

LIDER TERTIUS. 703

omni synagoga exorabit. Quomodo crgo exerabit taber-
paculum et aliare , nisi , ut dictum est , intelligamus,
exorando purgabit ?

LVI. [Ib. xvu, 5, 4.] Illud quod dicit, Quicumque oc-
eiderit vitulum, aut ovem, aut capram in castris, et qui-
cumque occiderit extra castra, et ad ostium tabernaculi
tegiimonii non attulerit, et in hoc constituit peccatum,
et comminatur facienti ; non de iis dicil quie occidun-
tur ad usum vescendi, vel si quid aliud, sed de sacri-
ficiis. Prohibuit enin privata sacrificia, ne sibi quis-
que quodaminodo sacerdos esse audeat; sed illuc af-
ferat, ubi per sacerdotem offerantur Deo. lta enim
nec vanis sacrificabunt : nam et hoc iu ca consuetu-
dine cavendum przemonuit. Cum ergo non liceret of-
ferri sacrificia nisi in tabernaculo, cui templum postea
successit; unde et rex Israel Jeroboam vaecas facere
ausus est, quibus populus sacrificaret , ne hujus legis
mecessitate seducerentur ab eo qui sub regno ejus
erant, dum pergerent Jerusalem ut in templo Dei
offerreut sacrificia sua, in quo facto a Domino conde-
imnatus est (Ill. Reg. xu, 28-50) : merito quxritur quo-
modo licite sacrificaverit Elias extra templum Dei,
quando et ignem de ccelo impetravit, et prophetas
diemoniorum convicit (Id. xviu , 56-39). Quod mihi
non videtur alia ratione defendi, quam illa qua de-
fenditur et Abralwe factum, quod ium Deo jussus
voluit immolare (Gen. xxi, 5-10). Cum cnim jubet
iile eui legem constituit, aliquid fieri quod in lege
prohibuit , jussio ipsa pro lege habetur, quoniam au-
€tor est legis. Non enim deesse possent miracula alia
priter sacrificium , quibus superarentur et couvince-
rentur prophetze lucorum : sed Spiritus Dei qui fuerat
in Elia, quidquid in hac re fecit, contra legem esse
non potest, quia dator est legis.

LY. [lb. xvn, 10-12.] Quid est quod prohibens
edendum sanguinem dicit, Anima omnis carnis, san-
guis ejus es? Quem totum locum sic explicat : Et
homo, homo filiorum Israel, aut de proselytis qui appo-
siti sunt in vobis , quicumque ederit omnem sanguinem ;
et siatuam. faciem meam super animam qua! manducat
sanguinem, et perdum illam de populo suo. Anima enim
omnis carnis , sanguis ejus est. Et ego dedi illud volis
exorari pro animabus vestris : sanguis enim. ejus pro
anima exorabit. Propterea dixi filiis. lsrael , Omnis
anima ex vobis non edet sanguinem ; el proselytus qui ap-
positus est in vobis , non edet sanguinem. Numquidnam
si animam pecoris sanguinem dicimus , etiam anima
hominis sanguis putanda est ? Absit. Quomodo ergo
non ait, Anima omnis caruis pecoris sanguis ejus
est ; sed, Anima, inquit, omnis carnis sangvis ejus est?
Ia omni utique carne, ctiam hominis caro deputatur.
An quia vitale aliquid * est in. sanguine, quia per
ipsum maxime in hac carne vivitur, qui in omnibus
venis per corporis cuncta diffunditur, ipsam vitam
corporis vocavit animam , non vitam qux: migrat ex
corpore, sed quxe morte finitur? Qua iocutione dici-

1 zditi. 4m quia. et tale aliqidit. Ft paulum tuve, qui in
omnibus venis et corporis junctura. Weponimus ex novem
Niss. ; An qiia vitale, etc... per corporis cuncta,

Digitized by Google
