<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    741 LIBER QUARTUS. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    est, sed insuper ei, velut talibus monstris assuetus,
    ira perseveranter respondit. Postea illi et angelus lo-
    quitur, arguens et improbans ejus viam : quo viso ta-
    men exterritus adoravit. Deinde ire permissus est, ut
    jam per ipsum prophetia clarissima proferretur. Nam
    omnino permissus non est dicere quod volebat, sed
    quod virtute Spiritus cogebatur. Et ipse quidem re-
    probus mansit : nam posterior de illo sancta Scri-
    ptura ita locuta est, ut quidam reprehensibiles et re-
    probi viam ejus secuti dicerentur : Secuti, inquit,
    viam Balaam filii Beor, qui mercedem iniquitatis dilexit
    (II Petr. II, 15.)
    XLIX. [lb. xxII, 22, 32.] De angelo qui locutus est
    Balaam in via, quo viso asina ejus progredi non ausa
    est, Scriptura ita loquitur : Et iratus est animatione
    Deus, quia ibat ipse; et insurrexit angelus Dei differre
    eum in via. Ubi primo notandum est quemadmodum
    dixerit, iratus est Deus, et insurrexit angelus Dei : nec
    interpositum iratum Deum misisse angelum, sed tan-
    quam in angelo iratum Deum significavit; quoniam
    veritas et justitia Dei irasci angelum fecit. Nam insur-
    rexit quod dictum est, utique commotione intelligen-
    dum est. Deinde quod ait, differre eum in via, quod
    græce positum est διασκελεῖν, hoc et in consequentibus
    dicit ipse angelus, Et ecce ego exii in dilationem tuam,
    ubi græcus habet διωβολήν. Ubi fortassis accusatio con-
    gruentius intelligitur, ut hic quod dictum est differre
    eum in via, accusare accipiatur. Unde creditur etiam
    diabolus appellatus, tanquam accusator latine dicen-
    dus sit : non quia nemo possit etiam bene recteque
    accusare; sed quoniam diabolus amat accusare, uti-
    que invidentiæ stimulis agitatus, quale illi in Apoca-
    lypsi testimonium perhibetur (Apoc. XII, 9, 10). Po-
    situm est autem hoc verbum et in comœdia, unde
    latinum esse non dubium est, sub eadem significatio-
    ne, vel certe vicina, ubi de patre irato dicitur filio :
    Orationem sperat invenisse se,
    Qua differat te.
    (Terentius in Andr., act. 2, scen. 4.)
    Solet autem hic intelligi, differat, velut bac atque
    illac ferat tempestate verborum, quasi discerpat et
    dissipet; quod utique ille accusando videbatur esse
    facturus. Sed etsi differre eum in via sic intellexeri-
    mus, quia distulit angelus ejus festinationem remo-
    rando, ut ei quod opus erat et demonstraret, et di-
    ceret; non absurda est hujus verbi etiam sub ista
    significatione positio.
    L. [lb. xxII, 23-29.] Et cum vidisset asina angelum
    Dei resistentem in via, et evaginatum gladium in manu
    ejus, et declinavit asina de via, et ibat in campum.
    Campus iste adhuc extra macerias vinearum fuit. Et
    percussit asinam in virga, ut corrigeret eam in via. Et
    stetit angelus Dei in sulcis vinearum, maceria hinc, et
    maceria hinc. Merito queritur, si hinc atque inde ma-
    ceriæ in medio ponebant viam, sicut fieri solet; quo-
    modo ibi stans angelus dicitur stetisse in sulcis vinea-
    rum : neque enim in via inter macerias potuerunt sulci
    esse vinearum. Sed ordo verborum est, ut corrigeret
    eam in via, maceria hinc, et maceria hinc. In hac ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    via corrigere voluit asinam Balaam, ut inter macerias
    ambularet. Interpositum est autem, Et stetit angelus
    Dei in sulcis vinearum, in una scilicet vinearum, quæ
    in medio ponebant viam. Et cum vidisset asina ange-
    lum Dei, compressit se ad parietem, id est ad maceriam
    illius utique vineæ, in qua non erat angelus, quoniam
    ab alia parte erat in sulcis vinearum. Et compressit
    pedem Balaam ad parietem, et adjecit adhuc cædere
    eam. Et apposuit angelus Dei, et adjiciens substitit in
    loco angusto; jam non in sulcis vinearum, sed inter
    ipsas macerias, id est in via : in quo non fuit declinare
    dextram ¹ neque sinistram. Et cum vidisset asina ange-
    lum Dei, consedit ² sub Balaam. Cæsa enim, retro non
    ibat; in parietem non se premebat, quoniam non ab
    altera parte terrebatur, sed in media via in angusto
    angelus erat : restabat ergo ut subsideret. Et iratus est
    Balaam, et percutiebat asinam virga. Et aperuit Deus
    os asinæ, et ait ad Balaam : Quid feci tibi, quia per-
    cussisti me tertio hoc? Et ait Balaam asinæ : Quia illu-
    sisti mihi; et si haberem gladium in manu mea, jam
    transfixissem te. Nimirum iste tanta cupiditate fereba-
    tur, ut nec tanti monstri miraculo terreretur, et re-
    sponderet quasi ad hominem loquens, cum Deus uti-
    que non asinæ animam in naturam rationalem vertis-
    set, sed quod illi placuerat, ex illa sonare fecisset, ad
    illius vesaniam cohibendam : illud fortasse præfigu-
    rans, quia stulta mundi electurus erat Deus, ut con-
    funderet sapientes (I Cor. I, 27), pro illo spirituali et
    vero Israel, hoc est promissionis filiis.
    LI. [lb. xxIII, 5.] Et factus est Spiritus Dei super illum;
    id est, super Balaam. Non factus est Spiritus Dei, tan-
    quam factura sit Spiritus Dei; sed factus est super illum,
    id est, factum est ut super illum esset : quomodo, Qui
    post me venit, ante me factus est, id est, factum est ut
    ante me esset, ut præponeretur mihi; quia prior me,
    inquit, erat (Joan. I, 50) : et sicut, Dominus factus est
    adjutor meus (Psal. xxix, 41); non enim Dominus
    factura est, sed factum est ut me adjuvaret : et, Fa-
    ctus est Dominus refugium pauperum (Psal. IX, 10), id
    est, factum est ut ad eum refugerent pauperes : et,
    Facta est super me manus Domini (Ezech. I, 5, et III,
    22), id est, factum est ut super me esset; et multa
    talia in Scripturis reperiuntur.
    LII. [lb. xxv, 4, 7, 8.] Et dixit Dominus ad Moy-
    sen : Accipe duces populi, et ostenta eos Domino contra
    solem; et auferetur ira animationis Domini ab Israel.
    Iratus est Deus de fornicationibus Israel, et carnali-
    bus et spiritualibus; nam et filiabus Moab se impudice
    miscuerant, et idolis fuerant consecrati : hoc ad Moy-
    sen dixit, ut ostentaret Domino duces populi contra
    solem. In quo verbo intelligitur eos jussos esse cruci-
    figi, ut hoc sit, Ostenta eos Domino contra solem, id
    est palam in conspicuo lucis hujus. Nam græcus ait
    παραδείγματος, quod dici posset, Exempla; quia
    παράδειγμα exemplum dicitur. Nam præter Septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Apud LXX, καὶ ἀπελθὼν, et abiens.
    ² Sic Mss. juxta LXX. At editi, in qua non fuit declinare in
    dexteram.
    ³ Editti, concidit. Mss. vero, consedit : apud LXX, συνεκα-
    thisen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (741-742) em duas colunas.
    Texto em Latim com citações em Grego (ex: διασκελεῖν, διωβολήν, παράδειγματος).
    Notas de rodapé numeradas na coluna da direita.
  </notas>
</pagina>