34
illic ab eis denuo emerestur ex eodem pretio ; et jus-
serat liabere ibi partem Levitam, qui maneret in ca
€ivitate, unde ille decimationes et primogenita dcbe-
bantur. Et ideo dixit secundum familiam hoc deberi
Levit», quoniam ex successione qua succedit paren-
tibus suis, hoc circa eum servari oportet, quod pa-
rentibus exhibitum est.

XXIX. [Ib. xviui, 14,] Quoniam portentorum inspe-
etores prohibet esse in populo Dei , quxerendam est
quomodo ista portenta qui inspici prohibentur ,
discernantur ab eis qu: divinitus ita dantur, ut quid
significent dici debeat : sicut omnia miracula, qu: in
Scripturis reperiuntur significantia quod pertineat ad
regulam fidei ; sicut dicimus quid significaverit vellus
in area compluta siccum, vel in sicca area. complu-
tum (Judic. vi, 57-40) ; aut virga Aaron qu: floruit
(Num. xvu, 8), et nuces attulit; et cetera hujusmodi.
Sicut autem. discernuntur divinationes, quas conse-
quenter prohibet, a. pr:edictionibus vel annuntiatio-
nibus Prophetarum, sic illz inspectiones prodigiorum
3 significationibus divinorum miraculorum discernon-
d: sunt.

XXX. [lb. xx, 4&.] Quoniam. Dominus Deus. vester ,
qui precedit vobiscum, simul debellabit vobiscum inimi-
cos testros , et salvos faciet vos. Ecce quemadmodum
et in spiritualibus conflictibus sperandum et peten-
dum est adjutorium Dei, non ut nos nihil faciamus ,
sed ut adjuti cooperemur. Sic enim ait, debellabit vo-
biscum, ut etiam ipsos acturos quod agendum esset
ostenderet.

XXXI. [Ib. xx, 5-7.] Et loquentur scribe ad populum
dicentes, Quis est homo qui aedificavit domum novam ,
ei non. dedicavit. eam? vadat , et revertatur in domum
suam, ne moriatur in bello, et homo alius dedicet eam.
Et quis es! homo qui. pastinavit vineam, et non est epu-
latus ex ea? vadat, et revertatur in domum. suam, ne
mioriatur in bello, et homo alius epuletur ex ea. Et quis
es homo qui sponsavit uxorem, el non accepit eam ?
tadat, et redeat in domum suam , ne moriatur in bello ,
el lomo alius accipiat eam. Possunt movere ista, quasi
meliore conditione moriantur in bello, qui jam dedi-
caverunt zedificia sua, jamque epulati sunt de novellis,
jamque duxerunt sponsas suas, quam ii qui nondum.
Sed quoniam his rebus tenetur humanus affectus, ct
nagui zestimantur hxc ab hominibus; intelligendum
est ad hoc ista dici in bellum procedentibus , ut quis-
quis animo his tenetur, apparcat cum revertitur, ne
propter hoc. minus fortiter agat , dum timet ne ante
woriatur, quam domum dedicaverit, aut de novella
sua biberit, aut sponsam suam duxerit. Nam utique
Quantum ad feminam pertinet, melius alteri nubit
intacta quam vidua : sed hic, vt dixi, instituta sunt
propter virorum aniinos explorandos.

XXXIL [Ib. xxit, 3.] Non erunt vasa viri super mu-
licrem : vasa bellica vult intelligi, id cst, arma. Nam
quidam etiam hoc interpretati sunt.

XXXI. (1b. xxu, 15-21.] Si autem quis. acceperit
uzor;m, el habitaeerit cum ca, et oderit cam, et imponat
^ occasionis verba , c( detuler.t ci nomen malignum, et

LIBER. QUINTUS.

762

dixerit, Mulierem hanc accepi, et accedeus ad cam non
inveni ejus virginalia : et accipiens pater puelle, et ma-
ter, producent virginalia puelle ad seniores ad portam,
et dicet pater puella senioribus, Filiam meam hanc dedi
homini huic txorem, et odio habens eam, ipse nunc im-
ponit ei occasionis verba dicens, Non inveni filia tug
virginalia : et ecce virginalia filie mem. Et replicabunt
pallium coram senibus civitatis illius. Et accipient senes
civitatis hominem illum , et castiqabunt eum, et damni-
ficabunt eum. centum siclis , et dubunt patri adolescen-
tule ; quia protulit nomen malum super virginem Hsrae-
litem : et ipsius erit uxor; non poterit dimittere cam
perpetuo tempore. Si autem verum [actum sit hoc verbum,
et non inveniantur virginalia puelle, et producent ado-
lescentulam ad. januam donus patris ipsius, ct lapida-
bunt eam viri civitatis ejus in. lapidibus, et morictur ;
quoniam fecit. impudentiam in filiis 1srael, prostituere
donmm patris sui : et auferes malignum ex vobis ipsis.
Satis hinc apparet quemadmodum subditas feminas
viris, et pene famulas Lex cesse voluerit uxores :
quod dicens adversus uxorem vir testimonium unde
lapidaretur illa, si hoc verum esse demorstraretur ;
ipse tamen non vicissim Japidatur, si hoc falsum esse
constiterit; sed tantummodo castigatur , et damnifi-
catur, eique perpetuo jubetur adh:zerere qua carere
voluerat. In aliis autem causis, eum qui testimonio
falso cuiquam nocuerit, quem, si probaretur , jussit
occidi, eadem pena plecti jubet, qua fuerat, si ve-
rum esset, iste plectendus.

XXXIV. [Ib. xx, 28, 29, 19.] Si autem invenerit
aliquis puellam virginem qu& sponsata. non est, et vim
[aciens ei dormierit cum. ea, et inventus. fuerit; dabit
homo qui dormivit cum ea, patri puelle quinquaginta di-
drachma ! argenti , et ipsius erit uxor ; quia humiliavit
eam : non poterit dimittere eam per omne tempus. Me-
rito qu:eritur utrum ista poena sit, ut non cau possit
dimittere per omne tempus, quam inordinate atque
illicite violavit. Si enim ob hoc iutelligere voluerimus
eam non posse, id cst,non debere dimitti per omne
*empus, quia uxor effecta est, occurrit illud quod
permisit Moyses dare libellum repudii, et dimittere
(Deut. xxiv, t). In his autem qui illicite vitiant, no-
luit licere, ne ad ludibrium fecisse videalur, ct polius
finxisse quod eam uxorem duxerit, quam vere placi-
toque duxisse. Iloc et de illa jussum cst, cui fuerit
vir ealumniatus de virginalibus non inventis.

XXXV. [Ib. xxi, 5, 4.] Non intrabit Ammanites et
Moabites in. Ecclesiam. Domini, et usque ad decimam
generationem non intrabit in Ecclesiam Domini, et usque
ín eternum. Quxstio est, quomodo intraverit. Ruth
quà Moabitis fuit (Ruth. :, 22), de qua etiam caro
Domini originem ducit (Math. 1, 5). Nisi forte istam
mystice prophetaverit intraturam, quod ait, usque ad
decimam generationem. Computanturenim generationes
ex Abraham, quando fuit ct Lot qui genuit. Moabitas
et Ammanitas ex filiabus (Gen. xix, 97, 9$); et inve-
niuntur cum ipso Abraham compleri dece.n gcne-

5 Ia excusis, quinquaginta. didrachunata. in. aliquot Mss.
ut in graeco, didrachma. In aliis, didraclunas.

Digitized by Google
