p"

Que verba Moyses commemorat in. Deuteronomio
diria sibi a populo, cum audire jam nolleut voccin
Dei, scd per eum peterent sibi dici quie dicebat Deus;
West, Ecce ostendit Dominus Deus noster nobis. glo-
riam suam, el vocem. ejus audivimus e medio ignis, et
e€»tera : non eadem prorsus leguntur in Exodo, ubi
srimum narrata sunt, quz:e modo repetuntur. Unde
intelligamus, quod aliquoties jam commemoravi,
pon esse in mendacio deputandum, si aliis quibusli-
bet verbis eadem voluntas manifestatur , propter
Evangelistarum etiam verba, quw ab imperitis et
ealumniosis tanquam repugnantia reprehenduntur.
Neque enim. magnum erat. Moysi attendere quie in
Exodo scripserat, et eisdem omnino verbis illa repe-
tere, nisi pertineret ad sanctos dnetores nostros boc
ipsum insinuare discentibus, ut nihil aliud in verbis
loquentium qu:erant, nisi. voluntatem. propter. quam
enuntiandam verba instituta sunt.

XI. [Ib. v, 29.] Quid est qued ait Moyses dictum
sibi esse a. Domino de populo Ilebrxo, Quis dabit
esse sic cor eorum in eis, w timeant me, el custodiant
mandata mea? An hic jam vult intelligi, gratia sua
concedi hoc. beneficium, ut sit in hominibus justitia
Dei ex. fide, non quasi propria, velut ex Lege? IIoc
enim et per prophetam signifleat, dicens, Auferam
eis cor lapideum, et dabo eis. cor carneum  (Exech. xi,
19, ct xxxvi, 26) : quod propter sensum dietum est,
quem caro habet, et lapis non habet, verbo utique
translato. loc ipsum et alihi dicit : Ecce dies ve-
niunt, dicit. Dominus, et consummabo super domum
Israel ct super domum Juda. testamentum novum ; non
secundum testamentum quod. disposui ad. patres eorum
in die qua apprehendi manum eorum, ul educerem eos
de terra /Egypti. Quoniam hoc est. testamentum. quod
disposui ad eos, post dies illos : dans leges meas in cor
eorum, et in. mente. eorum superscribam eas, et. iniqui-
iium. eorum et peccatorum eorum non memor ero
enplius (Jerem. xxxi, 21-54). Hoc enim discernit
Nosum Testamentum a Veteri, quod in Veteri data
esi Lex in tabulis lapideis, in Novo auteia in cor-
dibus, quod fit per gratiam. Unde et Apostolus dicit,
Non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carna-
libus : et alio loco, Jdoneos nos, iuquit, fecit ministros
Novi Testamenti, non littere, sed. spiritus * (1l. Cor. mi,
$, 6).

XII. |Ib. vi, 13.] Quod ait de Domino, Et in nouine
(jus jurabis, non ita prxceptum accipiendum est,
quas) jurari jusserit; sed in alterius alicujus Dci
nomine jurari probibuit. Melius autem fit si secundum
Evangelium nec. juraveris. (Matth. v, 54); non quia
mala est. vera juratio, sed ne in perjurium incidatur
[;cilitate jurandi. Qui enim jurat, non solum verum,
sed eliam falsum jurare pote-t : qui autem omnino
non jurat, a perjurio longe ambulat.

Xil. (Ib. vis, 2.] Er recordaberis. omnem. viam
quant * duxit te Dominus Deus. tuus in deserto, ut affii-

isicoptimce note Mss, juxta Apostolum in frzco. ou
grammatos, &llà ymeumotos. ^t ediu, non lera, sed spi: itu.
not ditis t&áon per quant. Abest, per, 3 M88. el a graeco

LIBER QUARTUS.

755.
geret te, et tentare! te, et cognita faceret qe in corde tuo
aunt, si observabis mandata. ejus, an. non. flic apertius
dictum est, quod alibi genere locutionis obscurum est,
ubi legitur, Tentat vos Dominus Dcus vester, ut sciat i
diligitis eum (Deut. xm, 3). Intelligitur enim. positum
esse, i sciat, pro eco quod. est, ut sciri. faciat; quod
modo dilucide dietum est, Ut tentaret. te, et cognita
faceret qua in corde tuo sunt : non enim ait, et cogno
$ceret ; quod quidem si dixisset, intelligendum erat,
cognita faceret.

XIV. (lb. ix, 6-8.) Et scias hodie quia non. propter
justitias tuas Dominus. Deus (uus dal tibi terram bonam.
istam. hereditare; quoniam. populus dura cervice es..
Certe isti sunt qui propterea non merucrunt. perire
in deserto, quia nescierunt dexteram aut sinistram ! :
ecce jum dura cervice appellantur. Unde videudum
est illud in sacramento esse dictum, non quod isto-
rum merita commendata sint. Nam ne quis existimet
subito istos vituperabiles factos, qui merito fuissent
ante laudati, pauio post eis dicitur : Memor esto, ne
obliviscaris, quanta exacerbasti Dominum Deum tun
in deserto ; ex qua die existis * de terra /Egypii,
donec venistis in locum hunc, increduli. perseverastis
que ad Dominum. Quod si quidam eorum tales crant,
quidam vero fideles et boni, cliam sic non utique
iliis datur terra promissionis, qui nesciunt. dexteram
aut sinistram, ut hoc sic intelligamus quasi noa
effenderint Deum. Nam et patres corum, qui mortui
sunt, nec in eamdem terram intrare permissi sunt,
tales inveniuntur fuisse, ut in cis essent. quidam
etiam boui, Propter quod Apostólug, non omnes, sed.
quosdam eorum dicit offendisse, in quibus, eorum
peccata commemorat (1 Cor. x, 5-10). Similes quippe
istos parentibus suis, ita evidentius docet et ista
Scriptura Deuteronomii, quod consequenter adjun-
git, et dicit : Et in Horeb exacerbastis. Dominum.
Ubi certe illi exacerbaverunt, qui propter eadem
mala merita sua non sunt in terram promissionis
inducti.

XV. [Ib. x , 4-4.] In illo tempore dixit. Dominus ad
me , Excide tibi duas. tabulas lapideas quemadmodum
priores, et ascende ad me in montem; et facics tibi av-
cam ligneam :. ct scribam in tabulis verba que erant in
inbulis prioribus , quas. contrivisti; et immitles eas in
arcam. Et feci arcam ex lignis imputribilibus , et excidi
duas tabulas lapideas sicut priores, et ascendi in montem,
et dua tabulg in. duabus manibus meis. Et scripsit in
tabulis secundum scripturam priorem decem verba, qua
locutus est Dominus ad vos in monte. e medio-ignis : e
dedit eas Dominus mihi. Non immerito quxritur quo-
modo lixe in Deuteronomio dicantur, Moyse recolente
ac repeiente quie gesta sunt; cum in Exodo, ubi pri-
mum licec dieta ei faeta narrantur, ita sit seripium ,
Et dixit Dominus ad Moysen, Scribe tibi verba harc ; et-
euim in verbis his posui Testamentum tibi et Isracl. Et

! vss. hic et inferius, dextra et. sinistra : id est bonum
et malum, uti lcgitur Num. cap. 14, v. 35; et Deut.
Cap. 1, v. 90. "

*ic Mss. Juxta LXX. At editi excepto Rat. prosecuuntur

in singulari, existi, venisti, &tered:lus. perseverastà ? paul.
que post, exacerbusti.

Digitized by Google
