795
defluxit ; sed a prioribus interpositis temporibus, qui-
bus ea gesta sunt, post qux ad illa pervenit.

M. (ib. 1, 1-5.] Et factum est postquam defunctus en
Jesas , interrogabant filii Israel in. Domino ! dicentes :
Quis ascendet nobiscum ad. Chananeum dux ad debel-
laudum eum?? Et dixit Dominus : Judas ascendet ; ecce
dedi terram in. manu * ipsius. llic quxritur utrum ali-
quis homo Judas vocabatur, an ipsam tribum, ita ut
5olet, sic appellavit. Sed illi qui interrogaverant Do-
minum, post mortem Jesu Nave ducem requirebant ;
unde putatur unius expressum hominis nomen. Ve-
rum, quia nop solet duces nominare Scriptura cum
tonstituuntur, nisi commemorata etjam origine pa-
rentum, ct coustat post Jesum duces habuisse popu-
lum Israel, quarum primus est Gotboniel filius Cenez;
rectius intelligitur nomine Judz, tribum Juda fuisse
signilicatam. Ab ipsa enint tribu voluit Dominus inci-
pere conteri Chanan:vos. Et cum populus de duce in-
terrogasset, ad boc valuit responsio Domini, ut scirent
Deum noluisse* ab universo populo bellari adversus
Chananzos. Dixit. ergo, Judas. ascendet. Et sequitur
Scriptura narrans, Et dixit Judas ad Simeon fratrem
suxm : utique tribus ad tribum. Non enim adhuc vi-
vebant iili ülii Jacob qui dicti sunt Judas et Simeon,
inter ceteros fratres suos propriis sominibus appcl-
hti; sed dixit tribus Juda ad tribum Bimeon, Ascende
wecum in sortem meam, et bellemus in. Chananao*, et
ibo etiam ego tecun in sortem tuam. Manifestum cst au-
xiium sibi tribum Juda alterius tribus postulasse ,
quod redderet, cui et illi in sua sorte babere incipe-
rent necessarium.

Ill. fEb. 1, 9-12.] Et dixit Caleb : Quicumque percus-
Atrit Civitatem litterarum, et ceperit eam, dabo ei filiam
meam Áxam uxorem*. jam hoc et in libro Jesu Nave
commemoratum est (Josue xv, 16) : sed utrum Jesu

vivente factum sit, et nunc per recapitulationem repe- '

ütum; an post ejus mortem posteaquam dietum est,
Judas ascendet, e& caepit Judas debellare Chananxos,
in quo bello ista omnia gesta narrantur, merito qux-
ritur. Sed credibilius est post raortem Jesu factum,
wnc autem per prolepsim, id est per prooccupatio-
nem commeinoratum , quemadmodum et alia. Nunc
enim eum res geste adversus Chauanzos tribus Juda
exponerentur, ita se narrationis ordo continet, inter
ezlera Jud.e facta bellica, de quo post mortem Jesu
dixerat Dominus, Judas ascendet ; Et postea descende-
runt filii Juda pugnare ad Chanangum, qui habitabat in
montana et austrum. et campestrem. Et abiit Judas ad
Chanangum. inhabitantem in. Chebron, et. exiit Chebron
€x adrerso. Nomen autem. erat Chebron Cariatharbocse-

diti , Dominum. Mss. , ín. Domino. Apud LXX, dia tou
Kuriow. tsuud locutionis genus notatur in Locutionum libro 7.
* An. Er. et. plerique xss., ad um eum : forte
Di t cum ; juxta LXX, i pros auton. .
M4 Sorbonicus Ms. juxta LXX. AL alil codices, £t ma-

4 Pit, volvisse. Mss. noluisse.
Editi , in Chanameeos. At Mss. in Chananceo : sic legisse
Mgosinum iquet ex Loculionum libro 7.
Wes. , filiein meam in uxorem : omisso nomine,

LIBER SEPTIMUS.

794
pher!, et. percussit. Sest et Achiman. et. Cholmi. filios
Enach : el ascenderunt inde ad inhabitantes Dabir. No-
mex aulem. Dabir quod erat ante Civitas litterarum. Et
dizit Caleb : Quicumque percusserit Civitatem littera-
rum, et acceperit eam , dabo ei filiam meam in uxorem.
Constat ergo ex hoc or&ine gestarum rerum tam per-
spicuo, post mortem Jesu hoc csse factum. Tune vero
€um civitates dat: ipsi Caleb commemorarentur, pro-
gressus ex occasione narrator, quod postca factum
est prreoccupavit. Nec tamen frustra arbitror hoc de
filia Caleb data in vietoris przemium, bis numero
Scripturam commemorare voluisse.

IV. (Ib. 1, 14, 15.] Alia nascitur quxstio de filia
Caleb , quod in libro Jesu Nave sic de illa dicitur, Et
factum est , cum ingrederetur ipsa , et consilium habuit
cum eo dicens, Petam patrem meum agrum. Et exclamavit
de asino, et cetera: ubi agrum petiit a patre, atque con-
cessus est (Josue xv, 18, 19). Hic antem, Et factum est ,
inquit, cum ingrederetur ipse, monuit eam Gothoniel *,
vt petere a. patre suo agrum. Sed in eo quod dictum
ibi est, cum ingrederetur. ipsa ; et hic dictum est, cum
ingrederetur ipse*" nibil contrarium est : simul enim
ingrediebantur viam. Quod vero ibi dictum est, con-
silium habuit cum eo , id est cum viro suo, dicens, Pe-
lam patrem. meum. agrum; et exclamavit de asino, et
petiit; in eo quod habuit consilium , ibi monita est ut
peteret : quorum alterum ibi dictum est , alterusn hic.
Utrumque autem ita diceretur, Et consilium habuit cura
eo dicens, Petam patrem meum agrum : ille autem
monuit cam; et exclamavit de asino. Porre autem
quod ibi agrum refertur petiisse, nec nomen ipsius
egri tacitum est; hic vero cum agrum petere monita
fuerit a viro suo, non agrum petiisse dicitur, clamans
de subjugali , quod ibi dictum est de asino , sed red-
emptionem aque, eo quod in terram austri fuissot
tradita ; subjecitque Scriptura, Et dedit ei Caleb secun-
dum cor ejus redemptionem excelsorum et redemptionem
humilium ; quid sibi velit obscurum est: nisi forte
ager ipse ideo petebatur, ut haberet de fructibus ejus
uude aquam redimeret, cujus inopia in illis regioni-
bus erat, quo nupta ducebatur. Sed, dedit ei Caleb
redemptionem. excelsorum, el redemptionem humilium ,
non video quid subaudiamus , nisi fluentorum ,' ex-
celsorum videlicet in montanis , humilium in cam; e-
stribus sive in vallibus.

V. [Ib. s, 18, 19.] Et non hereditavit Judas Gazam et
finem ejus , et. Ascalonem et finem ejus, et. Accaron et
finem ejus, et Azotum et adjacentia ejus. Et erat Do-
minus cum Juda , ei hareditavit montem, quoniam non
potuit hareditare inhabitantes in valle, quoniam Rechab
obstitit eis , et currus erant ei ferrei. Quod in libro Jesn
Nave, cum illum locum iractarem , ubi scriptum est,
Et dedit Dominus. lsraeli omnem terram , cum multas
ejus partes nondum possiderent , dixi ita posge intel-
ligi omnem terram datam , quia ea qux data non est
in possessionem, data est in quamdam exercitationis

* Am. Er. et Lov., Cariatharbe vel sepher. At Mss. et faz,
cari vorsepher. Apud LXx, Nariatharbocsepher .

* Thuaneus codex hic et. infra, movit eam. Grac, LXX,
epesciscn autén.

Digitized by Google
