881

clavi aperuerint quod Aod claví non clauserat, potest
movere : aut. si ille clavi clauserat , quomodo secum
eam non auferret, ut isti nec clavi aperire possent.
Proinde aut alia clavis allata est, aut tale clausurze
genus fuit quod sine clavi posset claudi, nec sine
clavi aperiri. Nam sunt qu:edam talia, sicut ea qux
veruciata ! dicuntur.

XXIV. [Ib.51, 50.] Sub judice Aod octoginta annos
pacem habuit l5rael in terra promissionis, duplicato
scilicet tempore quam fuit memorabile sub Romano-
rum rege Numa Pompilio.

XXV. [Ib. 11, 21.] Et post eum surrexit Samegar fi-
lins Aneath *, et percussit alienigenas in sexcentos viros
preter vitulos boum; et salvavit [erael. Quomodo post
Aod iste pro Israel pugnaverit , et dictus sit salvasse
brae!, potest esse quzestio. Non enim rursus fuerant
captivati, vel jugo servitutis innexi. Sed intelligendum
ita dictum, safvavit , non quia nocuerit aliquid hostis,
sed ne permitteretur nocere; quoniam credendum
est. bello caepisse tentare, et hujus victoria fuisse de-
pulsum. Sed quid sibi velit quod addidit, preter vitulos
boum , obscurum est. An forte et boum stragem pug-
nando fecit, et ita dictum est eum occidisse sexcentos
viros, prxter illud quod fecit de bobus occisis? Sed
quare vitulos? An grzcz locutionis consuetudo est ,
etiam vitulos eos appellare, qui grandes sunt? Nam
ifa loqui vulgo in ZEgypto perhibentur; sicut apud
nos pulli appellantur gallinze cujuslibet ztatis. Non
tutem habet interpretatio ex hebrzo, preter vitulos
boum, sicut ista qux secundum Septuaginta est : sicut
habet illa ex hebraeo , vomere occisos sexcentos viros ,
quod ista non habet.

XXVI. [Ib. 1v, 8.] Quid est quod respondens Barac
Pelborz ait, Sí ibis, ibo; el si non iéris mecum , non
ibo : quoniam nescio diem in qua prosperat angelum
Dominus mecum ; quasi a prophetissa diem audire non
potuerit? nec illa diem respondit, sed perrexit cum
ille. Et quid est , prosperat angelum Dominus mecum?
Àn hie demonstratum est, quia et Angelorum actus
prosperantur, id est adjuvantur a Domino, ut feliciter
€edant ? an locutionis est, prosperat angelum mecum ,
id est, facit mecum prospera per angelum?

XXVII. [Ib. ww, 15.] Et pavefecit Dominus Sisaram et
emnes currus ejus. Ecce quemadmodum comniendat
Scriptura agere Deum in cordibus , ut det exitum re-
bus, quem constituit. Utique enim pavcefecit vel ob-
slupcfecit Sisaram, ut traderet eum.

XXVHI. [Ib. iv, 22.] Ubi Jabel mulier qu:e occidit
Sixaram, cum locuta esset ad Darae qui eum quere-
bat, scriptum est de ipso Barac, quia intravit ad eam :
animadvertendum est non esse consequens ut cum
Scriptura dicit de viro quod intravit ad aliquam femi-
nam, jam etiam concubuisse credatur. Assidue quippe
sic loquitur Scriptura, intravit ad eam , ut nolit intel-
ligi nisi quod ei mixtus sit. Ilic ergo proprie dictum
€t , intravit ad eam , id est in domum ejus intravit ,

18ic in omnibus Mss. AL in editis, verudata.

* Exeusi , Sarnegar. Mss. Samegar : atque ex his non-
ulli, fitius ead. At LXX, Samegar filius Dinach.

LIBER SEPTIMUS.

a»
'nonat per lizec verba intelligator-concubitus.

XXIX [Ib. v,7 e(8.] In Cantico Debborze dicitar, De.
fecerunt hobilantes in Israel, defecerunt. donec surrezit
Debbora , donec surrexit mater in Israel, elegerunt su
panem hordeaceum deos novos : tunc ezpugnaverunt ci-
vitates principum. Hic intermixtus ordo verborum ob-
scuritatem facit, et questionem movet. Quomodo
euim intelligatur, Elegerunt tt panem hordeuceum deos
f0t08 , Ine expagnaverunt civitales. principum ; quasi
tunc eis faverit Deus ad expugnandas civitates princi-
pum , quando elegerunt ut panem hordeaceum (eos
novos? Sed in aliis-jam Scripturarum locis s:epe di-
dicimus quemadmodum flant hyperbata; quorum di-
rectione cum vetba ad ordinem redeunt, sensus
explanatar. Iste ergo est ordo : Defecerunt. habitantes
in Israel ; defecerunt , elegerunt ut panem. hordeaceum
deos novos , donee surrexit Debbora , donec surrexit ma-
ter in Israel : tunc expugnaverunt civitates principum.

XXX. [Ib. v, 3.] Quieri potest quomodo dictum sit,
Elegerunt ut panem hordeaceum deos wovos; cum pawis
hordeaceus quamvis sit in comparatione triticei panis
abjiciendus, tamen etiam ipse pascat, et vitale ali-
mentum sit : dii autem. novi, quos dicuntur elegisse ,
qui defecerunt a Deo vivo, non possunt in alimentis
anima deputari, sed potius in venenis. An hactenus
accipienda est similitudo, quatenus valet ut propter
hoc solum dictum intelligatur, quia sicut plerumque
fastidio fit, ut eligenda rejiciantur, et aspernanda de-
lectent; ita vitio prave voluntatis tanquam languore
fastidii, cum esset Deus eorum verus, in falsis elege-
runt nihil aliud quam novitatem spreta veritate ! ; at-
que ita eibum morüferum tanquam panem hordea-
ceum elegerunt, non se arbitrantes inde periturus,
sed etiam inde vitam velut esea innoxia licet viliore
sumpturos? Secundum opinionem ergo corum simili-
tudo posita est, animique languorem , non sccundum -
veritatem, Nam dii illi novi nullis sunt cibis vitalibus
comparandi, :

XXXI. [Ib. v1, 8, 11.] Et factum est, quando clama-
verunt filii Israel ad Domiuum propter. Madian , et mi-
sit Dominus virum prophetam ad. filios Israel , et dizit
eis. Cur non dieatur nomen liujus prophete, quod
valde Scripturis inusitatum est , latens eausa est; non
tamen nullam esse arbitror. Sed quia post verba qui-
bus exprobravit inobedientiam populo , sequitur Seri
plura dicens, Et venit angelus Domini, et sedit sub
quercu, que erat in. Ephra ; non absurde intelligitur
iste angelus signiflcatus nomine viri, ut posteaquam
hzc verba dixit, venerit ad quercum memoratam, et
ibi sederit. Nomine enim virorum solere appellari An-
gelos notum est (Gen. xix, 10) : quamvis eum qui
esset angelus, appellatum essc prophetam , non facile
nec evidenter occurrat : eum sane qui propheta esset,
dictum angelum legimus (Matth. xi, 10): sed si An-.
gelorum diela prophetica nota sunt , id est quibus fu-
tura prnuntiaveruni; cur non possit angelus pro-
phete nomine nuncupari? Verumtamen, ut dixi , ex-

! Se Mss. Editi vero : sibi falsos ele rimtnilhit aliud quam
novitatem et spreta veritcte. f 9 1

Digitized by Google
