<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    787 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    tributarii possessi sunt. Paulo post autem ita legitur:
    Et erat dominans in omnibus regibus a flumine usque ad
    terram Philistiim, et usque ad fines Ægypti (III Reg. x,
    26, apud LXX; iv, 21, in Vulgata). Ecce ubi imple-
    tum est quod in Genesi Deus ad Abraham loquens,
    promittensque prædixerat. A flumine quippe hic in-
    telligitur ab Euphrate : magnum enim flumen in illis
    locis, etiam proprio nomine non addito, potest intel-
    ligi. Neque enim de Jordane hoc accipi potest, cum et
    citra Jordanem et ultra Jordanem jam terras Israe-
    litæ obtinuerant et ante regnum Salomonis. Ergo a
    flumine Euphrate ex partibus orientis, usque ad fines
    Ægypti, quæ pars erat ad occidente, regnum Sa-
    lomonis Scriptura Regnorum dixit fuisse porrectum.
    Tunc ergo amplius subjugatum est, quam septem illæ
    gentes tenebant; ac per hoc tunc in servitutem re-
    dactæ sunt, non septem, sed undecim gentes. Quod
    enim in Regnorum libris scriptum est, usque ad fines
    Ægypti a flumine, cum Scriptura ab oriente usque ad
    occidentem quantum porrectum esset regnum, vellet
    ostendere; hoc idem in Genesi, cum ab occidente
    usque ad orientem præfiniretur, dictum est, a flumine
    Ægypti usque ad flumen magnum Euphraten. Flumen
    quippe Ægypti, qui finis est discrimenans regnum
    Israel ab Ægypto, non est Nilus, sed alius est non
    magnus fluvius, qui fluit per Rhinocorum¹ civita-
    tem, unde jam ad orientem versus incipit terra pro-
    missionis. Sic ergo fuerat constitutum filiis Israel,
    ut septem gentium terras, exterminatis et perditis
    illis gentibus, ipsi inhabitarent; aliis autem regnarent
    subditis atque tributariis usque ad flumen Euphra-
    tem. Et quamvis in hoc Deo non obtemperassent,
    quia et ex illis quas exterminare deberent, obe-
    dientes aliquos fecerant; Deus tamen temporibus Sa-
    lomonis fidem suæ promissionis implevit.
    Nunc itaque in libro Jesu Nave quod considerare
    suscepimus, quomodo erit verum, Et dedit Deus
    Israeli omnem terram quam juraverat dare patribus
    eorum, et hæreditaverunt eam? quomodo adhuc
    vivente Jesu omnem terram dedit, cum etiam reli-
    quias illarum septem gentium nondum superavis-
    sent? Nam quod sequitur, et hæreditaverunt eam,
    verum est; quia ibi erant, ibique consederant.
    Deinde quod adjungit, Et requiem dedit illis Dominus
    in circuitu, sicut juraverat patribus eorum, verum est;
    quia vivo adhuc Jesu non eis quidem cedebant reli-
    quæ illarum gentium, sed nulla earum eos in terris
    ubi consederant, bello lacessere audebat. Ideo di-
    ctum est et quod deinde adjungitur, Non restitit quis-
    quam ante faciem illorum ab omnibus inimicis eorum.
    Quod vero sequitur, Sed omnes inimicos eorum tradi-
    dit Dominus illis in manus eorum; hos intelligi voluit
    inimicos, qui obviam ire in bellum ausi sunt. Deinde
    quod dicit, Non decidit ex omnibus verbis bonis quæ
    locutus est Dominus filiis Israel; omnia advenerunt; ita
    vult intelligi, quia cum jam illi contra præceptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    Domini fecissent, quibusdam parcendo ex illis sep-
    tem gentibus, et eos obedientes faciendo, adhuc ta-
    men inter eos salvi erant. Ideo cum dixisset, ex omni-
    bus verbis, addidit, bonis; quia nondum evenerant
    maledicta contemtoribus et transgressoribus consti-
    tuta. Restat ergo ut quod ait, Dedit Dominus Israeli
    omnem terram quam juraverat dare patribus eorum, se-
    cundum hoc intelligatur, quia etsi adhuc erant ex illis
    gentibus reliquiæ conterendæ et exterminandæ, vel
    ex aliis usque ad flumen Euphratem, aut subjugandæ
    si non resisterent, aut perdendæ si resisterent; ta-
    men in usum eorum relictæ sunt, in quibus exerce-
    rentur, ne carnalibus affectibus et cupiditatibus in-
    firmi, repentinam tanquam rerum temporalium pro-
    speritatem modeste ac salubriter sustinere non possent,
    sed elati citius interirent, quod opportune alio loco
    demonstrabitur. Omnis ergo illis terra data est; quia
    et illa pars quæ nondum fuerat in possessionem data,
    jam data fuerat in quamdam exercitationis utilitatem.
    XXII. [lb. xxi, 42.] Quod ait, Non restitit quisquam
    ante faciem illorum ab omnibus inimicis eorum, quæri
    potest quomodo verum sit, cum de tribu Dan supe-
    rius scriptum sit, quod eos hostes eorum non permi-
    serint descendere in vallem, et prævaluerint eis in
    montibus (Josue xix, 48, apud LXX). Sed quod dixi-
    mus cum duodecim filios Jacob Scriptura in Mesopo-
    tamia natos commemorasset, ubi non fuerat natus
    Benjamin (Quæst. in Gen., quæst. 117); hoc etiam hic
    intelligendum est, quia pro universo populo undecim¹
    tribus deputatæ sunt, ea regula quæ aliis Scriptura-
    rum locis nobis satis innotuit. Causa autem si quæri-
    tur, cur hæc tribus in ea sorte quæ illi obvenit, non
    obtinuerit sufficientes terras, et ab eis a quibus tene-
    bantur afflicta sit; in Dei quidem secreto consilio esse
    credendum est. Verumtamen cum Jacob filios suos
    benediceret, talia dixit de isto Dan, ut de ipsa tribu
    existimetur exsurrecturus Antichristus (Gen. xlix,
    17). Unde nunc dicere plura non suscipimus, cum
    etiam sic solvi possit hæc quæstio, quia non restitit
    quisquam ante faciem illorum ab omnibus inimicis eo-
    rum, cum simul sub unius ducis imperio bellum ge-
    rerent, antequam singulis tribubus sua defendenda
    dividerentur loca.
    XXIII. [lb. xxii, 23.] Et in sacrificiis salutariorum no-
    strorum. Quia pluraliter dicta sunt sacrificia, plura-
    liter etiam salutaria. Ubi advertendum est diligentius,
    quemadmodum diei soleat sacrificium salutaris; quo-
    niam si Christum acceperimus, quoniam ipse dictus
    est Salutare Dei (Luc. ii, 30), non occurrit quemad-
    modum pluraliter possit hoc verbum intelligi. Unus
    enim Dominus noster Jesus Christus (I Cor. viii, 6):
    quamvis dicantur christi per ejus gratiam, sicut in
    Psalmo legitur, Nolite tangere christos meos (Psal. civ,
    15). Sed utrum salutares dici possint, vel salutaria,
    non facile audendum est²: solus enim ipse Salvator
    corporis.
    XXIV. [lb. xxiii, 14.] Quod dicit Jesus de sua pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ Ita in vetustis codicibus et in editione Rat. scribitur,
    et apud Er. et Lov., Rhinocoluram : apud Am., Rhinocor-
    urum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,850,950,930">
    ¹ Edit., duodecim. At nostri omnes Mss., undecim.
    ² Vaticani Mss., audiendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (787-788) da Patrologia Latina ou similar.
    Texto em latim com referências bíblicas e patrísticas.
    Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto (¹ em Rhinocorum e undecim; ² em est).
    A referência em Col 2 parece ser I Cor. viii, 6 (teologicamente coerente), embora visualmente possa parecer vii.
  </notas>
</pagina>