7" LIBER SEXTUS.

Longe jussum est arcam pr:cedere, ut. posset a po-
pulo videri. Tam grande quippe agmen, si post eam
proximum pergeret, non eam videret preire, nec
wosset qua sequeretur. Ex hoe autem facto intelli-
gendum cst, quod columna illa nubis, qu:e solebat
movendis castris signum dare, et iter ostendere (Exod.
xm, 21), jam recesserat, nee eis apparebat: liiue
factum est ut etiam triduum illud ex humana dispo-
sitione przediceretur (Supra, quest. 2). Nune ergo duce
Jesu aream Domini sequuntur nube subtraclia tan-
quam velamine ablato. Jordanis autem plenus erat per
lotam crepidinem suam, sicut in. diebus messis. iritici.
Hoc incredibile videtur regionibus nostris : ibi autem,
sieut perhibent qui noverunt, in initio veris est mes-
sis tritici; tunc autem ille fluvius repletur amplius
quam per hiemem.

IV. (Ib. 1v, 7.] Et erunt vobis lapides isti memoriale
filiis Israel usque in aeternum. Quomodo ín acternum, cim
«celum et terra transeant (Matihi. xxiv, 55)? An quoniam
:lernum aliquid significant hi lapides , cum ipsi zeterui
esse non possint? Quamvis possit quod in grzeco est ,
fu; vo) «t&h»os , dici latine, et usque in seculum , quod
non est consequens ut intelligatur aelernum.

V. [Ib. iv, 45 et 46.] Et dixit Dominus ad Jesum, di-
eens : Manda sacerdotibus portantibus arcam testamenti
testimonii. Solet dici arca testamenti, vcl arca testimo -
uii : nunc dicta est arca testamenti testimonii, ut non
solum arca, sed etiam ipsum testamentum, appellaretur
testamentum testimonii. llinc enim dicit Apostolus :
Nunc autem sine Lege justitia Dei mani(estala est, testi-
monium habens per Legem et Prophetas (Rom. wi, 21).
ln eujusdam enim rci alterius ventura testimonium
datum fuerat illud, quod dicitur Testamentum Vetus.

VI. (Ib. v, 2-7.] Dizit Dominus ad Jesum ; Fac tibi
ipsi culiros de petra acutos, vel, sicut habet graecus, de
petra acuta , et sedens circumcide filios Israel iterum.
In hoe praecepto quaxritur cur dixerit, íterum. Non
euim unus bomo bis circumcidendus erat : sed quia
unus populus erat in quibusdam circumcisus , in qui-
busdam non circumcisus , ideo dictum est iterum , ut
Greomcisus iterum circumcideretur, non liomo, sed
populus. Nam et sequentia id ostendunt. Dicit enim
Seriptnra : Et fecit Jesus cultros petrinos sibi ipsi aculos,
el circumcidit filios Israel in loco qui vocatur Collis pras
putiorum. Hoc autem. modo circumpurgavit Jesus. fi-
lios Hsrael , qui aliquando [uerant in. via, et qui ali-
quaudo incircumcisi erant eorum qui exierant ex AEgy-
pto ; omnes istos circumcidit Jesus. Quadraginta enim
€ duobus annis conversatus esl. Israel in deserto Mab-
daritide, et ideo incircumcisi erant illorum plurimi pu-
gnalorum qui exierunt de terra A gypti qui inobedientes
[strani mandatis Dei , in. quibus et definierot Dominus

eis, ne viderent illi terram quam juraverat Dominus pa-
tribus eorum dare illis, terram fluentem lac et mel. Pro
his autem substituit filios eorum, quos circumcidit Jesus,
€o quod fuissent in itinere incircumcisi. Manifestum est
trgo non omnes fuisse, sed quosdam. Quidam enim
de Kgypto exeuntium filii in illo populo incircumcisi
*ràni, quos potuit cireumcidere Jesus; illorum scili-

PaTROL./XXXIV.

T
cet filios qui genuerunt in deserto, et contempserunt
eos circumeidere, quod inobedientes erant legi Dei.
Nulla itaque causa est cur ii qui putant rebaptizandos
eos qui liabent christiani Baptismi sacramentum, hoe
testimonio Legis adjuvari se putent : quia nullus bis
numero unus homo est circumcisus ; sed populus qui
jam fuerat in quibusdam cireumeisus , in quibusdam
vero adhuc incircumcisus erat. Et si aliquo modo id
fleri posset, ut bis cireumcidi hominem Deus juberet ;
numquid possunt dicere ideo fuisse preceptum , quia
illi ab /Egyptiis fuerant circumcisi, aut ab aliquibus hz-
reticis ab Israelitarum societate segregatis ? Cum vero
salis etiam appareat quare sit a Deo dictum ; nullum
hie possunt homines erroris sui patrocinium reperire.

VH. (Ub. v, 15-15.] Quando Jesus vidit virum con-
ira se stantem evaginato gladio, ct eo respondento '
dicit quod esset princeps militie virtutis Domini; et
prostratus in terram dixit , Quid pracipis tuo famulo ?
queri potest utrum angelo se prostraverit, eumque
dixerit dominum ; an potius intelligens a quo missus
fuerat, ipsum Dominum dixerit, eique se prostraverit.
Erat autem , sicut legitur, Jesus in Jericho, non uti-
que in ipsa civitate , cujus muri nondum ceciderant ,
quod mox futurum erat, ut in eam possent intrare ;
Sed in agro ad eam pertineate : nam interpretatio qua
est ex liebraco, sic liabet.

VII. [1b. vii.] Jn. eo quod. factam est ut Achar. de
tribu Juda furaretur de anathemate civitatis Jericho
eontra proceptum Domini ; et propter ejus peccatum
tria millia qux missa fuerant in Gai, dederunt terga
bostibus, et occisi sunt ex eis triginta sex viri; et po-
pulo graviter terrilo, Jesus cum senioribus se pro-
stravit ad Dominum, eique responsum est ideo fa-
ctum esse, quod peccaverit populus; minatus est
etiam Deus non se cum eis futurum, nisi abstalerint
anathema de se ipsis; et quod estensus est qui fece-
rat, nec solus occisus, scd cum omnibus suis : qumri
solet quomodo juste pro alterius peccatis in alios vin -
dicetur; moxime quia in. Lege Dominus dixit, nee
patres pro filiorum , nec filios pro patrum peccatis
esse paniendos (Dew. xxiv , 16)? An aliud judicanti-
bus hominibus est prxceptum , ne quemquam pro al-
tero puniant; Dci autem judicia non sunt ejusmodi ,
qui alto et. invisibili consilio suo novit quatenus ex-
tendat otiam temporalem liominum poenam salubrem.
que terrorem? Non enim aliquid dirum *, quantum
attinet ad universi mundi administrationem , eontin-
git mortalibus, cum moriuntur quandoque morituri :
et tamen apud eos qui lalia metuunt, disciplina sanci-
tur, ut non se solum quisque curet in populo, sed invi-
cem sibi adhibeant diligentiam, et tanquam unius corpo-
ris et unius hominis alia pro aliis sint membra sollicita.
Nec tamen credendum est, etiam poenis qux post mor-
temirrogantur, alium pro alio posse damnari ; sed in his
lantum rebus hanc irrogoari pcenam , qux finem fue-
rant habiturz, etiamsi non eo modo finirentur. Simul
etiam ostenditur quantum conncta siti, populi socie»
tate ipsa universilas , ut non in seipsis singuli, sed ey

* Editi, durum. ,
( Vingt-cing.)

Digitized by Google
