1759

pinquante mnorte, Ego autem recurro viam, sicut. et
omnes qui super terram ; in ea interpretatione qua est
ez hebrz:o invenimus , ingredior viam. lta ergo acci-
piendum est quod Septuaginta dixerunt, recurro, sicut
dictum est homini, Donec revertaris in. terram unde
sumptus es (Gen. wt, 19) ; ut secundum corpus dictum
intelligatur. Secundum animam vero, si voluerimus
ita accipere, quemadmodum in Ecclesiaste positum
est, Et spiritus. revertetur ad. Deum. qui dedit. eun
( Eccle. xui, 7) ; non arbitror de omnibus posse dici,
sd de iis qui sic v.xerint , ut ad Deum redire me-
reantür, Lanquam ad auctorem a. quo creati sunt.
Neque enim hoc et de illis reete intelligi potest, de
quibus dicitur , Spiritus ambulans et non. revertens
(Psal. Lxxvus, 90). Iste autem.vir sanctus Jesus Nave
si non addidisset, sícut e& omnes qui super (erram,
uulla es»et quizestio ; neque enim aliud de illo crede-
Temus, quam quo eum dignum esso legimus : eum
vero addium est, sicud. et omnes qui super terram ;
mirum si-hoe , quod latinus interpres recurro posuit,
uon magis percurro vel excurro dicendum est, si hoc
potest dici quod grzscus habet &zorpiye. Omnes enim
percurrunt, vel excurrunt hujus vite viam, cum ad
ejus (inem pervenerint. Sed quia hoc verbum positum
est, ubi parentes Rebecca dicunt ad servum Abrahae,
Ecce. Rebecca ; accipiens. recurre , et sit uxor. domini
tui ( Gen. xxiv, 51) ; idco et hic ita hoc verbum in»
krpretatam est.

XXV. [Ib. xxiv, 5.] Quod Septuaginta interpretes
babent, Et assumpsi patrem vestrum Abraham de trans
umen, et deduxi eum in. omnem terram; interpretatio
que est ex hebreo habet, et induzi eum in. terram
Chanaan. Mirum est ergo si Septuaginta pro terra
Chanaan , omnem terram ponere veluerunt , nisi in-
tentes. prophetiam, ut magis ex promissione Dei
lanquam factum accipiatur , quod certissime futurum
in Christo et in Ecclesia przenuntiabatur, quod: est
verum semen. Abrabz ; non in filiis carnis, sed in
filiis promissienis.

XXVI. (Ib. xxiv, 11.]. Et bellaverunt. adversus. vos
qri habitabant Jericho. Queri potest quomodo id ve-
rum sit, cum clausis portis se murorum ambitu tan-
tummodo tuerentur. Sed recte dictum est, quia et
claudere adversus hostem portas, ad bellura pertinet,
"Non euim miserunt legatos qui poscerent pacem.
Unde si dietum esset, Pugnaverunt adversum vos,
falsum esset. Neque enim bellum continuas pugnas
habet, sed aliquando crebras, aliquando raras, ali-
quando nulias. Dellum est tamen quando est quodam
modo armata dissensio !.

XXVII. [Ib. xxiv, 12.] Quid est, quod inter cztera
que Jesus Nave erga Israelitas Dominum fecisse com-
memorat, dicit, Misit ante vos vespas , et ejecit illos a
facie vestra * : quod etiam in libro Sapientiz legitur
(Sap. xit, 8), nec. tamen uspiam factum esse in iis

n, S omnes Mss, At editi, quando port hostibus elaudun-
Mie fon, a ed i a facie vestra.
I^ graeco nonc est, apo prosópou hémón, & facie nostra.

LIBER SEXTUS.

790
quxe gesta sunt, invenitur? An forte translato verbo,
vespas intelligi voluit.aeerrimos timoris aculeos, qui-
bus quodam modo volantibus rumoribus pungebane
tur, ut fugerent, aut aerios occultos spiritus, quad in
Psalmo dicit, Per angelos malignos (Psal. vxxvu, 49) ?
Nisi forte quis dicat, non omnia qux facta sunt, esse
conscripta ; et hoc quoque visibiliter factum, uL veras
vespas velit intelligi.

XXVIII. [Ib. xxiv, 19.) Quid est, quod dixit jesus
ad populum, Von poteritis servire Domino, quia. Deus
sanctus est. An quia ilJius sanctitati perfecta servitute
quodam modo contemperari , human: fragilitati im -
passibilo-est? Quo audito, isti non solum cjus eligere
servitutem, sed etiam de adjutorio ejus et misericor-
dia presumere debuerant : quam: ille intellexit, qui
dicit in Psalmo, Ne intres in judicium cum servo tuo ;
quoniam non justificabitur in. conspectu tuo. omnis vi«
vens ( Psal. cxun, 2). Isti autem de se potis pr:esi-
mere delcgerunt , quod Dco possent sine ulla offen-
sione servire, ut jam (unc inciperent , quod do illis
expressit Apostolus : lgnorantes enim Dei justitiam,
et suam volentes constituere, justitia Dei non sunt subjecti
( Bom. x, 5$). lta eis jam Lex subintrabat, ut abun-
daret delietum, et postea superabundaret gratia per
Dominum Christum (Id. v, 20, 21), qui finis est Le-

- gis, ad justitiam omni credenti (Id. x, 4).

XXIX. [Ib. xxiv, 25.] Quid est quod ai( idem Jesus
loquens ad populum, Et nunc cireumauferte deos alic
nos qui aunt in vobis, et dirigite corda vestra ad Domi:
mum Dewun lsracl. Non. enim. credendi sunt adhoc
babuisse apud se aliqua gentium simulacra, com su-
perius eorum obedientiam przedicaverit : aut vero si
baberent, post tantas Legis comminationes, illa cos
prospera sequerenttr ; cum sic in cos vindicatum sit,
qued unus eorum de anathemate furtum: fecerat. De-
nique Jacob dixit hoc eis qui cum illo exierant de
Mesopotamia, uli sic idola colebantur, ut ct Rachiel
paterna furaretar (Gen. xxxi, 19): sed post illam
admonitionem Jacob, dederunt qux» habebant (id.
Xx1v, 2, 4) ; unde apparuit hoc eis ita. dictum esse,
quia sciebat eos habere ille qui dixerat. Nunc vcro
post hanc admonitionem Jesu Nave nullus tole ali-
quid protulit. Nee tamen putandum est hoc illum
inaniter proxecepisse ; nen enlm ait, Et nunc auferte
deos alienos si qui sunt in vobis ; sed omni:o tanquam
$ciens esse, qui sunt, inquit, in. tobis. Proinde Pro-
pheta sanctus in. cordibus eorum esse cernebat cogi-
tationes de Deo alienas a Deo, et ipsas admonebat
auferri. Quisquis enim talem cogitat Deum qualis non
est Deus, alienum Deum utique et falsum in cogita-
lione portot. Quis est autem qui sie cogitet. Deum
quemadmodum ille est? Ac per hoc relinquitur fide-
libus, quamdio peregrinantur a Domino (Il Cor. v, 6),
auferre a corde suo irruentia vana phantasmata, qua
se cogitantibus ingerunt, vclut talis aut talis sit Deus,
qualis utique non est : et dirigere cor ad illum (ide-
liter, ut quemadmodum et quantum nobis expedire
novit, ipse se insinuet per Spiritum suum, donec
assumatur omne mendacium, unde dietum est, Omnis

Digitized by Google
