<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    774 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 775
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    nullo modo increpans et arguens hoc diceret, nisi ad eorum cujusque culpam pertinere intelligi vellet, ne quisquam se ex hoc excusabilem putet. Simul enim ostendit et sine adjutorio Domini Dei nos intelligere et obedire non posse oculis cordis, et auribus cordis; et tamen si adjutorium Dei desit, non ideo esse excusabile hominis vitium; quoniam judicia Dei quamvis occulta, tamen justa sunt.
    LI. [lb. xxix, 5 6.] Et adduxit vos quadraginta annis in deserto : non inveteraverunt vestimenta vestra, et calceamenta vestra non sunt attrita a pedibus vestris; panem non manducastis, vinum et siceram non bibistis, ut sciretis quia iste Dominus Deus vester. Hic apparet tantum vini in suis impedimentis potuisse portare Israelitas, quando exierunt de Ægypto, quod possent cito consumere. Nam si omnino nihil secum tulissent, unde esset illud de quo dictum est, Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt ludere? Non enim hoc de aqua diceretur, cum et ipsius Moysi manifestissima verba sint, non fuisse illam vocem principium belli, sed principium vini (Exod. xxxii, 6, 18).
    LII. [lb. xxix, 18 21.] Numquid est aliquis inter vos vir, aut mulier, aut familia¹, vel tribus, cujus mens declinavit a Domino Deo vestro, ire servire diis gentium illarum? Num qua est in vobis radix sursum germinans in felle et amaritudine? Et erit, cum audierit verba maledictionis hujus, et opinabitur in corde suo, dicens, Sancta mihi fiunt, quoniam in errore cordis mei incedo : ut non simul perdat peccator eum² qui sine peccato est; volet Deus propitiare ei, sed tunc incendetur ira Domini, et zelus ejus in homine illo, et adhærebunt in eo omnia maledicta Testamenti hujus, quæ scripta sunt in libro Legis hujus. Ita dictum est, Numquid est in vobis? ut tanquam requirentem intelligamus, ne forte sit. Si quis autem esset, cum terruit vehementer, ne forte quisquam diceret in corde suo, audiens illa maledicta, Sancta mihi sint, id est, maledicta sancta mihi sint : quoniam in errore cordis mei incedo, id est, absit ut mihi ista eveniant, non mihi sint hæc mala, sed sancta, id est propria et innokia; quoniam in errore cordis mei incedo, eundo scilicet post deos gentium, et eis tanquam impune serviendo. Non, inquit, erit sic. Non perdat simul peccatorem eum qui sine peccato est : tanquam diceret, Cavete ne cui vestrum talia persuadeat, qui talia cogitat. Nolit Deus propitiare ei, sive talia cogitanti, sive illi cui talia fuerint persuasa, sicut ipse opinatus est dicendo, Sancta mihi sint; et quasi hoc modo avertendo a se vim illius maledicti. Sed tunc accendetur ira Domini, et zelus ejus in homine illo, quando putabit eam se avertere, ista in corde suo dicendo. Et adhærebunt in eo omnia maledicta Testamenti hujus, quæ scripta sunt in libro Legis hujus. Non possunt quidem omnia evenire uni homini : non enim etiam toties mori potest, quot genera mortis hic dicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    sunt; sed omnia dixit, pro quibuslibet, ut non sit immunis ab omnibus, cui evenerint aliqua eorum quibus pereat. Quod autem ait, Ut non simul perdat peccator eum qui sine peccato est; quod græce habet ἀναμάρτητον, non sic accipiendum est, tanquam ab omni prorsus peccato mundum et immunem hoc dixerit ἀναμάρτητον, id est sine peccato; sed eum qui sine peccato isto esset, de quo loquebatur : sicut dicit Dominus in Evangelio, Si non venissem, et locutus eis fuissem, peccatum non haberent (Joan. xv, 22); non utique omne, sed hoc peccatum quo non crediderunt in eum. Dicit etiam Deus ad Abimelech de Sara uxore Abrahæ, Scio quia in mundo corde fecisti hoc (Gen. xx, 6) : non utique mundum illius cor ita voluit intelligi, ut simile eis esset, de quibus dictum est, Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8); sed ab illo peccato, de quo agebatur, mundum cor habebat, quoniam quantum ad ipsum pertinebat, non concupiverat conjugem alienam.
    LIII. [lb. xxx, 6.] Et circumpurgebit Dominus cor tuum, et cor seminis tui, diligere Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, ut vivas tu. Evidens pollicitatio gratiæ : promittit enim Deus se esse facturum quod solet jubere ut fiat.
    LIV. [lb. xxx, 11-14.] Quia mandatum hoc, quod ego mando tibi hodie, non est supra modum, neque longe abs te est : non in cælo est, dicens, id est, ut dicas, Quis ascendet nobis in cælum, et accipiet nobis illud, et audientes illud faciemus? Neque trans mare est, dicens, id est, ut dicas, Quis trans fretabit nobis trans mare, et accipiet nobis illud, et audientes illud faciemus? Prope est verbum hoc valde in ore tuo, et in corde tuo, et in manibus tuis facere illud. Hoc esse verbum fidei dicit Apostolus : quod ad Novum pertinet Testamentum. Sed quæri potest, cur ea superius mandata dixerit, quæ scripta sunt in libro Legis hujus (Deut. xxix, 21): nisi quia his omnibus spiritualia significantur ad Novum Testamentum pertinentia, si bene intelligantur. Item quæri potest cur hoc quod hic positum est, Neque trans mare est, ut dicas, Quis transfretabit nobis trans mare, et accipiet nobis illud, Apostolus dixerit, Aut quis descendet in abyssum; atque id exponens adjunxerit, Hoc est Christum a mortuis reducere : nisi quia mare appellavit totam in hoc sæculo vitam, quæ morte transitur, ut quodam modo mare finiatur, et trans mare mors ipsa appelletur, velut trans istam vitam, quæ maris vocabulo significatur. Deinde quod hic additum est, et in manibus tuis; non ait Apostolus, nisi, in ore tuo et in corde tuo. Et hoc usque in finem executus est, dicens, Corde enim creditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 7, 8, 10). Merito quod ex hebræo translatum est, quantum a nobis inspici potuit, non habet, in manibus tuis Nec frustra tamen hoc a Septuaginta interpretibus additum existimo : nisi quia intelligi voluerunt etiam ipsas manus, quibus significantur opera, in corde accipi debere, ubi est fides quæ per dilectionem operatur (Galat. v, 6). Nam si forinsecus ea quæ Deus jubet, manibus fiant, et in corde non fiant, nemo est tam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    ¹ Editi et plures Mss., aut famulus. Pauloque post, nequam est in eo radix. Locum hunc redintegrant, et cum LXX conciliant codices aliquot melioris notæ.
    ² Editi, non simul perdat peccatorem et eum, est. At Mss. juxta LXX : Non simul perdit peccator eum qui sine peccato est. Hanc lectionem confirmat expositio, quæ mox ab Augustino sujicietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (774-775) da Patrologia Latina (S. Augustini Opera).
    Ortografia preservada (ex: "sujicietur", "innokia", "fretabit").
    Texto grego "ἀναμάρτητον" transcrito em caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>