<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,30,820,60">
    QUESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    751
    hominibus nec in Angelis hoc dicat auditum ; quid est
    ergo illud in Evangelio, A summis cælorum usque ad
    terminos eorum, cum sine dubio Dominus hoc ait,
    cum de novissima electorum suorum congregatione
    loqueretur?
    IX. [lb. v, 2 4.] Quid est quod ait, Dominus Deus
    vester disposuit ad vos testamentum in Horeb : non pa-
    tribus vestris disposuit Dominus testamentum hoc, sed
    ad vos, vos hic omnes viventes hodie; facie ad faciem
    locutus est Dominus ad vos in monte e medio ignis? An
    quia illi (qui non ingrediuntur in terram promissionis
    (mortui sunt enim omnes) non pertinent ad hoc te-
    stamentum, quorum tunc recognitio facta est, cum a
    viginti annis ætatis et supra numerarentur usque ad
    quinquaginta annos habiles ad bellum? Quomodo ergo
    illis locutus est Dominus, qui hodie vivunt? An quia ex
    viginti annis et infra potuerunt multi tunc esse, qui
    hoc bene meminissent, alieni ab illa pœna, quam
    Deus constituit illis qui tunc numerati sunt, non intrare
    in terram promissionis; et hos utique appellat, qui
    quamvis viginti annorum et supra non essent, quando
    Deus in monte loquebatur, ut numerari tunc possent,
    potuerunt tamen esse decem et novem et infra usque
    ad puerilem ætatem, quæ posset illa quæ facta et dicta
    sunt et videre, et audire, et memoria retinere?
    Sed quid est quod ait, Facie ad faciem ² locutus est
    Dominus ad vos; quos paulo ante maxime admonere
    curavit, quod nullam similitudinem viderint, sed
    solam vocem de medio ignis audierint? An propter
    rerum evidentiam, et quodammodo præsentiæ ma-
    nifestatæ divinitatis, de qua dubitare nemo posset,
    his verbis usus est? Quod si ita est, quid prohibet
    de ipso Moyse hoc intelligi, in eo quod de illo di-
    ctum est, quod facie ad faciem locutus sit cum eo
    Dominus (Exod. xxxiii, 11), ut nec ipse aliquid
    oculis viderit præter ignem? An aliquid amplius vi-
    disse intelligitur, quia scriptum est eum intrasse in
    nebulam vel nimbum ubi erat Deus (Id. xxiv, 18)?
    Sed etsi aliquid amplius vidit, quam illi; non eum
    tamen mortalibus oculis vidisse Dei substantiam ex
    illis ejus verbis intelligi potest, quibus ait Deo : Si
    inveni gratiam ante te, ostende mihi temetipsum, ut
    scienter videam te (Id. xxxiii, 15). Neque enim arbi-
    trandum est hunc populum, cui Moyses loquebatur,
    sic tunc vidisse Deum facie ad faciem, quando in
    monte loquebatur e medio ignis, quemadmodum
    Apostolus dicit in fine nos esse visuros, ubi ait :
    Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem
    facie ad faciem. Quid autem hoc, et quantum esset,
    consequenter aperuit, dicens : Nunc scio ex parte,
    tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum (I Cor. xiii,
    12). Quod etiam ipsum caute accipiendum est, ne
    tantam putetur habiturus homo cognitionem Dei,
    quantam nunc habet hominis Deus; sed pro suo
    modo ita perfectam, ut ei nihil adhuc exspectetur
    addendum : ut quam perfecte nunc Deus novit homi-
    nem, sed tamen sicut Deus hominem, ita tunc per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    752
    fecte noverit homo Deum, sed tamen sicut homo
    Deum. Neque enim quia dictum est, Estote perfecti,
    sicut Pater vester cælestis perfectus est (Matth. v, 48),
    ideo æqualitatem Patris, quam Verbum habet unige-
    nitum, sperare debemus : quamvis non defuerint qui
    et hoc futurum putaverint, nisi forte quid dicant
    parum intelligimus (a).
    X. [lb. v, 5, 6, 24.] Quid est quod ait, Et ego sta-
    bam inter Dominum et vos in tempore illo, annunciare
    vobis verba Domini; tanquam in loco esset Dominus,
    hoc est in monte unde illi voces audiebant? Quod sic
    accipiendum est, ut non ex hoc suspicemur Dei sub-
    stantiam in ullo aliquo esse corporali loco, qui est
    ubique totus, nec per locorum intervalla propinquat
    aut recedit : sed demonstrationes ejus in ea creatura,
    quæ non est quod ipse, non aliter humanis sensibus
    exhibentur. Unde Dominus volens auferre ab hujus-
    modi suspicionibus mentem nostram, quibus putatur
    Deus loco aliquo contineri : Veniet, inquit, hora,
    quando neque in monte hoc, neque in Jerosolymis ad-
    orabitis Patrem. Vos adoratis quod nescitis : nos adora-
    mus quod scimus; quia salus ex Judæis est. Sed venit
    hora et nunc est, quando veri adoratores adorabunt
    Patrem in spiritu et veritate. Nam et Pater tales quærit
    qui adorent eum. Spiritus est Deus, et eos qui adorant
    eum, in spiritu et veritate oportet adorare (Joan. iv,
    21-24). Medium ergo se dixit Moyses non inter Dei
    substantiam et populum intervallo aliquo loci; sed
    quia per eum placuit populo audire cætera Dei verba,
    posteaquam vehementer est territus, audita de medio
    ignis voce Dei dicentis Decalogum legis.
    Sed merito quæritur quomodo accipiantur hæc
    verba Deuteronomii, dicente Moyse, Et ego stabam
    inter Dominum et vos in tempore illo, annunciare vobis
    verba Domini; quoniam timuistis a facie ignis, et non
    ascendistis in montem, dicens, Ego sum Dominus Deus
    tuus, et cætera : quæ jam verba Dei sunt, quæ Deca-
    logus continet. Quid ergo vult quod addidit, dicens?
    Si enim putaverimus hyperbaton, ut ordo verborum
    sit, Et ego stabam inter Dominum et vos in tempore
    illo, annunciare vobis verba Domini, dicens, Ego sum
    Dominus Deus tuus : non erit verum. Non enim hæc
    verba per Moysen populus, sed de medio ignis au-
    divit : quod cum sustinere non posset audito Deca-
    logo, postulavit ut per Moysen cætera audiret. Restat
    ergo ut quod positum est, dicens, pro eo positum
    intelligamus, ac si esset, Cum diceret; ut iste sit
    sensus, Et ego stabam inter Dominum et vos in tem-
    pore illo, annunciare vobis verba Domini; quoniam
    timuistis a facie ignis, et non ascendistis in montem,
    cum diceret, Ego sum Dominus Deus tuus : ut subau-
    diatur, cum diceret utique Dominus. Cum enim hæc
    verba diceret Dominus, quæ consequenter ex Deca-
    logo cuncta commemorat, tunc timuit populus a facie
    ignis, et non ascendit in montem, et rogavit ut per
    Moysen potius verba Domini audiret (Exod. xx,
    18, 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    ² MSS. plures, faciem ad faciem : uti græce, προσώπῳ facie prosōpou.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    (a) Confer Epist. 92, n. 3, et 147, n. 36.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Latina).
    Nota de rodapé esquerda contém texto grego: προσώπῳ (ou similar, grafia antiga).
    Superscriptos numéricos e literais mantidos no fluxo ou indicados contextualmente.
  </notas>
</pagina>