?95

vtilitatem (Quest. «n Josue, quest. 21) : hoc multo evi-
dentius hic apparet, quandoquidem cominemorantur
civitates quas non. bzereditavit Judas , et dicitar, Et
erat Dominus cum Juda, et hereditavit montem , quo
niam non potuerunt hareditare inhabitantes. in valle.
Quis enim non intelligat etiam hoc ipsum ad id per-
tinuisse, quod erat. Dominus cum Juda, ne totum
repente obtinendo extolleretur ? Quod enim adjungit,
quoniam Techab obstitit eis, et currus erant. ei ferrei ;
quos currus timaerit, dietum est, non Dominus qui
erat in Juda, sed ipse Judas : eur autem timuerit,
eum quo Dominus erat, s! quzritur, hoc est. quod
prudenter intelligendum est, refringere ! Deum pro-
pitium etiam in cordibus suorum nimi: prosperitatis
excessus, ut in usum eorum convertat inimicos, non
solum quando vincuntur inimici, sed ctiam quando
metuuntur ; illad ad commendandam largitatem suam,
illud ad eorum reprimendam elationem. Nam utique
inimicus sanctorum est angelus satan:e ; quem tamen
sibi datum co:aphizantem dicit Apostolus, ne magni-
tndine revelationum extolleretur (IF Cor. xu, 7).

VI. (Ib. r, 20.] Et dederunt Caleb. Chebron, sicut lo-
entus est Moyses; et hareditavit inde tres civitates filio-
rum Knach, et abstulit inde tres filios. Enach. Jam hoc
dictum est in libro Jesu Nave (Josue xv, 15, 14), quo-
niam illo vivo factum est; sed hic recapitulando com-
memoratum est, cum de tribu Juda, unde fuit Caleb,
Scriptura loqueretur.

VIl. [Ib. v, 21, 8.] Quxritur quomodo dictam sit,
Et Jebusaum habitantem in Jerusalem non hareditave-
runt. filii Benjamin , et. habitavit Jebuseus cum filiis
Benjamin in Jerusalem usque in hodiernum diem , cum
superius legatur eadem civitas a Juda capta et incensa,
interfectis in ca. Jebuszis? Sed cognoscendum est
istam civitatem communem habuisse duas tribus, Ju-
dam et Benjamin, sicut ostendit ipsa divisio terrarum,
qua facta est à Jesu Nave (Ibid. 65, et xvi, 28). Ipsa
est enim Jebus qux Jerusalem : ideo due iste tibus
remanserunt ad templum Demini , quando czterm,
excepta Levi qu sacerdotalis fuit et terras in divi-
sionem nom accepit, separaverupt se a regno Juda
cum Jeroboam. Intelligendum est ergo a Juda quidem
civitatem. eaptam et incensam , interfectis qui illie
reperti fucrant: sed non omnes Jebussos esse extin-
€tos ; sive quia erant extra illam civitatem, sive quia
fugere potuerunt : quos. reliquos Jebuszos admissos
esse a filiis Benjamin, quibus cum Juda erat civitas
illa communis , in ea simul habitarc. Quod ergo di-
ctum est, Non hareditaverunt Jebuseum filii Benjamin,
intelligendum est quod ncc tributarios eos facere po-
tuerunt , sive volueruot. Aut cerle non herreditavit Je-
buscum, dictum est, quia non sine illo tenuit terram
quie ab illo possidebatur. .

Vill. (Ib. 1, 27.] Et non hereditavit Manasses Beth-
san, que est Scytharum civitas. Ipsa hodic perhibetur
Scythopolis dici. Potest autem movere , quomodo in
jilis partibus multum ab Scythia diversis potuerit esse

Scytharum civitas. Sed similiter potest movere, quo-^

* Sic Mas. et editio Rat. Aliz vero editiones , restringere.

QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIIUM

39:
modo tam longe a Macedonia Macedo Alexander con-
diderit Alexandriam civitatem; quod utique fecit
longe lateque bellando : jta etiam, eum Scyihze ali-
quando bellando in longinqua progrederentur , istam
condere potaerant. Nam legitur in liistoria gentium,

. UBiversam pene Asiam Seythas aliquando tenuisse,

cum regi A&gyptierum illi qui eis ultro bellum indixe-
rat, irent obviam, quorum adventu territus, in suum
$e regnum recepit.

IX. [Ib. 1,27.] Et non hareditavit Manasses Bethsan,
que est Scytharum civitas, neque filias ejus. Filias ejus
dicit civitates quas ipsa. quasi metropolis instituerat.

X. [Ib. r, 98.] Et factum est,quando pravaluit Israel,
et posuit Chananaum in tributum, et auferens non abs-
tulit eum. Jam tale aliquid. dictum est in libro Jesu
Nave, peneipsis verbis (Josue. xvu, 12). Proinde aut
hie peranacephalzeosim dicitur, autillic per prolepsim
dictum est; id. est, aut liic. recapitulando, aut illie
praoccupando.

XI. (Ib. 1, 54.] Et contribulavit Amorrheus fiios Dan
in monte, quoniam non permisit eos descendere in vallem.
Et hoc similiter, aut in libro Jesu Nave pr:eoccu-
pando commemoratum est (Jd. xix, 48, sec. LXX),
aut hic recapitulando.

XIL (Ib. «, 4.] Et ascendit angelus. Domim super
Clautlimona montem. Sciptor libri hoc nomine app:l-
lavit locum , quia postea scripsit : nam quando ango-
lus Domini super cum ascendit, nondum sic appella-
batur. A ploratione quip — nomen accepit, eo quod
gréece »1ev6uà; ploratio dicitur. Ibi enim populus (le-
vit, cum audisset ab angelo — verba Domini vindi-
cantis in cos, quod inobedientes fuissent , quia non
extermiuaverunt populos secundum pr:cceptum ejus,
quibus provaluerunt, eligentes cos facere tributarios,
quam iuterimere el perdere, quemadmodum jusserat
Dominus. Quod sive contempto Dei mandato, sive
timore fecerint, ne hostes adversum se acrius pu-
gnare pro salute obtinenda, quam pro tributo non
dando cogerent, sine dubio peccaverunt, vel sper-
nendo quod divinitus imperatum est, vel non przsu-
mendo quod eos posset , qui imperaverat , adjuvare.
Qnod ideo per Jesum noluit eis dicere (si tamen ad-
huc eo vivente jam ceperat fieri !, el non polius
prooceupando commemoratum fucrat quod illo mor-
tuo fieri coppit), quia hioc omnibus voluit exprobrare
per angelum : nondum autem omncs id. fecerant vi-
vente Jesu, etsi aliqui forte jam coeperant. Credi-
bilius est tamen nibil tale fieri ceptum vivente Jesu
Nave, lantumque terrarum sub illo tenuisse filios
Israel, quantum eis ad considendum sufficeret, quam-
vis in sortibus suis haberent unde crescendo el con-
valescendo adhucadversarios exterminarent. Proinde
post mortem Jesu , posteaquam przevaluerunt ut hoc
possent facere , malueruni eos habere tributarios Se-
cundum voluntatem suam, quam interimere et per-
dere secundum voluntatem. Dei : propter hoc ad e0s
corripiendos angelus missus est. Quod vero comme-

! Editi : Eo vwieente jam fieri prarceperat. verius Yaticati

codices, jam ceperat fieri.

Digitized by Google
