pr
eperari, et ipsos. Nam si ipsi non operabantur, quo-
modo eis dicebat, Cum timore et tremore vestram ipso-
rum salutem operamini (Philipp. n, 15, 12)? Operatur
ergo ille, eooperamur nos : non enim aufert , sed ad-
juvat boni voluntatis arbitrium.

XVI. (Ib. x. 8, 9.] In illo tempore distinzit Dominus
tribum Levi, portare arcam testamenti Domini, assistere
coram Domino, ministrare, el orare in nomine ejus usque
in hinc diem. Propter hoc non est Levitis pars et sors
eum fratribus suis ;; Dominus ipse pars ejus est, sicut
dixit ei. Nisi per hanc tribum signilicaretur universum
regale sacerdotium , quod ad Novum pertinet Testa-
mentum, nullo modo ausus essct dicere homo , qui ex
eadem tribu non erat, Pars mea Dominus (Psal. vxxu,
26); et in alio psalmo, Dominus pars hereditatis mea
(Psal. xv, 5).

XVII. [Ib. xs, 20.] Quid est quod przcepit Moyses
commendans verba Domini, et ait, Scribetis ea super
limina domorum vestrarum et januarum vestrarum : cum
boc secundum proprietatem nemo fecisse Israclitarum
commeworetur , vel legatur; quia uec quisquam po-
lest, nisi forte dividat ca per multas paries domus
su»? An hyperboliea commendatio est, sicut mulia
dicuntur ?

XVIH. [Ib. xa, 11.] Quxrendum quomodo jubeat
decimationes omuium fructuum et primitiva pecorum
non manducari, nisi in civitate ubi templum erit ,
eum eas Levitis dari in Lege pr.eceperit.

XIX. [Ib. xii, 1 e(5.| Si attemsurrezit in te propheta,
scu somniator somnians , et dederit tibi signum vel pro-
digium, et venerit signum sive prodigium quod locutus
esl ad te, dicens , Eamus, et serviamus diis oliis, quos
nescitis : non audietis verba.prophete illius, vel somnian-
tis somnium illud ; quoniata tentat Dominus Deus vester
tos, scire an diligatis Dominum Deum vestrum ex toto
eerde vestro, et ex tota anima vestra. lloc quidam ioter-
pretes latini non ita posuerunt, scire an diligatis ; scd,

* ut sciat an diligatis. Quamvis eadem sententia videa-
tur : verumtamen illud quod dictum est, scire, facilius
d illos referiur; ut sic accipiamus, tentat vos acire ,
ac si diceretur, tentando vos facit scire. Ubi sanc in-
telligi voluit, etiam illa quam a diviuantibus non secun-
dum Deum dicuntur, si acciderint qux» dicuntur, non
accipie.da sic , ut flant quae pr:ecipiuntur ab eis, aut
eolantur qui coluntur ab eis. Nec. praeter suam pote-
st:tem Deus ostendit esse quod ista contingunt : sed
quasi quaereretur cur ea permittat, causam tentationis
e1posiit, ad cognoscendam corum d:lectionem, utrum
eam habeant erga. Deum suum; coznoscendam vero
3b ipsis potius, quam ab illo qui sciL omnia antequam
fiaut,

XX. [Ir. xiv, 28,29, et xv, 1.] Post tres annos pro-
duces. omnem decimam fructuum tuorum , in illo anno
pones illud in civitatibus tuis, et veniet Levita, quia non
€t ei pars neque sors tecum ; et advena et pupillus et vi-
dua, qua in civitatibus Iis; et manducabunt, et satura-
buntur ; ut benedicat. te Dominus Deus tuus in omnibus
eperibus. tuis quacumque. feceris. Ex ista decima non
dixit ut ipse manducet cum suis ; ac per lie J,evitis et

LIBER QUINTUS.

758
advenis et pupillis et viduis cam jussit impendi. fed
obscure positum est, quia non est distincta ista deci-
ma ab illa quam volnit enm Levitis in eo loco mandu-
eari, quem Dominus elegisset templo! suo. Sed in ea
interpretatione, qu: est ex hebrzeo, apertius hoc dis-
tinctum reperimus. Ait enim : Anno terlio separabis
aliam decimam ex omnibus que nascuntur. tibi eo. tem-
pore, et repones intra januas tuas; venietque Levites,
qui aliam non. habel partem nec. possessionem tecum, et
peregrinus et. pupillus etvidua, qui. intra portas tuns
eunt, et comedent, et. saturabuntur ; ut. benedicat. tibi
Dominus Deus tuus in cunctia operibus manuum tuarum,
qut feceris. Primo hoc ipsum planius est quod ait,
Anno terlio ; intelligitur enim uno anno interposito : in
Septuaginta autem, quoniam Post tres annos dixit, in-
certum est utrum eos medios esse voluerit, ut quinto
quoque anno fleret. Deinde cum ait, Et separabis
aliam decimam, satis ostendit extra esse illam quam
voluit eum ipsum qui offert, manducare cum suis et
Levitis in eo loco quem Dominus elegissct. Et hanc
euim aliam? decimam intra januas suas cum ponere:
prircepit, non ad eum locum deferre, ubi Dominus se
voluit invocari. Et veniet , inquit, Levites, qui non ha-
bet partem nec possessionem tecum, el peregrinus et pu-
pillus et vidua, qui intra portas tuas sunt, et. comedent.
éBine certe manifeste verum est, non istam decimam
Deum fieri voluisse communem ei qui offert, et his
quibus impendenda est; sed illis solis erogari eam

. jussit, qui aliud non haberent, in quibus przcipue Le-

vitem posuit. Post septem annos facies remissionem. llic
certe manifestatur, quomodo et superius dixerit,
Post tres anioc. Non enim et hos septem annos me-
dios esse voluit : unoquoque anno eam fleri praecepit,
tanquam sabbatismum annorum.

XXI. [lb. xv, 9.] Attende tibi ipsi, ne fiat verbum oc-
culum in corde tuo iniquitas , dicens , Appropiat annus
septimus , annus remissionis ; et malignetur oculus tus
in fratrem tuum egenum , et non tribuas ei : eL ezclama-
bit adversum te ad. Dominum , et erit in te. peccatum
magnum, Maguifice occultum verbum hoc dixit; quo-
niam nemo audet hoc dicere qui potuerit cogitare,
ideo non esse mutuum dandum indigenti , quoniam,
appropinquat annus remissionis, cum Deus propter
Jmisericordiam utrumque pr:eceperit, ct commodari
cun quisque indiget, et remitti anno remissionis,
Quomodo ergo misericorditer remissurus est illo anno
quo remittendum est, si crudeliter cogitat illo tem-
pore dandum non esse quo dandum est?

XXII !lb. xv, 12. ] Si «utem venumdatus fuerit tibi
[rater tuus. Hebraus aut. Iibraa, serviet tibi sex anuis,
et septimo dimittes eum liberum a te. Ios emptos non
anno remissionis remitti voluit, quem septimum quem
que observari oportebat ab omnibus; sed anno septi-
mo emptionis ejus, quotocumque anno illorum scpti-
mus iste annus occurreret.

XXIII. [Ib. xv, 19.] Omne primogenitum quod natum

! Fditi et duo Mss., tempore. Ceteri Viss., templo.
* 5m. Ur, et Lov., et. aliam. Abest coujunctio a Mss. et
&b euitionc lalis] onensi.

Digitized by Google
