*

791
homo mendax (Psal. cxv, 13) ; et transacta non solum
impia falsitate, verum etiam ipso speculo et zni-
gmate, facie ad faciem cognoscamus, sicut et cogniti
sumus : quemadmodum Apostolus dicit, Videmus
mumc per speculum. in emigmate, tunc autem [acie ad
faciem : nune. scio ex parte; iunc autem. cognoscam
&icut et cognitus sum (I Cor. xii, 12).

XXX. (Ib. xxiv, 25-27.] Et disposuit Jesus testamen-
tum ad. populum in illo die, et dedit illi Legem et jadi-
cium in Silo coram tabernaeulo. Domini Dei Israel. Et
scripsit verba hc in libro Legis Dei ; et accepit lapidem
magnum, et atatit illum Jesus sub terebintho ante Do-
minum. Et dixit Jesus ad populum : Ecce lapis iste erit
vobis in festimonium , quia hic audivit omnia qua dicta
sunt a Domino, quecumque locutus est ad vos hodie, el
hic erit vobis in testimonium in. novissimis diebus, cum
mentiti fueritis Domino Deo vestro. Hacc verba qui non
ju superficie tantum audiunt, sed aliquanto altius per-
scrutantur, nequaquam tantum yirum tam insipien-
tem putare debent, ut verba Dei quie locutus est po-
pulo, inanimum lapidem audisse crediderit : qui
eiiamsi ab artifice in hominis similitudiuem elügialus
easet, inter illos utique deputaretur, de quibus iu Psal-
fo eanitur, Aures habent, et non audient ( Psal. cxui,
6 ). Neque enim idola Gentium aurum eL argentum
sola non audiunt, et, si lapidea sint, audiunt. Sed per
hunc lapidem profecto illum significavit, qui fuit lapis
offensionis non credéntibus Jud:eis, et petra scandali;
qui eum reprobaretur ab zdificantibus, factus est in
caput anguli (Psal. cxvn, 22, et 1 Pet. wu, 7, 8) : quem
prafiguravit et illa petra qu: potum sitienti populo,
Jigno percussa profudit ( Exod. xvn, 6) ; de qua dicit
Apostolus, Bibebant autem de spirituali sequenti. petra ;
petra autem erat Christus ( | Cor. x, 4). Unde et cul-
tellis petrinis populum circumcidit iste ductor egre-
gius (Josue v, 2, 5) : qui cultri petrini cum illo etiam
sepulti sunt, ut profundum mysterium demonstrarent
posteris profuturum. Sic ergo et istum lapidem, quan-
quam visibiliter statutum, spiritualiter debemus acci-
pere, in testimonium futurum Judseis infidelibus, boe
est mendentibus ; de quibus dicit Psalmus, Inimici Do-
mini mentiti sunt ei (Psal. Lxxx, 16). Neque enim fru-
stra, cum jam Dei famulus Moyses, vel potius per
eum Deus disposuisset ad populum testamentum, quod
jn arca eral, qux dicta est arca testamenti, et in li-
bris Legis tanta sacramentorum et przceptorum multi-
plicitate conseriptis (Exod. xxiv, 8, ctc.); tamen etiam
hic dictum est, Disposuit Jesus ad populum testamentum
itt illa die. Repetitio quippe testamenti Novum Testa-
mentum siguificat; quod significat et Deuteronomium ,

QU/ESTIONUM $. AUGUSTINI IN WEPTATEUCHUM

73A

quod interpretatur Seeundalex ; quod significant et prio-
ribus confractis tabul:&. renovat:e (Exod. xxxiv, 4,

* &). Multis enim modis significandum quod uno modo
implendum fuit. Jamvero quod sub terebintho stata-
tus est lapis, boc significat, quod virga ad petram, ut
aqua proffueret ; quia neque hic sinc ligno statutus est
lapis. Ideo autem subter, quia non fuisset in cruce
exaltatus, nisi humilitate subjectus ; vel quod illo tem-
pore, quo id faciebat Jesus Nave, adhuc obumhbran-
dum mysterinm fuit. Terebinthi etiam lignum medi-
einalem laerymam exsudat, quxe arbor a Septuaginta
interpretibus lioc Ioco posita est, quamvis sccundum
alios interpretes quercus legatur.

Mirum est sane quod saltem in novissimis suis ver-
bis, quibus populum allocutus est Jesus homo Dei,
wihil eos objurgavit, ex eo quod his gentibus peper-
cerunt, quas, Dominus usque ad internecionem cum
anathemate perdendas esse praecepit. Sic enim seri-
ptum est : Et faclum est, postquam invaluerunt filii
Israel , et fecerunt Chanancos obaudientes , exterminio
autem eos non exterminaverunt (Josue xvis, A5 ). Nam
primo id eos non potuisse, Scriptura testata est : sed
nune posteaquam prxvaluerunt, ita ut facerent obau-
dientes, quod non etiam exterminaverunt, utique con-
tra preceptum Domini faetum est : quod non est cui-
quam faetum, eum Jesus exercitum duceret. Cur ergo
non eos objurgavit allocutione novissima, quod in hoe
Domini przcepta neglexerunt? An forte quia prius
dixit eos Seriptira. non potuisse, utique antequam
privalerent, etiam eum przvaluissent (imuisse cre-
dendi sunt, ne forte paratis obaudire si parcere no-
luissent, acrius eos adversum se expsa desperatione
pugnare compellerent, et eos superare non possent? ,
Wunc ergo eis humanum timorem Dominus noluit im-
putare , etsi apparet in co quxdam subdefectio fidei,
quz si fortis in eis essel, ea sequerentur quz ipsum
Jesum bellantem secuta sunt. Quia vero non in eis
tanta fides fuit, etiam cum adversariis suis pravvaluis-
Sent, pugnare cum eis usque ad internecionem eorum
timore non ausi sunt. Quem timorem, ut dixi, non de
malitia, neque de superbia vel contemptu praecepti
dominici, sed de animi infirmitate venientem, noluit
eis Dominus imputare, eum eis per Jesum novissima
loqueretur. Unde et Apostolus : Alexander, inquit,
erarius multa mala mihi ostendit ; reddet illi Dominus
secundum opera ipsius. De bis autem qui eum perieli-
tantem, non malitia, sed timore deseruerant, ita locu-

-tus est : In prima wea defensione nemo mihi affsil,
sed omnes me dereliquerunt ; non illis imputetur (1 Tim.
1v, 14, 16).

:j

LIBER SEPTIMUS.

AN Quirstiones in Judices.

Q2 i eDiIe-e

Quar. 1. [Jup. cap. 1.) In fine libri Jesu Nave brevi-
ter narrator porrexit historiam, quo usque filii Israel
v1 colendos deos alienos declinaverunt : in hoc autem

libro ad ordinem reditur, quomodo consequentia gesta
fuerint post mortem Jesu Nave. Non ergo ab illo tem-'
pore incipit Hber, quo populus ad colenda simulacra

Digitized by Google
