br

moratum est in libro Jesu Nave (Josue xin, 51, 5), magis
existimo praeoceupando commemoratum , quod. post
ejus mortem vel futurum esse jam ipse noverat pro-
phetieo spiritu, si ab illo liber conseriptus est, qui
appellatur Jesu Nave; vel si ab alio scriptus cst, jam
faetum esse sciebat. post mortem Jesu, quod in illo
libro prieoeeupando commemoravit.

Xll. (Ib. wu, 5.] Quid est quod angelus Domini in-
ter ezetera divin: comminationis dicit, Non adjiciam
transmigrare populum. quem dixi ejicere; non auferam,
eó5 a facie vestra : et erunt vobis in angustias, et dii eorum
erunt vobis in scandalum ; nisi ut intelligamus nonnulla
etiam de ira Dei venire peccata? Ut enim dii gentium,
inter quas non a se exterminatas Israelitz: habitare vo-
luerunt, essent eis in. scandalum, id est, faeerent eos
seandalizari in Domino Deo suo, eoque offenso vivere,
indignans hoc comminatus est Deus; quod ecrte mae
hifestum est magnum esse peccatum.

XIV. [Ib. $1, 6, 8.] Et dimisit Jesus populum, et abie-
runt filii Israel unusquisque in domum suam, et unus-
quisque in haereditatem. euam *, hareditare terram. Voc
per recapitulationem iterari nulla dubitatio est. (Id.
xxiv, 98, 99). Nam et mors ipsius Jesu Nave ctiam in
hee libro commemoratur, ut tanquam ab exordio eun-
ela breviter insinuarentur, ex quo eis Dominus dedit
terram, et quemadmodum sub ipsis judicibus vixe-
rint, qieve. perpessi sint; atque iterum reditur ad
ipsorum judicum ordinem, ab eo qui primus cst eon-
stitirtus, .

XV. [Ib. it, 10.] Et surrexit generatio altera post eos,
qui non scierunt Dominum, et opera ejus qua [fecit Israel.
Fsposuit quomodo dixerit, non scierunt Dominum ; in
illis videlicet przeelaris et mirabilibus operibus, per
qux foetum est aute illos ut Israel sciret Dominum.

XVI. (ib. n, t5.] Et servierunt Baal et Astartibus. So-
let dici Baal nomen esse apud gentes illarum partium
Jovis, Astarte autem Junonis, quod et lingua. Punica
putatur ostendere. Nam Baal Punici videntur dicere
Dominum; emde Baalsamen, quasi Dominum coeli in-
telliguntur dieere : Samen quippe apud eos eceli appel-
lantur. Juno autem. sine. dubitatione ab illis Astarte *
vocatr, Et quoniam ist lingux non multum inter se
differunt, merito creditur liic de filiis [srzel hoe dicere
Scriptura, quod Baal servierunt et Astartibus, quia
Jovi et Junonibus. Nec movere dcbet quod non dixit
Astarti, id est Junoni; sed tanquam multze sint Juno-
nt$, pluraliter hoc nomen posuit. Ad simulacrorum
tnim multitudinem referri voluit intellectum, quoniam
wnemquodque Junonis simulacrum Juno vocabatur;
&c per boc tot Junones, quot simulacra intelligi volnit.

Varietatis autem causa. existimo Jovem singulariter,
Junones pluraliter commemorare voluisse. Nam ea-
dem causa plurium simulacrorum etiam Joves plura-
liter dici possent. Hoe autem, id est, nomine plurali
Junones, in gra'cis secundum Septuaginta reperimus,
iu latinis autem. singulariter erat. Quorum in illo qui

* Bhil carebant hisce verhis, et nmusquisque in karediua-
VfI pUm; quie Mss. anctoritate restituimus
Mis. Ures, Extat. vuo alii, start.

LIBER SEPTIMUS.

758

non habebat Septuaginta interpretationem, sed ex he-
brzo erat, Astaroth legimus; nec Baal, sed Baalim.
Quod si forte aliud in hebrza vel syra lingua nomina
ista significant, deos tamen alios fuisse constat et fal.
$08, quibus Israel servire non debuit.

XVII. (Ib. u, 10.25, et ui, 4, 4.] Et vendidit eos in
manu inimicorum suorum in circuitu. Qu:eri solet quare
dixerit, vendidit, tanquam aliquod pretium intelligatur
datum. Sed et in Psalmo legitur, Vendidisti populum
tuum sine pretio (Psal. xum, 15); et apud prophetam,
Gratis venditi estis, et non cum argeuto redimemini (1sai.
Lil, 9). Quare ergo venditi, si gratis c sine pretio, et
non potius donati? An forte Scripturarum locutio est,
vt venditus ctiam qui donatur dici possi? Hic autem
sensus est optimus in co quod dictum est, Gratis ven-
diti estis; ci, Vendidisti populum tuum sine pretio : quia
illi quibus tradidisti populum, impii fuerunt, non Deum
colendo tradi sibi illum populum meruerunt, ut ipse
eultus tanquam pretium videretur. Quod vero dictum
est, Neque cum argento redimemini; non ait, Neque
eum pretio, sed, Aeque cum argento ; ut. pretium re-
demptionis intelligamus, quale dicit apostolus Petrus,
Non enim argento et auro. redempti estis, sed pretioso
sanguine Agni immaculati (1 Petr. 3, 18, 19). In ar-
gento enim Propheta omnem pecuniam significavit,
ubi ait, Non cum argento redimemini ; quoniam pretio
quidem sanguinis Christi, non tamen pretio pecuuia-
rio fuerant redimendi.

In co quod Dominus dicit, Et ego non apponam au-
ferre virum a facie ipsorum de gentibus quas reliquit Jo-
sus filius Nave, et dimisit ad tentandum in cis Israel, si
obsersabunt viam. Domini abire in ea !, quemadmodum
custodierunt patres eorum, an non : el dimisit Dominus
gentes. has, ut non. auferret illas tunc; el non tradidit
illas in manu Jesu, satis ostenditur causa, quare non
Jesus omnes illas gentes bellando deleverit; quia hoc
$i fieret, non essent in quibus isti probarentur. Potc-
rant autem esse ad utilititem ipsorum, si tentati in
eis, non reprobi invenirentur; eisque taJibus inventis,
quales eos esse debere prxceperat Dominus, jam gen-
tes ill auferrentur a facie corum, si ifa viverent, nce
bellis eos exerceri oporteret. Verba enim Domini hue
wsque accipienda sunt: Propter. quod. tanta dereliquit
gens luec testamentum meum, quod. mandavi. patribus
eorum, et non obedierunt voci mee : et ego non apponi
auferre virum a facie ipsorum, id est adversarium. Cie-
tera vero verba scriptoris sunt, exponentis unde dixe-
rat Dominus non se ablaturum virum de gentibus quas
reliquit Jesus filius Nave. Deinde subjungens qua causa
dereliquerit, Et dünisit, inquit, ad tentandum Israel,
&i observent viam Domini abire in ea, quemadmodum cu-
slodierunt patres eorum, an non; eos volens intelligi pa-
tres custodisse viam Domini, qui fuerunt cum Jesu, id. -
est eo tempore quo ille vivebat. Generationem quippe
alteram superius retulit surrexisse post illos, qui vixe-
runt cum Jesu, ct ab ipsis coepisse transgressiones
que offenderunt Dominum; pro quibus tentandis, id

1 EdiU, in. eam : p auloque pest, di manus Jesu. : quibus
locis sequimur i.XX, cum Ass. .

—àÀ*

Digitized by Google
