<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    770 QUÆSTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM 781
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    tanquam partes in toto existimentur. Per unius igitur
    peccatum mortemque paucorum admonitus est popu-
    lus universus, tanquam in corpore universo quærere
    quod admissum est. Simul etiam significatum est
    quantum mali fieret, si universa illa congregatio pec-
    casset; quando ne unus quidem ita potuit judicari ¹,
    ut ab eo possent cæteri esse securi. At vero, si Achar
    ab aliquo inventus atque comprehensus, et illius cri-
    minis reus ad judicium Jesu fuisset adductus, ne-
    quaquam putandum est hominem judicem vel pro illo
    vel cum illo quemquam alium, qui societate facti ejus
    minime teneretur, fuisse puniturum. Neque enim ei
    mandatum Legis licebat excedere, quod datum est
    hominibus, ne judicio suo, quod in hominem homini
    jassum sive permissum est, alterum pro alterius pec-
    cato arbitretur esse plectendum. Longe autem secre-
    tiore justitia judicat Deus, qui potens est etiam post
    mortem, quod homo non potest, vel liberare vel per-
    dere. Visibiles igitur afflictiones hominum sive mor-
    tes, quoniam his quibus ingeruntur, et obesse et
    prodesse possunt, novit Dominus in occulto providen-
    tiæ suæ quemadmodum juste quibusque dispenset,
    etiam cum aliorum peccata in aliis videtur ulcisci.
    Pœnas vero invisibiles, quæ nonnisi nocent, et prod-
    esse non possunt, ia nullus Deo judice pro alienis
    peccatis luit, sicut homine judice luere nullus nisi
    pro sua culpa istas visibiles debet. Hoc enim præce-
    pit homini judici Deus, in his quæ ad humanum ju-
    dicium pertinent vindicanda ², quod in suo judicio
    facit ipse, quo potestas non aspirat humana.
    IX. [lb. vii, 15 et 25.] Merito quæritur, cum Domi-
    nus propter illum qui de anathemate furtum fecerat,
    præceperit eum qui fuisset ostensus, igni cremari,
    cur cum ostensum Jesus lapidari potius a populo fe-
    cerit. An ita eum mori oportuit, quemadmodum Jesus,
    qui proprius Dominum sequebatur, Domini verba ju-
    bentis intelligere potuit? Sic enim alius quisquam non
    facile potuit. Unde magis quærendum est cur lapida-
    tionem ignem appellaverit Dominus, quam creden-
    dum Jesum aliud fecisse quam jusserat Dominus.
    Nam neque ad intelligendum verba Domini quisquam
    potuit esse sapientior, neque ad faciendum quisquam
    obedientior. Proinde ignis nomine pœnam potuisse
    significari, Scriptura testis est in Deuteronomio, ubi
    dicitur ad filios Israel, Et eduxit vos de fornace ferrea
    ex Ægypto (Deut. iv, 20): ubi utique duram tributatio-
    nem intelligi voluit.
    Duæ autem mihi causæ occurrunt (non ut ambæ
    sint, sed ut altera ex eis), cur non ille cum suis om-
    nibus evidenti igne crematus sit. Si enim peccatum
    ejus Dominus tale esse judicavit, quod supplicio illo
    expiatum non puniret in æternum, propter ipsam
    expiationem et purgationem congruenter illa pœna
    ignis nomen accepit. Neque ad hunc intellectum quis-
    quam tendere admoneretur, si eum proprie visibilis
    ignis exureret; sed in eo quisque remaneret, quod
    aperte videbat impletum, nec aliquid ultra quæreretur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,850">
    nunc vero cum propter Dei verba et factum Jesu, a
    quo prævaricari illa verba non possent, rectissime
    dicitur etiam lapidationem ignem fuisse; eleganter
    agnoscitur illa pœna hominem, ne in posterum pec-
    cato illo interiret, fuisse purgatum. Quod significant
    etiam vasa in Levitico, quæ jubentur igne purgari. Si
    autem tale fuit illud peccatum, propter quod cum
    etiam post istam vitam gehenna susciperet; ideo Jesus
    eam voluit lapidari, ut quod a Domino dictum est,
    igni cremabitur, illud admoneret intelligi, quod Domi-
    nus faceret, non quod ab ipsis esset faciendum. Si
    enim dixisset Dominus, Igni eam cremabitis et omnia
    ejus; huic sensui locus nullus esset : cum vero ita po-
    situm est, ut magis videatur Deus quod ei futurum
    esset prædixisse, quam quod ei ab hominibus debe-
    ret fieri præcepisse; melius non potuit facere Jesus,
    qui divina verba sicut tantus propheta intellexit, qui
    etiam hoc ipsum prophetice fecit, quam ut illum la-
    pidibus potius quam flammis interimeret, ne in illis
    ignibus verba Domini viderentur impleta, quæ ob
    aliud dicta volebat intelligi.
    Nec movere debet quod non ipsum tantum, sed
    etiam omnia quæ sunt ejus, Deus cremanda igni præ-
    dixerit. Sic enim ait, Igni cremabitur, et omnia quæ-
    cumque sunt ei. Omnia enim quæcunque sunt ei, opera
    quæ possunt intelligi, quæ cum illo dixit esse concre-
    manda: non sicut dicit Apostolus de quibusdam operi-
    bus igne consumptis, ipse autem salvus erit (I Cor. iii,
    15); si hujus peccatum ita intelligendum est, ut etiam
    æterno igne puniatur. Filios ergo ejus et filias cum
    pecoribus et omnibus quæ habebat, populus quidem
    cum eum puniret, simul lapidibus obruit : non tamen
    hoc judicio humano, sed prophetico spiritu fecit Jesus;
    sive ita intelligens, omnia quæ sunt ei, ut nec filios
    censeret exceptos, lapidationis etiam pœnam pro igne
    ingerens; sive opera ejus quæ post mortem Deus in
    illo fuerat crematurus, non solum per cætera quæ illi
    erant, verum etiam per filios ejus significans.
    Nec ideo sane credendum est eos pro peccato pa-
    tris, a quo innocentes erant, etiam post mortem sup-
    plicio inferni ignis incensos. Mors quippe ista quæ
    omnes manet, quamvis de primo peccato veniat, ta-
    men ita nati sumus, ut necessario moriendum
    sit, accelerata quibusdam est utilis. Unde legitur de
    quodam : Raptus est, ne malitia mutaret intellectum
    ejus (Sap. iv, 11). Quo ergo judicio Dei, ut miseri-
    cordia, fuerit irrogata sive filiis ejus, sive illis tri-
    ginta sex viris, cum omnes ab ejus peccato alienifœrint,
    latet apud eum apud quem non est iniquitas
    (Rom. ix, 14). Verum illud in promptu est, quod et
    populum terribiliter oportebat quærere quod admis-
    sum est; et tanto vehementius timuerunt cæteri fa-
    ctum ejus imitari, quanto magis humana exhorret in-
    firmitas, et in tam magnum tamque justum populi
    odium dari, et eis quos ad spem propagandi generis
    se relicturum putabat, peccato suo secum consumptis
    suis posteris emori.
    X. [lb. viii, 2.] Quod Deus jubet loquens ad Jesum,
    ut constituat sibi retrorsus insidias, id est insidiantes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,400,900">
    ¹ vs. Cisterciensis, vindicari.
    ² Sic Rat. et Mss. At Am. Fr. et Lov., judicanda.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de possíveis erros de impressão ou formas arcaicas: "jassum" (provavelmente jussum), "ia nullus" (provavelmente ita nullus), "eam voluit" (provavelmente eum voluit), "Igni eam cremabitis" (provavelmente eum), "alienifœrint" (provavelmente alieni fuerint). Números de página no cabeçalho: 770 e 781.
  </notas>
</pagina>