TIS
dicunt, Alluzt ex. Seir nobis, el festinavit ex monte
Pharau, id est, ex monte fructifero : id enim inter-
pretatur. Pharan, quo significatur Ecclesia. Cum mul-
tis millibus Cades. Et Mutata interpretatur Cades , et
Sanctitudo. Mutata sunt ergo multa millia, et sancli-
ficata per gratiam, cum quibus venit Christus ad
Israelitas postea colligendos. Sequitur et dicit, Ad
dexteram ejus Angeli cum eo : hoc non indiget exposi-
tione. Et pepercit, inquit, populo suo : donans remis-
sionem peccatorum. Inde ad ipsum convertit sermo-
nem atque ait, Et omnes sanctificati sub manus tuas, et
hi sub te sunt : non utique superbientes, et suam ju-
stitiam volentes constituere; sed agnoscentes gratiam,
ut justitize Dei subjiciantur ( Rom. x , 5). Et accepit,
inquit, de verbis ipsius Legem : populus utique de quo
ait, Et pepercit populo suo. Accepit ergo de verbis ip-
sius Legem, quam mandavit , inquit, nobis Moyses :
lioc est, populus ejus de verbis ejus accepit Legem,
«quia de doctrina ejus intellexit. Legem eam | ipsam
quam mandavit nobis Moyses. Ipse quippe ait in Evan-

QU,ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUS T6

gelio : Si crederctia. Moysi , credcretis et. mihi; de me
enim ille scripsit (Joan. v, 46). Non. euim accepit po-
pulus ille Legem quam non intellexit; sed tunc acca-
pit, quaudo intellexit de verbis ejus, carens velamine
veteri , conversus ad Dominum : hanc dicit Aeredita-
tem congregationibus Jacob , qux intelligenda est non
terrena, sed calestis ; non temporalis, sed zeterna. Et
erit , inquit, in dilecto princeps : ipse utique in dilecto
populo erit princcps Dominus Jesus : congregatis prin-
cipibus populorum, id est, gentium : simul tribubus
Israel, ut impleatur quod supra dictum est, Letamini,
gentes, simul cum populo ejus; quia cecitas ex parte in
Israel facta est, donec plenitudo gentium intraret, ei sic
omnis 1srael salvus fieret (Rom. xv, 10, ct xi, 25).

L VII. (Ib. xxxuir17.] Cum Joseph benediceret, ait
inter cxtera, Primogenitus tauri pulchritudo ejus, Quod
non ita legendum est, tanquam dixerit, primogenitus
tauri; sed, cum sit primogenitus, pulchritudo ejus
tauri est : propter crucis cornua , de Domino intelli-
gitur figuratuin.

LIBER SEXTUS.

Quaestiones in Jesum Nave (a).

——G O toss

Qussr. I. [Jos. cap. 1, y 5.] Dominus dicit ad Jesum
Nave, Et sicut cram ciun. Moyse, ita ero et tecum. Non
solum autem hoc testimonio , sed etiam. in. Dcutero-
nomio multis documeatis probatur Moyses ita defun-
cius , ut Dei famulus et Deo. placens : quamvis in eo
ilia vindicta completa sit, nc terram promissionis in-
waret (Deut. xxyn, 48 52, et xxxi, 4, 55. Ex quo
datur int-Jligi, Domiuum ctiam bonis servis suis in
aliquo succensentem, et temporaliter vindicare, et ta-
meu in eorum habere numero, qux sunt in. domo
tjus vasa in honorem utilia Domino (1l Tim. n, 21),
quibus daturus est promissa sanctorum.

It. [lb. 2, 41; ui, 7.] Quxstio cst, quomodo postea-
quam locutus est Dominus ad Jesum Nave , exhortaus
el confirmans eum, seque promittens cum illo futu-
rum, mandaverit idem Jesus populo per scribas, ut
prepararent cibaria, quod fíost tres d:es Jordanem
fuerant transituri , cum inveniantur post multo ylu-
res dies transisse Jurdanem. Cum euim hiec populo
mandasset, misit exploratores in Jericho, quoniam
Jordane trajecto ipsa proxima civitas occurrebat : illi
autem diverterunt ad Raab mulierem fornicariam , et
&b illa occultati , atque a rege quisiti et minime in-
veuti, eadem dimittente illos per fenestram, et mo-
nente ut triduo laterent in montanis, quatuor dies
videntur esse consumpti ; inde posteaquam nuntiave-
runt quz circa illos gesta fuerint, promovit Jesus cum
populo universo de loco ubi erat diluculo; qui eum
venisset ad Jordanem, divertit el mansit : tunc rursus
populus admonetur ut post triduum se przeparet trans-
ire Jordanem, arca Domini procedente. lline ergo

(a) 1n hujus libri 0 titulo legendum, Jestm Nave, ut. ia
Mss.; nón, Josue, ut jn editis rejeritur. [rosve.]

intelligitur humanam fuisse dispositionem, quam fecit
populo nuntiari, ut cibaria pr:pararent, tauquam post
tres dies memoratum fluvium transituri. Potuit enim
hoc sicut homo sperare fieri posse, si exploratores
celeriter revertissent. Quibus tardantibus intelligitur,
quamvis Scriptura tacuerit, ex divina dispositione cx-
tera impleta , ut jam inciperet apud. populum glorifi-
cari Jesus , et ostendi quod cum illo Dominus esset,
Sicut. fuerat cum Moyse. Nam et hoc illi dicitur flu-
vium transituro, sicut scriptum est : Et dizit Dominus
ad Jesum, [n die isto incipiam exaltare te coram omui-
bus filiis Israel, ut sciant quoniam sicu( eram cum Moyse,
sic ero el tecum. Nec incredibile debet videri , etiam
illos cum quibus Deus loquebatur, aliquid ex humana
dispositione agere voluisse, in qua sibi Deum tamen
fiderent * esse rectorem, eorumque ex illius a quo re-
gebantur providentia, consilia fuisse mutata. Nam el
Moyses ipse utique tanquam homo pultaverat esse
faciendum , ut causas populi sic audiret, queniaduo-
dum et sibi et illis, onus intolerabile subeundo, prod-
esse non posset : ejusque dispositio divinitus, ct hoc
ipsum socero ejus suggerente et monente, atque hanc
2dmonitionem Dco approbante , mutata est. ( Exod.
xvii, 14-26).

Iii. (Ib. i, 5, 4, 15.] Scribe populo dicont , Cum
videritis arcam. testimonii Domini Dei nostri, et saccr-
dotes nostros * et Levitas tollentes eam, proficiscimini da
locis vestris ; et ite post eam : sed longum intervallum sit
inter vos et illam , quantum duo millia cubitorum stabi-
tis, ne propinquetis ci, wt sciatis ciam quam ibitis & cam.
Non enim abiistis viam ab hesterna et nudiustertiana die.

! iss. Decem et editio Ratisponensis, viderent.
* Sie Mss. ^t editi, Dei vestri et sacerdótes vestros.

Digitized by Google
