123
miserant ad Jesum, ut cos de obsidione liberaret.

Sicut autem inspicere potuimus in ca interpretatione '

qu» ex hebrzo est, utrobique Amorrlzeorum dicun-
wir : cum constet Jebuscorum fuisse regem civitatis
Jerusalem, quia ipsa est dicta Jebus tanquam illius gen-
tis metropolis ; et septem gentes S-epissime Scriptura
commemorel, quas promisit Deus exterminaturum
se esse a facie populi sui, ex quibus una perhibetur
Amorrlieorum. Nisi forte hoc nomen universale fue-
rat omnium , aut potius majoris partis : ut non una,
sed plures in his septem hoe nomine tenerentur;
quamvis esset etiam una de septem , que Amor-
rlicorum proprie vocaretur sicut est pars quzdam
qux proprie dicitur Libya , quamvis hoc nomen uni-
vers Africo competat; et pars quzdam qux pro-
prie dicitur Asia , quamvis Asiam vel dimidium ter-
rarum orbem quidam, vel alii tertiam partem orbis

: posuerint, Nam, quod constat, et Clananzi tanquam

-

una gens in illis septem commemorantur , et tàmen
nuiversa illa terra originaliter terra Chanaan vocatur.
^ XVI [Ib. xi, 44 er15.] Non dimisit in ea Jesus quid-

- quam spirans, sicut. precepit. Dominus. Moysi. puero

n

&uo, et Moyses similiter precepit Jesu, el sic [ecit Jesus :
non est transgressus. quidquam ab omnibus quitus con-

- stituit Dominus Moysi. Propter hoe. nullo modo pu-
- tánda est ista crudelitas, quod nullum vivum in civi-
- tatibus sibi traditis dimitiebat Jesus , quia Deus lioc
. jusserat. Qui autem existimant hiuc Deum ipsum

fuisse crudelem , et propter lioc Veteris Testamenti
verum Deum fuissc. auctorem nolunt credere, tam
perverse de operibus Dei quam de peccatis hominum
judicant, nescientes quid quisque pati dignus sit, et
magnum pulantes molum. cum: casura dejiciuntur,
gnortalesque moriuutur.

XVII. [Ib. x1, 19.] Et non erat. civitas que mon erat
àradita. filiis Jsracl. Quxritur quomodo hoc verum
sit, cám nec temporibus postea Judicum , nec tem-
poribus Wegum omnes omnino Hlarum septem gen-

.4ium civitates capere potuerint Hebraei. Sed aut sic

3ntelligendum est, quod ad nullam civitatem bellando
accessit Jesus quam non ceperit : aut certe nulla non
capta est, sed earum quie in regionibus supra com-
metnoratis fuerunt. EnumeraUe sunt enim regiones,
in quibus fuerunt civitates de quibus facta est ista
conclusio, Et omnes cepit in bello.

XVI. (Ib. x1, 20.] Quia per Dominum factum est
«onfóriar cor eorum , ui obviam irent ad. bellum ad
Hsrael , ut exterminarentur ; ita ut non daretur eis mi-
sericordia, sed ut exterminarentur, sicut dixit Dominus
ad Moysen. lta. dictum est hoc per Dominum factum
conforlari cor eorum , hoc est obdurari cor eorum,
sicut de Pharaone (Exod. vn, 5,22 , et vi , 19) ;
quod divino altoque judicio juste fieri minime dubi-
tandum est, cum deserit Deus et possidet inimicus :
quod sic aceipiendüm est quemadmodum et ibi. Sed
hic aliud movet, quomodo dictum sit ad lioc eis con-
fortatum cor, ut exsurgerent in bellum adversus
$srael , et ob hoc eis non prxberent misericordiam :
«uai prabenda essct, $i nen bellarent ; cum Deus

9 sm n .

" QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCITUM

7M
proceperit nulli eorum esse parcendum; et ob hoe
Gabaonitis pepercerint , quia se de longinqua terra
venisse fingentes eorum jurationem tenuerant. Sed
quoniam quibusdam ultro praebuerunt Israclite mi-
sericordiam, quamvis contra Dei mandatum ; ad hoc
dictum esse intelligendum est, istos ita bellasse , ut
non eis parcerctur, nec ab eis ipsis Israelitze neglecto
Dei mandato ad misericordiam flecterentur. Quod qui-
dem duce Jesu, qui omnia diligenter divina przcopta
servabat , non est credendum fieri potuisse : verum-
tomen nec ipse istos tam cito delevissct , nisi conspi-
rantissime contrairent; atque ita fieri posset ut eis
ab illo miuime debellatis, qui Dei przcepta implere
curabat, remansissent ad illud tempus, quaudo eis
possent parcere post mortem Jesu, qui non tanta cura
Dei mandata facicbant. Nam et adhuc eodem vivente
quibusdam illi pepercerunt , tantummodo eos ditioni
sue subjagantes : quosdam vero nec vincere potue-
runt. Verum hzc non illo duce facta sunt; sed cum
jin senex vacaret a bello, tantummodo eis terras di-

videns ; ut ipsi jam illo non bellante, divisas sili ter-

ras partim fam hoste vacuas tenerent, pariin pu-
gnaudo: caperent. Et quod vineere aliquos minime

potuerunt, providen!iz divin: fuisse, opportune Scri-

pturarim certis apparebit locis.

XIX. [Ib. xvi, 10.] Et non perdidit Ephram Chana-
nucum qui habitabat in. Gazer : et habitabat Chananeus
in. Ephrem usque in diem istum, donec ascendit Pharao
vex. /Egypli, et cepit. civitatem, et incendit eam in igi ;
el Chanangos , et. Pherezros , et qui habitabant in
Gazer transpunzii; et dedit cam. Pharao in dotem
filie sue. Quod de Plaraone rege dictum est, mi-
ror si prophelice dictum intelligere debemus ; eum

:hac historia illis temporibus conscripta credatur,

quibus erant gesta illa recentia. Quid autem magnum
eligi potuit quod prophetlce diceretur, cum praeterita
narrentur, taceanturque futura majora, et maxime
necessaria ? Proinde polius existimandum est Septua-
ginta interpretes, qui auctoritate prophetica ex ipsa
mirabili consensione interpretati esse perhibentur,
liec addidisse ; non tanquam futura prznuntiautes,
sed quia illo tempore ipsi eraut , quo facta esse me-
minerant, et in libris Regnorum legerant. (WI Reg.
1v, 95, apud LXX ; m, 16, in Vulgata). Etenim re-
qum temporibus factum est. Quod ideo credibilius
nobis visum est , quoniam iuspeximus interpretatio»
nem qui est ex hebrxo, et hoc ibi non invenimus:
Sicut nec illud quod dictum est de Jericho, quod
floza qui eam reparassei, incurrerit. maledictum
quod dixerat Jesus. Sic cnim scriptum est, «&
adjuravit Jesus in illa die : Maledictus homo qui
resuscitabil et adificabit. civitatem. illam : in. primo-
geníto suo fundabit eam, et in novissimo suo impone
portas ejus (Josue v1, 26) : huc usque invenitur ia
iuterpretatione ex hebrxo. lilud autem quod sequi-
tur, Et ita fecit Hoza qui ex Bethel ; in Abiron primo-
genito fundavit eam , et. in resalvato ! novissimo impo-

1 fiat. et Lov., ef in se salvato. Mss. duo Vaticani, totidem
qve ex nostris, et in resalvato. «pud V.XX, kai en (à d
tient. Atapien Cisterciensis vetus eodex habet hie, 1 ft Se

Digitized by Google
