807
epliud ; non scilicet illud totum consumens in ephud ,
sed ex illo quantum sufficiebat impendens. Naim in
illa interpretatione qux ex hebrao est, sic legitur,
Fecitque ex eo Gedeon ephod. Quod enim apud Septua-
ginta scriptum est ephud , hoc in hebrxo perhibetur
- dici ephod. Non autem omnes sacerdotes tali uteban-
tur superhumerali, quod essel ex auro eL hyacintho et
purpura et coccino et bysso, scd solus summus sa-
cerdos. Uude illud quod de Samuele commemoravi-
mus factum illi ab ejus matre, non erat utique tale:
quoniam cum datus est nutriendus , non erat summus
sacerdos , utique puer. Unde , ut dictum est, ephud
bar appellatur, vel potius ephud bat, sicut asserunt
qui hebream linguam noverunt, et interpretatuf
ephud lineum. Sed Gedeon exisümo illud fecisse,
quod erat prcipuum summi sacerdotis indumentum
atque ornamentum , per quod et c:tera significata
sunt opera sacraríi , quod in sua civitate prater Dei
tabernaculum constituerat; et pro; ter hioc. peccatum
factum est illi et domui ejus in scandalum , ut sic in-
teriret (quod postea Scriptura narrat) tanta ejus nu-
merositas filiorum (Judic. 1x , 5).

XLI. [Ib. vin, 27, 28.] Non pretereunda oritur
quistio, quomodo quieverit terra quadraginta annos in
diebus Gedeon , cum post victeriam qua liberavit He-
breeos, ex auro spoliorum fecerit abominationem , ct
post illam fornicatus sit omnis Israel , et fuerit ilii et
domui ejus in scandalum. Quomodo ergo post. hoc
tautum nefas, quod et Gedeon et populus admisit ,
requievit terra quadraginta annos ; cum hoc Scriptura
soleat ostendere , cum a Domino Deo populus forni-
caretur, tunc potius pacem illos perdere, non acqui-
rere ; et hostibus subjugari , nou ab hostium infesta-
tione muniri? Sed intelligendum est, sicut solet
Scriptura , per prolepsim , id est per pr;occupatio-
nem dixisse , quod fecerit ephud contra. Dei. Legem
Gedeon ex illo auro, quod fuerat hostibus devictis
atque prostratis ablatum , quia uno loco dicere voluit
et unde eral aurum, et quid de illo factum sit : sed
postea faetum est in fine dierum Gedeon hoc pecca-
tum, quando consecuta sunt. etiazm mala qua deinde
Scriptura contexuit, posteaquam commemoravit quot
annis in dicbus Gedeon terra conquieverit; quos annos
recapitulando commemoravit, id est, ad ordinem re-
vcrtendo quem przeterverterat , prius dicendo de illo
scaídalo quod novissine factum cst.

XLI. [Ib. vri, 55.] Et factum est cum esset mortuus
Gedeon , et. aversi. sunt. filii. Israel, et. fornicati sunt
post Baalim : et posuerunt ipsi sibi Baalberith testamen-
fum , ut esset eis ipse in deum. Et Baalim et Baalberith
idola intelligenda sunt. Major itaque transgressio et
fornicatio commissa est a populo post mortem Ge-
deon, quam illo vivo propter ephud : quoniam et il-
lud, etsi illicite factum erat, tamen de sacramentis
tibernaculi erat; ista vero post idola fornicatio non
habet vel falsam paterns religionis defensionem.
Unde etiam illud ephud, si non in fine temporis Ge-
deon, sed ante factum est, ita Deus patienter tulit,
ut pax 1n terra. perseveraret : qvia licet. factum crat

EUN

QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM 808

quod prohibuerat , non tamc. «unge recessum erat alb
illo, qui tale aliquid in tabernaculo suo atque in hono-
rem suum fleri jusserat. Nunc vero graviora eom-
missa , et apertissimam post idola fornicationem po-
puli esse noluit impunitam.

XLI. [Ib. ix, 14 , 45.] Quod iuducitur rhamnus, id

est quoddam spinarum genus, in similitudinem dicere
omuibus lignis conveuientibus eam ut regnaret super
ea, Si in veritate ungitis me vos, regnare super vos,
venite , confidite in. protectione mea : et si non, exeal
ignis de rhamno,, et. comedat cedros Libani : obscurus
Sensus est , sed eum inventa distinctio manifestat. Non
enim ita legendum est, EL si nom exeat ignis de
rhamno : sed subdistinguendum , Et ei non, ac deiude
inferendum , exeat ignis de rhamno; id est, Etsi non
confiditis in protectione mea , aut, EX si non in veri-
late ungilis me regnare super vos, exeat igmis de
rhamno, et. comedat. cedros Libani. Comminautis enin
verba sunt quid facere possit , si noluerint eam re-
gnare super se. Verum quia non ait , Exibit ignis de
rhamno, et manducabit ,cedros Libani, sed sit,
Exeat, et. manducet; obscurius factum est. quam si
sola distinctio lateret. Vehementiuris autem commi-
nationis est, et quodam modo pr:xesentioris efficacim,
si quis dicat, Si non vis facere quod volo, szviat in
te ira mea, id est jam sxviat ; utquid eam teneo!
quam sí dicat , sxviet, promissivo modo ! peenam in-
tentans futuram.
— XLV. [Ib. ix, 25.] Et emisit Deu spiritum malignum
inter Abimelech et inter viros Sichimorum. lloc verbum,
utrum imperantem , an permittentem Deum sigaifi-
cet, non facile definiri potest. Quod enim hic positum
est, Emisit, grxcus habel i&«zicecoe»* quod etiam est
in Psalmis ubi legitur, Emitte lucem tuam (Psol. xen,
$) : quanquam in quibusdam locis interpretes nostri ,
etiubi est in graxco dpenéeceoev, misit interpretati sunt,
non, emisit. Potest ergo et sic intelligi , ut spiritum
malignum Deus tanquam irc inter eos volentom emi-
serit, id est, potestatem dederit maligno spiritui ad
eorum pacem perturbandam. Usque adeo autem etiam
mitti a Domino malignum spiritum propter jusüuant
vindicandi non absurdunr visum est, ut quidam id
quod est dfanieccasy , etiam immisit interpretati sint.

XLVI. [Ib. 1x, 32, 55.] Verba qux misit ad nuntios
Abimelech Zebul princeps civitatis Sichimorum, etiam

.. M habent : Et nunc. surge nocle tu et populus tuus te-
"mn, el insidiare in agro. Et erit mane simul ut oritur

a0l , mauüirabis, el. tendes. super civitatem. Quod latini
quidam liabent maturabis, quidam vero manicabis,
graecus habet quod dici posset non uno verbo , dila-
culo surges. Et fortasse hinc sit dictum , maturabis, a.
matutino tempore, quamvis etiam aliis temporibus
dici soleat ad rem accelerandam. Manicalis autem la-
tinum verbum esse mihi non occurrit. Sed illud mo-
vet , quod cum dixisset, simul ut oritur. so , addidit,
diluculo surges ; cum ipsum diluculum quod grzce di-
citur Jpópo;, tempus ante solem significet, quod jam
usitatissime dicitur, cum albescere ceperit. Sic itaque

* Sic Msg. At editi : Cuast dicat. sevíat vernisstvo modo.

Digitized by Google
