199
fuerit in bobus tuis, ct in ovibus tuis, masculina! sancti-
ficabis Dommo Deo tuo. Quxrendum utrum quie grece
dicuntur aperócexx , nCC latine dici nisi primogenita
potuerunt, in his tantum intelligenda sint, qui na-
&cuntur ex matribus : ipsa enim proprie pariuntur
potius quam gignuntur. Parere quippe est «&zec, quod
est ex femina, unde ngoróroxo: dicitur : gignere au-
tem est ye»à», unde proprie Latine primogenitus dici -
tur. Ex feminis autem dabantur primitiva, id est qu;e
prima pariebantur, non qu:e prima gignebantur a vi-
ris, si forte ex viduis qu:e jam pepererant gigneren-
tur. Non enim aliter essent. quie aperirent vulvam ,
quod proprium voluit esse Lex eorum qux primo nata
Domino debebantur. Si ergo est in his verbis certa
distinctio, non frustra. Dominus non dicitur a Patre
movóroxóg , Sed j0/0c35 , id cst unigenitus, qaod est
unicus : à. "torluis autem primogenitus quidem latine
dicitur, quia non potuiL latinum verbum ita componi
secundum loquendi consuetudinem; grxce autem
«pwróroxo; dicilur, nOn zporoyezàs : tanquam Pater ge-
nuerit :equalem sibi, creatura vero pepererit. Nam et
quod dicitur primogenitus omnis creature (Coloss. 1,
48, 13), quod ibi zgucécoxo; grxce legitur, potest ita
intelligi secundum novam creaturam, de qua dicit
Apostolus, Si qua igitur in Christo nova creatura ( M
Cor. v, 47) : ex qua ille primitivusest, quia primitus
ita resurrexit, ut jam non moriatur, nec ei mors ultra
dominetur (Rom. vi, 9); quod novz creaturz, qua in
illo est, futurum promittitur in finc. SeJ ista. distin-
«lio non temere affirmanda, sed in Scripturis diligen-
tius perscrutinda. est. Movet enim. quemadmodum
dici potuit in Proverbiis, Primogenite, tibi dico, fili
(Apud LXX, Prov. xxiw, vel xxxi); id est, ex cujus
persona dietum intelligatur. Si enim ex Dci Patris
persona ad. Christum dicitur ( cui sententie utrum
sequentia consonent vix est asserere), eundem dicit
yrimogenitum quem uuigenitum : primogenitum, quia
«tiam nos filii Dci sumus; unigenitum vero, quoniam
solus ille de substantia Patris et Patri :qualis atque
toxlernus est. Mirum est autem utram inter parere
et gignere evidentissimis documertis sacra Scriptura
distinguat.
XXIV. [lb. xvi, 2.] Et immolabis Pascha. Domino
Deo tuo, oves el bovcs. Quid sibi vult hoc, quod addi-
dit, boves; cum immolationem Pasch: de ove tantum-
inodo commendaverit, quam jussit accipi ex ovibus et
liedis vel ex capris? quod mystice accipitur propter
Christum, cujus ex justis et peccatoribus est origo
carnalis. Non enim ait, Ex ovibus aut capris, licet
proprie non possit intelligi ovis ex capris : scd ne
forle Judxi dicerent subaudiendum caprum si dictum
, €Sset, Aut ex capris; diclum est, ex ovibus et capris
( Exod. xit, 5). Quid ergo hic sibi volunt boves? Au
ropter alia sacrificia qua ipsis diebus azymorum sunt
immolanda ?
XXV. [lb. xvi, 9-11.] Querendum quomodo pr.rce-
perit observari quod ait : Septem septimanas integras
dinumerabis tibi ipsi, inchoare te falcem injicere in mes-

5 diu, nicscidtinan. &U MSS. eum graeco, masculina.

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIIUM 762

sem : incipies. wumerare. septeim septimanas , et. [acies
diem festum septimanarum Domino Deo tuo, prom: cuiet
mants tua, quacumque Dominus tibi dederit, sccundum
quod benedicet te Dominus Deus tuus ; et epulaberis cie
Dominum. Dcum tuum. Si euim. ab universo populo
hxc pentecoste jussa est observari, numquid omnes
uno die credendum cst falcem jussus mittere in mes-
sem? Si autem sibi quisque observat istam quiuqua-
gesimam , dinumerans ab illo die quo falcem miuit ;
non una est universo populo : illa vero una est qu;e
computatur ab immolatione Paschie usque in diem
date Legis in Sina.

XXVI. [lb. xvn, 14e£15.] Si autem intraveris in ter-
ram quam Dominus Deus tuus dat tibi in sorte, et hazre-
ditaveris eam, et habitaveris in ea, ct dices, Constituam
supcr me principes, sicul el calera gentes qua circa me
sunt ; constitendo. constitues super te principem, quew
elegerit Dominus Deus tuus. ipsum : ex fratribus. tuis
conililues super te. principem; non poteris constituere
super ie. hominem alienum , quia non. est. frater. luus.
Quari potest cur displicuerit populus Deo, quando
regem desideravit (I Reg. viu, 7), cum hie inveniatur
esse permissus. Sed magis hinc intelligendum cst,
merito non fuiss? secundum voluntatem Dei, quia fieri
hoc non przcepit, sed desiderantibus permisit. Ve-
rumtamen przcepit, ne fieret alienus, scd frater, id
e:t, ex codem populo indigena non alienigena. Quod
autem ait , non poteris, intelligendum est, non debebis,

XXVII. [Ib. xvn, 17.] Derege cum loqueretur ait,
Non multiplicabit sibi uxores, ut non discedat cor ejus:
et argentum et aufum non multiplicabit sibi valde. Unde
quiritur utrum David coutra hoc przceptum non fe-
cerit : non enim unam liabuit uxorem (ll Reg. v, 15).
Nam de Salomone manifestum est quod transgressus
fuerit hoc preceptum, et in feminis, ct in auro, et in
argento. Sed binc potius intelligitur permissum fuisse
regibus, ut plures haberent quam unam : multiplicare
enim prohibiti sunt: qux prohibitio non habet trans-
gressionem , si pauc:ze fuerint, sicut David fuerunt;
non autem multz, sicut Salomoni. Quamvis cum ad-
didit, wt non discedat cor ejus, hoc magis videtur prz-
cepisse, ne multiplicatido perveniat ad alienigenas fe-
minas : per quas factum est in Salomone, ut discede-
rct cor ejus a Deo (ll teg. n, 4 - 4). Multiplicatio ta-
men generaliter ita prohibita est, ut etiamsi ex fle-
briis solis eas multiplicassct, contra hoc prz:ceptum
fccisse merito argui posset.

XXVIII. [Ib. xvni, 6-8.] Si autem supervenerit Le-
vites ex una civitatum Luarum, ex omnibus filiis Israel ,
ubi ipse incolit, secundum quod cupit anima ejus in lo-
cum quem elegerit Dominus , id est, si desideraverit
irc ad locum ubi Dominus invocalnr; et ministrabit
nomini Domini Dei sui, sicut omnes fratres ejus Levite,
qui astant ibi coram Domino : partem pariitam edet ,
prater venditionem, qua est secundum familiam. Quam
dicat venditionem, obscurum esi : nisi forte quia de-
Cimstiunes et primogenita prxcepit vendi ab eis qui
in longinquo habitarent, ne mulla cogerentur portare
ad locum invocationis Domini, vel pecora ducere, ut

L4

Digitized by Google
