T6

has plagas plures, dsturpabitur frater (ius. coram te.
Valde advertendum est quod cum ea peccata plagis
emendanda proceperit, quie digua non sunt ntortis
supplicio vindieari, et hoc tam paucis plagis ; eum ta-
men qui ezeditur, appellavit impium vel impie agentem :
ut noverimus, non sicut. plurimi loquuntur, locutas
esse Scripturas; quas. incuriosius legimus, cum puta-
inus adulterium non esse impietatem, quia in hominem
videlur peccasse qui hoc fecerit, cum illud peccatum
morte plecti jubeat. Lex (Deut, xxi, 92); et liis pec-
catis graviores esse dicimus impietates, cum sint
eárum quwdam quie flagelli plagis quadraginta pu-
niuntur. Est itaque levis impietas, qux verbere digna
est; et est gravior qum morte digna est : ita etiam illa
peccata quxe non in Deum, sed in hominem videntur
admitti, sunt morte digna quedam ; sunt alia corre-
ptione , seu verbere, seu venia* faciliore. lta enim
locutos csse Septuaginta interpretes constat, ut etiam
ilius qui plagis dignus est, impietatem vocaverint.
XLVI. (Ib. xxv, 5.] Si autem habitaverint. [ratres
in unum, ei mortuus. [uerit unus ex eis, semen au-
tem non [uerit ei; non erit uxor defuncti foris non ap-
propianti? : [rater viri ejus intrabit ad eam, et acci-
yiel eam sibi uxorem , et cohabitabit ei. Et erit, in[ans
quicumque natus [uerit, constituetur ex defuncti nomine,
et non delebitur nomen ejus ex Israel. Videtur hoc pree-
ccpisse Lex de fratris uxore ducenda , non ob aliud,
nisi ut semen suscitet fratri qui siue liberis defunctus
est. Quod autem ait, Constituetur ex de[uncti nomine,
ei non delebitur nomen ejus ex Israel, id est nomen de-
functi ; ex hoc videtur dictum, ut ille qui nascitur, hoc
nomine appelletur, quo appellabatur defunctus, cui
quodam modo propagatur. Unde nobis visum est inagis
secundum adoptionis morem solvere in Evangelio qua
stionem de duobus patribus Joseph (DeCons. Evang. lib.
9, c. 5), quorum unum commemorat Matthieus, eum
scilicet qui genuit Joseph (Matth. 1, 16); alterum Lu-
cas, eum cujus filius erat * Joseph (Luc. ut, 25) : quo-
niam nullius eorum nomen Joseph accepit. Nisi forte
hoc dictum est, Constituetur ec. defuncti nomiue , non
ut ejus nomen accipiat , sed ut ex ejus nominc, id est
tanquam filius, non ejus cujus semine est genitus, sed
illius defuncti cui semen suscitatum est, haeres con-
stituatur. Quod. euim additum est, Et non "delcbitur
nomen ejus ex lerael , polest ita intelligi , non quod
nomen ejus puer consequenter accipiat ; sed quod ille
non sine posteribue mortuus esse videbitur, el idco
permanet ejus nomen, lioc est memoria. Neque enim
etiam si ipse filium genuisset, nomen suum ei fuerat
* impositurus , ut nomen ejus non deleretur ex Israel :
sed ex lioc vtique non delerelur, quia non sine liberis
ex hae vita emigrarct; et hoc jubetur ex ejus uxore
fr;ter. ejus implere, quod ille non potuit. Nam etsi
frater non fuisset, et propinquus ducebat uxorem ejus,
qi sine filiis mortuus essel , ad suscitandum semen

fratri suo : sicut fecit Dooz ducendo Ruth , ut semen*

! Editi, pred. At Mss, venia. . .

? pditis tor defuncti fratris non alteri nube appropianti.
Euiendantur ad Mss. et ad LXX.

3 Mss. duo Vaticaui, filius nom erat

QUAESTIONUM 3. AUGUSTINI IN TIEPTATEUCIIUM 1908

excitaret propinquo suo, eujus fuerat illa uxor, ncc de
illo pepererat ; et tamen qui de illa natus est, ex nomi-
ne quidem defuncti constitutus est, quia filius ejus est
dictus, atque ita. factum est ut. nomen defuncti non
delerotur ex Israel, nec tamen cjus nomine appellatus
est (Ruth 1v, 15-17).

QUAESTIO DE DUOBUS PATRIBUS JOSEPH. Matth. vi, 10; Luc. m, 25,

Quie cum ita sint , abundantius duobus modis solvi
potest evangelica quaestio, ut unus eorum quos diver-
sos commemorant Matthzeus et Lucas , ita fuerit pro-
pinquus alteri ad ducendam ejus-uxorem, ut alios etiam
sursum versus parentes atque majores iste , alios ille
habere potuerit. Nam si fratrum filii fuissent, unum
habuissent avum ; quod non ila est : nam secundum
Mattlicum, Matan est avus Joseph; secundum Lu-
cam vero, non Mathan, sed Mathath. Quod si quisquam
putat esse tantam similitudinem nominis, ut ab scri-
ptoribus in una littera erratum sit, ut fieret tam parva
et pene nulla diversitas ; quid de istorum patribus di-
eturus est? Nam secundum Lucam Mathath filius. fuit
Levi ; secundum Matth:eum autem, Matlian ex Eleazar
genitus invenitur : atque ita inde sursum versus di-
verst sunt patres et avi; et deinde majores usque ad
Zorobabel , qui fere est vigesimus sursum ab Joseph
apud Lucam, apud Mathzum autem undecimus. Qui
propterea idem ipse esse creditur, quia pater ejus
apud utrumque Evangelistam Salzthiel invenitur:
quamvis fieri potuerit, ut alius fuerit eodem nomine,
habens cjusdem nominis patrem, cujus et ille habuit.
Nam et inde sursum versus diversi sunt : alium quippe
habet Zorobabel avum apud Lucam, qui est Neri;
alium apud Mattlizeum, qui est Jechonias ; atque inde
superius nusquam est consonantia, quousque veniatur
ad David, apud Matthzeum per Salomonem, apud Lu-
cam per Nathan. Diffcillimure autem videtur non
fuisse aliquem propinquiorem qui duceret uxorem
fratris sui, quam eum qui ex David esset consanguincus
tam longinquo gradu, non aliqua iníra propinquitate
conjunctus; cum sit apud Lucam David pene quadra-
gesimus a Joseph , apud Mattheum autem ferme vi-
gesimus septimus. Aut si propinqui ad uxores defun-
ctorum ducendas etiam illi querebantur, qui ex femi-
narum sanguine propinquabant , fieri potuit ut esset
aliquis ita propinquus, qui Joseph genuerit de uxore
propinqui sui, qui sine liberis decessit : ac sic ei esset
alter ex natura pater, alter ex Lege; in quorum patri -
bus et avis et deinde majoribus ideo nulla propinqui-
tas appareret, quod non ex maribus , sed ex feminis
propinquarent. Verumtamen si ila csset, nec David
aliquando unus pater occurrerct. Aut si quisquam po-
tuisse contendit, ubi ponimus quod consuetudo Scri-
piura non est feminas in gencalogia pro maribus
ponere, sicut eas nullus Evangelista interposuit? Ubi

enim commemorantur matres, non ponuntur nisi cum

patribus (a). Ac per hoc aut ita propinquior defuit ad
uxorem defuncti sibi copalandam, ut origo cognationis
David! repeteretur : aut adoptio fecit alterum prem

1 Editi, a Derid. Delendum, a, quo Xss. carent.
(a) It Retra-t. c. 533. n. 3.

Digitized by Google
