199
est probandis, relic:e fuerant gentes, nec extermi-
nate per Jesum.

Deinde ne putaretur hoc Jesus consilio suo tanquam
humauo egisse, ut gentes ill» relinquerentur, subjun-
git Scriptura : Et dimisit Dominus gentes has, ut non
auferret illas celeriter ; et non tradidit eas in manu Jesu.
Deinde sequitur : Et he gentes quas reliquit Jesus?, ut
tentaret in eis IFerael, omnes qui nescierunt omnia bella
Chanaan : verum, propler. generationes filiorum Israel,
docere illos bellum. Erat ergo ista causa in eorum ten-
tatione, ut bellare discerent; id est, ui tanta pictate
et obedientia legis Dei bellarent, quanta patres eorum
qui Domino Deo etiam bellando placuerunt : non quia
optabile aliquid est bellum, sed quia pietas laudabilis
est in bello. Quod autem sequitur, Versum qui ante illos
nescierunt. illas; quid, nisi gentes. vult. intelligi, quas
nescierunt bellando qui fuerunt ante istos; quorum
tentationi, hoc est probationi relicte sunt? Deinde
commemorans qui sint, Quinque, inquit, satrapias
alienigenarum ; quas in libris Regnorum manifestius
exprimit (1 Reg. vi, 5, 16). Satrapize autem dicuntur
quasi parva regna, quibus satrap:?* praeerant: quod
nomen in illis partibus cujusdam honeris est, sive fuit.
Et omnem, inquit, Ghananceum, et Sidonium, et Eveum
inhabitantem. Libanum, ante montem. Hermon usque ad
Caboemath ? : et factum est, ut tentaretur in ipsis Israel ;
tanquam diceret, Hoc autem faetum est, ut tentaretur
in ipsis Israel : scire si audient mandata. Domini ; non
ut sciret Deus omnium cognitor, etiam futurorum, sed
ut scirent ipsi, el sua conscientia vel gloriarentur, vel
convincerentur utrum audirent mandata Domini, que
mandavit patribus eorum in manu Moysi. Quoniam ergo
manifestati sibi sunt non se obedisse Deo, in iis gen-
tibus qu:e ad eorum tentationem, id est exercitatio-
nem atque probationem, fuerant derelictz:; propterea
dixit Deus vel illa in quibus aperte missus angelus et
expresse locutus est*, vel paulo ante, ubi ait, Propter

:quod tanta dereliquit gens heec testamentum meum, quod
mandavi patribus eorum, et non obedierunt voci mea :
el ego non apponam auferre virum a facie ipsorum.

Dictum est autem in Deuteronomio ex persona Dei
loquentis de istis gentibus adversariis: Non ejiciam
illos in anno uno, ne fiat terra deserta, et multiplicentur
in te bestie fere : paulatim ejiciam illos, donec multipli-
cemini, et crescatis et hereditetisterram (Exod. xxm,99,
$0). Poterat hanc promissionem suam servare Domi-
nus erga obedientes, ut exterminatio gentium illarum,
crescentibus lsraelitis partibus fieret, cum eorum mul-
titudo terras unde adversarii exterminarentur deser-
tàs esse non sineret. Quod autem ait, ne multiplicentur
in te bestie fera, mirum si non bestiales quodammodo
cupiditates et libidines intelligi voluit, quz solent de
repentino successu terrenze felicitatis existere. Neque

! Fditi, reliquit. Dominus. At plerique et melioris notze
Mise. reliquit Jesus : uti LXX in Complutensi editione habent ;
Sicque Theodoretus, quzst. 8 in Judices.

* Mse., satrapes.

* Sic Mss. At editiones, aut montem Hermon usque ad Ca-
bemath : preter Lov. qua habet, Cabeneth.

* sequimur hic Er, Lov. B. bahent, ef locetie ommno

* M.

QUJ/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

80

enim Deus homines exterminare poterat, ct besiias
non polerat, vel perdere, vel pasci potius non per-
mittere.

XVIII. (Ib. im, 9.] Et excitavit Dominus salvatorem
Jerael, et salvavit eos. Deinde velut quxreretur quem
salvatorem, Gothoniel, inquit, filium Cenez. Accusaii-
vum enim casum hic debemus accipere, tanquam di-
Ceret Gothonielem. Adverlendum est autem quod
salvatorem dicat cliam hominem, per quem Deu;
Salvos faciat. Nam clamaverunt filii. Isracl ad Doni-
num : et excitavit Dominus salvatorem Israel , et salvavii
eos , Gothoniel filium Cenez, fratrem Caleb juniorem
ipsius : et exaudisít eos. Inter illa autein qui appellan-
tur onec&occk, hoc genus rarum est, quoniam habet et
illud quod Grxci vocant ózcepoleyl«s. Quod euim ait
postea, et exaudivit eos, si prius ponatur, (it sermo
lucidior. Nam ordo est, Et clamaverunt filii Israel ad
Domintm, et exaudivit eos , et excitavit Dominus. salva-
torem lsrael. Deinde quod hic interpositum est, e
salvavit eos, et postea dietum est , Gothonicl , aut Go-
thonielem filium Cenez, si ita diceretur, planius fieret,
Et excitavit Dominus salvatorem Israel Gothouiel filium

Cenez, et salvavit eos.
XIX. [ib. 11, 11.] Quadraginta annos quicvisse ter-

ram promissionis a bellis sub Gothoniele judice Scri-
ptura testatur : quantum temporis primordia Romani
imperii sub Numa Pompilio tantummodo rege pacata
habere potuerunt.

XX. [1b. ui, 19, 20.] Quxri potest utrum mentitus
fuerit Aod judex, quando occidit Eglom regem Moab.
Cum enim solus soli insidiaretur ut eum percuteret,
hoc illi ai£, Verbum occultum mihi est ad te, rez; ut
ille a se omnes qui cum ilo fuerant removeret. Quod
cum factum esset, iterum dixit Aod, Verbum Dei mili
ad te, rez. Sed potest non esse mendacium , quando-
quidem verbi nomine solet etiam factum appellare
Seriptura; et revera ita erat. Quod autem dixit,
Verbum Dei , intelligendum est hoc illi Deum ut fa-
Ceret przecepisse, qui eum populo suo excitaverat sal-
vatorem, sicut illis temporibus talia fieri divinitus
oportebat.

XXI. [Ib. in, 17.] Merito quxritur quomodo fuerit
exilis valde rez Eglom, et concluserint adipes vulnus,
quando percussus est. Sed intelligendum est ea locu-
tione dictum, quie solet a contrario intelligi, sicut di-
citur lucus, quod minime luceat; et abundare res-
pondetur, quod non est; et benedixit regi, pro male-
dixit, sieut scriptum est in ltegnorum libro de Nabuthe
(Il Peg. xxi, 10, 43). Naim in ea interpretatione que
non secundum Septuaginta, sed ex hebrao cst , ita
invenimus, Erat autem Eglom crassus nimis.

XXII. [Ib. 15, 25.] Et exiit Aod foras ! et transiit ob-
servantes, et clausit januas domus superioris super eum,
et coarctavit. Woc. recapitulando dictum est, quod
fuerat przstermissum. Nam prius hoc fecisse intelli-
gendum est, et sic de superius descendisse, et traus-
lisse observantes.

XXIII. [lb. ni, 25.] Quomodo pueri regis Eglom

* «ss. plures, 40d. foras. Nonnulli lamen cum editis la-
bent, ad fores.

Digitized by Google
