803
pressum et manifestum de bac re testimonium non
occurrit. ,

XXXII. [Ib. vi, 12.] Quod angelus dicit ad Gedeon,
Dominus tecum potens in fortitudine , nominativus ca-
sus est, non vocativus. lloc est, Dominus potens te-
eum esi; non, tu potens.

XXXHL.. [lb. vi, 14.] Advertendum est dixisse an-
gelum tanquam ex Domini auctoritate, Nonne ecce
misi te? cum loqueretur ad Gedeon. Quis enim eum
misit, nisi qui ad eum angelum misit ? Debbora vero
ait ad Barac, Nonne mandavit. Dominus Deus. Ierael
tibi (Judic. 1v, 6)? llic autem non dictum cst, Nonne
ecce misit te Dominus? sed , Nonne ecce misi te? .

XXXIV. [lb. vi, 15.] Ubi respondet Gedeon ad an-
gelum, 4n me, Domine; hoc est, In me intende : In
quo «alvabo lsrael ? ecce mille mei humiliores in Ma-
-nasse : intelligitur przpositus fuisse mille hominum,
quos grioe xopxow; appellat Seriptura? an quid
aliud?

XXXV. [Ib. vi, 48-22.] Animadvertendum est quod
Gedeon non ait angelo, Offeram tibi sacrificium ; sed
ait, Offeram sacrificium meum, el ponam in conspectu tuo,
Uude intelligendum est non eum angelo, sed per ange-
lum sacrificium offerre voluisse. Quod et ipse angelus
evidenter ostendit , qui non ab eo sacrificium tanquam
sibi sumpsit; sed ait illi : Accipe carnes ct azymos, et
pone ad petram illam, et jus effunde. Et cum hoc fecisset
Gedeon, extendit angelus Domini summum virga quee erat
én numu ejus, el tetigit carnes et azymos; el accensus est
ignis de petra, et comedit carnes et azgmos. Mà etiam ipse
Angelus jn sacrificio quod obtulit Gedeon, officium mi-
nistrantis implevit : ignem quippe homo minister ut
homo sine miraeulo subjecisset, quem mirabiliter ut
angelus iste subjecit. Denique tune cognovit Gedeon
quod Angelus Domini esset : nam lioc Scriptura cou-
tiuuo subdidit, Et vidit Gedeon. quoniam angelus. Do-
mini est. Prius ergo tanquam cum homine loqueba-
iur, quem tamen hominem Dei credidit, ut coram
ipso sacrificium vellet offerre, velut adjuvandus ejus
praesenüa sanctitatis.

XXXVI. [Ib. vi, 20.] Quieri. potest. quare Gedeon
ausus fuerit sacrificium offerre Deo prater locum ubi
jusserat Deus? Pr:ter tabernaculum quippe suum
Deus prohibuerat sacrificari sibi (Deut. xu , 15); cui
tabernaculo templum postea successit : tempore au-
tem quo fuit Gedeon, tabernaculum Dei erat in Silo ;
aue ideo illic tantum legitime posset sacrificari.
Sed intelligendum est quod illum augelum primo
prophetam putaverat, et tanquam Deum in illo con-
suluerat de offerendo sacrificio : quod ille si prolii-
Yuissel , non utique fieret ; sed quoniam approbavit,
et ut fieret annuit, Dei auctoritatem Gedeon in fa-
Ciendo secutus est. Ita quippe Deus legitima illa con-
&tituit, uL leges non sibi, sed bominibus daret. Unde
quodcumque preter illa ipse przcepit, non a trans-
gressoribus, sed potius a piis el obedientibus iniple-
tum intelligendum est : sicut Abraham de immolando
filio (Gen. xxu, 2). Nam et sic Elias extra tabernacu-
luin Doinini ad convincendos sacerdotes idolorum sa-

QUAESTIONUM S. AUGUSTINI EN UEPTATEUCIIUM "(t

erificavit (IIl Reg. xvin, 20-58) : quod. ex pracepio
Domini fecisse intelligendus est, qui ei tanquam pro-
phetze revelatione atque inspiratione jussit ut faceret,
Quanquam 1anta consuetudo preter tabermaculum
sacrificandi crebuerat, ut etiam Salomon in excelsis
sacrificasse inveniatur, mec ejus sacrificium fuisse
reprobatum (1d. iu, 4-15). Et tamen netantur reges,
qui inter opera laudabilia sua nen destruxerunt ex-
celsa, ubi contra Legem Dei populus sacrificare con-
sueveral : et qui destruxit, majore przdicatione laa.
datur. Jta Deus consuetudinem popuji sui , qua prz-
ter cjus tabernaculum, tamen non diis alienis offere-
bant, sed Domino Deo suo, sustinebat potius quam
vetabat , etiam sic exaudiens offerentes. lloc autem
quod Gedeon fecit, quis non intelligat per angelum
procuratum , ut prophetice fleret, in qua proplielia
petra illa commendaretur? Cui quidem petrx non
sacrificatum est, sed de illa iguis commemoratur
exiisse, quo sacrificium consumeretur. Sive enim per
aquam, quam percussa petra effudit in eremo (Num.
xx, 2), sive per ignem , donum Spiritus saneti signi-
ficatur, quod ditissime Dominus Christus effudit su-
per nos. Nam et in Evangelio signi(icatum est hoc
donum per aquam, ubi ipse Domiuus ait, Si quis sitit,
veniat et bibat : qui credit in me, sicut dicit Scriptura,
flumina de ventre. ejus fluent aqua viva ; ubi Evange-
lista subjunxit, Hoc autem dicebat de Syiritu quem
accepturi erant credentes in eum (Joan. vn, 51-59). Si-
gnificatum est el per ignem, ubi veuiente illo super
congregatos legitur, Visa sunt illis lingua divise velut
ignis ,qui et insedit super unumquemque eorum (Act. m, 9):
et ipse Dominus ait, Jgnem veni mittere super terram
(Luc. xu, 49).

XXXVII. [ib. vu, 6.] Et factus. est numerus eorum
qui lambuerunt snanu. sua, lingua. sua, trecenti viri.
Plerique latini codices non. habent, manu sua, sed
tantummodo, lingua sta , quoniam sic intellexerunt
quod supra dietum esL, sicul. canes : grzecus. autem
habet utrumque, manu sua, lingua sua, ut intelligatur
quod manu aquam raptam in os projiciebant ; et hoc
erat simile bibentibus canibus, qui non ore apposito,
sicut boves, aquam ducunt quam bibunt , sed lingua
in os rapiunt, sicut. etiam isi intelliguntur. fecisse,
sed cum manu in os aquam projicerent, quam lingua
exciperent. Nam et interpretatio ex hebrao plauius
id habet his verbis, Fuit itaque numerus eorum qui
manu in os projiciente aquam lambuerant , trecenti viri.
Neque enim solent homines ita bibere, ut sine ope na-
nu$ , lingua, sicul caues, aquam hauriant : aut ! vero
istis praeceptum | fuerat ut hoc facerent : scd cum ad
bibendum descendissent ad aquam , multi genu flexo
biberunt, quod facilius et minore labore fieret ; pauci
vero quia non flexo genu se incurvaverunt, ut. canes
)iberuut, sed aqua manu in os jacta. Quorum nuime-
rus, quia trecenü erant, siguum insinuat crucis pro-
pter litteram T graecam, qua iste nunierus signific-
tur; per quam etiam gentes magis in crucifixum ere-
diluras profiguratum est, quod litera groca est.

* In Lov., af. M.

Digitized by Google
