765

ratioues usque ad Salinon, qui genuit Dooz, qvi ma-
ritus secundus fuit utl. Sunt enim iste, Abraham ,
]52ac, Jaeoh, Judas, Pliares, Esrom, Aram, Aminadab,
Naason, Salmon : Salmon. quippe genuit Booz, qui
viduam duxit fiuth : ac per hoc videtur post decimam
generationem. genus fecisse in. Ecclesia. Domini pa-
riendo filios ip-i Bonz. Sed cur additum sit, et usque
fn ertermin, wierito adhue queritur. Àn quia deinceps
nulla anima de Amimaniris et. Moabitis intravit. in
illam Ecclesi: poputi Hebrezorüm, posteaquam ista
generatione decinia prophetia. completa. est? An
pouus ita dictum est, et. usque ad decimam gencra-
tionem, uL omnino semper intelligi voluerit, por denarii
nineri quamdam  wuiversitatem, ut hoc. exposuerit
quodammodo addendo et dicendo, et usque in ecternum?
Quod si ita est, Thutb contra praceptum vetitum vide-
itur adinissa. Au. Anmmanitas prohibuit admitti, non
Amumanitidas, id est, viros inde, non feminas ? maxi-
me quia cum everlissent. Israelite ipsam gentem ,
omnes viros occidere jussi sunt, feminas autem non,
nisi eas quxe noverant concubitum viri (Num. xxxi,
47, 18) ; quoniam ipse in fornicationem seduxerant
populum : virgines autem salvas esse voluerunt, non
eis input:ntes culpam qua. everti illa gens meruit ;
quam etiam liic commemoravit, velut quzereretur cur
Moabitas e Ammanitas admitti noluerit in Ecclesiam
Domini : subjunxit enim, Eo quod non obviaveriut
vobis cum panibus et aqua in. via, cum eziretis de
AE qypto, et quia condux.runt adversum te Balaam fi-
lien Beor. de. Mesopotamia, ut. malediceret. te. Was
eulpas nec tunc, quando illa gens. debellata est, femi-
nis imputaverunt, quas salvas conservare maluerunt.

XXXVI. (lb. xxii, 15, 16 ] Non trades puerum .do-
mino suo, qui appositus cst tibi a domino suo : non quod
dominus ejus eum apposuerit, id est,conmondaverit ;
potius en^m depositum diceret ; sed appositum dixit
9 domino suo, id est, hnic adjuncium, cum ab illo
nbscessisset : nou ergo suscipi, sed reddi potius prohi-
buit fugitivos. Hoc quidem pulari potest, nisi intelli-
eamus genti et populo ista dici, non uni homini, Ex
alia itaque gentem. refugientem ad istam geutem cui
loquebatur, hominem a. domino $no, id est, ^ rego
euo, reddi prohibuit : quod etiam alienigena servavit
Achis rex Geth, quando »d eum rofugit David a facie
fomini sui, hoc est, regis Saü! (1 Heg. xx, 10).
Apertissime autem hoe explanat, cum dicit de ipso
refuga , In vobis habitabit , in omni loco ubi pla-
cuerit. ei.

XXXVII. [Ih. xxu, 17.] Non erit meretrix a filiabus
lsrael , et. non erit. fornicans a filiis. Israel. Ecce ubi
manifeste probibuit fornicari et viros et feminas etiam
cum non alienis conjugibus ; peccatem esse :demon-
strans misceri non conjugibus suis, quando et me-
reirices esse, et ad meretrices accedere prohibet,
quarum publice venalis est turpitudo. 1n /Deealogo
autem meechi» nomine non videtar hoc aperte prohi-
buisse, quoniam meechia nonnisi adulterium intelligi
solet. Unde quid nobis videretur, ibi tractavimus
(Quast. in Exod. , quasi. 11).

UU AESTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM r3!

XXXVIIL [Ib. xxnr, 18, 17.] Non offeres mercedem
meretricis , neque commutationem canis in domum Do-
mii Dei tui ad omne votum , quoniam abominatio Do-
mino Deo (uo est, et utrumque : quod ita intelligitur,
quoniam abominatio Domino Deo tuo est, et hoc non
unum horun, sed utrumque. De cane. quippe velat
fieri commutationem. primogeniorum, quam jubet
fieri de aliis immundis animalibus, id est,eqnis et asi.
nis, et si quid est eorum que adjuvant hominem , et
latine a. juvando jumenta dieuntgr. De caue antem
uoluit; utrum et de porco , et quare noluerii , requi-
rendum est : ét si de omnibus talibus noluit !, quare
solum canem isto loco exceptum fecerit. De mercede
autem meretricis ut diceret, videtur ea esse causa,
quia superius prohibuerit esse meretricem de filiabus
Israel , aut quemquam filiorum L:rael uti meretrice:
et ne subreperet cogitationi, expiari posse hoc pece-
tum, si aliquid inde offerretur in templum, dicendum
fuit quod sit abominatio Domino.

XXXIX. [Ib. xxiv, 7.] Morietur far ille, id est, qui
fiwatus est hominem ; et. auferetis malignum ex v.bis
ipsis. Assidue hoc dicit Scriptura, cum jubet occidi
malos : qua loentione usus est eam Apostolus, eum
diceret, Quid enim mihi de iis qui foris suni judicare?
Nonne de iis qui intus sunt, wos judicatis? Auferie ma-
lum ex vobis ipsis (A Cor. v, 42, 15). Nam gracus
habet «4» rovngóv, quod etiam lie scriptum cst: lioc
Autem potius moliznum solet interpretari , quom ma-
lum. Nec ait, «à xo»gà», id est, hoc malignum ; sed
tb» soxsgé», quod est, hune maligaum. Ex quo apparet
eum voleisse intelligi , qui aliquid tale comuuisit , ul
excommunicatione sit dignus. Iloc enim nunc agit in
Ecclesia. excommunicatio, quod agebat tuuc inler-
fectio. Quamvis et aliter illud apostolicum possit in-
telligi , ut unusquisque malum vel malignum ex se
ipso sit jussus auferre. Qui sensus acceptabilior essel,
$i hoe malum , vel hoc malignum, non autem hunc
malignum in grxco inveniretur : nunc vcro credibilius
est de homine dictum, quam de vitio. Quanquam
possit eleganter intelligi etiam homo auferre a se mz-
lum hominem, quemadmodum dictum est, Exvite vot
velerem hominem : quod exponens ait, Qui furabatur,
jam non furetur (Ephes. v, 99, 28).

XL. [Ib. xxiv, 8.] Secundum legem omnem quam ju-
raverint. vobis sacerdotes. Levita. Uic apparct amnem
sacerdoteui Levitam fuisse; qnamvis non omnis Le-
vites sacerdos fuerit.

XLI. |Ib. xxiv, 10-13.] Si debitum fuerit in proximo
tuo , debitum quodcumque , non intrabis in donum ejus
pignerare pignus : foris stabis , et homo apud quem debi-
tum tuum est, proferet tibi pignus foras. Si autem homo
eget, non dormies in pignore ejus, redditione reddes
ei vestimentum suum circa occasum solis; et dormict
in vestimento suo, et benedicet te, et tibi erit misericordia
coram Domino Deo tuo. Non immerito videtur ad opus
misericordiz» pertinere nl nou intret pignerator in do-
mum , ne fiat perturbativ sobitori : sed ex hoc ctiam

! In excusis, vofiit. Ad. quinque mellaris note. Mss. re-
ponimus, nolit.

Digitized by Google
