*05
Unde Grecorum nomine Apostolus omnes gentes. si-
guificat, eum dicit, Judeo primum et Graco (Rom. ui,
y, 10), et, Judeis et Gracis (I Cor. 1, 25) ; s:wpe ità
vonmemorans circumcisionem et prxputium , quod
in linguis gentium. grxca ita excellat, ut per hanc
omnes decenter significentur. Iste numerus ct in ver-
maculis Abrahz: animadvertendus est, per quos fra-
wem ab hostibus liberavit, quando eum Melchisedech
in magno mysterio benedixit. Quod enim exuberant
illic decem ct octo (nam trecenti decem et octo fuisse
referuntur [Gen. xiv, 44-20]), videtur mihi siguifica-
tum quo etiam tempore fieret , id est tertio, quod fu-
tnrum erat sub gratia. Nam primum est ante Legem,
secundum sub Lege, tertium sub Gratia. Singula vero
tempora senario numero significata sunt propter per-
fectionem : nam ter seni, decem et oclo sunt. Unde
et illa mulier decem ct octo annos habebat in infir-
mitate, quam curvam Salvator cum invenisset , ere-
xit, et a diaboli alligamento , ut Evangelium indicat,
solvit (Luc. xm, 11-15). Nam quod ita isti probati
sunt, per quos vinceret Gedeon, ut similes in bibendo
canibus dicerentur, significat quod contemptibilia et
ignobilis elegit Dominus (1 Cor. 1, 28) : pro contem-
ptu enim habetur canis. Unde dicit, Won est bonum
tollere panem filiorum, et mittere canibus (Matth. xv,
96) : et David ut se tanquam contemptibilem abjice-
et, can&m se appella vit loquens ad Saül (| Reg. xxiv,
45). »

XXXVII [Ib. vu, 11.] Quid sibi vult quod scriptum
esl, Gedeon descendit ipse, et Phara puer ejus, in par-
lem. quinquaginta, qui erant in. castris : quod latini
quidam codices liabent, in edm partem. in. qua. erant
quinquageni custodes in castris; alii vero, in. partem
quinquagesimam in. castra? Obscurum quippe dictum
plures sententias interpretum fecit. Sed aut ea pars
castrorum erat, quam servabant quinquaginta custo-
des; aut, si quinquageni intelligendi sunt cireumqua-
que servasse, in unam partem isti descenderunt ubi
erant quinquaginta.

XXXIX. [Ib. vr, 15.] Quod ille qui proximo suo
somnium narravit, quod audivit Gedeon, ut de victo-
ria futura confirmaretur, dixit se vidisse mensam pa-
nis hordeacei , volventem in castris, et percutientem
tabernaculum Madian, et subvertentem ; hoc intelli-
gendum arbitror quod de canibus , quia per contein-
pübilia mundi (quod significat mensa panis hordca-
vei) Salvater superbos fuerat confusurus,

XL. [ Ib. vi, 20. ] Quod. exclamari jussit Gedeon
à trecentis suis, Gladius Domino et Gedeon, id est
huic Gedeon , hocsignificat, quod gladius id erat ope-
taturus quod Domino placeret ct Gedeon.

XLI. [lb. viri, 26, 27. ]Quxri solet quid sit Ephud,
vel Ephod : quod quidem si sacerdotale est indu-
mentum, quod plerique dicunt, vel potius superindu-
mentum, quod éxiuga grxce dicitur, vel éxopi,
quod magis superitumerale interpretari latine potest ;
iucrito movet quomodo de tanto auro Gedeon id fe-
ecrit. Nam iia scriptum est : Et factum. est pondus
vaurium aueegrum quas petierat, sicli mille septingenti

LIBER SEPTIMUS.

£06

auri, preter. brachialia et torques et operbnenta purpu-
rea, qua erant super reges Madian, preter torques quee
erant in cervicibus camelorum ipsorum : el fecit illud Ge-
dcon in ephud, et statuit illud in civitate sua in Ephra;
et fornicatus est. omnis. [srael post illud ibi; et factum
est Gedeon el domui ejus in scandalum. (uomodo ergo
ista vestis de tanto auro fieri potuit? Nam et mater
Samuelis fecit filio suo, sicut legimus, ephud bar,
quod nonnulli interpretati sunt ephud lineum, quando
eum dedit Domino in templo nutriendum (teg. u, 48) :
ibi evidentius apparet hoc genus esse indumenti. An
ideo dictum est, statuit. illud in civitate sua, ut hine
intelligeretur aureum fuisse factum ?' Non. enim di-
ctum est, posuit, sed statuit; quoniam ita erat so
Jidum et validum ut statui posset, hoc est, positum
stare.

Hoc ergo illicitum cum Tecisset Gedeon , fornicatus
«est post illud omnis lsrael , id est, sequendo illud con-
tra Legem Dei : ubi non frustra quxritur, cum idolum
non fuerit , id est , cujusquam Dei falsi ct alieni simu-
Jacrüm , sed ephud , id est, unum de sacramentis ta-
bernaculi quod ad vestem sacerdotalem pertineret ,
quomodo fornicationem Scriptura dicat populi ista se-
«tantis atque venerantis. Ideo scilicet quod prxter ta-
bernaeulum Dei, ubi erant. ista qux ibi fleri jusserat
Deus, extra simile aliquid fleri fas non erat. 1deo se-
quitur el dicit Scriptura, Et factum est Gedeon et do-
mui ejus in scandalum, id est, ut ab offenso Deo disce-
deret : quia et hoc quoddam genus idoli quodam modo
erat , quod extra Dei tabermaculum quodlibet manufa -
ctum pro Deo coleretur ; cum illa ipsa qu:e jussa sunt
in tabernaculo fieri ad Dei potius cultum referrentur,
quem pro Deo aliquid corum, aut pro Dei simulacro
colendum haberetur.

Quanquam per ephud vel ephod , ea locutione quz
Significat a parte totum , omnia possint intelligi qua
constituit Gedeon in sua civitate, veluti ad colendum
Deum similia tabernaculo Dei : et propterea per lioc,
quia hoc est sacerdotalis honoris insigne , quod sepe
Scriptura commemorat ; ut hoc sit peccatum Gedeon,
quod extra Dei tabernaculum fecerit aliquid simile,
ubi coleretur Deus : non quod solido auro velut ado-
randum constituerit ephud ; sed quod ex auro ipso,
quod esset de prxda, fecerit ea quz pertinerent. ad
ernamenta vel instrumenta sacrarii , qu: omnia per
ephiud significata sunt , propter excellentiam , ut dizi,
vestis sacerdotalis. Nam et ipsum ephud nou quidem
ex auro solo fieri preceptum est, si hoe est superhu-
merale sacerdotalis vestis : verumtamen etiam aliquid
auri habet. Nam ex auro et hyacintho et purpura et
coccino el bysso ut fieret, divinitus imperatum est
(Exod. xxxix , 2) : sed quia hoc ita posuerunt Septua-
ginta interpretes , ut commemoratis omnibus qux» de
spoliis acceperat Gedeon, inferrent, Et fecit illud Ge-.
deon in ephud ; videtur ita dictum , tanquam ex toto
illo quod commemoratum est , hoc factum esse creda-
tur : cum possit etiam illic intelligi locutio qu:e signis
ficat a toto partem, ut quod dictum est , Fecit illud in
ephud , intelligatur. fecit inde epliud,, vel , fecit ex eo

Digitized by Google
