1769
quem posset habere Juscph.

XL VII. [Ib. xxvi, 44.] Quid estquod inter illa quz .

jubet dicere hominem, qui in dandis decimis, et quie-
eumque dare vel impenderoc jussus est, omuia mandata
eomplevit, etiam hoc cam laude et commendatione
sua dicere jubet, Non dedi ex eis mortuo? An per hoc
prohibet parentalia, qu:e observare gentes solent?
XLVII. [lb. xxvir, 15, 14.] Non preteribis ab omni-
bus. verbis qua ego mando tibi hodie, dextra! aut sini-
stra ire post deos alienos, servire illis. (yuxri potest
quomodo possit intelligi ire in dexua, qui post deos
alienos ierit servire illis; cum dextra in laude ponatur,
illud autem nunquam laudabiliter fieri possit : nam cl
qod reprehenditur in via vitze, qui deelinat iu dextra,
non ibi ea reprehenduntur qua dextra sunt , sed ille
qui declinat in ea, id est, qui sibi arrogat qu:e Dei
sunt. ldeo dicitur in Proverbiüs: Non decíines in
dextra aut in sinistra ; vias enimqua a dextris sunt novit
Dominus; perversm autem sunt. qua a. sinistris. Ergo
bonz sunt dextrz, quas novit Domiuus, Novit enim
Dominus vias justorum ( Psal. 1, 6) , sieut in Psalmo
legitur. Cur ergo dictum sit, Ne declines in. dextra ,
cors queuter ostendit addendo, 1 pse enim rectos faciet

Curse 'i08. Absit auteni ut dextras, quas novit Domi- .

nus, negemus esse rectas : sed, ut dixi , declinare in
eas est, non illius grati, sed sibi tribuere velle quod
rectum est. Denique, ut dixi , adjungit et. dicit, Ipse
enim faciet reclos cursus tuos, et omnia. itinera tua in
pace producet (Prov. iv, 21).

Quapropter hoc quod isto loco Deuteronomii , de
quo agimus, dictum est: Non. prateribig ab. omnibus
verbis que cgo mando libi hodie , dextra aut sinistra ire
post deos alienos, servire illis, non ideo dietum est, quia
dii alii possunt ctiam in dextris accipi ; sed aut ter-
rena loca significata sunt, quia et in dextra et in si-
nistra habebant gentes alios deos colentes : aut hoe de
diis aliis separatim pronuntiandum est, ut duo sint
sensus ; unus videlicet, Non preteribis ab omnibus ver-
lis que ego mando tibi hodie, dextra aut sinistra , se-
cundum illum scilicet intellectum, quem supra ex posui;
alius autem sil sensus, ire post deos alienos, servire illis,
ut et tiic subaudiatur, Non preteribiz ab omnibus verbis
que cgo mando tibi hodie. Quem totum sensum si. di-
cere velimus, superiora verba, quie utrique sensui sunt
communia, repetituri sumus ; ut quomodo illic dicitur,
Non preteribis ab omnibus , que ego mando tibi hodie,
dextra aut sinistra, sic et istic repetatur, Non preteribis
ab omnibus qu& cgo mando. tibi hodie*, ire post dcos
alienos , servire illis. Proctereundo. enim a verbis quie
wandata sunt, etiam hioc fit, ut eatur post deos alienos.
Non enim hoc solum mandatum est, aut hoe. soluni
yraeteriri Deus non sult, quod mandavit, ne post deos
alienos eatur , sed omnia qu:e mandavit : hoc. tamen
ita przcipue , ut post generalitatem przecepti quo ad-
monuit non esse prxtereundum ab omnibus verbis

! Editi, in dextra. Abest, ín, a Mss. et a LXX.

* pesiderabantur hic verba illa : sic et éstic repetatur,
Xon preteritis ab omnibus qu& ego mando tibi hodie ; que
Teperünus in Codd. sorbonico et kemigiano.

LIBER QUINTUS.

T!9
mandatorum suorum, etiam hoc seorsum commendazo
voluerit.

Potest hoc quod ait, dextra aut. sinistra, ctiam sie
intellizi, ut nec eorum causa, quae propter felicitatem
üppetuntur, nec eorum qua propter infelicitatem fu-
giuntur, ire mandaverit post dcos alios : id est, ncc
pro iis que amantur, nec contra ea qua: odio haben
tur, a diis aliis auxilium esse poscendum : aut certo
illo modo, ut vel concilientur, quo prosint! ; vel pla-
centur, ne noceant. Nam et de quibusdam scriptune
est in Psalmo, Quorum os locutum est vanitatem, et
dexlera eorum dextera iniquitatis : idco quia his rebus
opinantur fieri hominem beatum, quas et boni et mali
possunt habere; et ideo dextera est iniquitatis, quia
iniqui sunt, qui cam dexteram putant. Non enim est
vera dextera, sed deztera est eorum quorum os locutum
est vanitatem, Beatam dixerunt populum cui hac sunt,
cum potius, sicut mox adjungit et docet, Deatus sit
populus cujus. Dominus Deus. ipsius (Psal. cxi, 8,
15). Hixc est vera dextera, zquitatis, non iniquitatis,
Non est ergo eundum post deos alienos, ncque in
dextra, ut existimet liomo ex ipsis se fieri beatum ;
neque in sinistra, ul esistimando ipsis adversantibus
se fieri miserum, ad hoc cos colat ut avertat. Aut .
certe si dextra intelligimus :ierna, sinistra vero tem-
poralia bona; nec propter illa, nec propter ista eos
€olendos sancta. Scriptura hoc loco adinonuisse cre-
datur.

XLIX. [lb. xxix, 4.] Hac verba Testamenti quod
mandavit Dominus Moysi, statuere filiis Hsracl in terra
Moab, prater Teslamentum. quod. testatus. est. eis. in
Moreb. Ostendit unde appellatus sit liber Deuterono.
mium, quasi secunda Lex ; ubi magis illius repetitio
est, quam aliquid aliud : pauca. enim sunt, qua ibi
non siut in co quod primum datum est. Nec tames
appellantur lhi»e duo Testamenta, quamvis ita h»e
verba sonare videantur : utrumque enim unum est
Testamentum, quod in Ecclesia dicitur Vetus. Nam si
propter hiec. verba. duo. Te:tamenta dicenda essent,
jani non duo, sed plura essent, excepto Novo. Mul-
Us enim locis Scriptura dicit. Testamentum : sicut

' illud quod faetumest ad Abrabam de cireumcisione

(Cen. xvir, 4), vel illud superius ad Noe (14d. ix, 9).
L. [Ib. xxix, 2-4.] Et vos vidistis omuia quecumque
fecit Dominus Deus vester in terra /Egypti coram volis
Pharaoni, et omnibus. servis ejus, et omni terre illius,
tentationes magnas, quas viderunt oculi tui, signa. et
prodigia. illa agna, et manum validam. Et non dedi
Dominus Deus vobis cor scire, ct oculos videre, et aurea
audire usque ín diem istam. Quomodo crgo ait supe-
Tics, Vos vidistis tentationes. magnas, quas. viderunt
oculi tui, si non dedit Dominus eis oculos vidcre, et au-
res audire; nisi quia. viderunt corpore, et corde non
Viderunt? quia oculi dicuntur et co*dis : propterea
inde cepit, Et non dedit Dominus Deus vobis cor scire.
Ad hoc pertineut duo qu:e sequuntur, et oculos videre,
et aures audire, id est intelligere, et obtemperare.
Quod vero dieit, Et non dedit Dominus Deus vobis;

1 Sic Mss. AL excusi, veluti consulantur, que prosint.

Digitized by Google
