7 LIBER SEXTUS.

bellatores ad isidiaiidum hostibus , bine admonemur
non injuste ficri ab his qui justum bellum gerunt : ut
wihil bomo justus precipue cogitare debeat im his
rebus , nisi ut justum bellum suscipiat , cui bellare fas
esi; non enu omnipus fas est. Cum autem justam
bellum susceperit, utrum aperta pugna, utrum insidiis
vincat , nihil ad justitiam interest. Justa autem bella
definiri solent , qux ulciscuntur injurias, si qua gens
vel civitas, qux bello petenda est, vel vindicare hie-
glexerit quod a suis improbe factum est , vel reddero
quod per injurias ablatum est. Sed etiam hoc genus
belli sine dubitatione justum est , quod Deus imperat,
apud quem non est iniquitas, et novit quid cuique
fieri debeat. In quo bello ductor exercitus vel ipse po-
pulus, non tam auctor belli , quam minister judican-
&us est. , ^

XI. [fb. vin, 4-8.] Jesus mittens ad. Gai dobellan-
Qum triginta millia bellatorum , ait illis: Vos insidia-
bimini post civitatem , et non lenge eritis a civitate, et
eritis omnes. parati : el ego et omnis populus qui mecum
est, accedemus ad. civitatem, Et erit , cum. exierint qui
commorantur in. Gai , in. obviam nobis , sicut autea , et
Tugierus a facie illorum. Et cum exierint post nos , ad-
ducentus illos de civitate , et dicent, Fugiunt isti a facie
nostra, sicut. antea. Vos autem exsurgetis ex insidiis et
ibitis in civitatem. Secundum verbum istud. facietis.
Ecce pracipio vobis. Qu:xrendum est utrum omnis vo-
Juntas fallendi pro mend»cic deputanda ait; et si. ita
ts, utrum possit justum esse mendacium, quo ille
fallitur, qui dignus est falli : et si ne hoc quidem men-
dacium justum reperitur, restat st secundum aliquam
significationem boc, quod de insidiis factum est , ad
veritatem referatur.

XII. [ib. 1x,5 15.] Quod Gabaonit: venerunt ad
Jesum cum vetustis panibus et saccis, ut putarentur,
sicut finxeraut, de terra. venisse longinqua, quo eis
parceretur (constitutum enim eral a Domino, ne alicui
terras illas inhabitanti parcerent, quo ingredieban-
wr) : nonnulli codices et grzci et latini. habent, Et
accipientes saccos veteres super humeros suos ; alii vcro
qui veraciores videntur, nou habent, super humeros ,
sed, super asinos suos. Similitudo enim verbi in grxca
lingua. mendositatem facilem fecit, et ideo latina
quoque exemplaria variata sunt : ue» quippe et 4o»
nou multum ab invicem dissonant, quorum prius hu-
Werorum nemen est, posterius asinorum. fdeo est
autem de asinis eredibilius, quoniam se a sua gente
longinqua missos esse dixerunt : unde apparet eos
fuisse legatos , et ideo magis in asinis quam in humoe-
ris necessaria portare potuisse ; quia. nec multi esse
poterant; et non solum saccos, sed etiam utres eos
portasse Scriptura commemorat.

Xil. [Ib. ix, 19.) Quxri. potest. quomodo juratio.
nem servandam esse crediderint Hebrzi Gabaonitis,
quibus ita Juraverant, tanquam de longinqua terra
: venientibus, sicut illi mentiti fuerant. Sciebant enim
se debellandos, si cognitum esset Ilebrzeis in ea terra
*os habitare, quam promissam fuerant interfectis
habitantibus retenturi. Mentientibus ergo quod de

783
longinqua terra ad €os venissent, juravorunt eis
Israeliue. Posteaquam vero cognoverunt ibi eos ha-
bilare, ubi omnes quos invenerant secundum Dei prx»

* ceptum debellare oportebat, noluerunt tamen fran-

gere jurationem : et licet eos mentitos esse didicis-
sent, parcere maluerunt jurationis cauga; cum pose
sent utique dicere se tantum illis jurasse 1, quos eos
esse crediderant, id est de lonqinquo venientes ; cum
vero aliud cognoverunt, preceptum cirea eos Domiui
implendum erat, ut sicuti ceteri expugnarentur. Deus
autem hoc approbavit, nec parcentibus succensuit :
quamvis eum non inlerrogassent quinam illi essent,
et ideo eos illi fallere valuissent. Unde non impor-
tune utique credendi sunt, etsi fallere homines pro
$uà Salute voluerunt, non tamen fallaciter Deum ti-
muisse in populo ejus : propterea nec succensuit
Dominus jurantibus aut. parcentibus , adeo ut postca
Gabaonitas ipsos tanquam populi sui homiues de domo
Saül vindicaverit, sicut Regnorum ostendit historia
(1I Reg. xx», 1-9). Et quoniam juratio sic servata est,
quamvis in bominibus qui mentiti sunt, ut ad clemeu-
tiam sententia flccteretur, non displicuit Deo. Nam si
e contrario jurassent aliquos se interfecturos, quos
Gabaonitas in terra promissionis esse pulavissent, et
postea didicissent eos esse ab illa terra extraneos,
et de longinquo ad se venisse , nullo modo arbitran-
dum est, quod eos essent debellaturi causa jurationis
implendz : cam propter ipsam parcendi eleme:ui..m
sanctus David , etiam post verba quibus se Nabal in-
terfecturum esse juraverat, utique sciens quem fucrat
interfecturus , parcere maluit, nec in re duriore im-
plere juramentum (1 fieg. xxv, 22, 55); inagis
Deo placere existimans, si quod ira perturbatus ad
nocendum juraverat, non fecisset, quam si perfecisset,

XIV. [fb. x, 7,8.] Cum obsessi Gabaonitze a regi-
bus Amorrhzorum , misissent ad Jesum, ut sibi sub-.
veniretur ; ita Scriptura sequitur, et dicit ; Et ascen-
dit Jesus a Galgala, ipse et omnis populus bellatorum
cum illo, omnis potens in fortitudine. Et diait Domi-
nus ad Jesum, Noli timere illos; in manus enim tuas
tradidi cos : non subsistel cx illis quisquam coram vobis,
Übi neque consultus est Dominus utrum eundum ad
€o5 esset; sed ultro suis recte subvenire volentibus,
futuram victoriam pronuntiavit. Sic ergo posset,
quamvis non consultus, de ipsis Gabaonitis admonere,
qui esseut, cum se lopginquos esse mentirentur, nisi
ei placuisset illa juratio, quz subjectis parcere Coge-
ret. Crediderant enim Deo , quem audierant suo po-
pulo promisisse quod illas gentes subverteret, eoruin-
que terram obtineret; et. hanc.eorum fidem non co;
prodendo * remuneravit quodam todo,

XY. [Ib. x, 5, 6.] Quzritur quemadmodum rex civi-
tatis Jerusalem Adonibezech et cxieri quatuor cum
quibus obsedit Gabaonitas, secundum Septuaginta in»
lerpretes, primo reges Jebusziorum cum ad eos ob-
sidendos convenerunt, postea vero reges Amorrhazq-
rum dicantur ab ipsis Gabaonitis, quando nuntios

! MSS., se Fanquam illis jurasse.
3 Sic Mss. cuin Rat. et Am, ALEr. et Lov., perdeneg.

Digitized by Google
