<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    785 LIBER SEXTUS. 786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,900">
    sunt portas ejus (In Vulgata III Reg. xvi, 54) : hoc
    illic non legitur. Unde apparet a Septuaginta inter-
    positum, qui factum esse noverant.
    XX. [lib. xix, 47 (a).] Et Amorrhæus permansit ut
    habitaret in Elom et in Salumin, et gravata est manus
    Ephræm super eos, et facti sunt illis tributarii. Hoc
    jam contra Domini præceptum fiebat, et adhuc vive-
    bat Jesus, sed dux eorum in illis præliis jam præ se-
    nectute non erat. Propter hoc dictum est, a Domino
    factum ut confortaretur cor illorum, qui simul conspi-
    raverunt ire in bellum contra Jesum, ne ista illis mi-
    sericordia præberetur, etiam contra Dei præceptum
    (Josue xxi, 20), si remansissent non expugnati, et
    senescente sive defuncto Jesu relinquerentur expu-
    gnandi a filiis Israel, qui eis contra præceptum Do-
    mini possent parcere, quod ille non faceret.
    XXI. [lib. xxi, 41-45.] Merito quæritur, cum Israel
    non solum usque ad diem mortis Jesu, verum etiam
    postea, non eradicaverit gentes quæ terram promis-
    sionis tenebant, quamvis ex parte illis debellatis in
    eadem promi-ssa hæreditate consisterent, quomodo
    intelligendum sit quod dictum est, Et dedit Dominus
    Israeli omnem terram quam juraverat dare patribus
    eorum, et hæreditaverunt eam, et habitaverunt in ea.
    Et requiem dedit illis Dominus in circuitu, sicut jura-
    verat patribus eorum : non restitit quisquam ante fa-
    ciem illorum ab omnibus inimicis eorum; omnes inimi-
    cos eorum tradidit Dominus eis in manus eorum. Non
    decidit ex omnibus verbis bonis quæ locutus est Dominus
    filiis Israel; omnia advenerunt.
    Diligenter ergo universa consideranda sunt. Et
    primum videndum quod gentium terra promissa sit
    Israelitis. Septem quidem gentes assidue videntur
    commemorari, sicut in Exodo legitur : Et dixit Do-
    minus ad Moysen, Vade, et ascende hinc tu et populus
    tuus, quos eduxisti de terra Ægyptii, in terram quam
    juravi Abraham et Isaac et Jacob, dicens, Semini
    vestro dabo eam : et simul mittam ante faciem tuam
    angelum meum, et ejiciet Amorrhæum, et Cethæum,
    et Pherezæum, et Gergesæum, et Evæum, et Jebusæum,
    et Chananaæum (Exod. xxxiii, 1, 2). Harum ergo
    septem gentium terram videtur Deus Patribus pro-
    misisse. Scriptum est etiam in Deuteronomio multo
    expressius : Si autem accesseris ad civitatem expugnare
    eam, et evocaveris eos cum pace, siquidem pacifica res-
    ponderint tibi, et aperuerint tibi, omnes populi qui
    inventi fuerint in civitate erunt tibi tributarii et obe-
    dientes : si autem non obedierint tibi, et fecerint ad te
    bellum, et circumsedebis eam; et tradet eam Dominus
    Deus tuus in manus tuas, et interficies omne masculi-
    num ejus in nece gladii, præter mulieres; et suppellecti-
    lem, et omnia pecora, et omnia quæcumque fuerint in
    civitate, et omnia utensilia prædaberis tibi; et edes
    ad nato. Quæ lectio collata ad lib. 3 Regum, cap. 10, v.
    21, ubi in Vulgata versione legitur, et in Segub novissimo
    suo : in arabica, et in Sagub natu minimo, etc., inducit ut
    suspicemur græcum, διαδιδόντι, profectum esse ex mendoso
    latino, adeoque additamentum illud non a Septuaginta in-
    terpretibus, uti credit Augustinus, sed a latinis postmodum
    fuisse interpositum.
    (a) Apud LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,880">
    omnem prædationem inimicorum tuorum, quos ¹ Domi-
    nus Deus tuus dabit tibi. Sic facies omnibus civitatibus
    quæ longe sunt a te valde, quæ non sunt a civitatibus
    gentium istarum. Ecce autem ex civitatibus istis, quas
    Dominus Deus tuus dat tibi hæreditare terram earum,
    non vivificabis omnem vivum, sed anathemabis eos; Cet-
    thæum, et Amorrhæum, et Chananaæum, et Pherezæum,
    et Evæum, et Jebusæum, et Gergesæum, quemadmo-
    dum mandavit tibi Dominus Deus tuus (Deut. xx, 10-
    17). Et hic istarum septem gentium terram promis-
    sam in hæreditatem, quam debellatis usque ad
    internecionem eisdem gentibus Israelitæ possiderent,
    manifestum est. Cæteras enim quæ longinquius extra
    istas gentes invenirentur, voluit fieri tributarias eo-
    rum, si non resisterent : si autem resisterent,
    etiam ipsas interfici, et in perditionem dari, exceptis
    pecoribus et quæ in prædam possent venire. Item alio
    loco in Deuteronomio ita legitur : Et erit, cum in-
    duxerit te Dominus Deus tuus in terram in quam intras
    ibi ² hæreditare eam, et abstulerit gentes magnas et mul-
    tas a conspectu tuo, Cethæum, et Gergesæum, et Amor-
    rhæum, et Pherezæum, et Chananaæum, et Evæum, et
    Jebusæum, septem gentes magnas et multas et fortiores
    vobis; et tradet eos Dominus Deus tuus in manus tuas,
    et percuties eos, exterminio exterminabis eos. Non dis-
    ponas ad eos testamentum, neque miserearis eorum,
    neque matrimonium jungamini cum eis : filiam tuam non
    dabis filio ejus, et filiam ejus non sumes filio tuo, etc.
    (Deut. vii, 1-5).
    Proinde his atque aliis Scripturarum locis sæpe os-
    tenditur, harum septem gentium terras ita accepisse
    in hæreditatem filios Israel, ut non cum eis qui eas-
    dem terras tenebant, sed pro eis illic habitarent. Ve-
    rumtamen in Genesi non istæ tantum septem gentes,
    sed undecim promittuntur semini Abrahæ. Sic enim
    legitur : In die illa disposuit Dominus Deus testamen-
    tum ad Abraham, dicens, Semini tuo dabo terram hanc,
    a flumine Ægypti usque ad flumen magnum, flumen Eu-
    phraten, Cenæos, et Cencsæos, et Cethmonæos, et Cethæos,
    et Pherezæos, et Raphaim, et Amorrhæos, et Chananaos, et
    Evæos, et Gergesæos, et Jebusæos (Gen. xv, 18-21). Quæ
    ita solvitur quæstio, ut intelligamus hanc præcessisse
    prophetiam, quod in eos fines regnum fuerat porrectu-
    rus et dilataturus Salomon, de quo ita scriptum est :
    Et omne propositum Salomonis, quo destinaverat ædi-
    ficare in Jerusalem et Libano et in omni terra potestatis
    suæ : omnis populus qui derelictus est a Cethæo, et
    Amorrhæo, et Pheresæo, et Evæo, et Jebusæo, qui non
    erant ex Israel, ex filiis eorum qui residui erant cum
    eis in terra, quos non consumpserant filii Israel, et
    subjugavit eos Salomon in tributum usque in diem
    hunc (III Reg. x, 22, apud LXX; in Vulgata ix, 19-
    21). Ecce residua populorum debellandorum atque
    omnino ex Dei præcepto perdendorum subjugavit Sa-
    lomon in tributum, quos utique secundum Dei præ-
    ceptum perdere debuit : sed tamen subjugati tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,960,930">
    ¹ Sic Mss. et LXX. At editi, quam.
    ² Am. Er. et Lov., intrabis. Ital. et Mss. duo, intrabitis.
    Alii quidam Mss., intras ibi, juxta LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas.
    Presença de caracteres gregos no bloco esquerdo inferior: διαδιδόντι.
    Numeração de páginas no cabeçalho (785, 786).
    Notas de rodapé numeradas (1, 2) e alfabética (a).
  </notas>
</pagina>