705
ipsuin debitorem adinose: piguus foras proferre cre-
ditori. Quod vero jubet egenti pignus eodem die re-
stitui, ut in co dormíat qui non habet ubi. dormiat,
facrito movet, ut requiratur cur non potius credicori
prieceperit ut. àon. auferat. pignus , quod eodem die
Oportet ut restituat, Quod. si ad compellendum dehi-
torem. lieri. voluerit, quomodo se urgeat ad reddere
dum, cuim sciat. pignus eodem dic se recepturam?
An forte hoc fieri. voluerit. propter. iiemoriam, ne
obliviscatur reddere, et tunc. nou reddat 5i vere non
habuerit : maxime quia creditoris sui misericordia
vincitur, cui esse non debet ingratus , si pignus rece-
perit in quo dormiat ; simul et creditor cum ille non
reddiderit, debet eum credere non habere, qui hac
etam indiget misericordia, ut pignus ei propterea
restituatur, quod aliud non babet ulii dormiat?

XLI. [Ib. xxiv, 16.] Non morientur patres pro filiis,

et. filii non morieutur pro patribus : inusquisque in suo
peccato morietur. Ecce uon solum Prophete hoc di-
xerunt (Ezech. xvi, 47) , verum etiam Lex dicit, sua
culpa quemqae intertmendum , non autem patris sui,
aut filii sui. Quid est ergo quod alibi dicitur, Dcus
reddens peccata patrum in filios, sn lertiam et quartam
progeniem? An de filiis nondum natis illud intelligitnr,
propter originale peccatum, quod etiam ex Adam
traxit genus humannm ; hic autem de filiis jam natis
est facta distinctio , ut unusquisque in suo peccato
saoriatur? Non enim trahit aliquid ex patre, qui jam
patus erat, qnando pater ejus peccavit. Sed cum et
ibi dicit, fiis qui oderunt me (Exod. xx, 5) ; manifestum
est etiam illam conditionem posse mutari , si fllii pa-
rentum suorum í:cta non fnerint imitati. Nam et illud
ex Adam temporaliter redditar, quia omnes propter
lioc moriuntür ; non autem in :eternum eis qui fuerint
per gratiam spiritualiter regenerati, in eaque perian-
sgerint esque in finem. Quamvis et illud merito queri
possit , si redduntur peccata patrum in filios his qui
oderunt Deum, cur ín tertiam et quartar generatio-
nicm, vel prxtermissa prima et secunda, vel non etiam
in cateras permánente impietate et imitatione malu-
Yum parentum. An per hune numerum, quoniam
fe; tenarius intelligitur, universitatem signiflcare vo-
Init : et ideo uon ipsum potius septenarium posuit, ut
sficcret in septimam generationem , ac sic omeis in-
telligeretur; quia causam perfectionis hujus numeri
huc modo potius intimavit? Ideo namque perhibetur
perfectus , quia ex bis duobns constat, ternaiío sci-
licet primo inipari toto, et quaternario primo pari
toto. Unde esse et illad propheticum existimo, quod
assidue repetitur, In tribus et quatuor impietatibus non
iversabor (Amos 1, 5) ; per quod voluit impietates uni-
versas potius quam tres vel quotuor intelligi,

XLI. Ib. xxiv, 47.] Non declinabls judicium ad-
tene, et orphani, et vidum. Non pignerabis vestimentum
tiduse. Cur non ait, Et non pignerabis vestimentum
eorum ? Qux enim causa est ut. trinm. istorum judi-
cium declinare vetuerit, pignus autem auferri vesti-
mentum solius viduv, non et illorum ? Nisi quia judi-
tia omuium facienda. propterca. corimendavit, quia

LIBER QUINTUS.

706
non habent a quibus defendantur sive advena, quia
in terra aliena est; sive orphanus, id est pnpillus,
quia paren'ibus caret; sive vidua, quia maritum nou
habet : pizuns. vero eum. prohihet. vestimentum  ait-
ferri viduam, pito qvod satis elegauter aidbnenent , as
vere dicendas esse viduas, que etiam panperes. aint.
fd euim et Apostolus. evelenter ostenlit, nbi ait:
Si qua auteri vidua. fili-s el nepotes hibet, discul pri-
mun domin stai yie tractare, et mutum vicem par. n-
tibus reddere : lipc euim. acceptum. est. coram Domino,
Que autem tere vidua est, et desolata, speravit in. Do-
minum, et persistit in orationibus nocte et die, Wauc
vere viduam dixit, que non habet à quibus susten-
tetur ; quia non selam viro, sed ctiam posteris atque
Omni ope destituta est : diviiem quippe non diceret
desolatam., Pauperi itaque pignus uou est auferendum
vestimen!um : n':m et hoc ipso quod vestimen'um
prohibet auferri, pauperem ostendit, Neque enim cro» .
ditor non potius auferret argentum , vel si quid aliud,
quam vestimentum. Porro si oceurrerit animo, Quid,
si multa habeat vestimenta non necessaria, ted supcr-
flua ? quomodo intelligitur vere vidua, hoe est non
sotum desolata, verum etiam qux mon! in deliciis
agit? quam suhjecit dicens, (uat autem in deliciis agit,
vivens mortua est (UL Tim. v, & 6). Hanc quippe oppo-
suit, tanquam e contrario ver» vidue, lauquam talis
non sit vera vidua. Quxcumque autem. divites alias
nuptias experiri nolnerunt , continentia in. eis lauda-
tur, non desolatio commeudatur. IHlz quippe maritis
tantum viduat:e sunt, non aliis rebus.

XLIV. (Ib. xxiv, 19.] Quod admonet, wt in messo
oblitum manipulum nemo colligat, et olivam vel uvam
relictam nemo repetat diligentius neglecta. colligere,
et dicit egentibus dimittenda ; occurrit forsitau cegi-
tationi, Quid, si he qux ab agrorum domiuis di-
mittuntur, non egentes, sed improbi colligaut? Sed
considerandum primo illum misericordia facere, qui
hoe animo dimittit, ut egentes habeant quod dimittis
tur. Deinde eum liec populo precipiuntur, simul ad-
monentur ii qui non indigent, ista non querere. Quo:l
si qu:esierint, quid aliud quam res alienas, et, quod
gravius est, pauperum invadere judicandi sunt ? Utri-
que ergg commemorantur * his priceptis, et quorum
agri sunt, ut misericorditer ea relinqnant; et qui
indigentes non sunt, ut inde se abstineaut : quando
utrumque dicitur, eL a quibus diniittenda sint, et qui«
bus diuittenda sint.

XLV. [lb. xxv, 4-5.] Si autem fuerit adtercatio intee
homines , et accesserint ad judicium , et judicuveriut, et
justificaverint justum. Judices inteltigendi sunt judicare,
non illi qui dieti sunt altercationem habere. Deinde
sequitur : Et reprehenderint impiwm. E erit , si dignus
(uerit plagis , qti impie agit ; conetitues eum in conspe-
ctu judicum , ei flagellabunt eum ante se, secundum im.
pictatem. ejus : numero quadraginta flagellabunt. eum ;
non apponent. Si autem apposuerint flagellare ewnt super

1 Editi, quee in deliciis agit : omissa nogsnte partiowna ,

qu» interponitur in potioribus Mss.
* Er., commaonentur.

Digitized by Google
