<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1031 S. AUGUSTINI SPECULUM 1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,740">
    merentis, ut non conturbemini. Dominum autem Christum sanctificate in cordibus vestris, parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos rationem de ea, quæ in vobis est, spe : sed cum modestia et timore, conscientiam habentes bonam, ut in eo quod detrahunt vobis, confundantur qui calumniantur vestram bonam in Christo conversationem. Melius est enim benefacientes, si velit Dei voluntas, pati, quam malefacientes.
    Et post aliquos versus [IV.] : Christo igitur passo in carne, et vos eadem cogitatione armamini : quia qui passus est in carne, desiit a peccatis, ut jam non hominum desideriis, sed voluntati Dei, quod reliquum est in carne vivat temporis. Sufficit enim præteritum tempus ad voluntatem gentium consummandam, his qui ambulaverunt in luxuriis, desideriis, vinolentiis, comessationibus, potationibus, ebrietatibus ¹, et illicitis idolorum cultibus. Et post aliquos versus : Estote itaque prudentes, et vigilate in orationibus. Ante omnia mutuam in vobismetipsis charitatem continuam habentes : quia charitas operit multitudinem peccatorum. Hospitales invicem, sine murmuratione. Unusquisque sicut accepit gratiam, in alterutrum illam administrantes, sicut boni dispensatores multiformis gratiæ Dei. Si quis loquitur, quasi sermones Dei ; si quis ministrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus : ut in omnibus honorificetur Deus, per Jesum Christum Dominum, cui est gloria et imperium in sæcula sæculorum. Charissimi, nolite peregrinari ² in fervore, qui ad tentationem vobis fit ; nolite pavere quasi aliquid novi vobis contingat : sed communicantes Christi passionibus gaudete, ut et in revelatione gloriæ ejus gaudeatis exsultantes. Si exprobramini in nomine Christi, beati eritis ³ : quoniam quod est honoris, gloriæ, et virtutis Dei, et qui est ejus spiritus, super vos requiescet. Nemo autem vestrum patiatur quasi homicida, aut fur, aut maledicus, aut alienorum appetitor. Si autem ut christianus, non erubescat : glorificet autem Deum in isto nomine ; quoniam tempus est ut incipiat judicium de domo ⁴ Dei. Si autem primum a vobis, quis finis eorum qui non credunt Dei Evangelio ? et si justus vix salvabitur, impius et peccator ubi parebunt ? Itaque et ii qui patiuntur secundum voluntatem Dei, fideli Creatori commendent animas suas in benefactis.
    [v.] Seniores ergo qui in vobis sunt, obsecro consenior et testis Christi passionum, qui et ejus quæ in futuro revelanda est gloriæ communicator, pascite qui in vobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed spontane secundum Deum : neque turpis lucri gratia, sed voluntarie ; neque ut dominantes in cleris, sed formæ facti gregis ex animo. Et cum apparuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,740">
    princeps pastorum, percipietis immarescibilem gloriæ coronam. Similiter, adolescentes, subditi estote senioribus. Omnes autem invicem humilitatem insinuate ; quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut vos exaltet in tempore visitationis. Omnem sollicitudinem vestram projicientes in eum ; quoniam ipsi cura est de vobis. Sobrii estote, vigilate : quia adversarius vester diabolus, tanquam leo rugiens circuit quærens quem devoret. Cui resistite fortes in fide, scientes eamdem passionem ei, quæ in mundo est, vestræ fraternitati fieri. Deus autem omnis gratiæ, qui vocavit nos in æternam suam gloriam in Christo Jesu, modicum passos, ipse perficiet, confirmabit, solidabitque. Ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    DE EPISTOLA II PETRI.
    [Cap. 1.] Per quem ⁵ maxima nobis et pretiosa promissa donavit, ut per hæc efficiamini divinæ consortes naturæ, fugientes ejus quæ in mundo est concupiscentiæ corruptionem. Vos autem curam omnem subinferentes, ministrate in fide vestra virtutem ; in virtute autem, scientiam ; in scientia autem, abstinentiam ; in abstinentia autem, patientiam ; in patientia autem, pietatem ; in pietate autem, fraternitatis amorem ; in amore autem fraternitatis, charitatem. Hæc enim vobis cum adsint ⁶ et superent, non vacuos, nec sine fructu vos constituent in Domini nostri Jesu Christi cognitione ⁷. Cui enim non præsio sunt hæc, cæcus est, et manu tentans, oblivionem accipiens purgationis veterum suorum delictorum. Quapropter, fratres, magis satagite, ut per bona opera certam vestram vocationem et electionem faciatis. Hæc enim facientes non peccabitis aliquando.
    Et post paululum [II.] : Sicut et in vobis erunt magistri mendaces, qui introducent sectas perditionis, et eum qui emit eos, Deum negabunt ⁸, superducentes sibi celerem perditionem. Et multi sequentur eorum luxurias, per quos via veritatis blasphemabitur, et in avaritia fictis verbis de vobis negotiabuntur. Quibus judicium jam olim non cessat, et perditio eorum non dormitat. Et alio loco : Novit Dominus pios de tentatione eripere, iniquos vero in diem judicii reservare cruciandos. Magis autem eos qui post carnem in concupiscentia immunditiæ ambulant, dominationemque contemnunt : audaces, sibi placentes, sectas non metuunt introducere ⁹, blasphemantes. Ubi angeli forti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,930">
    ¹ Redundat vox, ebrietatibus, nec est in sincerioribus Bibliis.
    ² Mss. pro, nolite peregrinari, habent, nolite mirari : quod non minus quadrat ad græcum, mē xenidzesthe, id est, ne commoveamini ut fit re nova et insolita. Nam et paulo post, ōs xénou, vertit interpres, quasi novi aliquid ; quibus verbis quod hic præmittitur, nolite pavere, abest a sacris Bibliis.
    ³ Regius codex græco consentiens non addit, eritis
    ⁴ Vulgata, a domo. Græc., apo tou oikou.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,920,930">
    ⁵ Sic editi juxta Vulgatam : quæ tamen in Corb. Bibliis habebat, per quam. Et ita Speculum in Gemblacensi codice : at in Regio, per quæ ; juxta græcum di'ōn : quanquam hoc possit ad præcedentes voces, gloria et virtute referri ; et verti, per quas.
    ⁶ Editi, si vobiscum adsint. Sic etiam nunc Vulgata. At particula, si, aberrat ab aliquis Corb. Bibl. et et Regio Ms. Speculi, neque necessaria est, dummodo non conjunctim legatur, vobiscum. In græco sic e...tauta gar humin huparchonta.
    ⁷ Regius codex et Corb Biblia, favente græco, cognitionem.
    ⁸ Am. Er. et duo Mss. juxta Vulgatam, negant.
    ⁹ Regius codex et Corb. Biblia pro, introducere, habent, facere : sed neutrum verbum expressum est et græco textu, qui nil aliud continet quam, doxas ou tremusas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>