M

" . DE SCRIPTURA SACRA. .

diat. Et cum introisset in domum a turba, ipterrogabant
eoa discipuli ejus parabolam. Et ait illis : Sic et vos im-
prudentes estis ? Non intelligitis quia omne extrinsecus
iutroiens ip hominem, non potest eum communicare 5;
quia non intrat in cor ejus, sed in ventrem *, et in seces-
sum exit, purgans omnes escas ? Dicebat autem , quo-
niam qua de homine exeunt , illa communicant homi-
nem. Ab intus enim de corde hominum exeunt * cogi-

tiones male, procedunt adulteria, foraicationes, ho-

micidia, furta, avaritize, nequitize, dolus, impudicitia ,
oculus malus, blasphemiz, superbía, stultitia. Omnia
hec mala ab intus procedunt, et communicant ho-
miuem. ?

Et alio loco (vm.] : Convocata turba cum discipulis
suis, dixit eis : Si. quis vult me sequi *, deneget sc-
ipsum, et tollat erucem suam, et sequatur me. Qui
euim voluerit animam suam salvam facere, perdet
eam : qui autem perdiderit animam suam propter me
et Evangelium, salvam eam faciet. Quid enim pro-
derit homini , si lucretur mundum totum, et detri-
mentum faciat anime suze ? aut quid dabit'homo com-
mutationem pro anima sua? Qui enim me confusus
fuerit et mea verba in generatione ista adultera et
peccatrice , ct Filius bominis eonfundet eum * in glo-
ria Patris sui cum Angelis suis.

Ei alibi [x]: Et accipiens puerum, statuit eum in
medio eorum ; quem cum complexus esset , ait illis :
Quisquis unum ex. hujusmodi pueris receperit in no-
Hine meo , me recipit ; ek quicumque me susceperit ,
non me suscipit, sed eum qui me misit. Et paulo
pot : Quisquis enim potum dederit vohis calicem
aque * in nomine meo, quia christi estis; amen dico
vobis , non perdet mercedem suam. Et quisquis scan-
dalizaverit unum ex his pusillis credentibus in me,
bonum est ei magis si cireumdaretur mola asinaria
eollo ejus , et in mare mitteretur. Et post paululum :
lMabete in vobis salem, et pacem habete inter vos.

Et paulo post [x.] : Et accedentes Phariszi interro-
g»bant eum , Si licet viro uxorem dimittere, tentantes
eum. At ille respondens , dixit eis: Quid vobis prz-
cepit Moyses? Qui dixerunt : Moyses permisit libellum
repudii scribere, et dimittere. Quibus respondens
Jesus ait : Ad duritiam cordis vestri scripsit vobis
preceptum istud ; ab initio autem creatura masculum
et feminam fecit eos Deus. Propter hoc relinquet
homo patrem suum et. matrem, et adhzrebit uxori
su ; et erunt duo in carne una. Itaque jam non sunt
duo, sed una caro. Quod ergo Deus conjunxit, homo
Bon separet. Et in domo iterum discipuli ejus de eo-
dem interrogaverunt eum. Et dicit illis : Quicumque
miserit uxorem suam, et aliam duxerit , adulterium
committit super eam; et si uxor dimiserit virum suum,

* coinquinare ; post, coin gn ant.

nig ise n seite odi] n a

exeunt, abest à Vul;zata : sed exstat in codici-

bus hojas Spcculi, e quibus fegius Mg,
male, e procedunt. post,

prosequitur,
* Regius ondex juxta grzcam, post me sequi : sic etiam.

Asfiqua Corb.

* Vulgata, confundetur eum.

* In editis : .
addebaiur, frigides : quod abest & xss. et a

983
et alii nupserit, moecliatur. Et post qualuor eersus :
Sinite parvulos venire ad me, et ne prohibveritis eos.
Talium est enim regnum Dei. Amen dico vobis , quis-
quis non receperit regnum Dei velut parvulus, non
intrabit in illud. Et complexans eos, et imponens
manus super illos , benedicebat eos. Et cum egressus
esset in viam, przxeurrens! quidam genu flexo ante.
eum, rogabat eum : Magister bone, quid faciam , ut
vitam zternam percipiam ? Jesus autem dixit ei : Quid
me dicis bonum ? Nemo bonus , nisi unus Deus. Prz-
cepta nosti? Ne adulteres, Ne occidas, Ne fureris,
Ne falsum testimonium dixeris , Ne fraudem feceris ,
Honora patrem tuum et matrei. At ille respondens,
ait illi : Magister, hec omnia servavi a juventute
mea. Jesus autem intuitus eum , dilexit eum ; et dixit
illi : Unum tibi deest : vade, quacumque habes
vende, el da pauperibus, et habebis thesaurum ia
caelo ; et veni, sequere me. Qui contristatus in verbo,
abiit mofrens : erat enim habens multas possessiones.
E4 circumspiciens Jesus, ait discipulis suis : Quam
difficile qui pecunias habent, in regnuin Dei intro-
ibun4! Discipuli autem obstupescebant in verbis ejus.
At Jesus rursus respondens , ait illis : Filioli, quam
difficile est confidentes in pecuniis in regnum Dei
introire! Facilius est camelum per foramen acus
transire , quam divitem intrare in regnum Dei. Qui
magis admirabantur,, dicentes ad seipsos : Et quis
potest salvus fieri ? Et intuens illos Jesus , ait : Apud
homines impossibile est, sed non apud Deum : omnia
enim possibilia sunt apud Deum. Et ccepit Petrus ei
dicere : Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus
te. Respondens Jesus ait : Amen dico vobis, nemo
est qui reliquerit domum , aut. fratres, aut sorores ,
aut matrem , aut patrem , aut filios, aut agros pro-
pter me et propter Evangelium , qui non accipiat cen-
ties tantum nunc in tempore hoc ; domus, et fratres ,
ei sorores, et matres, et filios, et agros, cum per-
Secutionibus; et in swculo futuro vitam :ternam.
Multi autem erunt primi novissimi, et novissimi
primi, Et paulo post : Seitis quia li qui videntur prin-
cipari Gentibus , dominantur eis, et principes eorum
potestatem habent ipsorum. Non ita est autem in vo-
bis : sed quicumque voluerit fieri major , erit vester
minister ; et quicumque voluerit in vobis primus esse, .

' erit omnium servus. Nam et Filius hominis non venit.

ut ministraretur ei , sed ut ministraret , et daret ani-
mam soam redemptionem pro multis.

Et aliquanto post [xi.] : Et respondens Jesus, ait eis:
Habete fidem Dei; amen dico vobis, quicumque di-
xerit huic monti, Tollere et mitlere in mare; et non
h:wsitaverit in corde suo, sed crediderit, quia quod-
cumque dixerit, Fiat, flet ei. Propterea dico vobis :
Omnia qu:xecumque orantes petitis , credite quia acci-
pietis, et venient ? vobis. Et cum stabitis ad oran-
dum, dimiltite si quid habetis adversus aliquem ; ut
et Pater vester qui in colis est, dimilat vobis pee-
6ata vestra. Quod si vos non dimiserius, uec Pater-
vester qui in caelis est, dimittet vobis peccata vestra.

iv Ocurrens, Graec, r
; rudi po arre » prosdramin, accurrens.

Digitized by Google
