<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    163 DE SCRIPTURA SACRA. 163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,850">
    udine et virtute cum sint majores, non portant adversus se execrabile judicium. Illi vero velut irrationalia pecora naturaliter in captionem et perniciem, in iis quæ ignorant blasphemantes, in corruptione sua peribunt, percipientes mercedem injustitiæ, voluptatem existimantes diei delicias, coinquinationes et maculæ deliciis affluentes, in conviviis suis luxuriantes vobiscum, oculos habentes plenos adulterii et incessabilis delicti, pellicientes animas instabiles, cor exercitatum in avaritia habentes, maledictionis filii, derelinquentes rectam viam erraverunt. Et post paucos versus : Superba enim vanitatis loquentes, pelliciunt in desideriis carnis luxuriæ, eos qui paululum effugiunt, qui in errore conversantur, libertatem illis promittentes, cum ipsi servi sint corruptionis. A quo enim quis superatus est, hujus et servus est. Si enim refugientes coinquinationes mundi in cognitione Domini nostri salvatoris Jesu Christi, his rursus implicati superantur; facta sunt eis posteriora deteriora prioribus. Melius enim erat illis non cognoscere viam justitiæ, quam post agnitionem, retrorsum converti ab eo, quod illis traditum est, sancto mandato. Contigit enim illis illud veri proverbii : Canis reversus ad vomitum suum; et, Sus lota in volutabro luti.

    Et post aliquantum [III.] : Cum hæc omnia dissolvenda sint, quales oportet esse vos in sanctis conversationibus et pietatibus, exspectantes et properantes in adventum diei Dei. Et paulo post : Charissimi, hæc exspectantes satagite immaculati et inviolati inveniri in pace, et Domini nostri longanimitatem, salutem arbitrari. Et alio loco : Vos igitur, fratres, præscientes custodite, ne insipientium errore traducti, excidatis a propria firmitate. Crescite vero in gratia et in cognitione Domini nostri et salvatoris Jesu Christi. Ipsi gloria, et nunc et in diem æternitatis. Amen.

    DE EPISTOLA JACOBI.

    [Cap. 1.] Omne gaudium existimate, fratres mei, cum in tentationes varias incideritis; scientes quod probatio fidei vestræ patientiam operatur : patientia autem opus perfectum habet, ut sitis perfecti et integri, in nullo deficientes. Si quis autem vestrum indiget sapientia, postulet a Deo, qui dat omnibus affluenter, et non improperat; et dabitur ei. Postulet autem in fide, nihil hæsitans. Qui enim hæsitat, similis est fluctui maris, qui a vento movetur et circumfertur. Non enim æstimet homo ille quod accipiat aliquid a Domino. Vir duplex animo, inconstans in omnibus viis suis. Glorietur autem frater humilis in exaltatione sua, dives autem in humilitate sua; quoniam sicut flos fœni transiet. Exortus est enim sol cum ardore, et arefecit fœnum, et flos ejus decidit, et decor vultus ejus deperiit : ita et dives in itineribus suis blasphemantes, quod nonnullis ita sonat : glorios, id est, dignitate præstantes viros, non verentur maledictis appetentes; seu, maledictis appetere. Cæter Epistolam Judæ, v. 8, ubi in Vulgata legitur : Dominationem autem spernunt, majestatem autem blasphemand : in græco vero hæc ipsa verba sunt, doxas de blasphématis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,850">
    marcescet. Beatus vir qui suffert tentationem; quia cum probatus fuerit, accipiet coronam vitæ ¹, quam repromisit Deus diligentibus se. Et post paululum : Nolite itaque errare, fratres dilectissimi. Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est, descendens a Patre luminum. Et post paucos versus : Scitis, fratres mei dilectissimi : Sit autem omnis homo velox ad audiendum, tardus ad loquendum, et tardus ad iram. Ira enim viri justitiam Dei non operatur. Propter quod abjicientes omnem immunditiam et abundantiam malitiæ, in mansuetudine suscipite insitum verbum, quod potest salvare animas vestras. Estote autem factores verbi, et non auditores tantum, fallentes vosmetipsos. Quia si quis auditor est verbi, et non factor, hic comparabitur viro consideranti vultum nativitatis suæ in speculo : consideravit enim se, et abiit, et statim oblitus est qualis fuerit. Qui autem perspexerit in lege perfectæ libertatis ², et permanserit in ea, non auditor obliviosus factus, sed factor operis, hic beatus in facto suo erit. Si quis autem putat se religiosum esse, non refrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio. Religio munda et immaculata apud Deum et Patrem hæc est : visitare pupillos et viduas in tribulatione eorum, et immaculatum se custodire ab hoc sæculo.

    [II.] Fratres mei, nolite in personarum acceptione habere fidem Domini nostri Jesu Christi gloriæ. Et post aliquos versus : Audite, fratres mei dilectissimi : nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et hæredes regni quod repromisit Deus diligentibus se? Vos autem exhonorastis pauperem. Nonne divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi trahunt vos ad judicia? Nonne ipsi blasphemant bonum nomen, quod invocatum est super vos? Si tamen legem perficitis regalem secundum Scripturas, Diliges proximum tuum sicut teipsum, bene facitis. Si autem personas accipitis, peccatum operamini, redarguti a lege quasi transgressores. Et post paucos versus : Judicium enim sine misericordia illi qui non fecit misericordiam. Superexsultat autem misericordia judicio ³.

    Et post aliquantum [III.] : Nolite plures magistri fieri, fratres mei, scientes quoniam majus judicium sumitis. In multis enim offendimus omnes. Si quis in verbo non offendit, hic perfectus est vir. Potest etiam ⁴ freno circumducere totum corpus. Et alio loco : Linguam autem nullus hominum domare potest : inquie-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,980,950">
    ¹ Sic Mss. cum sacris Bibliis. At editi habebant, accipiet vitam.
    ² Carutensis codex, in lege perfectam libertatem. At Vulgata versio suffragante græco habet, in legem perfectam libertatis. Hoc eodem versu particulæ in ea, post verbum permanserit, non adduntur in editis Am. et Er., neque in græco.
    ³ Vulgata nunc : Superexsultat autem misericordia judicium. Codices vero hujus Speculi, necnon Corb. Biblia loco, judicium, habent, judicio; nec male, si legatur superexsultat, uti passim in aliis August. libris; juxta græcum, καὶ κατακαυχᾶται ἐλεος κρίσεως. Porro in Er. habetur hic, superexsultet.
    ⁴ Editi, potest enim. At Mss. juxta Vulgatam, potest etiam. In græco est, δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα : id est, potens freno moderari et totum corpus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. XXXIV. (Trente-trois.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. XXXIV). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>