95
*t servat ea, ille esl qui diligit me : qui autem diligit
me, diligelur a. Patre meo; et ego diligam eum , et
manifestabo ei meipsum. Et post tres versus ! : Si quis
diligit ae, sermonem meum servabit ; et Pater meus
diliget eum, et ad eum veniemus, et mansionem apud
eum faciemus. Qui no^ diligit me, sermones meos non
servat, ^8 .

Et paulo post [xv.) : Manete in me, et ego in vobis.
Sicut palmes non potest facere fructum a semetipso,
nisi manserit in vite ; sic nec vos, nisi in me manse-
ritis. Ego sum vitis, vos palmites : qui manet in me,
et ego in eo, hic fert fructum multum. Quia sine me
nihil potestis facere. Si quis in me non manserit, mit-
tetur: foras, sicut palmes, et arescet ; et colligent eum,
el in ignem mittent , e& ardet. Si manseritis in me,
et verba mea in vobis manserint ; quodcumque volue-
ritis petetis, et flet vobis. In hoc elarificatus est Pater
meus , ut fructum plurimum aflferatis , et efficiamini
mei discipuli. Sicut dilexit me Pater , et ego dilexi
vos : manete in dilectione mea. Si prx:cepta mea ser-
vaveritis , manebitis in dilectione mea : sieut, et ego
Patris mei pracepta servavi, et maneo in ejus dile-
etione. flxc loeutus sum vobis, ut gaudium meum in
vobis sit, et gaudium vestrum impleatur. Hoc est prze-
ceptum meum , ut diligatis invicem , sicut dilexi vos.
Majorem hac dilectionem nemo habet, quam ut ani-
main suam quis ponat pro amicis suis. Et paulo post :
Hsc mando vobis, ut diligatis invicem.

Ila: de quatuor Evangeliis in hioc opere ponenda ezi-
stimavi : ubi intelligi potest, tres evangelistas, Mattheum
scilicet et Marcum et Lucam, ideo nobis plura dedisse
pracepta vivendi ; quia eam mazime secuti sunt partem,
que activa dicilur. Quia vero Joannes contemplativam,
magis tenuit, ideo cum ejus evangelium superemineat
«ateris , multo pauciora (amen in eo morum precepta
comperimus. Hinc jam de illo libro cui. titulum. dede-
runt, Actus Apostolorum, conmemorabimus qua inveni-
wmius omnino paucissima. Eo quippe rerum gestarum
continetur. historia, quibus aificatur fides, magisque
ébi exempla quam pracepta conscripta sunt.

DE LIBRO ACTUUM APOSTOLORUM.

[Cap. xv.] Jacobus ergo loquens : Propter quod, in-
quit, ego judico non inquietari eos qui ex Ggntibus
eonvertuntur ad Dominum; sed scribere ad cos ut
abstineant se à eontaminationibus simulacrorum , et
fornicatione, et sulTocatis, et sanguine. Et paulo post :
Visum est enim Spiritui sancto et nobis, nihil ultra
imponere vobis oneris, quam hi:ec necessaria; ut abs-
tineatis vos ab immolatis simulacrorum, et sanguine,
et suífocato, eL fornicatione, a quibus custodientes
vos, bene agetis. Valete.

Et post multa, cum Paulus apostolus prepositis Ec-
clesie , quos congregaverat *, loqueretur [xx.] : AUen-
dite , inquit, vobis, et üniverso gregi, in quo vos
Spiritus sanclus posuit episcopos, regere Ecclesiam
Dei, quam acquisivit sanguine suo. Et paulo post idem

* Regius codex : Ef post nui versus.
* Regius Mg., quos consecraverat.

DE SCRIPTURA SACRA.

094

ad. eosdem : Argentum, aut aurum *, aut vestem nul-
lius concupivi , ipsi scitis; quoniam ad ea qux mihi
Opus erant, et iis qui mecum sunt, ministraverunt
manus isi. Omnia ostendi vobis, quoniam sic labo-
rantes oportet suscipere infirmos, ac meminisse verbi
Domini Jesu, quoniam ipse dixit, Beatius est magis
dare quam accipere.

Et alio loco, cum Jacobus et qui cum eo erant, Paulo
apostolo loquerentur, dixerunt ei [Xxi.] : Vides, frater,
quot millia sunt in Judzis, qui crediderunt; et omnes
temulatores sunt Legis. Audierunt autem de te, quia
discessionem doceas a Moyse eorum, qui per Gentes
sunt, Judaeorum, dicens non debere eos cireumcidcre
filios suos, neque secundum consuetudinem ingredi.
Quid ergo est? Utique oportet convenire muliitudi«
nem; audient enim te supervenisse : hoe ergo fae
quod tibi dicimus. Sunt nobis viri quatuor votum ha-
bentes super se ; liis assumptis, sanctifica te cum illis,
et impende in illis ut radant capita : et scient omnes
quia qux de te audierunt, falsa sunt, sed ambulas et
ipse custodiens Legem. De iis aulem qui crediderunt
ex Gentibus, nos scripsimus, judicantes ut abstincant
se ab idolis immolato, et sanguine, el suffocato , et
fornicatione.

Hac de libro Actuum Apostolorum, nostro huic operi
tongruentia, qua hic poneremus, satis esse comperimus.
Ubi videmus Apostolos, eis qui ex Gentibus crediderunt,
nulla voluisse onera veleris Legis imponere, quantum
attinet. ad. corporalis. abstinentiam. voluptatis ; nisi ut
observarent ab his tribus , id esl , ab eis que idolis immo-
larentur, el a sanguine, et a fornicatione, Unde nonnulli
puant tria tantüm crimina esse mortifera, idololatriam,
el homicidium , el fornicationem ; ubi wtique et adulie-
rium , el omnis preter uxorem. concubitus. iutelligitur .
quasi non. sint. mortifera. crimina quecumque alia sunt
prater luec tria , que a regno Dei separant, aut inaniter
et. fallaciter dicum sit, Neque fures, neque avari, ne-
que ebriosi, neque maledici *, neque rapaces regaun
Dei possidebunt (1 Cor. v1, 10). Sed oportet nos re-
pressa disputatione nostra, ad Epistolas apostolicas jum
venire, et videre elium in ipsis quid liuic operi conve-
nienter aptetur.

DE EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD ROMANOS.

[Cap. r.] Non enim erubesco Evangelium. Virtus
enim Dei est in salutem omni credenti, Judo primum
et Grico. Justitia enim Dei in eo revelatur ex (fide in
fidem, sicut scriptum est, Justus autem ex fide vivit *.
Revelatur enim ira Dei de cocto super omnem impie-
tatem et injustitiam hominum eorum, qui veritatem *
in injustitia detinent : quia quod notum est Dei, ma-
nifestum est in illis; Deus enim illis manifestavit.
Invisibilia enim ipsius, a creatura mundi, per ea qu:a
faeta sunt , intellecta conspiciuntur, sempiterua quo-

!gic etiam in Corb. Bibliis : at in Bibliis excusis, ct
aurum.

3 1p. editis, nialefici. ^t in Regio Ms. ut. in sacris Bibliis,
maledici. * .
3 Greece est hic et Habac. cap. 2, v. 4, zésetai, tivet.
* Hic in Vulgata additur, Dei; qu:e tameu vox abeil a

graco.

Digitized by Google
