085 DE SCR;PTURA SACRA.

los, neque arbor mala faciens fructum bonum *.
Unaquzque arbor de fructu suo cognoscitur. Neque
enim de spinis colligant ficus, neque de rubo vinde-
miant uvas. Bonus homo de bono thesauro cordis sui
profert bonum; et malus homo de malo thesauro
profert malum. Ex abundantia cordis os loquitur.
Quid autem vocatis me, Domine, Domine; et non
facitis. qux» dico? Omnis qui venit ad me, et audit
sermones meos , et facit eos, ostendam vobis cui si-
milis sit. Similis est homini cedificanti domum, qui
fodit in altum , et posuit fundamentum supra petram.
Inundatione autem facta, illisum est flumen domui
ilii, et non potuit eam movere; fundata enim erat
super petram. Qui autem audit, el non facit, similis
est homini zdificanti domum suam supra terram sine
fundamento ; iu quam illisus est fluvius , et continuo
cecidit, et facla est ruina domus illius magua.

Et post aliquantum [vu.] : Cui ergo similes dicam
bomines generationis hujus? et cui similes sunt? Si-
miles sunt pueris sedentibus in foro, et loquentibus
ad invicem , et dicentibus : Cantavimus vobis tibiis *,
el non saltastis ; lamenlavimus , et non plorastis. Ve-
nit enim Joannes Daptista neque manducans panem,
neque bibens vinum ; el dicitis : Demonium habet.
Yenit Filius hominis manducans , ei bibens ; et dici-
tis : Ecce homo devorator, et bibens vinum , amicus
publicanorum et peccatorum. Ei justificata est sa-
pientia ab omnibus (iliis suis.

ltem post aliquantum [vi] : Est autem h:ec para-
bola : Semen esi verbum Dei. Qui autem secus viam
sunt, ij sunt qui audiunt : deinde venit diabolus, ct
tollit verbum de corde eorum, ne credentes salvi
fiant. Nam qui supra petram , qui cum audierint, cum
gaudio suscipiunt verbum; et hi radices non habent ,
quia ? ad tempus credunt , et in tempore tentationis
recedunt, Quod autem in spinas cecidit, ii sunt qui
audierunt, et a sollicitudinibus et divitiis et. volupta-
libus vitz» euntes suffocantur, et non referunt fructum.
Quod autem in. bonam terram, ii sunt qui in corde
bono et optimo audientes verbum retinent , et fructum
afferunt in patientia. Nemo autem lucernam accen-
dens, operit eam vase, aut subtus lectum ponit ; sed
supra candelabrum ponit, ut intrantes videant lumen.
Non enim est occultum quod non manifestetur, nec
absconditum. quod non cognoscatur, et in palam ve-
niat. Videte crgo quoinodo audistis *. Qui enim habet
dabitur ili; et quicumque non habet, etiam quod
putat se habere, auferetur ab illo.

Et post aliquantum [1x.] : Convocatis autem duodc-
tim Apostolis, dedit illis viriatem et potestatem super
omnia d:emonia, et ut languorescurarent. Et misil ilios
predicare regnum Dei, et sanare infirmos. Et ait ad
illos : Nihil tuleritis in via, neque virgam neque peram,

! Regius codex, fructus bonos.

* In Regio Ns. deest hic, tibiis : neque additue ista vox

Vaub. 11, v. 17; cum lamen graecum, éulésamen, quod
verbum utroque loeo habetur, non sit simpliciter, cecini-
Utus , sed, cecinimus tibiis. .
* in sacris Bibliis, qui ad tempus. . .
* vulgata in excusis, audiatis. In antiquis autem Corb. bi-
llis, auditis.

386

neque panem, neque pecuniam, neque duas tumcas
habeatis. Et in quamcumque domum intraveritis, ibi
manete, et inde ne exeatis. Et quieumque non rece-
perint vos, exeuntes de civitate illa, etiam pulverem
pedum vestrorum excutite in testimonium super illos.
liem post. aliquantum : Dicebat autem ad omnes: S
quis vull post ine venire, abneget semetipsum, et
tollat crucem. suam quotidie ' et sequatur me. Qui
enim voluerit animam suam salvam facere, perdet
illam. Nam qui perdiderit animam suam propter me,
salvam faciet illam. Quid enim proficit homo, si iu-
cretur universum mundum, se aulem ipsum perdat,
et detrimentum. sui. fiat * ? Nam qui me erubuerit et
mcos sermones, bunc Filius hominis erubescet, cum
venerit in majestate sua, et Patris, et sanctorum An-
gelorum. Et alio loco : Intravit autem cogitatio in
€08, quis eorum major esset. At Jesus videns cogita-
tiones" cordis illorum, apprehendens puerum statuit
eum secus se, et ait illis : Quicumque susceperit
puerum istum in nomine meo, me recipit ; et quicutu-
que me receperit , recipit eum qui me misit. Nam
qui minor est inter omnes vos, bic major est. Et post
aliquantum : Ait autem ad alterum, Sequere mo. [ile
aulem dixit : Domine, permitte mihi primum ire, et
sepelire patrem meum. Dixitque ei Jesus : Sine ut
Taortui sepeliant mortuos suos; (u aulem vade, an-
nuntia regnuim Dei. Et ait alter : Sequar te, l'omine ;
Sed primum permitte. mihi renuntiare iis qui * domi
suut. Ait ad illum Jesus : Nemo mittens manum suam
in aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei.

Et post. paululum [x.]: Ecce cgo mitto. vos sicut
aguos inter lupos. Nolite poriare sacculum, neque
peram, neque calceamenta, et neminen per viam 8a- .
lutaveriis, In. quamcumque domum — intraveritis ,
primum dicite, Pax huie domui:et si ibi fuerit
filius pacis, requiescet super illum pax vestra;
8in autem, ad vos revertetur. [n eadem autein domo
manete edentes et. bibentes quie apud illos sunt;
dignus enim est operarius mercede sua. Nolite trans-
ire de demo in domum. Et in quamcumque civita-
tem iniraveritis, eLsuscepcrint, vos, manducate quze-
cunque apponuntur vobis ; et curate infirmos qui in
illa sunt, et dicite illis : Appropinquavit in vos regnum
Dei. In quamcumque civitatem intraveritis, et. non
receperint vos, exeuntes in plateas ejus dicite : Etiam
pulverem qui adlixsit nobis de civitate vestra, exter-
gimus in vos; tamen hoc scitote, quia apprepinqua-
vit regnum Dei. Dico vobis, quia Sodomis in die illa
remissius erit quam illi civitati. Et post paululum :
Verumtamen in loc nolite gaudere, quia spiritus vo-
bis subjiciuutur : gaudete autem, quod nomina vestra
scripta sunt in. colis. Et post. paululum : Ecce qui-
dam legisperitus surrexit, tentans illum, et dicens ;
Magister, quid faciendo vitani zternam possidebo ?
Atille dixit ad eum: In Lege quid scriptum est?

* In Mss, hegio et Carnutensi non additur, quotidie.

? vulgata, faciat.

? sic etiam in Corb. Bibliis babebat vulgata ; licet nunc

in excusis ferat, fíís qua domi sunt ; neutro genere, non
masculino.

Digitized by Google
