1019
habeamini regno Del, pro quo et patimini. Si tamen
justum est apud Deum, retribuere tribulationem iis qui
vos tribulant ; et vobis qui tribulamini, requiem nobis-
€um , in revelatione Domini Jesu de celo cum Ange-
lis virtutis cjus, in flamma ignis, dantis vindictam iis
qui non noverunt Deum, et qui non obediun! Evange-
lio Domini nostri Jesu Christi. Qui penas dabunt in
interitum * zternas, a facie Domini, et a gloria virtu-
tis ejus, cum venerit glorificari in sanctis suis, et ad-
mirabilis fieri in omnibus qui crediderunt, quia credi-
tam est testimonium nostrum super vos in die illo. In
quo etiam eramus semper pro vobis, ut dignetur vo-
catione vos sua Deus noster, et impleat omnem volun-
tatem honitatis*, et opus fidei in virtute : ut clarifice-
tur nomen Domini nostri Jesu 6. hristi in vobis, et vos
in illo, secundum gratiam Dei nostri, et Domini Jesu
Christi.

Et alio loco [nv] : Denuntiamus aute^n vobis, fra-
tres, in nomine Doinini nostri Jesu Christi, ut subtra-
liatis vos ab omni fratre ambulante inordinate, et non
secundum traditionem quam acceperunt a nobis. Jpsi
enim scitis quemadmodum oporteat imitari nos : quo-
niam non inquieti fuimus inter vos, neque gratis pa-
nem manducavimus ab aliquo; sed in labore et fati-
gatione, nocte ac die operantes, ne quem vestrum
gravaremus. Non quasi non habuerimus potestatem ;
sed uL nosmetipsos formam daremus vobis ad imitan-
dum nos, Nam et cum essemus apud vos, lioc denun-
tiabamus vobis, quoniam si quis non vult operari, ncc
manducet. Auditimus enim inter vos quosdam ambu-
Jare inquieto, nihil operantes, sed curiose agentes.
llis autem qui ejusmodi sunt, denuntiamus, et ohse-
cramus in Domino Jesu Christo, ut cum silentio ope-
rantes, suum panem manducent. Vos autem, fratres ,
nolite deficere benefacientes. Quod si quis non obe-
dierit verbo nostro per epistolam, bunc notate, et non
commisceamiui cum illo, et confundatur. Et-nolite
quasi inimicum existimare , sed corripite ul fratrem.

DE EPISTOLA B. PAULI AD COLOSSENSES.

[Cap. xu. Igitur, si consurrexistis cum Christo, quxe
sursum sunt quxrite, ubi Christus est in dextera Dei
sedens : qux» sursum sunt sapite, non qui super ter-
vam. Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est
€um Christo in Deo. Cum autem Christus apparuerit
vita vestra, tunc el vos apparebitis cum ipso in gloria.
Mortificate ergo membra vestra, qux sunt super ter-
ram, fornicationem, immunditiam, libidinem, concu-
pisceutiam malain , et avaritiam, qua est idolorum
servitus : propter qu: venit ira Dei super filios incre-
dulitatis. In quibus et vos ambulastis aliquando, cum
viveretis in illis. Nunc autem deponite et vos omnia,
iram, indignaionem, malitiam, blasphemiam ; turpem
sermonem de ore vestro ne emiscritis *. Nolite men-
tiri invicem ; exspoliantes vos veterem hominem cum

1sic Mss. At editi, dabunt interitus. Vulgata, dabunt ix

enteritu.

3 Ip editis addebatur, su : qua vos abest a Wwss. o£ &
sacris Bibliis. !

3 Regius Speculi coder et sacra biblia carm bis verbis,
ne emiserilis : itemque voce. Dei, qua bic sn * 10, post, in
«3ritionem, legitar.

S. AUGUSTIN( SPECULUM

14020
actibus ejus, et induentes novum, eum qui renovatur
in agnitionem Dei, secundum imaginem ejus, qui crea-
vit eum : ubi non est Gentilis et Judzus, circumcisio
et prputium, Barbarus et Scytha, servus et liber;
sed omuia et in omnibus Christus. Induite ergo vos
sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordia,
benignitatem , humilitatein, modestiam , patientiam;
supportantes invicem, et donantes vobis ipsis, si quis
adversus aliquem habet querelam : sicut et Dominus
donavit vobis, ita et vos facite*. Super omnia autem
haec charitatem habete, quod est vinculum perfectio-
nis: et pax Christi exsultet in cordibus vestris, ia
qua et vocati estis in uno corpore; et grati estote.
Verbum Christi habitet in vobis abundanter, in omni
sapientia docentes et commonentes vosinelipsos psal-
mis, hymnis et cauticis spiritualibus, in gratia can-
tintes iu. cordibus vestris Deo. Omne quodeumque
facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini
nostri Jesu Christi, gratias agentes Deo et. Patri per
ipsum. Mulieres, subdite estote viris, sicut oportet
in Domino. Viri, diligite uxores vestras, et nolite amari
esse ad illas. Filii, obedite parentibus per omnia ; hoc
enim placitum est in Domino. Patres, nolite ad indi-
£nationem provocare filios vestros, ut non pusillo
animo fiant. Servi, obedite per omnis dominis carna-
libus, nou ad oculum servientes, quasi hominibus pla-
centes ; sed in simplicitate cordis, timentes Domiuum.
Quodcumque facitis, ex animo operamini, sicut Do-
mino, et non bominibus; scientes quod a. Domine
accipietis retributionem hereditatis. Domino Chri-
sto servite. Qni enim facit injuriam, recipiet id
quod inique gessit; et non est personarum acceptio
apud Deum. .

[rv.] Domini, quod justum est et equum, servis
prasstate ; scientes quoniam et vos Dominam habeüis
in ccelo. Orationi instate, vigilantes in ea cum gratia-
rum actione : orantes simul et pro nobis, ut Deus
aperiat nobis ostium sermonis ad loquendum myste-
rium Christi, propter quod etiam vinctus sum, ut
manifestem illud ita ut oportet me loqui. In sapientia
ambulate ad eos qui foris sunt, tempus redimentes.
Sermo vester semper in gratia sale conditus sil , ut
sciatis quomodo oporteat vos unicuique respondere.

DE EPISTOLA I B. PAULI AD TIMOTIIEUM.

[Cap. 1.] Finis autem praecepti est charitas de corde
puro, et conscientia bona, et fide non ficta. A quibus
quidam aberrantes, conversi sunt in vaniloquium,
volentes esse legis doctores, non intelligentes neque
qux loquuntur, neque. de quibus affirmant. Scimus
autem quoniam bona est lex , si quis ea legitime uta-
tur : scientes boc *, quia justo lex non est posita, sed
injustis et non subditis, impiis et peccatoribus, scele-
ratis et contaminatis , parricidis et. matricidis, bomi-
.eidis, fornicariis, masculorum concubitoribus, plagia-
rüs, mendacibus, perjuris; et si quid aliud sans
doctrin:. adversatur, quie est secundum Eva-gelium
&loriz beati Dei, quod creditum est mihi.

* verbum, facite, abest & Regio codice et a sacris Bibliis,
3 Vulgata, sciens lioc. Grace, eidós,

Digitized by Google
