997
pepercit, ne forte nec tibi parcat. Vide ergo bonitatem
et severitatem Dei : in eos quidem qui ceciderunt, se-
veritatem ; in te autem bonitatem !, si permanseris in
bonitate.

Et paulo . post |xn.] : Obsecro itaque vos, fratres,
yer nüsericordiam Dei , ut exhibeatis corpora vestra
liostíam viventem, sancam, Deo placentem, rationa-
bile obsequium vestrum. Et nolite conformari huic
seculo ; sed reformamini in novitate sensus vestri : ut
probetis que Sit voluntas Dei bona, et placens, et
perfecta. Dico enim per gratiam quie data est. mihi ,
omnibus qui sunt inter vos, nop plus sapere quam
oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem,. unicuique
sicut. Deus divisit mensuram fidei. Sicut euim in uno
torpore multa membra habemus, omnia autem mem-
bra non eumdem actum habent : ità. multi unum
corpus sumus iu Christo, singuli autem alter alterius
membra. Habentes autem donationes secundum gra-
tiam, quae data est nobis, differentes ; sive prophetiam
secundum rationem fidei; sive ministerium, in mi-
nistrando; sive qui docet, in doctrina ; qui exhorla-
tur, in exbortando; qui tribuit, in simplicitate; qui
przest, in sollicitudine ; qui miseretur, in hilaritate :
dilectio sine simulatione, odientes malum, adb:eren-
tes bono; charitatem * fraternitatis invicem diligentes,
honore invicem przevenientes ; sollicitudine non pigri,
spiritu ferventes, Domino servientes , spe gaudeutes,
intribulatione patientes, orationi instantes, necessiia-
libus sanctorum communicantes , hospitalitatem $e-
€taptes. Benedicite persequentibus vos, benedicite, et
nolite maledicere. Gaudere cum gaudentibus, flere
cum flentibus. ldipsum invicem sentientes. Non alta
sapientes, sed humilibus consentientes. Nolite esse
prudentes apud vosmetipsos. Nulli malum pro malo
reddentes : providentes bona, non tantum coram Deo,
sed etiam coram omnibus liominibus. Si fieri potest,
quod ex vobis est, cum emnibus hominibus pacem
labentes. Non. vosmetipsos defendentes, charissimai ;
sed date locum irz. Scriptum est. enim , Mibi vindi-
etam, ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit
inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi : hoc
tnim faciens, carbones ignis congeres super caput
ejus. Noli vinci a malo, ed vince in bono inalum.

[xin.] Omnis anima potestatibus sublimioribus sub-
dita sit. Non est enim potestas nisi a Deo. Qux autem
sunt 2 Deo, ordinata sunt *. Itaque qui resistit potes-
tati, Dei ordinationi resistit. Qui autem resistunt, ipsi
sibi damnationem acquirunt. Nam principes non sunt
timori boni operis, sed mali. Vis autem non timere
polesiatem? Bonum fac, et habebis laudem ex illa. Dei
thim minister est tibi in bonum. Si autem malum fe-
ceris, time : non enim siae causa gladium portat. Dei
enim minister est, vindex in iram ei qui malum agit.
Vleo necessitate subjecti estote, non solum propter

.,' m Vulgata, post, bonttatem, additur, Dei : quod a graeco

* Sic olim habuit vulgata : at nunc emendatius, charitate.
d aliquanto infra, loco, mihi vindictam, habet, mihi vin-

* In sacris Bibliis, orditatat sunt : subaudi potestatos.

DE SCRIPTURA SACRA.

993

iram, sed et propter conscientiam. Ideo enim et tri-
buta pr:estatis. Ministri enim Dei sunt, ia hoc ipsum
servientes. Reddite omnibus debita; cul tribatoin ,
tributum ; cui vectigal, vectigal ; cui. timorem, timo-
rem ; eui honorem, honorem. Nemini quidquam de-
beatis, nisi ut invicem diligatis. Qui enim diligit nroxi-
mum, Legem implevit. Nam, Non adulterabis, Non
occides, Non furaberis, Non falsum testimonium dices,
Non concupisces, et si. quod est aliud mandatum, in
hoc verbo instauratur, Diliges proximum tuum sicut
teipsum. Dilectio proximi malum non operatur. Ple-
nitudo ergo Legis est dilectio. Et hoc scientes tempus,
quia hora est jam nos de somno surgere. Nune enim
propior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox
priecessit, diesautdm appropiuquavit. Abjiciamus ergo
opera tenebrarum , et induamur arma lucis : sicut in
die, honeste ambulemus, non in comessationibus ct
ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitiis, non in
contentione et. zemulatione; sed induimini Dominum
Jesum Christum. Et carnis euram ne feceritis in de-
sideris. .

[xiv.] Infirmum autem in fide !. assuniite, non in
disceptationibus cogitationum. Aljus enim credit man-
ducare omnia : qui autem "infirmus est, olera mandu-
cet. Is qui manducat, non mandicantem non spernat :
et qui non manducat, manducantem non judicet ; Deus
enim illum assumpsit. Tu quis es qui judices alienum
servum? Suo domino stat, aui. cadit : stabit autem ;
potens est enim Deus stataere illum. Nam alius judicat
diem inter diem, alius judicat omnem diem. Unus-
quisque in suo sensu abundet. Quisapit diem, Domino
sapit : et qui manducat, Domino mandacat ; gratias
enim agit Deo. Et qui non manducat, Dosnino non
manducat, et gratias agit Deo. Nemo enim nostrum
sibi vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus,
Domino vivimus : sive morimur, Domino morimur.
Sive ergo vivimus, sive morimur , Domini sumus. ]n
Irc enim Christus et mortuus est, et resurrexit, ut et
mortuorum et vivorum dominetur. Tu autem, quid ju-
dicas fratrem. tuum? aut. ta. quare spernis fratrem
tuum? Omnes enim stabimus ante tribunal Dei *.
Scriptum est enim, Vivo ego, dicit Dominus, quoniam
mihi flectetur omne genu, et omnis lingua contitebitue
Deo. Ítaque unusquisque nostrum pro se rationein
reddet Deo. Non ergo amplius invicem judicemus.
Sed hoc magis judicate, ne ponatis offendiculuim fra-
tribus vel scandalum. Scio et confido in Domino Jesu,
qüia nihil commune per ipsum, nisi ei qui existimat
quid commune esse, illi commune est. Si enim pro-
pter cibum frater tuus contrístatur, jam non secundum
charitatem ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro
quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur
bonum nostrum. Non enim est regnum Dei esca. ct
potus, sed justitia et. pax et gaudium in Spiritu
sancto. Qui enim in hoc servit Christo, placet. Deo,

! Editi habebant, ín fidem. AL Mss. juxta Vulgatam, m
fide. Prsepositio, tt, abest a graeco.

* vulgata in excusis, arde tribunal Christi : at illa cum
hoc Speculo eoncordat in antiquis Corb. Bibliis; in quibus

etiam subsequenti versicnlo babet, mihi flectet ; juxt3 gra-
Cutn, emot cmnpsei,

Digitized by Google
