389
gloria eua vestiebatur sicul unum ex istis. Si suLem

fenum agri quod hodie in agro est, et eras iu eliba- -

»um mittitur, Deus sic vestit; quanto magis vos pu-
sille. fidei? Et vos nolite quzrere quid manducetis,
aut quid bibatis ; et nolite in sublime tolli. Ilec enun
omaia gentes mundi inquirunt : Pater autem vester
scit quopiam his indigetis. Verumtamen quzrile re-
gnum Dei',et hzc omnia adjicientur. vobis.-Nolite
timere, pusillus grex ; quia complacuit Patri vestro
dare vobis regnum. Vendite qu possidetis, et date
eleemosynam. Facite vobis saceulos qui Ron vetera-
cunt, thesaurum non deficientem in ccelis; quo fur
non appropiat, neque tinea corrumpit. Ubi enim the-
saurus vester, ibi et cor vestrum erit. Et post paulu-
Ium : Et vos estote parati; quia qua hora non putatis
Filics hominis vcniet *. Ait autem ei Petrus : Domine,
ad nos dicis hanc parabolam , an et ad omnes? Dixit
antem Dominus : Quis, putas, est fidelis dispensator et
predeas , quem constituit dominus supra familiam
suam, ui det illis in tempore trilici mensuram ? Beatus
ille servus, quem cum venerit dominus, invenerit ita
facientem. Vere dico vobis, supra emnia qux possidet,
constituet iilum. Qued si dixerit servus ille in corde
sue, Moram facit dominus meus venire, et ceperit
pereutere pueros et ancillas, et edere, et bibere, et
inebriari : veniet dominus servi illius in die qua non
speret, et hora qua nescit, et dividet eum, partemque
ejus cum infidelibus ponet. llle autem servus, qui
€ognovit voluntatem domini sni, et non preparavit,
et non. fecit seeundum voluntatem ejus, vapulabit
multis : qui autem non cognovit, et fecit digua plagis,
vapulabit paucis. Omni autem cui multum datum est,
mullum quaretur sb 60; el cui. commendaverunt
mulum, pius repetunt ab eo. Jsm paxlo pos :
Hypocrite , faciem terrz ei coeli nostis probare; hoc
autem tempus quomodo son probatis ? Quid autem et
à vobis ipsis non judicatis quod justum est ?

Et aliquanto post [xui.] : Contendite intrare per an-
gusiam partam : quia multi, dico vobis, quzrent in-
trare, et non poterunt.

Et alio loco [x1v.] : Dicebat autem ad invitatos pa-
rabolam, iutendens quomodo primos accubitus elige-
rent, dicens ad illes : Cum invitatus fueris ad nuptias,
non discuimnbas in primo loco ; ne forte houoratior te
sit invitatus ab eo, et veniens is qui te et illum voca-
vit, dicat. tibi, Da huie locum; et tunc incipias eum
TUbore novissimus locum tenere. Sed cum vocatus
fueris, vade, reeumabe in novissimo loco; ut eum vene-
rit qui te. invitavit, dicat tibi, Amice, ascende supe-
Tiws ; tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus.
Quia omnis qui se exaltat, humiliabitur ; et qui se
bumiliat, exaltabitur. Dicebat autem et ei qui 8e invi-
laverat * Cum facis prandium vel coenam, noli vocare
3micos tuos, neque fratres iuos, neque cognatos, ne-

! Yulgata liabet nene, querite primum regnum Des el jtsti-

Cam um (jus : 4 iam sms rh. Bibl. creat is vei pri
L1 textu

ui em ees que a grico etiam tex t

Pil in vss. et in antiquis Corb. bibliis, venit. in. geoco, er-

DE SCRIPTURA SACRA.

9930
que vicinos divites; ne forte et ipai te reinvitenL, et
fiat tibi retributio. Sed eum facia convivium, voes
pauperes, debiles, claudos, eaces , et beatus eris, quin

hon habent retribuere tibi : retribuetur euim tibi in

retributione ' justorum. Et paulo post : Si quis venit
d me, et non odit patrem suum et matrein , et uio9-
rem, et filios, et fratres, et sorores, adhuc autein et
anintm fuam, non potest meus esse discipulus. Et
qui non bajulat erucem suam, et venit post me, non
petest meus esse discipulus. Quis enim ex vobis vo-
lens turrim sedificare, nom prius sedens computat
sumptus qui necessarii sunt, si babeat ad perficien-
dum ; ne posteaquam posuerit fundamentum , et mon
potwerit perficere, omnes qui vident incipiant iliwdere
ei, dicentes quia bic homo ccpit xdificare, et non
potuit consummare? Aut quis rex iturus committere
beHum adversus aliam regem, non sedens prius eogi-
tat, si possit cum decem millibus oceurrere ei, qui
cum viginti millibus venit ad se? Alioquin adhuc
illo longe agente , legationem raiMens, rogat ea. quib
pacis sunt. Sic ergo omnis ex vebis, qui non re-
nuntiat omnibus que possidet, non potest meus esse
discipulus.

Et post aliquantum [xvi.] : Et ego vobis dico, Fa-
cite vobis amicos de mammona iniquitatis, at cum de-
feceritis, recipiant vos in aeterna tabernacula. Qui (fi-
delis est in minimo, et in majori fidelis est ; et qui in
modico iniquus est , et in majori iniquus est. Si ergo
in iniquo manmona fideles non fuistis; quod vesirum
est quis dabit vobis *? Nemo servus potest duobus
dominis servire : aut eni unum odiet, et alterum di-
liget ; aut uni adh:erebit, et alterum contemnet. Non
potestis Deo servire et mammonz. Audiebant autem
hzc omnia Pharissi, qui erant avari; et deridebaat il-
lum. Et ait illis : Vos estis qui justiicalis vos coram
bominibus ; Deus autem novit corda vestra : quia quod
lewinibus altuee est, abominatio est ante Deum. Et
pest paucos versus ; Omnis qui dimittit uxorem suain,
et ducit alteram, moechatur.

Et post paululum [xvri.] : impossibile est ut pon ve-
niami scandala; vo suem illi per quom veniunt *
Vtilius est illi, si lapis molaris imponatur eirea cot-
lum ejas, et projiciatur in mare, quam ut scandalizet
unen de pusillis istis. Attendite vobis : si peccaverit
frater tuus, increpa illum; et si poenitentiam egerit ,
dimitte illi. Et si septies in die peccaverit in te, et
septies in die conversus fuerit ad te, diccns, Peenitet
me, dimitte illi.

Et alio loco (xvini.] : Dixit autem ad quosdam, qvi
in se confidebant tanquam justi, et. aspernabantuc
czteros, parabolam istam : Duo homines ascende-
runt in templum ut orarent ; unus Phariszus, et alter
Publicanus. Pharisceus stans hic apud se orabat:
Dews, gratias ago tibi, quia non sum sicut cteteri ho-

! vulgata, in resurrectione. Griec., en (à anastaset
* 1o ex ascris Riblis rodintegrandus bunc ^n modum

Si ergo in iniquo mammona | fideles non
pibus Divo est leo fr v rua qd

testrum est, quis dabit

Digitized by Google
