1001 »,

nero, tunc collecte fiont. Cum autem prxsens fuero,
quos prohaveritis , per epistolas lios mittam perferre
gratiam vestram in-Jerusaloin. Quod si dignum fuerit
ut et ego eam, mecum ibunt. Veniam autem ad vos
cum Macedoniam pertraüsiero. Nam Macedoniam per-
transibo. Apud vos autem forsitan remanebo, vel
etiam hiemabo , ut vos me dedueatis quocunique iero.
Nolo enim vos modo in transitu videre : spero autem
me aliquantum temporis manere apud vos, si Domi-
nus permiserit. Permanebo autem Epliesi usque ad
Pentecosten. Ostium enim mihi apertuin est magnum
€i evidens, et adversarii multi. Si autem venerit Ti-
motheus , videte ut sine tiniore sit apud vos. Et post
paululum : Vigilate, state in fide, viriliter agite, ct
confortamini. Omnia vestra in charitate fiant.

DE EPISTOLA H DB. PAULI AD CORINTIIOS.

[Cap. 1.] Nam gloria nostra hze est, testiiuonium
conscientiz nosir:e , quod in simplicitate ! et sinceri-
tate Dei, et non in sapientia carnali , sed in gratia Dei
conversati sumus in mundo, .

E; post paululum [n.] : Si quis autem. contristvit
me *, non me contristavit ; sed ex parte , ut non one-
1€m , omnes vos. Sufficit illi qui ejusmodi est , objur-
gatio lic quie (It à pluribus ; ità ut e contrario magis
donetis et cousolemini , ne forte abundautiore tristitia
absorbeatur, qui ejusmodi est. Propter quod obsecro
vos, ut confirmctis in illum charitatem. Ideo eniin
scripsi , ut cognoscam experimentum vestrum, an in
omnibus obedientes sitis. Cui autein aliquid donastis,
et ego. Nam et ego quod donasi, si quid donavi , pro-
pter vos in persona Christi; ut non circumveniamur
a satana : non enim ignoramus cogitationes ejus.

Et alio loco [iv.] : Ideo habentes hanc admiuistra-
tionem *, juxta quod misericordiam consecuti sumus,
nan deficimus ; sed abdicamus occulta dedecoris, non
ambulantes in astutia, neque adulterantes verbum
Dei, sed in manifestatione veritatis commendantes
nosmetipsos ad omnem conscientiam hominum coram
Deo. Et post paucos versus : Non enim nosme:ipsos
praedicamus, sed Jesum Christum Domipum nostrum,
nos aulem servos vestros per Jesum. Et paulo post :
Habemus autem thesaurum istum in vasis ficülibus,
ut sublimitas sit virtutis Dei, et non ex nobis. In omui-
bus tribulationem patimur, sed non angustiamur;
aporiamur, sed non destituimur; persecutionem pa-
timur, sed non derelinquimur *; dejicimur, sed nou
perimus : semper mortific:tionem Jesu in corpore
nostro circumferentes, ut ct vita Jesu in corporibus
nostris manifestetur. Semper enim nos qui vivimus,

* in Biblns Sixti Y jussu r. itis, post, in. simplicitate,
addiwr, cordis : sed hec vox aberat ab antiquis Corb.. et a
«reo, neencn ab omuibus codicibus hujus Speculi.

? Hoc loeo, me, non est in Regio codice, nec in graeco;
fuitqce demurg exyunctum e vulgata, quz illud ia vetustis
Bibliis Corb. et in aliis plerisque addebat.

* vulgata nunc in editis, habentes administrationem ; jy re-

voce, hanc. At in antiquis Corb. Bibl. ferebat, fid-
bentes hanc ministrattonem ; juxta grecum, tén. diaconian

M ATUd Lev. interpositum hiofuerat ex Germblacensi co-
dice, huniliemur, sed non confundimur ; quod nec ia Nss.

nostris aliisve editionis Speculi, nec in sacris Bibliis nisi
forte quibusda.n interpolatis, repericbatur.

S. AUGUSTINI SPECULUM

*üb;
in mortem tradimur propter Jesum , ut ct vita Jesu
manifestetur in carne nostra mortali. Ergo mors ;a
nobis operatur, vita autem in vobis. Ilaben:es antem
eumdem. spiritum fidei, sicut scriptum est, Credidi
propter quod lecutus sum, et nos credimus propter
quod et loquimur. Et post sex versus : Propter quod
non deficimus ; sed licet is qui foris est homo noster
corrumpatur, tamen is qui intus est renovatur de die
ia diem. Id enim quod in przesenti est rnomentaneum
et leve tribulationis nostrz? , supra modum in sublimi-
tate ! celernum glorix pondus operatur in nobis : non
contemplantibus nobis qu:e videntur, sed qux non vi-
dentur. Qui enim videntur, temporalia sunt : qu»
autem non videntur, zeterna sunt.

Et post paululum [vi.] : Adjuvantes * autem adhor-
tamur, ne in vacuum gratiam Dei recipiatis. Ait enim,
Tempore accepto exaudivi le, et in die si'utis adjuvi
te. Ecce nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies sa-
lutis. Nemini dantes ullam offensionem , ut non vilu-
peretur ministerium nostrum : sed in omnibus exhi-
beamus nosmetipsos sicut Dei ministros , in ntulta pa-
lientia, in tribulationibus, in necessitatibus, in ao-
gustiis, in plagis, in carceribus, in seditionibus, i^
laboribus, in vigiliis, in jejuniis, in castitate, in
scientia, in longanimitate, in suavitate, in Spiritn
$ai:cto, in charitate non ficta, in verbo veritatis, ia
virtute Dei; per arma justiti: , a dextris eta sinistris,
per gloriam et ignobilitatem , per iufamiam et bonua

: famam; ut seductores et veraces , sicut qui ignoti et

cogniti; quasi morientes , et ecce vivimus; ut casti-
gti et non mortificati; quasi tristes, semper aulem
gaudentes ; sicut egentes, multos autem locupletsn-
tes; lanquam nihil habentes, et omnia possidente:.
Ej post paucos versus : Dilatamini et vos. Nolite jugnm
ducere cum infidelibus. Qux enim participatio jusuti e
cum iniquitate? aut qu& societas luci ad tenebras?
Qu:e autem conventio Christi ad Belial ? ast quie pars
fideli cum infideli? Qui autem consensus templo Dci
tum idolis? Vos enim estis templum Dei vivi, sicot
«icit Dominus : Quoniam inhabitabo in illis, et inam-
bulabo inter eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt
mihi populus. Propter qnod exite de medio eorum,
et separamini , dicit Dominus , et immundum ne teti-
geritis; et ego recipiam vos, et ero vohis in patrem,
et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus
omnipotens.

[vir.] tlas igitur habentes promissiones, eharissimi,
mundemus nos ab omni inquinamento carnis et spi-
ritus, perficientes sanctificationem in timore Dei. Et
post paululum : Quoniam et si contristavi vos in eji-
Stola, non me poenitet : et si peeniteret, videns qnod
epistola illa etsi ad horam vos contristavi , nunc gau-
deo, non quia contristati estis, sed qu a coniristai
estis ad penitentiam. Contristati enim estis secundum
Deum , ut in nuHo detrimentum patiamini ex nobis.
Que enim secundum Deum trisiitia est , penitentiam

1 Regius codex et Corb. Biblia, supra modia i «ublfme
tatem ; juxta - kath' uperbolén eis uperbotén.
* Regius coder, adjurantes.

Digitized by Google
