1013
stis, el vidistis in me, h»c agite; et Deus pacis
erit vobiscum. Gavisus sum autem in Domino velie-
menter, quoniam tandem aliquando refloruistis pro
ine sentire, sicut et sentiebatis : occupati autem era-
tis. Non quas) propter penuriam dico. Ego enim
didici, in quibus sum , sufficiens esse. Scio et humi-
lisri ; scio et abundare : ubique et in omnibus insti-
tutus sum, et satiari, et esurire, et abundare , et pe-
nuriam pali : omnia possum in eo qui me confortat.
Verumtamen bene fecistis communicantes tribulationi
me:e. Scitis autem et vos, Philippenses, quod in
principio Evangelii, quando profectus sum a Mace-
donia , nulla mihi Ecclesia. communicavit in ratione
dati et accepti, nisi vos soli : quia et in Tlessalom
€am et semel et bis in usum mihi misistis. Non quia
qu:ro datum, sed requiro fructum abundantem n
sationem vestram *. Ilabeo autem omnia, et abundo,
Repletus sum, acceptis ab Epaphrodito qux misistis,
odorem suavitatis, hostiam acceptabilem , placen-
tem Deo.
DE EPISTOLA 1 B. PAUL! AD THES-
SALONICENSES.

|Cap. n.] Ipsi scitis, fratres, introitum nostrum ad
vos, quia non inanis fuit : sed ante passi multa? ct
contumeliis affecti, sicut scitis, in 'hilippis, fiduciam
habuimus in Deo nostro loqui ad vos Evangelium Dei
in mulia sollicitudine. Exhortatio enim nostra non de

errore, neque de immunditia, neque in dolo : sed sic--

vut probati sumus a Dco, ut crederetur nobis Evan-

gelium, iia loquimur ; non quasi hominibus placentes,
sed Deo, qui probat corda nostra. Neque enim ali-
quendo fuimus in sermone adulationis, sicut scitis :
neque in occasione avaritixze , Deus testis est : neque

quarentes ab hominibus gloriam, neque a vobis, ne-
que ab aliis. Cum possemus vobis oneri esse, ut Chri-
sti Apostoli: sed facti sumus parvuli in medio ve-
strum, lanquam si nutrix foveat filios suos. Ita desi-

derantes vos, cupide volebamus tradere vobis non so-

lum Evangelium Dei, sed ctiam animas nostras ; quo-
niam charissimi nobis facti estis. Memores enim facii
estis, fratres, laboris nostri et fatigationis : nocte et

die laborantes, ne quem vestrum gravaremus, prxdi-
cavimus in vobis Evangelium Dei. Vos testes estis et

Deus , quam sancte, et juste, et sine querela vobis,

qui credidistis, affuimus : sicut scitis, qualiter unum-

quemque vestrum , tanquam pater filios suos, depre-

cantes vos, ei consolantes , testificati sumus ut ambu-

laretis digne Deo, qui vocavit vos in suum regnum et

gloriam. Ideo et nos gratias agitnus Deo sine inter-

missione; quoniam cum accepisselis a nobis verbum

auditus Dei, accepistis illud non ut verbum liominum,

scd sicut est vere verbum Dei , qui operatur in vobis,

gui credidistis. Vos enim imitatores facti estis, fratres,

Ecclesiarum Dei, qux sunt in Jud:ea, in Christo Jesn;

quia eadem passi estis el vos a contribulibus vestris ,

ficut et ipsi a Judiis.
Et alio loco [v.] : De extero ergo, fratres, rogamus

* Editi antes juxta Vulgatam, im ratione vestra. At Mss.
joxta grecum et antiqua Biblia, ie rationem vestram
? Voz, multa, a sacris Bibliis abet.

DE SCRIPTURA SACRA.

1üts
vos, et obsecramus in Doniino Jesu, ut quemadmodum
accepistis a nobis quomodo vos oporteat ambulare, et
placere Deo, sic et ambuletis, ut abundetíis magis.
Seitis enim quie prxcepta dederimus vobis per Domi-
num Jesum. Il:»c est enim voluntas Dei, sanctificatio
vestra, ut abstincatis vos a fornicatione; ut sciat
Unusquisque vestrum suum vas possidere in sanctifi-
catione et honorc, non in passione desiderii , sicut €t
gentes que. ignorant Deum; et ne quis supergredia-
tur, neque cireumveniat in negolio fratrem suum:
quoniam vindex est Deus de his omnibus, sicut prae-
diximus vobis , et testificati sumus. Non enim vocavit
nos Deus in immunditiam , sed in sanctificationem.
Jaque qui hiec. spernit, non hominem spernit, sed
Deum : qui etiam dedit Spiritum suum sanctum in
vobis. De charitate autem fraternitatis non necesse
habemus scribere vobis : ipsi enim vos a Dco didici-
stis ut diligatis invicem. Etenim facitis i'lud in omnes
fratres in. universa Macedonia. Rogamus autem vos,
fratres, nt abundetis magis ; et operam detis, ut quieti
sitis ; el ut vestrum negotium agatis, et operemini ia-
nibus vestris, sicut pricepimus vobis : ut honeste
ambuletis ad eos qui foris sunt, ct nullius aliquid dc-
sideretis. Nolumus autem vos ignorare, fratres, de
dormientibus , ut non contristemini, sicut et. exteri
qui spem non babent.

Et posi aliquos versus [v.] : Igitur non dormiamus ,
Sicut ct cxeleri : sed vigilemus et sobrii simus. Qui enim
dormiunt, nocte dormiunt; et qui ebrii sunt, nocte
ebrii sunt. Nos autem qui diei sumus, sobrii simus;
induti loricam fidei et charitatis, et galeam spem sa-
lutis. Quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in
hequisitionem salutis, per Dominum nostrum Jesum
Christum : qui. mortuus est pro nobis, ut sive vigile-
mus, sive dormiamus, simul cum illo vivamus. Pro-
pter qued consolamini invicem , et xdificate. alter-
utrum , sicut el facitis. Rogamus autem vos, fratres,
ut noveritis cos qui laborant intcr vos, et pr:esunit vo-
bis in Domino, et monent vos, ut l;aheatis illos abun-
dantius in eharitate, propter opus iilorum ; pacem
habeie cum cis. Ttogamus autem vos, fratres ; corri-
pite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipite in-
firmos, patientes estote ad omnes. Videte ne quis ma-
lum pro malo alicui reddat : sed semper quod bonum
est sectamini in invicem, et in omnes. Semper gau-
dele; sine intermissione orate; in omnihus gratias
agite. Hxc enim voluntas Dei est in Christo Jesu, in
omnibus vobis. Spiritum nolite exstinguere. Prophe-
tias nolite spernere. Omnia autem probate : qued ho-
num cst tenete. Ab omni specie mala abstinete vos.

DE EPISTOLA 1l B. PAULI AD TIIES-
SALONICENSES.

(Cap. 1] Gratias agere. debemus. Deo semper pro
vobis, fratres, ita ut dignum est ; quoniam supercre-
scit fides vestra, et abundat charitas. uniuscujusqne
vestrum in invicem : ita ut nos ipsi in vobis glotie-
mur in Ecclesiis Dei, pro patientia vestra et fioe in
omnibus persecutionibus vestris et tribulationibus ,
quas sustinetis in exemplun justi judicii Dei, ut digni

Digitized by Google
