101

Et post paululum [n.] : Obscero igitur primum
empium fleri obsecroationes, orationes, postulationes,
gratiarum actiones, pro omnibus hominibus : pro re-
gibus, et omnibus qui in sublimitate s'nl ; ot quietam
et tranquillam vitam agamus, in omni pietate et casti-
ate, Hem post paululum : Volo ergo viros orare in omni
loco, levantes puras manus sine ira et disceptatione.
Similiter eL mulieres in habitu ornato, cum verccun-
dia et sobrietate ornantes se, non in tortis crinibus,
ant auro, aut margoritis, vel veste pretiosa ; sed ,
quod decet mulieres, promittentes pietatem per opera
bona. Mulier in silentio discat cum omni subjectione.
Docere autem mulieri non permitto, neque dominari
in virum, scd esse in silentio. !

Et post aliquot versus[ur.] : Oportet ergo episcopum
irreprehensibilem esse, unius uxoris virum, sobrium,
prudentem , ornatum , pudicum, hospitalem , docto-
rem : non. vinolentum , non percussorem , sed mode-
stum ; non litigiosum, non cupidum , sed suxe domui
bene prepositum, filios habentem subditos cum omui
eastitate. Si quis autem domui sux prwesse nescit,
quomodo Ecclesie Dei diligentiam habebit? Nun neo-
piytum , ne in superbiam elatus in judicium incidat
diaboli. Oportet autem et illum test:monium habere
bonum ab iis qui foris sunt, ut non in opprobrium
incidat et laqueum diaboli. Diaconos similiter pudicos,
non bilingues, non multo vino deditos , non turpe lu-
crum sectantes, habentes mysterium fidei in conscien-
tia pura. Et hi autem probentur primum , ct sic mi-
nistrent, nullum crimen habentes. Mulieres similiter
pudicas, non detrahentes, sobrias, fideles in omnibus,
bíaconi sint unius uxoris viri, qui filiis suis benc pr:e-
sunt! et suis domibus. Qui enim bene ministraverint ,
gradum bonum sibi acquirunt *, et muliam fiduciaui
in (ide quxe est in Christo Jesu.

Ei post duodecim versus [iv.] : Spiritus antem. ma-
Bifeste dicit quia ip novissimis temporibus discedent
quidam a fide, auendentes spiritibus erroris, et doctri-
nis d:emoniorum, in hypocrisi loquentium mendacium,
el cauteriatam habentium suam conscientiam, prohi-
bentium nubere, abstinere a cibis quos Deus creavit
ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et
iis qui cognoverunt veritatem. Quia omnis creatura
Dei bona , et nihil abjiciendum quod cum gratiarum
actione percipitur. Sanclificatur enim per verhum Dei
et orationem. Hxc proponens fratribus, bonus eris
minister Christi Jesu, nutritus verbis fidei et bonze
doctrinz quam assecutus es. Ineptas autem et aniles
fabulas devita. Exerce teipsum ad pietatem. Nam cor-
poralis exercitoti^ ad modicum utilis esL: pietas aulem
3d omnia utius cst , promissionem habens vitze que
nunc est, et futurs. Fidelis sermo et omni acceptione
dignus. In lioc enim laboramus et maledicimur, quia
Speramus in Deum vivum, qui est salvator omnium
hominum , maxime fidelium. Precipe hzc, ct dca.
Nemo adolescentiam tuam contemnat : sed exemplun,

!v presint. sic etiam . M.

* vulgaia, acquirent. At codices hujus speculi, acquirunt ;
suffragante graxco, peripcioiüntai. v , '

-

DE SCRIPTUR À SACRA.

1023

esto fidelium , in verbo, in conversatione, in chari-
tate, in fide, in castitate. Dum venio, attende lectioni,
exhortationi, doctrine. Noli negligere gratiam qux in
te est , quie data est tibi per prophetiam, cum impo-
sitione manuum presbyterit. liec meditare, in his
esto , ut profectus tuus manifestus sit omnibus ?. At-
tende tibi et doctrine, insta. in illis: hoc enim fa-
ciens, el teipsum salvum facies, et eos qui te ou-
diunt.

[v.] Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut pa-
trem ; juvenes, ut fratres ; anus, ut matres ; Juvencu-
las, ut sorores, in omni castitate. Viduas honora,
qux vere vidu:x sunt. Si qua autem vidua filios aut
nepotes habet ; discant * primum domum suam rcgerc,
et-muluam vicem reddere parentibus ; hoc enim ac-
ceptum est coram Dco. Qux autem vere vidua est
el desolata, sperat in Deum, et instat ? obsecrationi-
bus et orationibus nocte et die. Nam qu: in deliciis
est, vivens mortua est. Et hoc precipe, ut irrepre-
hensibiles sint. Si quis autem suorum, ct maxime do-
mesticorum curam non habet, fidem negavit, et est
infideli deterior. Vidua eligatur non minus sexaginta
annorum, quce fuerit unius viri uxor, in operibus bo-
nis testimonium habens, si filios educavit, si hospitio
recepit, si sanctorum pedes lavit, si tribulationem pa-
Aientibus subministravit, si omne opus bonum sub-
secuta est. Adolescentiores autem viduas devita. Cum
enim luxuriate fuerint in Christo, nubere volunt ;
habentes damnationem , quia primam fidem irritam
fecerunt. Simul autem. ct. otiose. discunt. circumire
domos ; non solum otios:e, sed et verbos:e, loquentes
qu:? non oportet. Volo autem juniores nubere, filios
procreare , matresfamilias esse, nullam occasionem
dare adversario maledicti graiia. Jam enim quadam
Converse sunt retro post satanam. Si quis fidelis *
habet viduas , subministret illis , ut non gravetur. Ec-
eclesia, ut iis qux: vere vidux sunt sufficiat. Qui bene
przsunt presbyteri , duplici honore digni habeantur :
maxime qui laborant in verbo et doctriva. Dicit enim
Scriptura, Non infrenabis * os bovi trituranti ; et, Di-
gnus est operarius mercede sua. Adversum presbyte-
rum accusationem noli recipere, nisi sub duobus
et tribus testibus. Peccantes coram omnibus ar-
gue, ut et. czeteri. timorem habeant, Testor coram
Deo et Christo Jesu et electis Angelis, ut hxc
custodias siue prajudicio, nibil faciens in alteram
partem. decliuando. Manus cito nemini imposueris ,
neque communicaveris peccaüs alcnis. Teipsum
castum custodi. Noli adhue aquam bibere, sed vino
modico utere, propter stomachum tuaum, et fre-

!R ius code,, manifestus sii m omnibus ; juxta graecum,

e .
3$ic omnes codices Speculi; juxta grecum, manlu-
nétóum. At vulgata, discat, numero singulari.

3 vulgata, speret. e£ instel. Grweca. scriptura, élpiken. kai
prosménei , speravit et instat : hinc. Regius codex, littera v
per Ti warios, ut szepe sepius contingit, mutata in ^, babet,

eri

Pe In vetustis Corb.Bibliis : Si quis fidelis vel si qua fidelis ;

uxta graecum, ei tis pistos é pist?.
! * sic etiam Corb. Bibl. Mene vulgata, non. alligabis.

E

Digitized by Google
