1x5
quentos fuas infirmitaies. Quorumdam hominum pec-
€ata manifesta sunt, prxcedentia ad judicium : quos -
dam autem et subsequuntur. Similiter et facta bona
manifesta sunt ; e( quie aliter se habent, abscondi non
p Sunt.

[vi.] Quicumque sunt sub jugo servi, dominos suos
omni lioaore dignos habeant !, ne nomen Domini ct
doctrina blasphemetur. Qui autem fideles habent dc-
minos, non contemnant, quia fratres sunt; sed magis
serviant, quia fideles sunt et dilecti, qui beneficii par-
ticipes sunt : hec doce, et exhortare. Si quis aliter
docet, et non acquicscit sanis sermonibus Domini no-
stri Jesu Christi, ct ci qux secandum pietatem cst
docirinze , superbus *, nibil sciens, sed languens circa
questiones et pugnas. verborum, ex quibus orinntur
invidie, contentiones, blasphemi:x, suspiciones male,
confliciationes hominum mente corruptorum , et qui
privati sunt. veritate; existimantium quastume csse
pietatem. Est autem quxstis magnus, pietas cum suf-
flcieutia. Nihil enim intulimus in hunc mundum : haud
dubium quia nec auferre quid possumus. Habentes
autem. alimenta, et quibus tegamur, his contenti si-
inus, Nam qui volunt divites fieri, incidunt in teutatio-
nes, etin l:queum diaboli, et desideria multa inutilia ct
nociva , qux: mergunt homines in interitum et perdi-
tionem. Radix enim omnium malorum est cupiditas,
quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inserue-
runt se doloribus multis. Tu autem, o homo Dei, lic
fuge : scctare vero justitiam , pieGiteu , fidem , chari-
tatem, patientiam, mansuetudinem. Certa bonum cer-
lamen fidei ; apprehende vitam :eternam, in qua ? vo-
catus es, et confessus bonam confessionem cor;m
multis testibus. Precipio tibi coram Dco, qui vivificat
omnia, et Christo Jesu , qui testimonium reddidit sub
Pontio Pilato bonam confessionem, ut serves manda-
tum sine macula, irreprehensibile, usque in adventum
Domiui nostri Jesu Christi. Et post paucos versus : D:-
vitibus hujus s:eculi przecipe, non superbe sapere
neque sperare in incerto divitiarum , sed in Deo, qui
prestat nobis omnia abunde ad (ruendum ; bene age-
re, divites fieri in operibus bonis, facile tribuere,
coninunicare, thesaurizare sibi fundamentum bonuin
in futurum , ut appreliendant veram vitam. O Timo-
tiec, depositum custodi, devitans profanas vocum no-
vitates el oppositiones falsi nominis scientiz , quam
quidam promittentes circa fidem exciderunt. Gratia
tecum. Amen.

DE EPISTOLA II B. PAULI AD TIMOTHEUM.

[Cap. 1.] Non enim dedit nobis Deus spiritum timo-
1is, sed virtutis et dilectionis et sobrietatis. Noli ita-
que erubescere testimonium Domini nostri, neque me
vinctum ejus ; sed collabora Evangelio secundum vir-
tutein Dei. Et. post paucos versu : Formam habe 5a-
norum verborum, qui » ;ne audis in fide et dile-
«tone in Christo Jesu. Bonum depositum custodi per
Spiritum sanctum, qui habitat in nobis.

* vulgata, arbitrentur.

* Legendum cum Vulgata superbus est ; vel, superbit :

juxta groecum, tetuphót .
? Greca scriptura, eis én, in quam.

S. AUGUSTIM SPECULUM

t024

Et paulo post [u.] : Tu ergo, fili ini, confortare in
gratia, quze est in Christo Jesu ; et qu:e audisti a me
per multos testes, h»c commenda fidelibus homini-
bus, qui idonei erunt et alios docere. L:bora sieut
bonus miles Christi Jesu. Nemo militans Deo, impli-
cat se negotiis secularibus, ut ei placeat, cui se pro-
avit. Nam ct qui certat in agone, non coronatur nisi
legitime certaverit. Laborantem agricolam oportet
primum de fructibus accipere. Intellige quxe. dico :
dabit enim tibi Dominus intellectum in omnibus. Mz-
mor esto Dominum Jesum Christum resurrexisse à
moriuis ex semi:e David, secundum Evang:lium
meum; in quo laboro usque ad vincula, quasi male
operans : sed. verbum Dei non est alligatum. Ideo
o;nnia sustineo propter electos, ut et ipsi salutem
consequantur, quz est in Christo Jesu, cum gloria
coelesti. Fidelis sermo : Nam si commortui sumus, et
convivemus ; si sustinebimus ', ei conregnabipus ; si
negabimus, et ille negabit nos; si non credimus, ille
lidelis permanet, negare seipsum non potest. ll:xe
commone, testificans coram Deo. Noli verbis conten-
dere, in nibil utile, nisi ad subversionem audientium.
Sollicite autenr eura teipsum probabilem exhibere
Deo, operarium inconfusibilem *, recte tractantem
verbum veritatis. Profana autem et vaniloquia devita :
multum proficient * ad impiclatem ; et sermo corum
ut cancer serpit. Et post. sex versus : Cognovit Domi-
nus qui sunt ejus; et discedant ab iniquitate omnes
qui invocant* nomen Domini. In magna autem. domo
non solum sunt vasa aurea ct argentea, sed et liguea
et fictilia; et quedam quidem in honorem, quxdam
autem in contumeliam. Si quis ergo mundaverit se
b istis, eril vas in honorem sanctificatum, et uule
Domino ad omne opus bonum paratum. Juvenilia au-
tem desideria fuge: *ectare vero justitiam, fidem,
charitate, pacem cum iis qui invocant Dominum de
corde puro. Stultas autem et sine disciplina quzstio-
nes devita, sciens quod generant liles. Servum autem
Domini non oportet litigare, sed mansuetum esse ad
omnes, docibilem, patientem, cum imodestia corri-
pientem eos qui resistunt* : nequando det illis Deus
penitentiam ad cognoscendam veritatem, et rcsipi-
seant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad
ipsius veluntatem.

[ur.] Hoc autem. scito, quod in. novissimis diebus
instabunt tempora periculosa; et erunt homines se-
ipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, pa-
rentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affe-
Clione, sine pace, crimiunatores, incontinentes, immi-
tes, sine benignitate, proditores, protervi, tumidi,

* Carnutensis codex et Corb. Biblia, sj. sustinemus. Paulo
pcst, loco, si nequbimus, habet negius codex, juxta Vulg
Us, X egavc- unus.

* Mss, operarium irreprehensibilem. Pael, nra negius
ut ediüo Er., et. inaniloquia devifd. sic euam Corb.
Biblia.

* Huic lectioni gatur greecus textus. AL Vulgata pre-
fert, multum enim proficiunt. 2l 2.

* Sacra Biblia, et discedat ab iniquitate omnis qui ne
minat

* Vulgaüa, resistunt veritati. Yox tamen, verstati, abesl

2 grzco eta codicibus hujus operis, excepto Ms. Gembl-
consi.

Digitized by Google
