<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1009 DE SCRIPTURA SACRA. 1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,740">
    in salutem stabilem operatur. Sæculi autem tristitia mortem operatur. Ecce enim hoc ipsum secundum Deum contristari vos, quantum in vobis operatur sollicitudinem?
    Et post paucos versus [viii.] : Notam autem vobis facimus, fratres, gratiam Dei, quæ data est in Ecclesiis Macedoniæ, quod in multo experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum ¹, et altissima paupertas eorum abundavit in divitias simplicitatis eorum. Quia secundum virtutem (testimonium illis reddo), et supra virtutem voluntarii fuerunt, cum multa exhortatione obsecrantes nos gratiam, et communicationem ministerii quod fit in sanctos : et non sicut speravimus, sed semetipsos dederunt, primum Domino, deinde nobis per voluntatem Dei; ita ut rogaremus Titum, ut quemadmodum cœpit, ita et perficiat in vobis ² etiam gratiam istam. Sed sicut in omnibus abundatis fide, et sermone, et scientia, et omni sollicitudine, insuper et charitate vestra in nos, ut et in hac gratia abundetis : non quasi imperans dico, sed per aliorum sollicitudinem etiam vestræ charitatis ingenium bonum comprobans ³. Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos egenus factus est, cum esset dives, ut inopia illius vos divites essetis. Et consilium in hoc do. Hoc enim vobis utile est, qui non solum facere, sed et velle cœpistis ab anno priori. Nunc vero et facto perficite, ut quemadmodum promptus est animus voluntatis, ita sit et perficiendi ex eo quod habetis. Si enim voluntas prompta est, secundum id quod habet accepta est, non secundum id quod non habet. Non enim ut aliis sit remissio, vobis autem tribulatio; sed ex æqualitate, in præsenti tempore vestra abundantia illorum inopiam suppleat, ut et illorum abundantia vestræ inopiæ sit supplementum, ut fiat æqualitas, sicut scriptum est : Qui multum, non abundavit; et qui modicum, non minoravit. Gratias autem Deo, qui dedit eamdem sollicitudinem pro vobis in corde Titi : quoniam exhortationem quidem suscepit, sed cum sollicitior esset, sua voluntate profectus est ad vos. Misimus autem cum illo fratrem, cujus laus est in Evangelio per omnes Ecclesias. Non solum autem, sed et ordinatus ab Ecclesiis comes peregrinationis nostræ, in hac gratia ⁴, quæ ministratur a nobis ad Domini gloriam et destinatam voluntatem nostram : devitantes hoc, ne quis nos vituperet in hac plenitudine, quæ ministratur a nobis ⁵. Providemus enim bona non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,740">
    Et post aliquos versus [ix.] : Nam de ministerio quod fit in sanctos, ex abundanti est mihi scribere vobis. Scio enim promptum animum vestrum, pro quo de vobis glorior apud Macedones; quoniam Achaia parata est ab anno præterito, et vestra æmulatio provocavit plurimos. Misi autem fratres, ut ne quod gloriamur de vobis, evacuetur in hac parte : ut, quemadmodum dixi, parati sitis; ne cum venerint mecum Macedones, et invenerint vos imparatos, erubescamus nos (ut non dicam vos) in hac substantia. Necessarium ergo existimavi rogare fratres, ut præveniant ad vos, et præparent repromissam benedictionem hanc paratam esse, sic quasi benedictionem, non quasi avaritiam. Hoc autem dico : qui parce seminat, parce et metet; et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet. Unusquisque prout destinavit in corde suo, non ex tristitia, aut ex necessitate. Hilarem enim datorem diligit Deus. Potens est autem Deus omnem gratiam abundare facere in vobis, ut in omnibus semper omnem sufficientiam habentes, abundetis in omne opus bonum, sicut scriptum est : Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum ¹. Qui autem administrat semen seminanti, et panem ad manducandum præstablit, et multiplicabit semen vestrum, et augebit incrementa frugum justitiæ vestræ; ut in omnibus locupletati abundetis in omnem simplicitatem, quæ operatur per nos gratiarum actionem Deo : quoniam ministerium hujus officii, non solum supplet ea quæ desunt sanctis, sed etiam abundat per multas gratiarum actiones in Domino. per probationem ministerii hujus; glorificantes Deum in obedientia confessionis vestræ ², et simplicitate communicationis in illos et in omnes; et ipsorum observatione pro vobis, desiderantium vos propter eminentem gratiam Dei in vobis. Gratias ago Deo ³ super inenarrabili dono ejus.
    Et alio loco [x.] : Qui autem gloriatur, in Domino glorietur. Non enim qui seipsum commendat, ille probatus est; sed quem Deus commendat.
    Et post aliquantum [xi.] : Ministri Christi sunt? et ego ⁴ : ut minus sapiens dico, plus ego. In laboribus plurimis, in carceribus abundantius, in plagis supra modum, in mortibus frequenter : a Judæis quinquies quadragenas, una minus, accepi. Ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum, ter naufragium feci; nocte et die in profundo maris fui : in itineribus sæpe, periculis fluminum, periculis latronum, periculis ex genere, periculis ex Gentibus, periculis in civitate, periculis in solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratribus : in labore et ærumna, in vigiliis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate : præter illa quæ extrinsecus sunt, instan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,750,490,950">
    ¹ Vulgata nunc habet, ipsorum fuit; sed carebat, fuit, in Corb. Bibliis et in græco, necnon in codicibus hujus speculi.
    ² Regius codex, perficiat in vos : pauloque post, sollicitudine et charitate vestra in nobis; prætermissio, insuper : quibus locis ad græc. quadrat.
    ³ Am. et Er hic, ingenium bonum comprobans. In græco unum tantum verbum est gnésion : quod ingenuitatem, sive sinceritatem significat.
    ⁴ Sic etiam Corb. Biblia ferebant. At nunc in Vulgata legitur, in hac gratiam. In græco, sin tê chariti tautê.
    ⁵ Hic in editis addebatur, in Domini gloriam; quod a Mss. et a sacris Bibliis abest. Paulo infra, pro : Et post aliquos versus, habet Regius codex : Et post novem versus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,960,950">
    ¹ Sic Mss. cum antiquis Corh. Bibliis. At editi habebant sicuti nunc Vulgata, in sæculum sæculi : quamvis in græco sit tantum, eis ton aiôna.
    ² Hic in sacris Bibliis additur, in Evangelium Christi.
    ³ Vulgata, Gratias Deo : prætermissio, ago. Græc. autem, Charis tô Theô.
    ⁴ Redundat, et ego : quod quidem in Vulgata etiam hic repetebatur; sed merito per Bibliorum castigatores expunctum fuit, cum id textus græcus non habeat.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim.
    Na coluna direita, linha 14 do bloco de texto principal: "præstablit" (possível erro tipográfico para præstabit, mas transcrito conforme visível).
    Nas notas à direita, nota 1: "Corh." (provável erro para Corb., transcrito conforme visível).
    Textos em grego transliterados nas notas de rodapé conforme aparecem (ex: sin tê chariti tautê).
  </notas>
</pagina>