999
et probatus est hominibus. ÉMaque quie pacis sunt,
sectemur, et qux zdificationis sunl in invicem '. Noli
propter escam destruere opus Dei. Omnia quidem
munda sunt; sed malum est bomini qui per offendi-
eulum manducat. Bonum est non manducare carnem,
et non bibere vinum : neque in quo frater tuus offen-
ditur *, aut. scandalizatur, aut infirmatur. Tu fidem
habes * penes temetipsum? habe coram Deo. Beatus
qui non judicat semetipsum in eo quod probat. Qui
autem discernit, si manducaveril, damnatus est ; quia
non ex fide. Omne autem quod non est ex fide, pecca-
tum est.

[xv.] Debemusautem nos firmiores imbecillitates in-
firmorum sustinere, et non nobis placere. Uuusquis-
que nostrum * proximo suo placeat in bonum ad zdi-
flcationem. Etenim Christus non sibi placuit, sed, sicut
scriptum est, Improperia improperantium tibi cecide-
runt super me. Quxeumque autem scripta sunt, ad
Rnostram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam el
eonsolationem Scripturarum spem habcamus. Deus
autem patientite et solatii det vobis idipsum sapere in
alterutrum secundum Jesum  Christuin, ut unanimes
uno ore honorificetis Deum et Patrem Domini nostri
Jesu Christi. Propter quod suscipite invicem, sicut
et Chirisiis suscepit vos in honorem Dei. Et aliquanto
post: Probaveruut enim Macedonia et Achaia colla-
ticcem aliquam facere in pauperes sanclorum, qui
sunt in Jerusalem. Placuit enim eis, et debitores sunt
eorum. Nam si spiritualium eorum participes facti
sunt Gentiles, debent et in carnalibus ministrare eis.
Kt post vaucos versus : Obsecro igitur vos, fratres, per
Dominum nostrum Jesum Christum , et per charita-
tem Spiritus *, ut ad juvetis me in orationibus pro me
ad Deum.

Et paulo post [xvi.] : Rogo. autem vos , fratres, ut
observetis eos qui dissensiones et offendicula, przeter
doctriuam quam vos didicistis, faciunt ; et declinate ab
eis. Hujusmodi enim Christo Domino nostro non
serviunt, sed suo ventri, et per dulces sermones et
beneüictiones seducunt corda innocentium. Vestra
enim obedientia in omnem locum divulgata est. Gau-
dco igitur in vobis : sed volo vos sapientes csse in
bono, et simplices in malo. —

DE EPISTOLA B. PAULI AD CORINTHIOS.

[Cap. 1. ] Obscero autem vos, fratres, per nomeu Do-
minui Jesu. Christi, ut idipsum dicatis omnes, et. non
sint in vobis schismata. Sitis autem perfecti in eodem
sensu, et in eadem sententia. Siguilicatum est enim
mihi de vobis, fratres. mei, ab bis qui sunt Chloes ,
quia contentiones inter vos sunt. Hoc autem dico,
quod unusquisque vestrum dicit, Ego quidem sum

3 1n editis et in Vulgata post, ínvicer, additur, custodia-
mus : quod verbum abest a Mss. et ab antiquis Corb. Bibl.,
nec est in greco.

* 1n Carnutensi Speculi codice et in Corh. Bibliis, offendit.
in gr.eco, proscoptei : id est, impingit.

Er. Lugd. Ven, Lov. ferunt : Tw fidem quam habes. M.

M Sic speculi codices, juxta. griec., /émón. At. Vulgata,
vestrum. .

* Yulgata, sancti Spiritus. Abest, sancti, a Speculi codici-
bus, et a gt»eco.

$. AUGUSTINI SPECULUM .

1000
Pauli, ego autem Apollo, ego vero Ceph:e, ego autem
Christi. Divisus est Christus? Numquid Paulus cruci-
fixus est pro vobis? aut in. nomine Pauli baptizati
estis? Et post paululum : Ex ipso autem vos estis in
Christo Jesu, qui factus est sapientia nobis a. Deo, el
justitia, et sanctificatio, et redemptio : ut quemadmo-
dum scriptum est, Qui gloriatur, in Domino glorietur.

Et alio [oco [m.] : Cum enim sit inter vos zelus
et contentio, nonne carnales estis, et secundum ho-
minem ambulatis? Cum cnim quis dicit, Ego quidem
sum Pauli ; alius autem, Ego Apollo : nonuehomines
estis ? Eí post paululum : Nescitis quia templum Dei
estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Tem-
plum enim Dei sanctum est quod estis vos. Nemo se
Seducat : si quis videtur inter vos sapiens esse in hoc
seculo, stultus fiat uL sit sapiens. Sapientia enim hu-
jus mundi stultitia est apud Deum.

Et post paucos versus [1v.] : Itaque noliie ante tem-
pus judicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illu-
miuabit abscondita tenebrarüm , et mauifestabit con-
silia cordium ; et iunc laus erit unicuique a Deo. Il»
autem, fratres, transfiguravi in me et Apollo propter
vos; ut in nobis discalis, ne supra quam seriptum
est, unus adversus alterum infletur pro alio. Quis enim
te discernit? Quid autem habes quod non accepisi!
Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepe
ris? Et post paululum : Usque in hanc horam et esu-
rimus, et sitimus, et nudi sumus, et eolaphis c:edimur,
et instabiles sumus, et laboramus operantes manibus
nostris. Maledicimur, et benedicimus : persecutionem
patimur, et. sustinemus : blasphemamur, et obse-
eramus. Tanquam purgamenta hujus mundi facti su-
nius omuium peripsema usque adliuc. Non ut confun-
dam vos hec scribo, sed ut filios meos cbarissimos
nioneo.

ltem posit paululum [v.] : Omnino auditur inter vosfor-

,, nicatio, eLtalis fornicatio, qualis nec inter Gentes, ita ul

uxorem patris aliquis habeat. Et vos inflati estis, et non
magis Juctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum,
qui lioc opus fecit. Ego quide absens corpore, pr:esens
autem spiritu, jam judieavi u& praesens, eum qui sic
operatus est , in nomine Domini nostri Jesu Christi
congregatis vobis et meo spiritu, eum virtute Domini
Jesu, tradere hujusmodi satanze * in interitum carnis,
ut spiritus salvus sit in die Domini nostri Jesu Christi.
Non est bona gloriauo vestra. Nescitis quia modicum
fermentum totam massam corrumpit? Expurgate vetus
fermentum, ul silis nova conspersio, sicut estis arymi.
Etenim Paselia nostrum inimolatus. est Christus. lta-
que epulemur non in fermento veleri, neque in fer-
mento malitia et ncquitiz, sed' in azymis sinceritatis
et veritatis. Scripsi vobis in epistola , ne eommiscea-
mini fornicariis : non utique fornicariis hujus muxdi,
aul avaris, aut rapacibus, aut idolis servientibus ;
alioquin debueratis de hoc mundo exiisse. Nunc autem
scripsi vobis, non commisceri , si is qui fraler nomi-
patur, est foruicator, aut avarus, aut idulis serviens

1 Am. Er. et Ms. Rogius omittuni. safande.

"

Digitized by Google
