<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,35,950,75">
    1005 DE SCRIPTURA SACRA. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,485,885">
    etiam proventum, ut possitis sustinere. Propter quod,
    charissimi mihi, fugite ab idolorum cultura. Et paulo
    post : Sed quæ immolant Gentes, dæmoniis immolant,
    et non Deo. Nolo autem vos socios fieri dæmoniorum.
    Non potestis calicem Domini bibere, et calicem dæ-
    moniorum. Non potestis mensæ Domini participes
    esse, et mensæ dæmoniorum. An æmulamur Domi-
    num? Numquid fortiores illo sumus? Omnia mihi li-
    cent, sed non omnia expediunt. Omnia mihi licent,
    sed non omnia ædificant. Nemo quod suum est quæ-
    rat, sed quod alterius. Omne quod in macello venit,
    manducate, nihil interrogantes propter conscientiam.
    Et paulo post : Si quis autem dixerit, Hoc immolatum
    est idolis; nolite manducare, propter illum qui indi-
    cavit, et propter conscientiam. Conscientiam autem
    dico non tuam, sed alterius. Utquid enim libertas
    mea judicatur ab alia conscientia? Si ego cum gratia
    participo, quid blasphemor pro eo quod gratias ago?
    Sive ergo manducatis, sive bibitis, vel aliud quid
    facitis, omnia in gloriam Dei facite. Sine offensione
    estote Judæis, et Gentibus, et Ecclesiæ Dei : sicut et
    ego per omnia omnibus placeo, non quærens quod
    mihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant.
    [XI.] Imitatores mei estote, sicut et ego Christi. Et
    post paululum : Omnis vir orans aut prophetans velato
    capite, deturpat caput suum. Omnis autem mulier
    orans aut prophetans non velato capite, deturpat ca-
    put suum. Et post aliquantum : Hoc autem præcipio
    non laudans, quod non in melius, sed in deterius
    convenitis. Primum quidem convenientibus vobis in
    ecclesiam, audio scissuras inter vos esse, et ex parte
    credo. Nam oportet et hæreses esse, ut et qui probati
    sunt, manifesti fiant in vobis. Convenientibus ergo
    vobis in unum, jam non est dominicam cœnam man-
    ducare. Unusquisque enim suam cœnam præsumit ad
    manducandum; et alius quidem esurit, alius autem
    ebrius est. Numquid domos non habetis ad mandu-
    candum et bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis,
    et confunditis eos qui non habent? Quid dicam vobis?
    laudo vos? In hoc non laudo. Et post aliquos versus :
    Itaque quicumque manducaverit panem 1, vel biberit
    calicem Domini indigne, reus erit corporis et sangui-
    nis Domini. Probet autem seipsum homo, et sic de
    pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim manducat
    et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non
    dijudicans corpus Domini. Ideo inter vos multi infir-
    mi, et imbecilles, et dormiunt multi. Quod si nosmet-
    ipsos dijudicaremus, non utique judicaremur. Dum
    judicamur autem, a Domino corripimur, ut non cum
    hoc mundo damnemur. Itaque, fratres mei, cum con-
    venitis ad manducandum, invicem expectate. Si quis
    esurit, domi manducet, ut non in judicium convenia-
    tis. Cætera autem cum venero, disponam.
    Et alio loco [XII.] : Sed Deus temperavit corpus, ei,
    cui deerat, abundantiorem tribuendo honorem; ut
    non sit schisma in corpore, sed in idipsum pro invi-
    cem sollicita sint membra. Et si quid patitur unum
    membrum, compatiuntur omnia membra : sive glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,885">
    riatur 1 unum membrum, congaudent omnia membra.
    Vos autem estis corpus Christi, et membra de mem-
    bro. Et quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia,
    primum apostolos, secundo prophetas, tertio doctores,
    deinde virtutes, exinde gratias curationum, guberna-
    tiones, opitulationes, genera linguarum, interpreta-
    tiones sermonum. Numquid omnes apostoli? numquid
    omnes prophetæ? numquid omnes doctores? num-
    quid omnes virtutes? numquid omnes gratiam habent
    curationum? numquid omnes linguis loquuntur? num-
    quid omnes interpretantur? Æmulamini autem cha-
    rismata meliora : et adhuc excellentiorem vobis viam
    demonstro.
    [XIII.] Si linguis hominum loquar, et Angelorum,
    charitatem autem non habeam, factus sum velut æra-
    mentum sonans aut cymbalum tinniens. Et si habuero
    prophetiam, et noverim mysteria omnia et omnem
    scientiam; et si habuero omnem fidem, ita ut montes
    transferam, charitatem autem non habuero, nihil sum.
    Et si distribuero in cibos pauperum omnes facultates
    meas, et si tradidero corpus meum ut ardeam, chari-
    tatem autem non habuero, nihil mihi prodest. Chari-
    tas patiens est, benigna est. Charitas non æmulatur,
    non agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa,
    non quærit quæ sua sunt, non irritatur, non cogitat
    malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem
    veritati. Omnia suffert, omnia credit, omnia sperat,
    omnia sustinet. Charitas nunquam excidit. Et post
    aliquos versus : Nunc autem manent fides, spes, cha-
    ritas, tria hæc : major autem his est charitas.
    [XIV.] Sectamini autem charitatem. Et paulo post :
    Quoniam æmulatores estis spirituum, ad ædificatio-
    nem Ecclesiæ quærite ut abundetis. Item post paulu-
    lum : Fratres, nolite pueri effici sensibus, sed malitia
    parvuli estote, sensibus autem perfecti estote. Et alio
    loco : Quid ergo est, fratres? Cum convenitis, unus-
    quisque vestrum psalmum habet, doctrinam habet,
    apocalypsim habet, linguam habet, interpretationem
    habet: omnia ad ædificationem fiant. Et post aliquos
    versus : Mulieres in ecclesiis taceant : non enim per-
    mittitur illis loqui, sed subditas esse, sicut et Lex di-
    cit. Si quid autem volunt discere, domi viros suos
    interrogent. Turpe est enim mulieri loqui in Ecclesia.
    An a vobis verbum Dei processit, aut in vos solos de-
    venit?
    Et post paululum [XV.] : Nolite seduci : corrumpunt mores bonos colloquia mala. Evigilate, justi 2,
    et nolite peccare. Ignorantiam enim Dei quidam habent : ad reverentiam vobis loquor. Et post paululum :
    Itaque, fratres mei dilecti, estote stabiles et immo-
    biles, abundantes in opere Domini semper, scientes
    quod labor vester non est inanis in Domino.
    [XVI.] De collectis autem quæ fiunt in sanctos, sicut
    ordinavi in Ecclesiis Galatiæ, ita et vos facite. Per
    unam sabbati unusquisque vestrum apud se ponat,
    recondens quod ei bene placuerit : ut non cum ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="35,890,955,960">
    1 Vulgata, juxta græcum, panem hunc.
    1 Carnutensis codex, glorificantur; juxta græc., doxazetai. id est, gloria afficitur.
    2 Græc., Ecnepeate dicatos evigilate juste.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas.
    Nota de rodapé 1 na coluna esquerda refere-se a "panem".
    Notas de rodapé na coluna direita (1 e 2) referem-se a "riatur" e "justi".
    A numeração das notas de rodapé foi mantida conforme o original (duas notas marcadas com 1).
  </notas>
</pagina>