901
ininum, raptores , injusti , adulteri, veluti etiam hic
Pubheanus : jejuno bis in sabbato, decimas do
omnium qu:e possideo. Et Publieanus a longe stans ,
nolebat nec oculos ad ccelum levare ; sed pereutiebat
pectus suum, dicens : Deus, propitius esto mihi pec-
zatori. Dico vobis, descendit hic justificatus in domum
guam ab illo. Quia omnis qui se exaltat , humiliabi-
tur; et qui se humiliat, exaltabitur. Afferebant autem
ad illum et infantes, ut eos tangeret. Quod cum vide-
rent discipuli, increpabant illos. Jesus autem €onvo-
«ans illos, dixit : Sinite pueros venire ad me, el no-
lite eos vetare. Talium est enim regnum Dei. Amen.
dico vobis, quicumque non'acceperit regnum Dei sie-
ut puer, non intrabit in illud. Et interrogavit eum
quidam priuceps, dicens : Magister bone, quid faciens
vitam zeternam possidebo ? Dixit autem Jesus : Quid
me dicis bonum ? Nemo bonus, nisi solus Deus. Man»
data nosti? Non occides, Non macliaberis, Non fur-
tum facies , Non falsum testimonium dices , flonora
patrem tuum et matrem. Qui ait : Tlxc oinnia eusto-
divi a juventute mea. Quo audito, Jesus ait ei, Adhuc
tibi unum deest : omnia quxcumque habes vende, et
da pauperibus, et habebis thesaurum ín ccelo ; et veni,
sequere me. Ilis ille auditis, contristatus est ; qnia di-
ves erat valde. Videns autem illum Jesus tristem fa-
clum , dixit : Quam difficile qui pecunias habent , in
regnum Dei inurabunt! Facilius. est enim camelum
per foramen acus transire , quam divitem intrare in
regnum Dei. Et dixerunt qui audiebant : Et quis po-
test salvus fieri ? ait illis : Quas impossibilia sunt apud
liomines, possibilia sunt apud Deum. Ait autem Petrus :
Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te. Qui
dixit eis : Amen dico vobis, nemo est qui reliquit do-
mum, aut parentes , aut fratres, aut uxorem, aut fi-
lios, propler regnum Dci , et non recipiat multo plura
in hoc tempore, et in szculo venturo vitam zxternam.

Et alibi [xix.] : Stans autem Zachieus, dixit ad Do-
minum : Ecce dimidium bonorum meorum, Domine,
do pauperibus, et si quid aliquem defraudavi, reddo
quadruplum. Ait Jesus ad eum : Quia hodie salus do-
mui huie facta est, eo quod et ipse filius est Abrahz.
Venit enim Filius hominis quxrere et salvum facere
Quod perierat.

Et post aliquantum [xx.] : Reddite ergo qux sunt
Cesaris, Cxsari ; et qux sunt Dei, Deo. Et alio loco :
Audiente autem omni populo, dixit discipulis suis :
Attendite a Scribis, qui ambulare volunt in stolis, et
amant salutationes in foro, et primas cathedras in
tynagogis , et primos discubitus in conviviis ; qui de-
vorant. domos viduarum , simulantes longam oratio-
nem : hi accipient damnationem majorem.

(xxi.] Respiciens autem vidit eos qui mittebant mu-
nera suà jn gazophylacium divites : vidit autem et
quamdam viduam pauperculam miltentem :tra mi-
nuta duo; et dixit, Vere dico vobis , quia vidua hxc
pauper plus quam omnes misit. Nam et omnes hi ex
abundanti sibi miserunt in munera Dei : hxc autem
ex eo quod deest illi, omnem victum suum. quem ha-
buit, misit. Item alio loco : Ponite ergo in. cordibus

$. AUGUSTINI SPECULUM

vestris , non preemeditari quemadmodum respondea-
tis. Ego enim dabo vobis os et sapientiam , cui nom
poterunt resistere- et contradicere omnes adversarii
vestri. Trademini autem a parentibus, et fratribus, et
cognatis , et amicis, et norte afficient ex vobis; et
eritis odio omnibus propter nomen meum : et capil-
lus de capite vestro non peribit. In patientia vestra
possidebitis animas vestras. Et post aliquantum : At-
tendite autem vobis , ne forte graventur corda vestra.
a crapula et ebrietate, et curis hajus vie, et superve-
niat in vos repentina dies illa. Tanquam enim laqueus:
superveniet-in omnes qui sedent super faciem omnis
terrz. Vigilate itaque omni tempore orantes, ut digni
habeamini fugere omnia ista, quie futura sunt, el
stare ante Filium hominis, uni

Tem post aliquantum [xxu.] : Facta esc autem con-
tentio inter eos, quis eorum: videretur esse major.
Dixit autem eis : Reges gentium dominantur eorum,
et qui potestatem habent super eos, benefici vocantur.
Vos autem non sie : sed qui major est in vobis, fiat
sicut junior * ; et qui przcessor est, sieut ministrator.

Nam quis major est, qui recumbit, an qui ministrat ?

nonne qui recumbit ? Ego autem in medio vestrum
sum sicut qui ministrat. Et alio in loco : Orate ne in-
tretis in tentationem.

DE EVANGELIO SECUNDUM JOANNEM.

[Cap. v.] Quomodo potestis vos credere, qui glo-
riani ab invicem accipitis, et gloriam qu: a solo Deo
est non quxritis ?

Et post aliquantum (vi.] : Dixit autem Jesus , Nec
ego te condemnabo. Vade , et amplius jam noli pec-
eare. Et paulo post : Si vos manseritis in sermone:
meo, vere discipuli mei eritis, et cognoscetis veritit-
tem, et veritas liberabit vos. Et post paululum :
Amen , amen dico vobis , quia omnis qui facit pecca-
tum, servus est peccati. Et alibi : Amen , ameu dice-
vobis, si quis sermonem meum servaverit, non vide-
bit mortem in zeternum.

Et post aliquantum (xn.] : Qui amat animam suam,
perdet eam ; et qui odit animam suam in hoc mundo,
in vitam zternam custodit. eam. Si quis mibi mini-
Sirat, me sequatur ; et ubi sum ego, illic et ministe?
meus erit. Si quis mihi, miuistraverit , honorilicabit
eum Pater meus. Et alio loco : Dilexerunt enim glo-
riam hominum magis quam gloriam Dei.

Et alibi [xm.] : Vos vocatis me , Magister , et Do-
mine; et bene dicitis, sum etenim : si ergo ego lari
pedes vestros Dominus et magister, et vos debetis a-
ter alterius lavare pedes. Exemplum enim dedi vobis,
ut quemadmodum ego feci. vobis , ita et vos faciatis.
Ft paulo post : Mandatum novum do vobis, ut diliga-
lis invicem, sicut dilexi vos, ut et vos diligatis invicem.
la hoe cognoscent omnes quia mei discipuli estis, 8i
dilectionem habueritis ad invicem.

[zt paulo post [xiv.] : Si diligitis me , mandata mea
servate, Et post paululum : Qui. liabet. pnandata mea

! Editi cum vulgata , sicut minor. AU Wss., sicul jur

sicque etiam in antiquis Corb. Bibliis; juxta gracuin, ais d
neóteros,

Digitized by Google
