ws 07 .

Hempost aliquantum [xni.] : Respondens autem Jesus,
dixit illis : Reddite igitur qux: sunt Caesaris, Caesari ;.
et qu:e sunt Dei, Deo. Et alio loco : Et accessit unus
de Scribis, qui audierat illos couquirentes , et videns
quia bene illis responderit, interrogavit eum , quod
esset primum omnium mandatum. Jesus autem re-
spondit ei, Quia primum omnium maudatum est, Audi,
Israel, Dominus Deus tnus Deus usus est ; ct, Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, et ex tota mente tua, et ex tota virtute
tiia : hoc est primum. mandatum. Secunduin. autem

eimile est illi : Diliges prosimum tuum tanquam te-.

ipsum. Majus horum aliud mandatum. non cst. Et ait
illi Seriba : Bene , magister, in veritate dixisti, quia
unus cst Deus, et non est alius preter eum ; et ut di-
ligatur ex toto corde , et ex toto intellectu , ct ex tota
anima , et ex tota fortitudine : et diligere proximum
tanquam seipsum , majus est omnibus. liolocautoma-
tibus et sacrificiis. Jesus autem videns quod sapienter
'fespondisset, dixit illi : Non es longe a regno Dei. Et
nemo. jam audebat eum interrogare, Et paulo post :
Cavete a Scribis, qui volunt in stolis ambulare; et
salutariin foro, et in primis éathedris sedere in syna-
gogis , et primos discubitus in conis * qui devorant
domos. viduarum sub obtentu prolixz orationis, hi
accipiunt ! prolixius judicium. Etscdens Jesus contra
gazopiylucium, aspieiebat quomodo turba jactaret
zin gazophylacium: et mulii divites jactabant multa.
Cum venisset autem una vidua pauper, misit duo mi-
nula , quod est quadrans : et. convocans discipulos ,
ait i)lis, Amen dico vobis, quoniam vidua hzc pauper
plus omnibus misjt, qui miserunt in gazophylacium.
Omnes enim ex eo quod abundabat illis miserunt ;.
hice vero de penuria sua omnia qux habuit misit, to-
tum victum suum.

Et paulo post. [xin] : Et cum duxerint vos tradentes,
nolite przcogitare quid loquamini, sed quod datum

fuerit vobis in illa hora, id loquimini. Non enim estis.

vos. loquentes, sed Spiritus sanctus. Et post paululum:
Et eritis odio omnibus propter nomen meum. Qui
autem sustinuerit in finem, hic salvus erit. Et alio. ín
loco : Videte, vigilate, et orate; nescitis enim quaudo
tempus sit. Sicut homo qui peregre profectus, reli-
quit domum suam, et dedit servis suis potestatem
cujusque operis, et janitori przccepit ut vigilet, Vi-
£ilate, ergo : nescitis enim. quando dominus domus
veniat; sero, an media nocte, an galli cantu, an
mane: ne cum venerit repente, inveniat vos dor-
mienles, Quod autem vobis dico, omnibus dico,
Vigilate.
DE EVANGELIO SECUNDUM LUCAM,

[Cap. u.] Gloria in altissimis Deo, et in terra pax
hominibus bonze voluntatis,

Et aliquanto. post [m.] : Et interrogabant euim
turl:e, dicentes, Quid ergo faeiemus? Respondens au-
tem, dicebat illis : Qui habet duas tunicas, det non
habenii ; et qui habet escas, similiter faeiat. Venerunt

! Vulgata, accipient.

S. AUGUSTINI SPECULUM

90
antem et publicani. ut* baptizarentur, et dixerunt ad
illum : Magister, quid faciemus ? At ille dixit ad eos:
Nihil amplius quam quod constitutum est vobis, facia-
tis. Interrogabant autem eum et milites, dicentes ;
Quid faciemus et nos? Et ait illis : Neminem concu-
tíatis, neque calumniam faciatis, el contenti estote
slipendiis vestris.

Et post aliquantum [vi.]: Beati pauperes; quia
vestrum est regnum Dei. Beati qui nunc esuritis ;
quia saturabimini. Beati qui nunc fletis ; quia ridebi-
tis. Beati eritis, cum vos oderint homines, et cum se-
paraverint vos, et exprobraverint, et ejecerint nomen.
vestrum tanquam malum, propter Filium nominis.
Gaudete in illa die, et exsultate; ecce enim merces
vestra multa est in ccelo : secundum enim hec facie-
bant Prophetis patres eorum. Verumtamen ve vobis.
divitibus quia habetis consolationem vestram. V»
vobis qui saturati estis; quia esurietis. Vae vobis qui
ridetis nunc ; quia lugebitis, et flebitis. Vae cum be-
nedixerint vobis; omnes homines ! : secundum h»c
faciebant. pseudoprophetis patres eorum. Sed vobis
dico, qui auditis : Diligite inimicos vestros, benefa-
cite iis qui vos oderunt. Benedicite maledicentibus
vobis. Orate pro calumniantibus vos. Et qti te percu-
tit in maxillam , praebe et alteram ; et ab eo qui au-
fert tibi vestimentum tuum , etiam. tunicam noli pro-
bibere. Omni autem peteuti te , tribue ; et qui aufert
qui tua sunt, ne repeias. Et prout vultis ut faciant
vobis homines, faciteillis similiter. Et si diligitiseos
qui vos diligunt , quz vobis est gratia? nam et pec-
catores diligentes se diligunt. Et. si benefeceritis iis
qui vobis benefaciunt, qux vobis est gratia? siqui-
dem et peccatores hoc faciunt. Et sj mutum dederi-
iis iisa quibus speratis recipere, qu: gratia est vobis!
nam et peccatores péccaloribus feneraut, ut reci.
piant :equalia. Veromtamen diligite inimicos vestros ;
benefacite , et. mutuum date nihil iade sperantes : et
erit merces. vestra. multa, et eritis filii Alüssimi ;
quia ipse benignus est super ingratos et malos. Es-
lote ergo misericordes, sicut et Pater vester miseri-
cors est. Nolite judicare, et non judicabimini. Nolite
condemnare , et. non condemnabimini, Dimitte, et
dimittemini. Date, et dabitur vobis. Mensuram bo-
nam , et confertam, et coagitatam, et supereffluen-
tem dabunt in sinum vestrum. Eadem quippe men-
Sura, qua mensi fueritis, remetietur vobis. Dicebat
autem iliis et similitudinem : Numquid potest eacus
cxcum ducere? nonne ambo in foveam cadunt? Non
est discipulus super magistrum : perfectus autem
emuis erit, si slt sicut magister ejus. Quid autem vi-
des festucam in oculo fratris tui, trabem autem que
in oculo tuo est, uou consideras ? Aut quomodo pe-
tes dicere (ratri tuo, Frater, sine ejiciam festueam de
eculo tuo; ipse in oculo tuo trabem non videss!
Hypocrita, ejice prisnum trabem de oculo tuo, et
tunc perspicies ut educas festucam de oculo fratris
tui. Non est enim arbor bona quz facit fructus ma-

! Vox, omes, abest nunc a Vulgata ; sed exstabat in 3n-
liquis Corb. Bibliis, et in grzeco.

Digitized by Google
