1015
erroris. Renovamini autem spiritu mentis vestre ; et
induite novum hominem , qui secundum Deum crea.
tus est in justitia et sanctitate veritatis. Propter quod
deponentes mendacium , loquimini veritatem unus-
quisque €um proximo suo; quoniam sumus invicem
membra. irascimini, et nolite peccare. Sol non occi-
dat super iracundiam vestram. Nolite locum dare
diabolo. Qui furabatur, jam non furcetur ; magis au«
tem laboret operando manibus suis quod bonum est ,
ut habeat unde tribuat. necessitatem patienti. Omnis
sermo malus ex ore vestro non procedat ; sed si quis
bonus ad zdificationem opportunitatis *, ut det gra-
tiam audientibus. Et nolite contristare Spiritum san-
etum Dei, in quo signati estis in die redemptionis *.
Omnis amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor,
et blasphemia tollatur a vobis, cum omoi malitia.
Estote autem invicem benigni, misericordes, doaantes
iuvicem , sicut et Deus in Christo donavit vobis. ;

[v.] Estote ergo imitatores Dei, sicut filii charis-
simi; et ambulate in dilectione, sicul et Christus
dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblatio-
nem et hostiam Deo in odorem suavitatis. Fornicatio
autem , et omnis immunditia , aut avaritia, nec nomi-
netur in vobis, sicut decet sanctos ; aut turpitudo ,
uL stultiloquium , aut scurrilitas qux: ad rem non
pertinet ; sed magis gratiarum actio. IIoc enim scitote
intelligentes , quod omnis fornicator, aut immundus,
aut avarus, quod est idolorum servitus, non habet
h:reditatem in regno Christi et'Dei. Nemo vos seducat
inanibus verbis : propter hiec enim venit ira Dei in
filios diffidentizs. Nolite ergo effici participes eorum.
Eratis enim aliquando tenebrz ; nunc autem lux. in
Domino : ul filii lucis ambulate (fructus enim lucis est
in omni bonitate et justitía et veritate), probantes quid
sit beneplacitum Dco. Et nolite communicare operibus
irfructuosis tenebrarum : magis autem redarguite.
Qua enim in oceulto fiunt ab ipsis, turpe est et dicere.
Ownnia autem qux argnuntur, a lumine manifestantur.
Ümneenim quod manifestatur, lumen est. Propter quod
dicit: Surge qui dorinis, et exsurge a mortuis, et
illuminabit tibi Christus *. Videte itaquc , fratres,
quomodo caute ambuletis, non quasi insipientes , sed
ut sapientes , redimentes tempus ; quoniam dies mali
sunt. Propterea nolite fieri imprudentes , sed intelli-
gentes quae sit voluntas Dei. Et nolite inebriari vino,
in quo est luxuria : sed implemini Spiritu sancto *,
loquentes vobismetipsis in psalmis et hymnis et can-
ticis spiritualibus , cantantes et psallentes iu cordibus

* vulgats, ad. eedificationem fidei. At codices omnes hu-
Jus Speculi, ad edificationem opportimitatis; juxta MHiero-
sywun, qui hunc inlocum id observat : «Pro co, ait,
* bos imus ad aedificationem opportunitatis, boc. est
* quod dicitur grace, tés. chreias, in latinis codicibus
: Mer eupuoviam mutavit interpres, et posuit, ad «di;
qul alga, in diem redemptionis : suliraganto groxco, eis

y " .
epiplaua sid vriuos luceat, sive i erongea i
irpretaur, orietur tibi Christus.

Sic etiam vulgala in excusis, At in antiquis Corb. piblis

bon additur, samc(o : quod pariter Hieronymus greco in-
horens pretermittit. 1 ' t

DE SCRIPTURA SACRA.

1014

vestris Domino , gratias agentes semper pro omnibus
in nomine Domini nestri Jesu Christi, Deo et Patri ,
subjecti invicem in utwre Christi. Mulieres viris suis
subdit» sint, sicut Domino: quoniam vir eaput est
mulieris , sicut Chriguis caput est Ecclesizx , ipse Sal-
vator corporis ejus *. Sed sicut Ecclesia subjecta cst
Christo, ita et mulieres viris suis in omnibus, Viri ,
diligile uxores vestras, sicut et Cbristus dilexit Eccle-
siam, el seipsum tradidit pro ea, ut illam sanctifi-
€aret , mundans lavacro aqu: in verbo * : ut exhibe-
ret ipse sibi gloriosam Ecclesiami, non habentem
niaculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi ; sed ul sit
saneta et immaculata. lta et viri debent diligere uxores
$uas, ut corpora sua. Qui suam uxorem diligit ,
seipsum diligit. Nemo unquam carnem suain odio ha-
buit ; sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Eccle-
siam : quia membra sumus corporis cjus, de carne
ejus et de ossibus ejus. Propter hoc relinquet homo
patrein et matrem suam , et adluerebit uxori suz ; et
erunt duo in carne una. Sacramentum hoc. magnum
est: ego autem dico in Christo et in Ecclesia, Ve-
rumtamen et vos singuli, unusquisque uxorem $uam
sicut seipsum diligat : uxor autem [imeat virum.

[vt] Filii, obedite parentibus vestris in Domino.
Hoc enim justum est. Honora patrem tuem et ma-
trem , quod est primum mandatum in promissione,
ut bene sit tibi, et sis long:zvus super terram. Et,
patres, nolite ad iracundiam provocare fllios vestros,
sed educate eos in disciplina et correptione Domini.
Servi, obedite dominis carnalibus cum timore et 4re-
more, in simplicitate cordis vestri , sicut Christo :
non ad oculum servientes , quasi hominibus placen-
tes; sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei
ex aninio , cum bona voluntate servientes ut Domino,
et non hominibus : scientes quoniam unusquisque
quodcumque fecerit bonum , hoc recipiet a Domino,
sive servus , sive liber. Et vos, domini, eadem facite
illis, remittentes minas; scientes quia et illorum et
vester Dominus est in coelis , ct personarum acceptio
non est apud eum. De clero, fratres, confortamini
in Domino, et in potentia virtutis ejus. Induite vos
armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias
diaboli : quia non est nobis colluctatio adversus car-
nem et sanguinem ; sed adversus principes et pote-
8tates, adversus mundi rectores, tenebrarum harum,
contra spiritualia nequit» in celestibus. Propterea
accipite armaturam Dei, ut possitis resistere in die
mala, et in omnibus perfecti stare. State ergo suc-
cincti lumbos vestros in veritate, et induti loricam
justitize , et calecati pedes in praeparatione Evangelii
pacis : in omnibus sumentes scutum fidei, in quo
possitis omnia tela nequissimi ignea exstinguere; et
galeam salutis assumite , et gladium spiritus, quod
est verbum Dei, per omnem orationem ct obsecro-
tjoném orantes omni tempore in spiritu ,.et in ipso

* Pronomen, ejus, abest à Mas. Bujus Speculi, nec in

reperitur, nec apud Hieronymum.
* Sic etiam apod Hieronymum, n» sddita voce, oe :

que quidem voz, post, in verbo, lec4ur. uunc ia. Vuluosta,
LOB aei 10 Ue xtu grax.

Digitized by Google
