1011
tía mea quotidiana , sollicitudo oronium Ecclesiarum.
Quis infirmatur, et ego non infirmor ? quis scandali-
zatur, et ego non uror? Si gloriari oportet, qua
infirmitatis me: sunt gloriabor.

Et post paululum [xu.] : Libenter igitur. gloriabor
in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus
Christi. Propter quod placeo mihi in infirmitatibus
meis, in contumeliis , in necessitalibus , in persecu-
tionibus, in angustiis multis! proChristo. Cum enim
iuürmor, tune. potens sum. Et post aliquos versus :
Ecce tertio paratus sum venire ad vos, et nom ero
gravis vobis. Nou enim quxro qum vestra sunt , sed
vos. Nec eniin debent filii parentibus thesaurizare ,
sed parentes filiis. Ego autem libentissime impendam,
et superimpendar ipse pro animabus vestris, licei
plus vos diligens, minus diligar. Ft post. aliquos ver-
sus : Timeo enim ne forte eum venero, no» queles
volo inveniam vos, et ego inveniar à «ous qualem
non vultis : ne forte contentiones , xemulationes, ani-
mositates, dissénsiones , delractiones , susurrationes,
inflationes , seditioues sint inter Y0S; ne iterum cum
venero, bumiliet me Deus apud vos, et lugeam multos
ex iisqui ante peccaverunt, et non egerunt penitentiam
super immunditia * et impudicitia quam gesserunt.

Et alio loco [xui.] : Oremus autem Deum , ut nihil
mali faciotis : non ut nos probati pareamus, sed ut
vos quod justum est faciatis *. Et post sex versus : De
cxtero, fraires, gaudete , perficimiui, exhortamini ,
idipsum sapite, pacem habete ; et Deus dilectionis el
pacis erit vobiscum.

DE EPISTOLA B. PAULI AD GALATAS.

[Cap. 1.] Si adhue hominibus placerem , Christi
'servus non essem.

Et post aliquantum [v.] : Nam in Christo Jesu neque
circumcisio aliquid valet, neque prputium ; sed
fides qux» per dilectionem operatur. Et alio oco : Vos
autem in libertatem vocati estis *, fratres: tautóm
ne libertatem in occasionem carnis detis, sed per
charitatem spiritus servile invicem *. Omnis enim Lex
in uno sermone impletur: Diliges proximum tvum
sicut teipsum. Quod si invicem mordetis et comeditis,
videte ne ab invicem consumamini. Dico autem *:
Spiritu ambulate, et desideria carnis non perficictis.
Caro enim concupiscit adversus spiritum , spirilus
autem adversus carnem. Hzc enim sibi invicem ad-
versantur, ut non qu:ecumque vultis, illa. faciatis.
Quod si spiritu ducimini, non estis sub Lege. Mani-
festa autem sunt opera carnis, qux sunt, fornicatio,
immunditia " , luxuria, idolorum servitus , veneficia ,

! Sacra Biblia non addunt, multis.

* Hic sacra Biblia interponunt, et fornicatione.

* vulgata, quod bonum est. Groec., to calou.

* Sic Mss. hujus Speculi, juxta vulgatam. AL editi, in li-
bertate. 1n grzco est, ep' eleutheria.

5 vox, spiritus, ahest & vetustis Corb. Bibliis et a Graeco.

* Editi post, Dico autem, addunt, in Christo : quod nec in
MSS. est, uec in sacris Bihliis nisi. lurte interpolatis,

? 1n vulgata luseritur hic, imptdicitia : que vox a vetu-
stis Corb. Bibliis abest. Reperitur quidem aud mierony-
mum, Sed subtracta voce, ia. In grzco autem nomi-
vatur primum, adulteriunt ; tum, fornicatio ; deinde alia ut
Lic recensentur Domine, tnpudicitia.

S. AUGUSTINI SPECULUM

Hur
inimicitie , contentiones, zinulationes, irz , rixs,
dissensiones , sect:e , invidixe, homicidia , ebrietates,
comessationes, et his similia : quz przedico vobis,
sicut przdixi , quouiam qui talia agunt , regnum Dei
non possidebunt *. Fructus autem spiritus est chari-
tàs, gudium, pax, patientia , longanimitas , bonitas,
benignitas * , fides, modestia , continentia. Adversus
hujusmodi non est lex. Qui autem Christi sunt, car-
nem suam erucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis.
Si spiritu vivimus, spiritu et ambulemus. Non efii-
ciamur inanis glori» cupidi, irvicem provocantes,
invicem invidentes.

[vi.] Fratres, etsi preoceupatus fuerit homo in
aliquo delicto, vos qui spirituales estis, hujusmodi
instruite in spiritu lenitatis , considerans teipsum, ue
et tt tenteris. Alter alierius onera portate, et sic
adimplebitis legem Christi. Nam si quis existimat se
aliquid esse , cum nihil sit; ipse se seducit. Opus au-
tem suum probet unusquisque, et sic. in semetipso
lantum habebit gloriam , et non in altero. Unusquis-
que enim onus suum portabit. Communicet autem is
qui catechizatue verbum ?, ei quise catecliizat, in
omnibus bonis, Nolite errare: Deus non irridetur.
Qua enim seminaverit homo, hzc et metet ; quoniam
qui seminat in carne sua, de carne el metet cor-
ruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu
et metet vitam zternam. Bonum autem facientes noa
deficiamus; tempore'cnim suo metemus non defi-
cientes. Ergo dum tempus habemus , operemur bo-
num ad omnes, maxime autem ad domesticos fidei.

DE EPISTOLA B. PAULI AD EPIIESIOS.

|Cap- 1v.) Obsecro itaque vos , fratres , ego vinetus
in Domino , ut digne ambuletis vocatiene qua. vocati
estis, eum omni humilitate et mansuetudine , cum
paentia supportantes invicem jn charitate, solliciti
servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Et alio
loco : lloc itaque dico, et testificor in Domine, ut
jam non ambuletis sicut et Gentes ambulant , io vani-
tate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intel-
lectum, alienati a vita Dei per ignorantiam , quz est
in illis propter czecitatem cordis ipsorum : qui despe-
rantes semetipsos tradiderunt impudiciti:& in opera-
tionem immunditite omnis et avaritip *. Vos autem
non ita didicistis Christum : si tamen illum audistis ,
et in ipso docti estis, sicut est veritas in Jesu. Depo-
nite * vos secundum pristinam conversationem vele-
rem hominem , qui corrumpitur secundum desideria

1 vulgata, son. consequentur, Grtec,, ou. cléronomésousin.

* In Vulgata superadduntur duo vocabula, scilicet hoc
loco, mansuetudo ; postremo, castitas : sicque fructus Spi-
ritus fiunt duodecim. At in vetustis Corb. Bibliis aon Sunt
plus undeciin, quia omittitur, mansuctudo : lu graxco autem

non plus novem, quia ahsuut, patientia et castitas, neque
vocabulis, mansuetudo ac mode-tia, resi.ondet uisi unu

rotes.
"s Sic etiam in Corb. Bibliis juxta grecum, (n .AL
in vulgata nunc est auferendi casu, ccfecltizatur verbo.

* Pro, et atarite, babet nuuc Vulgata, in asaritiam ;
Sorb. biblia, in avaritia ; juxta graecum, en pleonecsia.

* vul;ata, deponere : quanquam illa. ia Corh. Bibliis ba-
buit à prima. manu, deponite. Porro in grzeco eu, cpatlv-
sthai umás, deposuisse vos : et consequenter anirazoisth ty
renovatos feisse, eudusasthai, indidisse : uti Vgljjata iufiaus
iu ürperativa uutatis prxert, renoedindnd jiudeite.

Digitized by Google
