ynt9
faciat mibi homo. Mementote propositorum vestro-
rum, qui vobis locuti sunt verbum Dei : quorum iu-
luentes exitum conversationis, imitamini fidem. Jesus

Christus heri et hodie, ipse et in sxcula. Doctrinis -

variis et peregrinis nolite abduci. Optimum est enim
gratia stabilire cor, non escis, qux non profuerunt
ambulantibus in eis. Habemus altare, de quo edere
non habent potesiatem qui tabernaculo deserviunt.
Quorum enim animalium infertur sanguis pro peccato
in sancta per pontificem, horum corpora cremantur
extra castra. Propter quod et Jesus, uf. sanctificaret
per suum sanguinem populum, extra portam passus
est. Exeamus igitur ad eum extra castra, improperium
ejus portantes. Non euim habemus hic manentem ci-
vitatem, sed futuram inquirimus. Per ipsum ergo of-
feramus hostiam laudis semper Deo, id est fructum
labiorum confitentium nomini ejus. Beneficentize au-
iem et communionis nolite oblivisci : talibus enim ho-
&tiis promeretur Deus. Obedite pripositis vestris, et
subjacete eis; ipsi enim pervigilant, quasi rationem
pro animabus vestris reddituri : ut cum gaudio hoc fa-
€iant, el non gemeutes; hoc enim non expedit vobis.
Orate pro nobis. Confidimus autem, quia bonam con-
scientiam babemus in omnibus bene volentes con-
versari.
DE EPISTOLA 1 PETRI.

[Cap. 1.] Modieum nune si oportet contristari in
variis tentationibus, ut probatio vestrae fidei multo
pretiosior sit auro, quod per ignem probatur. Et alio
leco : Propter quod succineti lumbos mentis vestra,
Ffobrii perfecte sperate in eam, quz offertur vobis,
gratiam, in revelatione ! Jesu Christi : quasi filii obe-
dientiz, non configurati prioribus ignoranti: vestrze
desideriis, sed secundum eum qui vocavit vos san-
ctum, ut et ipsi in omni conversatione sancti sitis ;
quoniam scriptum est, Sancii eritis, quoniam ego san-
ctus sum. Et si Patrem invocatis eum, qui sine acce-
ptione personarum judicat secundum uniuscujusque
opus, in timore incolatus vestri tempore conversa-
mini. Et post aliquos versus: Animas vestras castili-
cantes in obedientia charitatis, in fraternitatis amore,
simplici ex corde invicem diligite attentius, renati *,

Et post paucos versus [u.] : Deponentes igitur omnem
malitiam, et omnem dolum, et simulationes, ct invi-
dias, et omnes delractiones, sicut modo geniti iafan-
tes rationabile sine dolo lac concupiscite. Et post pau-
lulu : Charissimi, obsecro vos tanquam advenas et
peregrinos abstinere vos a carnalibus desideriis,
qux militant adversus animam. Conversationem ve-
stram ipter Gentes habentes bonam, ut in eo quod
detrectant de vobis tanquam de malefactoribus ,
ex lonis operibus vos considerantes glorificent
Deum in die visitetionis. Subjecti estote omni humanze
ordinationi* propter Deum; sive regi, quasi pracel-

* Sic etiam in antiquis Corb. Bibl. juxta grzctm.- zs
- M in excusis Yulgata habet, in revelationem.
* Regius codex omittit, renati.
* luterpres. videtur legisse, taxei, pro ctisei, quod est,
erentura.

DE SCRIPTURA SACRA.

1030
lenti; sive ducibus, tanquam ab co missis ad vindi-
etam malefactorum, laudem vero bonorum. Quia sie
est voluntas Dei, ut bencfacientes obmutescere facia-
tis imprudentium hominum ignorantiam : quasi liberi,
et non quasi velamen habentes malitiz libertatem, scd
sicut servi Dei. Ones bonorate, fraternitatem dili-
gite, Deum timete, regem honorificate. Servi, subditi
estote in omni timore dominis vestris; non tantum
bonis et modestis, sed etiam dyscolis. [xc est enim
gratía, si propter consciontiam Dei. sustinet quis tri-
stitias, patiens injuste. Quie enim gloria est, si pec-
cantes et. colaphizati suffrtis? Sed si bene facientes
patimini, et patienter sustinetis; hzc est gratia apud
Deum. In hoe enim vocati estis: quia et Christus pas»
sus est pro nobis, vobis relinquens exemplum, ut sc -
quamini vestigia ejus. Qui peccatum don fecit, ncc in-
ventas est dolus in ore. ejus. Qui cum inaledicerctur,

. pon maledicebat ; eum pateretur, tien conminahatur:

tradebat autem judicouti se injuste ?. Qri peccata no»
Stra ipse pertalit in corpore suo super lizuum, ut pee-
eatis mortui, justitie vivamus, hujus? livore sauati
estis. E:ratis euim sieut oves errantes, sed. conversi
estis nune ad pastorem et episco;um: animarmn ve-
Sirarum,

FA alio loco [wi] : Smiliter e mulieres subditze sint
viris suis, ut ct si qui nou credant verbo, per mulie-
rum €onversationem sine vertio luerifiant , conside.
rantes in titre castam conversationem | vestram.
Quarum sit non extrinsceus capillatura , fut circum-
daiio auri, aut indumenti vestimentorum cultus : sed
qui absconditus est. cordis lotio in incorruptibilitate
quieti ae modesti spiritus . «qui est. in conspectu Dei
locuples. Sie enim aliquando et sanct: mulieres, spe-
rantes in. Deo, orabant se , subjecti propriis viris :
Sicut Sara obediebat Abralie , dominum eun vocans,
Cujus estis (ilias bene facientes, et non timentes ullam
periibationem. Viri similiter cohabitantes, secundum
scientiam, quasi inlirmiori vasculo muliebri hnpar-
tientes honorem, ianquam et colizeredibus grati:e vite,
ut ron impediantur orationes vestrze. In fide autem
omnes unanimes, compalUentes, fraternitatis amato-
res, misericordes, modesti *, humiles : non reddentes
malum pro malo, vel maledictam pro maledicto, sed
e contrario benedicentes ; quia in hoc vocati estis, ut
benedictionem hzreditate possideatis. Qui enim vult
vitam diligere, et videre dies bonos, coerceat linguam
suam à. malo, et labia ejus ne loquantur dolum. De-
Clinet autem a malo, el faciat bonum; inquirat pacem,
et sequatur eam. Quia oculi Domini super justos , et
aures cjus in preces eorum. Vultus autem Domini su-
per facientes mala. Et quis est. qui vobis noecat, si
boni zemulatores fneritis? Sed et si quid patimini pro-
pter justitiam, beati. Timorem autem eorum ne ti-

* Sic Mss. cum aeris Bibl'is, At editi, gratia est. In altera
carte ejusdem versiculi vulgata nou babet, patintini, et.
? [n est, tó crinonti dicaiós, judiranti jute.

* vulgata, eujus. Crvcus,, od.

* Yerbum, modesti, abest & Regio codice et a Corb. ni-
bliis : aeque in graeco textu pro bis duobus, modesti, hmi-
les, aliud est quam, philophrones.

Digitized by Google
