095
que ejus virtus et divinitas ; ut sint inexcusabiles : quia
€um cognovissent Deum, non sieut Deum glorifica-
verunt , aut gratias egerunt ; sed evanuerunt in cogi-
tationibus suis, et obscuratum est insipiens cor eorum.
Dicentes enim se esse sapientes , stulti facti sunt : et
mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, in 'similitu-
dinem imaginis corrupiibilis hominis, et volucrum, et
quadrupedum , et serpentium. Propter quod tradidit
illos Dcus in desideria cordis eorum, in immunditiam,
ut contumeliis afficiant corpora sua in semetipsis. Qui
commutaverunt veritatem Dei in mendacium ; et co-
luerunt, et servierunt creatura potius quam Creatori,
qui est benedictus in szecula. Amen. Propterea tradi-
dit illos Deus in passiones ignominim. Nam femine
eorum immutaverunt naturalem usum, in eum usum
qui est contra naturam. Simililer autem et masculi
relicto naturali usu femin:z , exarserunt. in desideriis
suis in iuvicem, masculi in masculos turpitudinem
operantes ; et inercedem, quam oportuit , erroris sui
in semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt
Deum habere in notitia ; tradidit eos Deus in repro-
bum sensum, ut faciant que non conveniunt ; repletos
omni iniquitate , malitia , fornicatione , avaritia, ne-
quitia ; plenos invidia , homicidio, contentione, dolo,
malignitate ; susurrones , detractores, Deo odibiles,
contumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum,
parentibus non obedientes, insipientes, incompositos,
sine affectione, absque fcedere, sine misericordia. Qui
cum justitiam Dei cognovissent, non intellexerunt quo-
niam qui talia agunt, digni sunt morle; non solum
qui ea faciunt , sed et qui consentiunt facientibus.
[u.] Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis,
qui judicas. In quo enim judicas alterum, teipsum
condemnas ; eadem enim agis, qux judicas *. Scimus
enini quoniam judicium Dei est secundum veritatem
in eos qui talia agunt. Existimas autem hoc, o homo,
qui judicas eos qui talia agunt, et facis ea, quod tu
e(fugies judicium Dei? An divitias bonitatis ejus et
patiente et longanimitatis contemnis ? lgnoras * quo-
niam benignitas Dei ad penitentiam te adducit? Se-
cundum duritiam autem tuam, et impenitens cor,
thesaurizas tibi iram in die ir: el revelationis justi
judicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera
ejus : his quidem, qui secundum patieutiam boni ope-
ris, gloriam el honorem et incorruptionem qu:erenti-
bus, vitam zeternam ; his autem, qui ex contentione *,
et qui nou acquiescunt veritati, credunt autem iniqui-
tati, ira et indignatio. Tribulatio et angustia in omnem
animam hominis operantis malum , Judzxi primum et
Grxci. Gloria autem , et honor, et pax omni operanti
bonum, Judxo primum et Grzco. Et post paululum :
Non euim auditores Legis justi sunt apud Deum, sed
factores Legis justificabuntur. Jtem paulo post : Qui
ergo alium doces, teipsum non doces : qui przedicas

! Am et Fr., qui judices. Grec., ho krinón,
* in vetusus Corb. Bibliis participium est, sqnorans : juxta

grecum, agnoón. — .

? vulgata io excusis, quaerunt vitom'eternam; his autem
qui sunt ex. contentione : at. illa in antiquis Corb. Bibliis,
Dihil differt ab hoc Speculo.

' S. AUGUSTINI SPECULUM 996

non furandum, furaris, qui dicis non mecbaudum,
maocharis ; qui abominaris idola, sacrilegium facis ;
qui in Lege gloriaris, per przvaricationem Legis Deun
inhonoras. Nomen eniin Dei per vos blasphematur in-
ter Gentes, sicut scriptum est.

Et aliquanto posi |v.] : Justificati igitur ex fide , p-
cem habeamus ad Deum per Dominum nostrum Jesum
Christum : per quem ct' accessum habemus fide in
gratía ista *, in qua stamus, et gloriamur in spe gloriz
filiorum Dei. Non solum autem, sed et gloriamur iu
tribulationibus, scientes quia tribulatio patientiam
operatur, patientia autem probationem, probatio vero
spem, spes autem non confundit : quia charitas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis.

Et alio loco [vi.] : Non. ergo regnet. peccatum ia
vestro mortali corpore, ut obediatis concupiscentiis
ejus. Sed neque exhibeatis membra vestra arina iui-
quitatis peccato : sed exhibete vos Deo, tanquam ex
mortuis viventes, eL membra vestra aria justitize Deo.
Et post paululum : Humanum dico propter infirmit-
tem caruis vestra. Sicut enim exhibuistis membra ve-
sra servire immunditiz et iniquitati ad iniquitatem;
ita nunc exhibete membra vestra servire justiliz in
sanctificationem.

Et alio loco [vui.] :- Ergo, fratres, debitores sumus
nou carni, ut secundum carnem vivamus. Si enim
secundum carnem vixeritis, moriemini : sj autem spi
ritu facta carnis mortificaveritis, vivelis. Quicumque
enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Et pou
paululum : Wwredes quidem Dei, col:eredes autem
Christi ; si tamen compatiamur, ut et conglori(icemur.
Et post paululum : Si autem quod nop videmus, spe-

"ramus; per patientiam exspectamus. Et post paucoi

versus : Scimus autem quoniam diligentibus Deum
omnia cooperantar ín bonum. Et paulo post : Quis nos
separabit a charitate Christi ? tribulatio? an angustia?
au persecutio ? an fames? an nuditas? an periculum?
&n gladius ? Sicut scriptum est, Quia propter te morti-
licamur tota die, :estinati sumus ut oves occisionis.
Sed in his omnibus superamus, propter eum qui di-
lexit nos. Certus sum enim quía neque mors, neque
vita, neque angeli, neque principatus *, neque instan-
tia, neque futura, neque fortitudo , neque altitudo,
neque profundum, neque creatura alia poterit nos
separare a charitate Dei, quz» est in Christo Jesu Do-
mino nostro. *

Et alio loco [x.] : Corde enim creditur ad justitiam:
ore aulem confessio fit ad salutem. Dicit enim Scri-
ptura : Omnis qui credit in. illum, non confundetur.
Non enim est distinctio Judi et Greci. Nam idem
Dominus otnnium, dives in omnes qui invocant illum.
Omnis enim quicumque invocaverit nomen Domihi,
salvus erit.

Et alio loco xi.] : Tu autfm fide sta * : noli alum
sapere, sed time. Si enim Dcus naturalibus ramis aon

1 [n sacris Bibliis, per fidem in gratiam istam.
3 Hic sacra Biblia addunt, nequ: ciriutes.
* vulgata, slas. Griec., estécas.

Digitized by Google
