979
nis duobus mandatis universa Lex pendet ct Pro-
phetse.

Et post paucos versus (xxm.]: Tonc Jesus lecutus est
ad turbas et ad discipulos suos, dicens : Super eathe-
dram Moysi sederunt Serib:e et Phariszi. Omnia ergo
qu:ecumque dixerint vobis, servate et facite; secun-
dum opera vero eorum nolite facere : dieunt enim, et
non faeiunt. Alligant autem onera gravia et importa-
bilia, et imponunt in humeros hominum ; digito au-
tem suo nolunt ea movere. Omnia vero opera sua fa-
ciunt, ut videantur 1b bominibus. Dilatant enim phy-
heteria sua, et magniftcant. fimbrias. Amant autem
primos recubitus in ecenis, el primas cathedras in sy-
nagogis, et salotationea in foro, et vocari ab homini-
bus rabbi. Vos autem nolite vocari rabbi : unus est
enim magister vester ; omnes autem vos fratres estis.
Et patrem. nolite vobis voeare super terram : unus
est enim Pater vester, qui in coelis est, Nec vocemini
magistri; quia magister vester unus est Christus. Qui ma-
jor est vestrum, erit minister vester. Qui autem sc exal-
taverit, hamiliabitur; et qui se humiliaverit, exaltabitur.
Et paalo post : se vobis, Scribe et Pharissei hypocri-
t», quia decimatis mentham et anethum et cyminum,
et reliquistis qux graviora sunt Legis; judicium, et
misericordiam, et fidei, Hzc oportuit facere, et illa.
non omittere. Duces cxi, excolonies eulicem, came-
lum autem glutientes. V:e vobis, Scriba: et Pharissei
hypocritz,, quia mandatis qued de feris est calicis et
poropsidis ; intus. autem. pleni sunt rapina, et omni
immunditia !. Pharisce exce, munda prius quod intus
est ealieis et parepsidia, ot fiat et id quod de foris est
mundam. V; vobis, Seribe ct Pharis:ei hypocritze,
quia similes estis sepulcris dealbatis, quz a foris pa-
rent. hominibus speciesa, intus vero plena sunt ossi-
bus mortuorum ct omni. spurcitia. Sie et vos a foris
«uidem paretis hominibus justi, intus. autem pleni
estis liypocrisi et iniquitate. Ve vobis, Seribe ep Pha-
risa hypocritv, quia. wdificatis sepulera. Propheta-
rum, € ornatis monumenta. justorum ; et dicitis, Si
- fuissemus i diebus patrum. nostrorum, non essemus
socii eormn. in. sanguine Prophetarum. ltaque testi-
wonio estis vobismetipsis, quia filii estis eorum qui
Prophetas oeciderimnt : et vos impleté mensuram pa-
trum vestrorum, Serpentes, gegimina viperarum, quo-
modo fegietis a. judicio geliennoe? Ideo *, ecce ego
miuo ad vos prophetas, et sapientes, et scribas; et ex
illis eocidetis, et crucifigetis, et ex eis flagellabitis in
Syuagogis vestris, ct persequemin: de civitate in civi-
tatem : ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui
effusus est super terram, a sangnine Abel justi, usque
ad sanguinem Zachariw filii Barachie, quem occidi-
stis iuter templum et altarc. Ameu dico vobis, veuient
hx€ omnia super generationem istaui.

Et paulo post |xxiv.] : Et quoniam abundabit :vi-
quitas, refrigescet charitas multorum : qui autem per-

* negius. Ms., plena sunt rapina, etc. Grzec., gémousin ex
arpagés. *ulgata. plini estis rapina et immundilia ; praeter-
1ntsso, omni, quod nec in grzco legitur.

M taeo dico vobis. At Mss. et sacra hiblia carent, dico
T "

S. AUGUSTINI SPECULUM 95)

severaverit ueque in finom, hie salvns erit. Et pos
aliquantum : Estote parati, quia nescitis qua hora!
Filius heminis venturus est. Quis putas. est fidelia
Servus et prudens, quema: constituit Dominus suus su-
pra familiam suam, ut. det. illis cibum in tempore!
Beatus ille servus, quem eum venerit dominus ejus,
iveneri sic facientem. Amen dico vobis, quoniam
super omnia bona sua constituet eum. Si autem dize-
rit malus servus ille m corde suo, Moram facit Domi-
nus meus venire; et ceperit percutere conservos suos,
manducet autem et bibat cum | ebriis : veniet dominus
servi illius in die qua mon sperat, et hora qua ignorat;
et dividet eum, partemque ejas ponet cum hypocritis :
ilie erit fletas et stridor dentium. — ^

Kt post paululum [xxv.] : Vigilate itaque, quia ne-
seitis diem neque horam. Jtem post paululum : Cum
autem venerit filius heminis im majestate sua, el
omnes Angeli cum eo; tunc sedebit super sedem ma-
jestatis sux, et congregabuntur ante eum omnes gen-
tes, oL separabit eos ab invicem, sicut pastor segre-
gat oves ab hzdis ; et statuet oves quidem a dextris
suis, hxdoe autem a sinistris. Tnnc dicet rex iis q«i
a dextris ejus erunt: Venite, benedicti Patris mei,
possidele paratum vobis regnnm» a constitutione mmn-
di. Esurivi enim, ei dedistis mibi manducare : sitivi,
et dedistis mihi bibere: hospes eram, et collegistis
me : nudus, ei cooperuistis mne: infirmus, et visita-
slis me: in earcere eram, et venistis ad me. Tune re-
spondebunt ei justi dicentes : Domine, quando te vi-
dimus esurientem, et pavimus te ; sitientem, et dedi-
mus tibi potum ? Quando autem te vidimus hospitem,
et collegimus te; aut nudum, et cooperuimus? Aut
quande te vidimus infirmum, aut in carcere, et veni-
mus ad te? Et respondens rex, dicet illis: Amen dico
vobis, quamdiu fecistis uni de his fratribus meis ni-
nimis, mihi fecistis. Tunc dicet et iis qui a sinistris
erunt : Discedite a me, maledicti, in ignem seternum,
qui paratus est diabolo et angelis ejus. Esurivi enim,
et non dedistis mihi manducare : sitivi, et non dedi--
stis mihi potum : hospes fui, et non collegistis me:
Budus, et non cooperuistis me : infirmus, et in ear-
cere, et non visitastis me. Tune respondebunt ci ct
ipsi, dicentes : Domine, quando te vidimus eserico-
tem, et sitientemn, et hospitem, aut nudum, aut inlir-
mun, vel in careere, et non ministravimus tibi ?* Tunc
respondebit illiz, dicens : Amen dico vobis, quamdiu
non fecistis uni de minoribus his, nee mihi fecistis.
Et ibunt hi in supplicium ztereum, justi autem in vi-
tani ztternam.

Et post. aliquantum [xx vi.] : Vigilste , et. orate, tt
non iniretis in tentationem.

DE EYANGELIO SECUNDUM MARCUM.

[Ca». vit.] Advoeans iterum tarbun , dicebat iliis :
Audite me omnes, et intelligite. Nihil est extra homi-
nem iniroiens in eum, quod possit eum eoinquinare ;
sed que de homíne procedunt, illa sunt. quie com-
municant bominem. Si quis habet aures audiendi, u-

! Sacra Biblia, gida qua nescitis hora.

Digitized by Google
