1015
vigilantes in omni instantia et ob:ecratione, pro omni-
bus sanclis ; €& pro me, ut delur mi'.i sermo in aper-
tione oris mei cum fiducia. notum facere myste-
rium Evangelii, propter quod legatione fungor iu
catena ^, ita ut iu. ipso audeam prout oporlet ine
loqui.

DE EPISTOLA B. PAULI AD PIIILIPPENSES.

[Cap. 1] Quia in nullo confundar, scd in omni
fiducia , sicut semper, et nunc magnificabitur Chri-
stus in corpore meo, sive per vitam, sive per mortem.
Mili enim vivere Christus est, et mori lucrum. Quod
si vivere in carne, hic mihi fructus operis est ; et quid
eligam, ignoro. Coarclor enim e duobus : desiderium
babens dissolvi et cum Christo esse, multo magis
meljus ; permanere aulem in carne, necessarium pro-
pter vos. Et post sex versus : Tantum digne Evangelio
Christi conversamini, ut sive cum venero et videro
vos, sive absens audiam de vobis, quia statis in uno
*piritu unanimes , collaborantes fidei Evangelii. Et in
nullo terreamini ab adversariis, quz est illís causa
perditioris , vobis autem salutis : et loe a Dco. Quia
vobis donatum est pro Christo, non solum ut in eum
eredatis, sed uteiiam pro illo patiamini : idem cer-
lamen habeptes , quale et vidistis in me, et nunc au-
distis de me.

[1] Si qua ergo consolatio in Christo, si quod
solatium. charitatis, si qua. societas spiritus, si qua
viscera et miserationes *, implete gaudium meum,
ut idem sapiatis, eamdem charitatem habeutes, uuani-
mes, idipsum sentientes. Nibil per contentionem,
neque per inanem gloriam ; sed in humilitate supe-
riores sibi invicem arbitrantes. Non quie sua sunt
singuli considerantes ; sed ea qux aliorum. lloc enim
sentite in vobis, quod et in Christo Jesu, qui eum
in forina Dei esset, non rapinam arbitratus est esse
se :qualem Deo : sed semetipsumexinanivit formam
servi accipiens, iu similitudinem hominum factus,
et habitu inventus ut homo ; humiliavit semetipsum,
factus obediens usque ad mortem , mortem autem
crucis. Propler quod et Deus illum exaltavit, et do-
navit illi nomen quod est super omne nomen : ut in
nomine Jesu omue genu flectatur , celestium, ter-
restrium , et infernorum, et omnis lingua confitcatur
quia Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris.
Itaque , charissimi mei, sicul semper obedistis , non

.uL in presentia. mei tantum , sed inulto magis nunc
in absentia mea , cum metu et tremore vestram salu-
tem operamini. Deus est enim qui operatur in vobis
et velle, et perficere, pro buna voluntate. Omnia au-
iem facite sine murmurationibus et hzesitationibus,
ut sitis sine querela , et simplices filii Dei, sine re-
prehensione in medio nationis prav: et pervers;
inter quos Jucetis sicut luminaria in mundo : verbum
vit: continentes ad. gloriam mihi in diem Cüristi *;

1 Editi, £n catena ista, ila t. At Regius codex et sacra Bi-
blia carent pronomine, isfa. — u

* vulgata, viscera mtserationts. Graec. splagehna kai oiktir-
"e Consonat grzecus textus. At Vulgata prfert, ad gloriam
"can in die Christi.

S. AUGUSTINI SPECULUM

1614

quia non ju vacuum cucurri , neque in vacuum labo-
ravi. Sed et si immolor supra sacrificium et. mini-
sterium fidei vestrae, gaudeo et congratulor onibus
vobis. Idipsum autem et vos gaudete, et congratula-
«iin! mihi. Spero autem in Domino Jesu Timouieuia
"ito mittere ad vos, ut et ego bono animo sim , co-
£noscens que cirea vos sunt. Neminem enim habeo
tam unanimem, qui sincera affectione pro vobis sol-
licitus sit. Omnes enim sua. quxvunt, uon qux sunt
Jesu Christi. Experimentum autem ejus cognoscite,
quoniam sicut patri filius, mecum servivit in Evan-
gelio. Hunc igitur spero me mittere, mox ut videro
quz circa me sunt. Confido autem in Domino, quo-
niam et ipse veniam ad vos cito. Necessarium autem
existimavi Epapliroditum fratrem et cooperatorem et
commilitouem meun , vestrum autem apostolum , et
ministrum necessitatis mez , mittere ad. vos : quo-
niam quidem omnes vos desiderabat, et maestus erat
propter quod audistis illum infirmatum. Nam et in-
firmatus est usque ad mortem, sed Deus nsisertus
€st ejus : non solum autem ejus, verum etiam et mei,
ne tristitiam super tristitiam haberem. Festinantius
ergo misi illum, ut viso eo iterum gandeatis , et ego
Sine tristitia sim. Excipite itaque illum eum omni
gaudio in Domino ; et ejusmodi cum honore h..betote:
quoniam propter opus Christi usque ad mortem ac-
cessit, tradens animam suam, ut impleret quod vobis
deerat erga meum obsequium.

Et paulo post [wi..: Fratres, ego me non arbitror
apprehendisse : unum autem, quie quidem retro sunt
obliviscens, ad ea vero qux sunt priora extendens
me, ad destinatum persequor, ad bravium supera
vocationis Dei in Christo Jesu. Quicunque. ergo per-
fecti, hoc sentiamus ; et si quic aliter. sapitis, et hioc
vobis Deus revelabit : vernmtamen ad id ! quod per-
venimus, ut idem sapiamus , et in eadem permanca-
mus regula. lmitatores moi estote, fratres ; et ob-
servate eos qui ila ambulant , sicut. habetis formam
nostram. Multi enim ambulant, quos ssepe dicebam
volis, nunc aulem et flens dico, inimicos crucis
Christi : quorum finis interitus; quorum Deus vene
ter, ei gloria in confusione ipsorum ; qui terrena sa-
piunt. Nostra autem conversatio in coelis est.

Et post tredecim. versus [w.] : Gaudete in Domino
semper ; iterum dico, gaudete. Modestia vestra noia
sit omnibus hominibus. Dominus enim prope esl
Niliil solliciti sitis : sed in omni oratione et obsecra-
Üone cum gratiarum actione pelitiones vestrae inno-
tescant apud Deum. Et pax Dei, qua exsuperat omnem
sensum , custodiat corda vestra el intelligentias ve-
stras in Cliristo Jesu. De extero, fratres, quxcum«
que sunt vera, qu:ecumque pudica, quaecumque justa,
quicumque sancta, quicumque amabilia , quacunm-
que bonz fanve; si qua virtus, si qua laus *, bas
"ogitale : qu:e. et. didicistis, et accepistis , et audi-

! Abest, íd, a sacris Bibliis; neque in illis particula, ef,
gost verbum, sapiamus, reperitur.

* Apitd Lov. additum fuerat hie, disctrline, juxta Valge

tam: sed 4m. Er. et hegius codex vocem istam cum grece
eactereunt,

Digitized by Google
