1027 -

strum cor malum incredulitatis, discedendi a Deo vivo:
sed adhortamini vosmetipsos per singulos dies, donec
bodie cognominatur, ut non obduretur quis ex vobis
fallacia peccati. P'articipes enim Christi effecti sunrus ;
$i tamen initivm substantiz,ejus usque ad finem fir
mum retineamus, dum dicitur, Ilodie si vocem ejuz
audieritis, nolite obdurare corda vestra, quemadmo-
Qum in esacerbatione.

Et post paucos versus [wv.] : Timeamus ergo, ne
forie relieta polticitatione introcundi in requiem ejus,
existimetur aliquis ex. vobis deesse. Etenim ct nobis
nuntiatum. cst, quemadmodum et illis: sed non pro-
fuit illis sermo auditus, non admixtus * fidei ex iis quae
audierunt. E! aio loco : llabentes ergo pontificem ma-
gnum, qui penetravit ccelos, Jesum filium Dei, tenea-
mus confessionem. Et post tres versus : Adeamus crgo
cum fiducia ad thronum gratie, ut misericordiam
consequamur, eb graliam inveniamus in auxilio op-
poriuno.

Et paulo post [vi.] : Non enim injustus Deus, ut obli-
viscatur opcris vestri et dilectionis, quam ostendistis
in nomine ipsius; qui ministrastis sanctis, el mini-
eratis. Cupimus autem unumquemque vestrum eam-
dem ostentare sollicitudinem ad expletionein spei *
usque in finem; ut' non segnes efficiamini, verum
imitatores eorum qui fide et patientia hzreditabunt
promissiones. Et post septem versus : llomines enim
per majorem sui jurant, et omnis controvergiz eorum
finis ad confirmationem est juramentum.

Et post aliquantum [x.] : Teneamus spei nostree
confessionem. indcelinabilem (fidelis enim est qui re-
vromisit), et coasideremus invicem in provocationem
cliaritatis et bonorum operum : non deserentes colle-
cüonem nostram, sicut est consuetudinis quibusdam ;
sed consolantes, et tanto magis quanto videritis ap-
propinquantem diem. Voluntarie enim peccantibus
uobis post acceptam notitiam veritatis, jam non re-
linquitur hostia pro peccatis. Terribilis namque qu:ze-
dam exspectatio jdicii, et ignis aemulatio, qux» con-
sumptura est adversarios. Irritam quis faciens Legem
Moysi, sine ulla. miseratione duobus vel tribus mori-
tur testibus: quanto magis putatis deteriora mereri
supplicia, qui Filium Dei conculcaverit, et sanguinem
"Testamenti pollutum duxerit, in quo sanctificatus est,
et Spiritui gfati& contumeliam fecerit? Scimus enim
qui dixit, Mihi vindictam, et ego reddam? ; et iterum,
Quia judicabit Dominus populum suum. Horrenduin
est incidere in manus Dei viventis. Rememoramini
autem pristinos dies, in quibus illuminati magnum
certamen sustinuistis passionum. Et in altero quidem
opprobriis et tribulationibus spectaculum facti, in al-
tero autem socii taliter conversantium effecti. Nam et
vinetis compassi estis, et. rapinam bonoram vestro-

1 Jn Bibliorum codice Corbeiensi, necnon in Compfutensi

editione legitur, ion admixtis ; ut istud participium non aG
sermonem, sed ad illos quibus sermo non profuit, referatut :

cui lectioni suffragantur exemplaria. Cone
Theophilacti Comnentamos.
5 Lov., fidei-: refragantibus editis aliis eL Mss. qui cua

sacris Bibliis hapent ipei
5 vulgata : Jihi cla, e$ ego retribuam.

S. AUGUSTINI SPECULUM M

1023
rum cum gaudio suscepistis, cognoscentes vos habere
meliorem et manentem substantiam. Nolite itaque
&inittere confidentiam vestram, que magnam hab.t
remunerationem. Patientia enim vobis necessaria est,
ut voluntatem Dei facientes, reportetis promissionem.
Adhuc enim modicum aliquantulumque, qui venturus
est veniet, et non tardabit. Justus autem meus.ex fije
vivit*: quod si subtraxerit se, non placebit anime
me.o.

Et aliquanto post [xit.] : Ideoque et nos tantam ba-
bentes impositam nubem testium, deponentes omne
pondus et circumstans nos peccatum, per patientiam
curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes
in auctorem fidei et consummatorem Jesum : qui pro-
posito sibi gaudio, sustinuit crucem, cenfusione con-
tempta, atque in dextera sedis Dei sedet. Recogilate
enim eum, qui talem sustinuit a peccatoribus adver-
sum semetipsum contradictionem, ut ne fatigemini
animis vestris deficientes. Nondum enim usque ad san-
guinem restitistis adversum peccatum repugnantes : et
obliti estis consolationis, qu:e vobis tanquam filiis lo-
quitur dicens, Fili mi, noli negligere disciplinam Do-
mini, neque fatigeris dum ab eo argueris. Quem enim
diligit Dominus, castigat : flageliat autem omnem fi-
lium, quem recipit. In disciplina persever;te; tanquam
filiis vobis offert se Deus. Quis enim filius quem non
corripit pater? Quod si extra disciplinam eatis, cojus
participes facti sunt omnes; ergo adulteri, et non filii
estis. Deinde patres quidem carnis nostrae habuimus
eruditores, et vercbamur : non multo magis obtempe-
rabimus Patri spirituum; et vivemus? Et illi quidem
jn tempore paucorum dierum secundum voluntatem
suam erudiebant nos; hic autem ad id quod utile est,
in recipiendo sanctificationem ejus. Omnis autem di-
sciplina in przesenti quidem videlur non esse gaudii,
sed moaroris; postea autem fructum pacatissimum
exercitatis per eam reddet justitiam. Propter quod re-
missas manus et soluta genua erigite, el gressus re-
ctos facite pedibus vestris; ut non claudieans quis er-
ret, magis autem sanetur. Pacem sequimini eum omni-
bus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Deum.
Contemplantes ne quis desit gratix Dei, ne qua radix
amaritudinis sursum germinans impediat, et per illam
inquinentur multi : ne quis fornicator, Aut profanus,
ut Esau, qui propter unam escam vendidi primitiva
$ua. :

- Et alio loco [x1ir.] : Charitas fraternitatis maneat in
vobis, et hospitalitatem nolite oblivisci. Per hanc enim
placuerunt * quidam, angelis hospitio receptis. Memen-
tote vinetorum, tanquam simul vincti, et laborantium,
tanquam et ipsi in corpore manentes. Honorabile con-
nubium in omnibus, et torus immaculatus : fornicato-
res enim et adulteros judicabit Deus. Sint mores sine
avaritia, contenti praesentibus. Ipse enim dixit, Non
te deseram neque derelinquam : ita ut confidenter di-
eamus, Dominus mihi adjutor est, non timebo quid

PAL graeco híc et Habac. cap. 2, v. 4, legitur : dzéselai,
9t.
3 vulgata in Bibliis non mendosis, laferwmt.

Digitized by Google
