<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,90">
    987 S. AUGUSTINI SPECULUM 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,890">
    quomodo legis? Ille respondens dixit : Diliges Domi-
    num Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex omnibus viribus tuis, et ex omni mente
    tua, et proximum tuum sicut teipsum. Et paulo post :
    Quis horum trium videtur tibi proximus fuisse illi,
    qui incidit in latrones? At ille dixit : Qui fecit mise-
    ricordiam in illum. Et ait illi Jesus : Vade, et tu fac si-
    militer. Et post paululum : Martha, Martha, sollicita
    es et turbaris erga plurima : porro unum est necessa-
    rium. Maria optimam partem elegit, quæ non aufe-
    retur ab ea.
    Item post paululum [xi.] : Cum oratis, inquit, dicite,
    Pater, sanctificetur nomen tuum. Adveniat regnum
    tuum. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie ¹.
    Et dimitte nobis peccata nostra, siquidem et ipsi di-
    mittimus omni debenti nobis. Et ne nos inducas in
    tentationem. Et ait ad illos : Quis vestrum habebit
    amicum, et ibit ad illum media nocte, et dicet illi :
    Amice, commoda mihi tres panes, quoniam amicus
    meus venit de via ad me, et non habeo quod ponam
    ante illum : et ille de intus respondens, dicat : Noli
    mihi molestus esse : jam ostium clausum est, et pueri
    mei mecum sunt in cubili; non possum surgere et
    dare tibi. Et ille si perseveraverit pulsans, dico vobis,
    etsi non dabit illi surgens, eo quod amicus ejus sit;
    propter improbitatem tamen ejus surget, et dabit illi
    quotquot habet necessarios. Et ego vobis dico : Petite
    et dabitur vobis : quærite, et invenietis : pulsate, et
    aperietur vobis. Omnis enim qui petit, accipit; et qui
    quærit, invenit; et pulsanti aperietur. Quis autem ex
    vobis patrem petit panem, numquid lapidem dabit
    illi? aut piscem, numquid pro pisce serpentem dabit
    illi? aut si petierit ovum, numquid porriget illi scor-
    pionem? Si ergo, cum sitis mali, nostis bona data dare
    filiis vestris; quanto magis Pater vester de cælo da-
    bit spiritum bonum petentibus se. Et paulo post :
    Factum est autem cum hæc diceret, extollens vocem
    quædam mulier de turba, dixit illi : Beatus venter qui
    te portavit, et ubera quæ suxisti. At ille dixit : Imo
    beati qui audiunt verbum Dei, et custodiunt illud. Et
    paulo post : Et cum loqueretur, rogavit illum quidam
    Pharisæus, ut pranderet apud se : et ingressus recu-
    buit. Pharisæus autem cœpit intra se reputans dicere,
    quare non baptizatus esset ante prandium. Et ait Do-
    minus ad illum : Nunc vos, Pharisæi, quod de foris
    est calicis et catini, mundatis; quod autem intus est
    vestrum, plenum est rapina et iniquitate. Stulti, nonne
    qui fecit quod de foris est, etiam quod intus est fecit?
    Verumtamen quod superest, date eleemosynam, et
    ecce omnia munda sunt vobis. Sed væ vobis Phari-
    sæis, quia decimatis mentham, et rutam, et omne
    olus, et præteritis judicium et charitatem Dei. Hæc
    autem oportuit facere, et illa non omittere. Væ vobis,
    Pharisæi, quia diligitis primas cathedras in synago-
    gis, et salutationes in foro. Væ vobis, quia estis ut
    monumenta quæ non parent, et homines ambulantes
    supra nesciunt. Respondens autem quidam ex legispe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,890">
    ritis, ait illi : Magister, hæc dicens, etiam nobis con-
    tumeliam facis. At ille ait : Etiam vobis legisperitis væ;
    quia oneratis homines oneribus quæ portare non pos-
    sunt ². et ipsi uno digito vestro non tangitis sarcinas.
    Et alio loco [xii.] : Attendite a fermento Phari-
    sæorum, quod est hypocrisis. Et paulo post : Dico au-
    tem vobis amicis meis, ne terreamini ab iis qui occi-
    dunt corpus, et post hæc non habent amplius quid
    faciant. Ostendam autem vobis quem timeatis. Timete
    eum qui postquam occiderit, habet potestatem mit-
    tere in gehennam : ita dico vobis, hunc timete. Nonne
    quinque passeres veneunt dipondio, et unus ex illis
    non est in oblivione coram Deo? Sed et capilli capitis
    vestri omnes numerati sunt. Nolite ergo timere; mul-
    tis passeribus pluris estis. Dico autem vobis : Omnis
    quicumque confessus fuerit me coram hominibus, et
    Filius hominis confitebitur in illo ³ coram Angelis Dei;
    qui autem negaverit me coram hominibus, denegabi-
    tur coram Angelis Dei. Et omnis qui dicit verbum in
    Filium hominis, remittetur illi : ei autem qui in Spi-
    ritum sanctum blasphemaverit, non remittetur. Cum
    autem inducent vos in synagogas, et ad magistratus,
    et potestates, nolite solliciti esse qualiter aut quid
    respondeatis, aut quid dicatis : Spiritus enim sanctus
    docebit vos in ipsa hora, quæ oporteat dicere. Ait
    autem ei quidam de turba : Magister, dic fratri meo
    ut dividat mecum hæreditatem. At ille dixit ei : Homo,
    quis me constituit judicem, aut divisorem supra vos?
    Dixitque ad illos : Videte, et cavete ab omni avaritia;
    quia non in abundantia cujusquam vita ejus est, ex
    his quæ possidet. Dixit autem similitudinem ad illos,
    dicens : Hominis cujusdam divitis uberes fructus ager
    attulit; et cogitabat intra se, dicens, Quid faciam,
    quia non habeo quo congregem fructus meos? Et dixit,
    Hoc faciam : destruam horrea mea, et majora faciam,
    et illuc congregabo omnia quæ nata sunt mihi, et bona
    mea; et dicam animæ meæ, Anima, habes multa
    bona posita in annos plurimos, requiesce, comede,
    bibe, epulare. Dixit autem illi Deus : Stulte, hæc
    nocte animam tuam repetunt a te; quæ autem pa-
    rasti cujus erunt? Sic est omnis qui sibi thesaurizat,
    et non est in Deum dives. Dixitque ad discipulos suos:
    Ideo dico vobis, nolite solliciti esse animæ vestræ,
    quid manducetis; neque corpori, quid vestiamini.
    Anima plus est quam esca, et corpus quam vestimen-
    tum. Considerate corvos, quia non seminant, neque
    metunt; quibus non est cellarium, neque horreum;
    et Deus pascit illos : quanto magis vos pluris estis il-
    lis? Quis autem vestrum cogitando potest adjicere ad
    staturam suam cubitum unum? Si ergo neque quod
    minimum est potestis, quid de cæteris solliciti estis?
    Considerate lilia ⁴ quomodo crescunt; non laborant,
    neque nent. Dico autem vobis, nec Salomon in omni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,895,480,940">
    ¹ in vetustis Corb. Bibbiis, quotidie; juxta græc., tò kath' hêmeran.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,895,900,980">
    ² Regius codex hic, quæ portare non possumt. sic etiam antiqua Corb. Biblia. Græcus vero textus, dusbastacta : id est, difficilia portatu.
    ³ Ita codices omnes hujus Speculi; juxta græcam, homologêsei en autô, qui etiam proxime ante habet, has en homologêsei en emoi.
    ⁴ Editi, filia agri. Abest, agri, a Regio Ms. necnon a sacris Bibliis, quæ eadem voce etiam in subsequente versiculo carent.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (987-988) da obra "S. Augustini Speculum".
    Notas de rodapé contêm referências a códices e texto grego transliterado.
    Erros de impressão aparentes no original foram mantidos (ex: "Bibbiis", "possumt").
  </notas>
</pagina>