539
M nom ese vel decem; et 1deo sie respondebatur
Abrahie , ut siguificaretur nec tot ilii. posse inveniri,
ad exaggerationem iniquitatis illorum. Non enim ne-
cesse erat Dco tam sceleratis hominibus parcere, re
cum illis perderet justos; cum possel, justis inde
liberatis, reddere impiis digna supplicia : sed, ut dixi,
ad ostendendam  maliguitatem multitudinis illius, di-
xit, Si decem ibi invenero, parcam universa civitati ;
tanquam Si diceret, Certe possum nec pios cum impiis
perdere, nec tamen propterea impiis parcere quia
liberatis et separatis inde piis, possum impiis digna
rependere; et tamen $i ibi inveniantur, parco; hoc
est, quia nec tot ibi possent inveniri. Tale aliquid est
apud Jeremiam, ubi ait, Circuite vias Jeruealem, et
videte , et querite in plateis ejus , el cognoscite si inve-
nietis hominem [acientem justitiam el querentem fidem,
et propilius ero peccatis eorum. (Jerem. v, 1) : id est,
invenite vcl unum, et parco c:eteris ; ad exaggerandum
et demonstrandum quod nec unus ibi posset inveniri.

XLI. (lb. xix, 4.] Quod occurrit Loth. angelis, et
adoravit in faciem , videtur intellexisse quod angeli
t$»cni; Sed rursus cum eos ad refectionem corporis
invitat, qu:e mortalibus necessaria est, videtur putasse
quod homines essent : ergo quaestio similiter solvitur,
ut soluta est in tribus qui tenerunt ad Abraliam, ut
aliquibus signis appareret eos divinitus missos, qui
tamen liomines erederentur. Nam hoc et in Epistola
quie est ad Hebrzeos,.cum de hospitalitatis bono Seri-
piura loqueretur, ait : Per hanc enim quidam nescientes
hospitio receperunt angelos (Hebr. xw , 2).

XLI. [Ib. xix, 8.] Quod ait Sodomitis Loth, Swu
mihi dua: filie qua nondum noverunt viros , producam
tum. in viros istos ne fuciatis iniquum; quoniam prosti-
tuere volebat flias suas hac compensatione, ut viri
bospites ejus nihil a Sodomitis tale paterentur : utrum
admittenda sit compensatio flogitiorum vel quorum-
. que peccatorum, ut nos faciamus mali aliquid, ne alius
gravius malum faciat; an potius perturbationi Loth,
non consilio tribuendum sit quia lioc dixerit, mcrito
quzritur. Et nimirum periculosissime admittitur lic
compensatio : si autem perturbatioui bumanze tribui-
tur, et ineuti tauto malo permotz , nullo modo imi-
tanda cst.

XLIII. (Ib. xix, 41.] Víros vero qui erant ad ostium
domus. percusserunt. caecitate. Greci. habent , &ogeeíg,
quod magis significat, si dici posset , avidentia , quie
faciat non videri, non omuia, sed quod non opus est.
Nau merito movet quomodo potuerunt deficere quic-
reudo osüum, si tali eraut. cxcilute percussi, ut
omnino nibil viderent. Hoc enim modo sua calainitate
turbati, ulterius ostium non requirerent, Hac &egecig.
et illi percussi sunt, qui quxrebant Elisaum (10V fteg.
vi, 18). Manc et illi habuerunt, qui Dominum post
resurrectionem cum illu ambulantes in via non cogno-
verunt (Luc. xxiv, 16); quaivis ibi non sit hoe ver-
bum positum , sed res ipsa intelligatur.

XL. (Ib. xix, 48, 19.] Dixit autem. Loth ad il-
los: Oro, Domine, quia. inveuit. puer. tuus. miseri-

QU.ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCITUM

560

cordiam ante te, et magnificas. justitiam luam, quam
facis in me, ut vicat anima mea; ego autein. non
possum salvus. fieri in. monte , ne forte comprehendant
me 1nala et moriar. liaec. perturbatione timoris nou
credebat ipsi Domino, quem in angelis cognoscebat,
qua eliam illud de filiabus suis prostituendis dixerat ;
ut intelligamus non pro auctoritate habendum quo&
dixit de turpitudine filiarum : non enim et hoc. pro
auctoritate habendum est, Deo non esse credendum.

XLV. [Ib. xix, 29.] Et recordatus est Deus Abra-
ham, et exemit. Loth de medio eversionis. Commen-
dat Scriptura meritis magis Abrab» liberatum
esse Lotb, ut intelligamus justum Loth dictum.
secundum quemdam modum, maxime quod unum
verum Deum colebat, et propter comparationem sce-
lerum Sodomorum, inter quos vivens ad vitam simi-
lem non potuit inclinari.

XLVI. [lb. xix, 30.]. Ascendit! autem Loth. de
Segor, ei sedebat. in monte. Mirum uisi ipse mons
est, in quen sponte ascendit, quo admonente Do-
mino ascendere noluit : aut enim nullus est aJius,
aut non apparet.

XLVI. [Ib. xix, 50.] Timuit enim habitare in
Segor. lulirinitati cjus Dominus et. timori conces-
serat civitatem. quam Loth ipse delegerat, et in ca
promiserat ei securitatem , quod. propter illum par-
ceret. civitati : tamen etiam ibi esse timuit; ita fides
cjus non magni roboris fuit.

XLVIHL [Ib. xx, 2.] Dixit autem. Abraham de
Sara uxore sua, Soror mea est. Timuit enim di-
cere, Uxor mea est, ne forte occiderent ewn viri civi-
tatis propter illam. Quzeri solet quomodo adhuc in illa
$iate pro Saroe pulchritudine Abraham | periclitari
metuebat. Sed magis foris illius vis miranda cst,
que adhuc amari poterat, quam qusestio difficilis
putanda.

XLIX. lb. xx, 6.] Quod ait Deus ad Abimc-
lech, propter Saram, Et peperci tibi ut non. pecca-
res in me, quando eum adnionuit uxorem Abrabx
esse, quam putabat sororem : advertendum est et
notandum , in Deum peecari , quando talia commit-
tuntur qua: putant bomines leviter habenda, tanquam
in carne peecata. (fuod autem dixit ei , Ecce tu mo-
rieris : etiam lioc notandum est, quomodo dicat Deus
tanquam pr:wdicens sine dubio futurum quod admo-
nendo dicit, ut a peccato abstinendo caveatur.

L. [Ib. xxt, 8.] Merito quxritur cur Abrabam nec
die quo natus est ei filius, nec die quo circumcisus
est, sed die quo ablactatus est, epulum fecerit. Quod
nisi ad aliquam spiritualem significationem referatur,
nulla solutio quxsstionis est ; tunc scilicet esse debere
magnum gaudjum spiritualis :etatis, quando fuerit
factus homo novus spiritualis, id est, non talis quali-
bus dicit Apostolus , Lac vobis potum dedi, non escam;
nondum enim poteratis : sed nec adliuc polestia : adu
enim estis carnales (1 Cor. m, 2).

LI. [Ib. xxi, 10.] Quxritur Sara dicente, Ejice an-
cillam et filium ejus, non enim erit hares filius andit
cum filio meo lsaac , quare contristatus sit Abzaham,

Digitized by Google
