[57-1 LIBER QUARTUS.
(Ib. 41.) Et quousque nion. creJunt. mihi in omnibus

signis , quibus feci in ipsis? non ait, quz feci in ipsis.

[Ib. 24.] Puer autem meus Chaleb, quoniam apiritus
alius in eo, et asseculus esl me , et inducam eum in ter-
78m : usitatum esset , si non liaberel, et.

[Ib. 21.] Et inducam eum in terram, in quam intravit
il'uc : sufficeret usitata locutione , in qum intravit.

[Ib.26.] Ex ait Dominus ad Moysen et Aaron, dicens :
boc illatum est, cum Dominus ct superius loqueretur.
Pacit hoc s:epe Scripiura, cum aliquid aliud vult di-
cere, iterum inducit loquentem, qui jam loquebatur.

[1b. 29.] Quotquot murmuruverunt super me : non ait,
de me, aut adversus ino. ]

[Ib. 51.] Kt Aereditute possidebunt terram, quam vos
abscessistis ab ea : usitatun esset, a qua vos abscessi-
siis; nunc vero, et quam abscessistis dicium, est. novo
more, et additum est, ab ea, Sicut Scripturs loqui so-
lent : sicut est, Penitusque. sonantes. acceyis scopulos,
kd est , accessistis scopulos , non ait , ad scopulos ; et,
Devenere locos. (.E neid. lib.1, vv. 209, 901 ; et. [ib. G
v. 6:8 ), non ait, ad locos: ita. et quam abscessistis,
non ait, a qua abscessistis.

[ib. 55.] Ego Dominus locutus sum, nisi ita fecero syn-
«gogm maligna isti. Qu;crendum est sane quid sit
quod grece positum est 3 uà» !* nosti enim inter-
pretes lioc pene ubique interpretati sunt, nisi,

[lb. xv, 18.] In terram in quam ego induco vos illuc.

[I5.27, 28.] Si autem anima una peccaverit non sponte,
offeret capram wnam anniculam pro peccato, et exorabit
sacerdos pro anima invita, et que peccaterit nolenter ante
lominum, exorare pro eo ; et remittetur ei. In hac Sen-
tentia, et illa locutio notanda erat, quod ait, exorabit
sacerdos, et postea dixit, exorare , utrumque enim si-
mul ita dici posset , exorabit exorare. Et illa, quod a
feminino genere incipiens ad masculinum clausit. Cum
enim dixisset, Si anima una peccaverit ; conclusit di-
€ens, exorare pro eo : ubi intelligitur, pro eo homine:
nam et quod adjunxit, et dimittelur. ei, in latino qui-
dem non apparet, quia boc pronomen generis omnis
681; sed in graeco masculinum elucet, ubi habet «3:9,
quod hic positum est, ei. Quod vero hie diclum est,
pro anima insita , intelligitur qux invita peccaverit ,
»on quod nolit pro se offerri. lloc enim etiam conse»
quenter exposuit, cum ait , et que peccaverit nolenter.
Et ideo invita positum est, quia Jatine non potuit ex«-
iini quod graece dictum est éxoveuscteleqc, non enim
potuit dici nolentata, vel quid aliud ab eo quod nolens
fecerit.

Ib. 30.] Et anima quecumque [ecerit in manu supere
bie ; subauditur peccatum : notandum etiain quod ait,
wann superbi , 1panum ponens pro opere sive po-
testate,

[ib. 55.] Morte moriatur homo ; lapidate eum lapidi-
bus, omnis symagoga : et morte moriatur, et lapidaie la-
Pdibus, et lapidate , omwis synagoga , locutiones sunt
inusit4te nobis.

Ib. xvi, 17.] Et accipite singuli thuribulum suum.

* Eti, ekel. At Mss. fere uti apud LXX, d mén, quod Num.
cy. 98 e Si, aliisque locis vertitur, nisi. .

536

[Ib. 35.] Et descenderunt ipsi et omnia quee sunt eia :
presens posuit pro przeterilo, sunt pro erant vel lue -
runt.

[lb. 54.] Et omnis [srael qui in circuitu eorum , fe-
gerunt a voce. eorum : subauditur crat ; id est, omnis
lsrael qui erat in circuitu eorum.

[15.57.] Quoniam sanctificaverunt thuribula peccatorum.
horum in animabus suis : non dixit, quia sanctificave-
runt tburibula peccatores hi in auimabus suis; sed
quasi quiereretur quorum thuribula pro eo ut diceret
8ua, dixit, peccatorum horum. Qui autem sanetificavo-
rint, intelligenduim reliquit, id est, quia ipsi.

[Ib. xvii, 8.] Et ecce geriinavit virga Aaron in domum
Lei : laüna cousuetudo , in domo Levi exigeret dici.

[Ib. xvin, 6.]. Et ego accepi fratres vestros Levitas de
medio filiorum lsrael dationem datam Domino : hw lo-
€utio in latinum necessitate ita translata est. Nam
graecus habet, pa àr&opbvo», quod «i quisqua latine
velit exprimere , dicturus est, datam datum, quia et
fua datum est, secundum quod dicit Apostolus, Non
quia quro datum, sed requiro fructum (Philipp. iw, 471),
quod in grzxco $ópx scriptum est : et in Genesi , Dedit
Abraham dala filii suis (Gen. xxv, 6) ; grecus habet,
Sipare : et in Evangelio, Nostis bona data dare filiis ve-
airis (Matth. vii, M3) ; Saeco est in greco : et àtdopive»,
datum est, non. nomon, sed participium. Ac per lioc
datum datum dici posset, tanquam datum quod ditur,
nisi ambiguitas vitanda esset. Hane ambiguitat.:m qui-
dam nostri interpretes vitare conantes , donum datum
dixerunt ; sed donum, grzece 36o; dicitur , non Sopo*
unde hoc loco non recie diceretur , quia non sibi hoe
donatum a filiis I;rael dicit Deus, sed pro primogeni-
üs sibi debitis redditum : unde et qux redduntur et
qu: donantur , data dici possunt ; et ideo omne do-
num etiam datum est, non omne datum etiam donuma
est: quia non omne quod datur continuo etiam donatur.

[Ib. xvin , 12.] Omnis primitia olei, e oumis primitia
vini et tritici , primitia eorum quecumque dederint Do-
mino, tibi dedi ea. Non dixit, omnem primitvum tibí
dedi eum ; sed cum dixisset , omnis primitia , et enu-
meraret de quibus rebus essct, intulit, tibi dedi ea:
nec saltem , tibi dedi eam, aut, tibi dedi cas, id est
primitias; sed neutrum genus intulit, quod quidem
lieri absoluta locutione etiam in latina lingua solet.

Neque hoc quod dictum est, primitia, latinuga wietar : -

primitke quippe numeri tantum plurslis dict solent.
Sod si potuerunt interpretes no&tri transferre quod in
grzco invenerunt, Non congrégabo conventicula eorum
de sanguinibus (Psal. xv, 8) ; et alio loco , Virum san-
guinum et dolosum abominabitur Dominus (Psal. v, 7);
cum sanguis in latina lingua numeri sit tantum sín-
gularis ; cur etiam bic pigeret singularem numerum
primitia , sicut. habet. graécue , exprimere? Aliqoi ta -
men interpretes primitias transtulerunt, et per accu-
sativum casum , ut dicerent, omnes primitias tibl dabo.
Ita utramque locutionem nobis inusitatám , quomodo
in grxco inventa est , transferre noluerunt.

[lb. xix, 2.] Loguere filiis Israel, et accipiant a te pe
vencam ru am : pro eo ac si diceret, adducant ad e ;

Digitized by Google

TS
