tel LIDER QUARTUS.

d'un | ecorum mundorum, et inter medium pecorum
immundorum , sicut. s;rpissime loqui solet ; aliud est
quod modo ait, Segregabitis vasmetipsos, tanquam illa
abalterutris segregautes, seipsos segregent ab utrisque,
tanquam judicando inter utraque.

ilb. xxi, 1.] Dic sacerdotibus filiis Aaron, et dices ad
tos, In animabus non inquinabuntur in gente eorum, nisi
in propinquo qui proximus. est. eis : in luctu dicit qui
debetur animabus defunctorum ; ideo enim lugetur,
quia excesserunt.

[Ib. 5.] Et calvittum non rademini super mortuum, et
super carnes suas non secalunt sectiones ; usitata esset
locutio, carnos suas non &ecabuut sectionlbus.

[Ib. 7, 8.] Midierem fornicariam ei profanam non ac-
cipient , et mulierem ejectam a viro suo; quoniam sam-
ctus est Domino Deo suo : non. dixit, quoniam sancti
sunt, sed tanquam de uno loqueretur, cum ceperit a
plurali. Deiude sequitur singulariter, Sanctificabil !
eun, dona. Domini Dei vestri iste offeret; sanctus est ,
quoniam sanctus ego Dominus qui sanctifico eos : rursus
ad pluralem conclusit.

[Ib. xxu, 11.] Si autem sacerdos possederit animam
emplam pecunia, hic edet de panibus ejus: non dixit,
hac edet, cum animam dixerit, qu:e generis est fe-
miaini ; sed potius ad illud respexit quod per animam
significare voluit, id est bominem.

[Ib. 12.] Et fita hominis sacerdotis si [uerit viro alie-
nigenc : id est, si nupserit viro alienigens.

(Ib. 26, 27.] Et locutus est Dominus ad Moysen di-
cens, Vitulum aut ovem aut capram, cum natum fuerit,
et erit septem dies sub matre stia : plus videtur habere,
4, secundum asitatissimas-locutiones in Scripturis,
quas latini plerique transferre noluerunt.

[Ib. $2.) Et sanctificabor in medio filiorum Israel :
quod est, sanctus habebor; neqne enim Doinitmus
eliam prxter filios Israel non est sanctus. Eo sensu
diclum est et in oratione dominica, Sanctificerur no-
men iuum. (Matth. vi, 9), id est, sanctum habeatur
ab hominibus.

! editi, Sanctificari. Mss., Sanctificablt. Apud LXX, Bagia-
utis, Sancii fcobl,

bte
[Ib. xxr, 9.] Loquere ad filios Israel, et dices ad eos,
Sofenuia Domini que vocabitis vocala sancta, ista sunt
solemnia mea : sex. diebus facies opera : cum ad. plu-
res loquendum dixerit, tanquam ad unum postea 1o-

' quitur.

[Ib. 15e: 46.] Et numerabitis vobis a die crastino sab-
bati qua obtulerit gremium tuperpositionis, septem septi-
manas integras numerabis : non. dixit, numerabitis ,
cum ad plures superius loqueretur.

[Ib.xxiv, 44.] Et cun nominasset filius mulieris Israe-
litidis, nomen maledixit : cum hie non addiderit , Dei,
manifestum est tamen nomen Dei esse intelligendum
eui maledixit.

[lb. 45.] Homo, homo si maledizerit Demn, suum
peccatum accipiet. Ecce ubi satis apparet loeutionis
esse, eum dicitur, IHTomo, homo, tanquam dicat, homo
llle aut ille, hoc est quicamque homo : non sicut qui-
dam putaverunt, Honio, homo ita dici, tanquam lau-
dxbiliter nuncupetur, ac si diceretur, Homo, sed
lomo; id est, non qualiscumque velut similis pecor!,
$ed qui vere sit homo : quem sensum non esse verum,
sed locuüonis hoc csse Scripturarum, aperie hic
ostenditur, eum in eo dicitur qui culpatur, non qui
laudatur.

[Ib. xxv, 46.] Cum de servis ageret, quos liceret ha-
bere Israelitis, Et erunt vobis, inquit, in. possessionem
ín diernum : cum etique. ;terni. moriendo esse non
possent vel domini vel servi; eterntim ergo dixit, ubl
non est temporis przstitutus modus quousque ser-
víant sicut constitulus est eis, quos in remissione di-
mitti jubet libertati suce.

[fb xvi, $.] Si in praceptis meis ambulaveritis , et
mandata mea observaveritis, et feceritis ea, et dabo pin-
viam vobls in tempore suo : süperfluum est, et, con-
seetudini loculionis nostrze , sed more Scripturarum
additum ; sequebatur enim, dabo vobis.

[Ib. 48.) Et si usque adlmic non obedieritis mihi, et
apponam castigare vos septies in peccatis vestri : etiam
hie superfluum est, et; sequebatur enim, apponam
castigare vos ; quod autem ait, sepíies , , pro omni nu-
mero accipiendum est.

LIBER QUAR TUS.

Locutiones de Numeris. d
«oie-te oleo

[Nvu. cap. t,  &) Et vobiscum eremtunusquisque
tocundum capul unitacujusque principum.

[Ib. 22, 20.] Filiis Simeon secundum. propinquitates
toram, secundum populos eorum , sectidum dorfros fa-
wülaram eorum, secundum nümerun nominum eórum,
terundum eaput eorum, oma wascultha, a viginti annis

er 4^pra, opuns qui procedu in virtute, recognitio eorum.

IV«c locutio quod non dicit, filii Simeon, vel, ex filiis
Simeon, sed, filiis Sinicon, dativo casu, et hoé servat
dunerps in. exteris tribubus, non e&t translata ab In-
lerpretibus latinis quos inspieere potuimus. fà sóla
tutem tribu Ruben, gu: prima numerata est, non est

PATROL. XXXIV,

ista loeutió : non enim ait, Filiis Ruben secundum
propinquitates eorum , etc., sed ait, Et [uerunt filii
Ruben primogeniti Israelis secundum propinguitates eo-
rum ; et deinde similiter ut in ceteris.

[Ib. 54.] Et fecerunt filii Israel secundum omnia quas
snandavit Dominus Moysi et Auron ; ita fecerunt, -

[Ib. ni, 5.] Sacerdotes qui uncti sunt, quorum cone.
summaverunt manus eorum sacerdotio fungi.

[tb. 1v, 44.] Et imponent super illud omnia vasa ege,

quibus minisirant in ipsis.

[Ib. v, 7.) Et reddel cui deliquit ei ; quidam lecutie-
vem jstam transferre nolentes, emendato ordiie
( Diz-sept.)

.

Digitized by Google
