tit LIBER SEPTIMUS.

aut plas est hic, et ; nam plenus est sensus , audientes
erba hec, placuerunt illis : nec tamen sine incorse-
quentia ; quia, cum andissent , dicendum fuit.

[Ib. xxr, 4.] Et Jesus senior provectus dicbus : hoc
de Abraham dictum notavimus , seniorem in Scriptu-
ris non solum illum appcllari qui est infra zetatem se-
tis, Scd etiam valde senem. Unde non omnis se-

5t

nior senex, omnis autem senex senior diei potest,
[Ib xxiv, 7.] Et induxit super illos mare, et operuit
super illos : non ait, operuit illos, quamvis nonnulli in-
terpretes hoc maluerunt diccre.
[Ib. 47.] In omnibus gentibus quas transivimus. per
ipsas : usitat:? in Scripturis sunt iste locutiones, nec
tam crebro notand:e quam crebro intercurrunt.

LIBER SEPTIMUS.

Locutiones de Judicil.us.

Sec»

[Jvp. cap. 1, 9 4.] Et factum. est postquam defunctus
et Jesus, interrogabant filii Israel in. Domino : non
ait, Dominum, quod sermonis nostri consuetudo
poscebat.

[Ib. 3.] Et bellemus in Chananco : non dixit, adver- -

sus Chanan:eum, aut contra Chananzum, aut saltem,
m Chananzum.

(Ib. 1, 8.] Et mortuus. est Jesus filius. Nave servus
Douini , filius. centum decem. annorum. dsta. repetitio
quod cum dixisset filius Nave, repetivit filius, et
deinde addidit, centum decem annorum, inusitata est ;
ut potius filius centum. decem annorum diceret, quam
homo centum decem annorum : sed tamen et alibi
reperitur.

(lb. 10.] Et omnis generatio appositi sunt ad patres
su0$ : notanda locutio est, quod non ait, apposita est,
quia plures erant.

[Ib.. 44.] Tradidit eos. in. manu. pradantium :: non
dixit, in manum ; quod videtur latina locutio pos-
lulare.,

[lb. 18.] Et cum suscitatit Dominus eis judices , et
erat. Dominus. cum judice : solita locutione plus est
hie, et ; nam plenum esset, Et cum suscitavit Dominus
eis judices, erat Deminus. cum judice. Notandum est
ctiam hoc, quod a plurali ad singularem transiens,
n^n ait, cum judicibus , sed, cum judice, id est , cum
urequoque judice. .

[b. 19.] Et factum est, cum moreretur judex , et re-
reriebantur, et iterum corrumpebant super patres uos.
Recta locutio esse Ea. poterat secundum. consuetu-
dinem sermonis nostri , Et fiebat cum moreretur ju-
dex, et revertebantur, et iterum. corrumpebant super
poutres. suos, Si, et, non liaheret , plenum esset , cum
moreretur judex, revertebantur, et iterum corrumpebant
stper patres $403 , id est plusquam patres eorum.

[Ib. 20.] Propter quod tanta dereliquit gens hac testa-
mentum mere : (anta. dixit, pro tantum , id cst. tain
multum nomen pro adverbio, quod etiam in latinis
locutionibus maxime pocticis invenitur.

[lb. 20.] Et non. obaudierunt vocis mea : graca ma-
gis locutio est.

[Ib. m, 10.] Factus est super cum Spiritus Domini :
cum Spiritus Domini utique factus non sit ; sed super
tum facis est , ia dictum est ac si diceretur, factum
est uL esset super eum. Ex qua locutione el in Evan-
qelio legitur. Ante me factus est (Joan. 1, 27) ; id est,

factum est ut esset ante me : quod alio modo dicere-
tur, prxlatus est mihi.

[Ib. 21.] Et sumpsit Aioth gladium. de. super [femore

&u0 deziro : sic interpretari potuit quod grzecus habet:
«xà &.o)e», nam locutio minus latina est.
. [fb. 17.] Erat autem Eglom vir exilis valde : hoc xe«'
&vciopasi dictum, id est locutione contraria, sequen-
tia indicant ; quando cnim percussus est, dictum cst
qued coneluserunt. adipes vulnus, quia non. eductus
est gladius de ventre ejus.

(Ib. 51.] Et percussit alienigenas in sexcentos viros :
non ait, alienigenarum sexcentos viros, aut certe alie-
nigas in sexcentis viris. |

[Ib. iv, 6.] Nonne precepit Dominus Deus Israel tibi,
et perges in montem Thabor ? Non ait, ut pergas, quod
videlur esse consequens; sed inusitata locutione,
Nonne precepit tibi, et perges, ut subaudiamus verbum
quod supra positum est, et sit, Nonne perges? aut
solita locutione plus habet, et ; nam ista conjunctione
detracta sensus currit, Nonne mandavit Dominus Deus
Israel tibi, Perges in montem Thabor, et accipies tecum
decem millia virorum? ctc.

[1b. 8.] Quoniam nescio diem in quo Dominus prosperat
angelum. mecum : utrum prosperat actus angeli ejus
qui mecum est? an prospera mihi facit per angelum ?

[Ib. 15.] Orincs currus sucs, nongentos currus ferreos.
Ubilibet distinguatur, elegans repetitio : utrum ones
currus suos, et deinde sequatur nongentos currus. fer-
re0$; Ah omnes currus suos nongenies, et deinde in-
ferztur currus ferreos.

[1b. 15.] Et. parefecit. Dominus Sisaraw, et omnes
currus ejus, et omnia castra ejus , in ore gladii in con-
spect&. Darach. Quomodo pavefecit currus, nia eos
intelligas qui erant in curribus? Et pavefecit Dominus
Sisaram, el omnes currus ejus, et omnia castra ejus, ia
ore gladii in conspectu Barach. Pavefecit in ore gladii,
ac si diceret , interfecit in ore gladii : pavefecit. ergo,
cum evderentar gladio.

[lb. 16.] Et descendit Sisara desuper curru suo : ita
dici latine potuit, qiod est grece da2 dot». .

[Ib 13.] Et coopervit eum in pelle sua : nou disit, pelle,
aut de pelle ; sic enim babet grzccus d» es 2lBéec «bci.

[Ib. 20.) Et erit , si quis veucrit ad te, et dixerit, Est
hic vir? et dices, Non est, Detracta. conjunctione con-
sequentem habet sensum, Sí quis venerit ad. te, e
dixerit, Esi hic vir ? dices, Non esi.

Digitized by Google
