"T LIBER PRIMUS.

eum ista fuerit prophetia , quam utique magis debuit
nosse ipse quam Sara, Sed intelligendum est, vel ex
revelatione hoc dixisse Saram , quia prius illi fucrat
revelatum ; illum vero quem de hac postea Doininus
instruit, paterno affectu pro filio fuisse commotum ;
vel ambos prius uescisse quidnam illud esset, ct. per
Saram nescientem hoc propbetice dictum essc, cum
illa mota esset muliebri animo propter ancille su-
gerbiam.

Lit. [Ib. xxi, 45.] Notandum quod et Ismael dictus
sit à Deo semen Abrah:e, propter illud quod sic acci-
piendum docet Apostolus quod dictum est, 7n Isaac
vocabitur libi semen; id est, non filii carnis, sed filii
promissionis deputantur in semine (Rom. ix , 7, 8) : ut
hoc proprie pertineat ad Isaac, qui non fuit filius car-
wis, sed filius promissionis, ubi promissio (it de omui-
bus gentibus.

Liil. [Ib. xxt, 44.) Surrexit autem Abraham mane, et
sumpsit panes et utrem aque, et dedit Agar , et imposuit
in humeros, et. puerum , et dimisit illam. Fieri qu:estio
solet quomodo imposuerit in humeros et puerum tam
grandem. Nam qui fuerat antea. quam. natus esset
is:xe, iredecim annorum circumeisus, cum esset
Abraham nonaginta novem , et natus sit Isaac cente-
nario patre, ludebat autem Ismael cum Isaac quando
Sara commota est, ulique cum grandiusculo, qui
jam fuerat ablaetatus; profecto annorum fuit Ismael,
quando cum matre sua. de dumo patris expulsus est,
amplius sexdecim. Sed ut hoc quod eum parvulo lusit,
per recapitulationem dictum accipiamus , antequam
ablactaretur 1522€; profecto ctiam sic amplius quam
tredecim annorum puer in humeros matris, cum utre
ei panibus, nimis absurdum cst uL impositus esse
credatur. Quam facile autem solvitur questio, si nou
subaudiamus, imposuit ; sed, dedit, Dedit enim Abra-
liam, sicut scriptum est, matri ejus panes et utrem,
qui illa imposwit in humeros suos. Cum autem ad-
juictum. et. dictum est et puerum , subaudimus de-
dit, qui panes ct utrem dederat ; non, in humeros
imposuit. .

LIV. [Ib. xx1, 15-18.] Defecit autem aqua de utre,
et projecit. puerum sub unam | abietem , et discessit , et
sedere. ccepit contra illum longe quantum arcus mittit ;
dizit enim, Non videbo mortem filii mei ; et sedit coutra
eum. Exclamans autem puer ploravit ; et exaudivit Deus
vocem pueri de loco ubi erai : et vocavit angelus. Dei
Agar de celo, et dixit ei, (uid esti, Agar? Noli timere,
exaudivit enim. Deus vocem filii tui de loce in quo est.
Surge, et accipe puerum, et tene illum in manu tua :
in magsam. enim. gentem. faciam. illum. Solet. quiri
quomodo, cum puer esset annorum amplius quinde-
4m, projecerit eum mater sub arborem , ct ierit
longe quantum arcus mittit, ne videret eum moricn-
tem ; quasi enim quem portabat projeceril, ita vide-
tor sonare quod dicitur, maxime quia sequitur, Flevit
pur. Sed intelligendum est projectum esse non a
portante, sed ut fit, ab animo , tanquam moriturum.
Neque enim qued scriptum est, Proiectus sum a. fa-
€ oculorwun. torum (Psal. xxx , 95), portabatur qui

ps
hoc dixit. Et est in. quotidiano loquendi usu, cum
projici dicitur aliquis ab aliquo cum quo erat, ue
ab illo videatur aut eum illo maneat. Iutelligendum
est autem quod Scriptura tacuit, ita discessisse ma-
trem a filio, ut puer ignoraret quo mater abierit , et
eam in silvestribus stirpibus latuisse, ne filium siii
deficientem videret. llle autem etiam illa zetate, quid
mirum si matre diutius non visa ct tanquam perdita,
€o loco, ubi solus remanserat, flevit? Quod ergo
postea dicitur , Accipe puerum , non ut eum de terra
velut jacentem tolleret, dictum est, sed ut ci conjun-
geretur, et eum manu teneret. deinceps comitem,
sicut erat : quod plerumque faciunt simul ambulantes
cujuslibet etatis,

LV. [Ib. xx:, 22.] Factum est autem in tempore illo,
et dizit Abimelech, etc. Quzeri potest, quando cum isto
Abimelech pactum fecit Abraham , et appellatus. est
puteus quem fodit, Puteus jurationis, quomodo con-
gruat veritati, Agar enim de Abralie demo expulsa
cam fiio, juxta puteum, sicuti dietum est, jurationis
errabat, qui valde postea dicitur fictus ab Abraham:
ibi enim Abimelech et Abraham juraverunt, quod
nondum utique factum erat, cum de, domo Abralie
Agar cum filio fuissct expulsa. Quomodo crgo erra-
bat juxta puteum jurationis? An factum jam fuisso
intelligendum cst, et per recapitulationem postea com.
memoratum quod egit Abraham cum Abimelech *
Nisi forte qui longe postea librum scripsit, ex. nomie
putei jurationis appellavit regionem, in qua cum filio
mater errabat, tanquam diceret, Errabat in illa re-
gione, ubi puteus jurationis factus est: quamvis pu-
teus postea sit factus , sed longe ante zrtatem scripto-
ris; sic autem appellabatur puteus cum liher scribe-
reiur, nomen tenens anGquuin, quod Abraliam im-
posuerat. Si autem ipse est puteus, quem apertis ocu.
lis vidit Agar, nihi! restat nisi ut per recapitulationem
quiestio dissolvatur. Nec movere debet quomodo pu-
teum, quem foderat A brah:un , nesciebat Agar si ante
est ille fossus quam illa expulsa. Valde enim fleri
potuit ut pecorum suorum causa, longe a domo in
qua cum suis habitabat, puteum foderet, quem illa
nesciret.

LV. [Ib. xxi, 35.] Quxri. potest quomodo ad. pu-
teum juramenti agrum * plantavcerat Abraham , si in
terra illa, quemadmodum Stephanus dicit, non acce-
perat hzreditatem, nec spatium pedis (Act. vit, 5).
Sed ea est intelligenda hxreditas quam Deus munera

. $uo fuerat daturus, non empta pretio. Intelligitur au-

lem spatium circa puteum ad illud emptionis pactum
pertinere , in quo fuerant agnze septem dat» , quando
Abimelech et Abraliam sibi etiam juraverunt.

LVII. [lb. xxn, 4.] Et tentavit Deus Abraham. Quari
solet quomodo boc verum sit, cum dicat in Epistola
$ua Jacobus quod Deus neminem tentat (Jacobi, 1,
45) : nisi quia locutione Seripturarum solet dici, teu-
tat, pro eo quod est probat. Teniatio vero illa de qua
Jacobus dicit, non intelligitur nisi qua quisque pcc-
cato implicatur. Ünde Apostolus dicit: Ne forte. tcn-

! 3iss. Beccensis et Miclaelinus, nemus.

Digitized by Google
