661

[Ib. 7. Et hoc erit vobis fines ad. Aquilonem : cadem
repetita locutio est. .

[1b. xxxv, 3.] Et erunt civitates cis habitare : pro eo
quod dici solet, ad habitandum.

[Ib. 11.] Refugia erunt vobis. fugere. illo homici-
dam : quod usitate dici potest, ut fugiat illo homi-
cida.

LOCUTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM e

Hb. 45.] Et incole qui in vobis , ista civitates in refa-
gium : singulari numero positum est incole; id est,
buic incole qui in vobis , quoniam mjnus habet , est :
non enim ait, qui in vobis est, notissima locutione ,
sed rariore in lingua latina quam in grzeca.

LIBER QUINTUS.

Locutiones de Deuteronomio.
7560060«--

[DevrEs. cap. 1, Y. 7.] Usquead flumen magnum, flu-
men. Euphratem : non dixit, usque ad flumen magnum
Euphratem.

[Ib.17.] Et judicium quod durum fuerit a vobis, affe-
retis illuc ad me : non dixit, quod durum fuerit vobis,
sed, a vobis; id cst, ita durum, ut a. vobis judicari
non possit.

Lib. 35.] Si cidebit aliquis virorum istorum terram op-
finum hanc , quam juravi patribus eorum , prater Cha-
leb filius Jephone, hic videbit cam : et in. libro Nume-
rorum istam locutionem notavimus, quia non dixit ,
preter Chaleb filium Jephoue ; sed ,'ftlius. '

[Ib. n, 7.] Dominus enim Deus vester benedizit te in
oni opere manuum. tuarum : non ait, benedixit vos
in omni opere manuum vestrarum , cum przdixisset ,
vester, non , tuis.

[I5.21.] Nune ergo surgite, et promovete, et pertrans-
ite vos. vallem Arnon ; ecce tradidi in. manus tuas Seon
regem Esebon : non dixit, in manus vestras, sed a
plurali ad singularem transiit. .

[lb. 1v, 7.] Quoniam que est gens magna, cui est. ei
Deus appropians illis : duo sunt hic notanda ; vel quod
tit , cid est ei, vel quod non ait, appropians illi, sed,
epyropians illis.

[Ib. 12 ] Et similitudinem non vidistis, sed voccm :
cnm vox non possit videri, sed generaliter hioc ver-
bw posuit, tanquam ad omnem corporis sensum vi-
dere pertincat.

[Ib. 5 et 14.] In quam tos. ingredimini illo, here-
dilare eai : plenum esset etiamsi non additum esset,
illo.

[1b.20.] Et eduxit vos de fornace ferrea ez Egypto :
fornacem ferream , duram tribulationem intelligi vo-
Wit : secundum hoc et de Joseph dictum est in Psal-
mis, Ferrum pertransiit animam ejus (Psal. cw, 18).

|Ib. 92.] Et non. transeo. Jordanem. liunc; quasi et
? alius sit Jordanis : ex hac locutione arbitror szpe dici
pociam hune munduro, quasi alius sit.

(Ib. 25.] Si autem genueris filios et filios filiorum
tworum : notanda locutio est, ubi et avos nepotes
dicil gignere. !

[1b. 29.] Et quarctis ibi Dominum Deum vestrum; et
invenietis eum , quando exquiretis eum ex toto corde tuo,
et ex tota anima (ua ín tribulutione tua ? non dixit, in
teto corde vestro , et in tota anima vestra, in tribu-
Jationo vestra,

[Ib. 52.] Interrogate dies priores, qui (uerunt priore;
te : non dies, scd homines intelligendum est. Simili-
ter et hoc notandum quod etiam superius cum dixe-
rit, Jnterrogate pluraliter, priores te intulit singulari-
ter; non, priores vobis.

[Ib. 24.] Si et tentavit. Deus. ingressus. accipere. sibi
gentem de media gente : tentavit, pro eo quod est. vo-
luit , positum est , aut quid aliud : quod autem ait, de
media gente, de mediis gentibus intelligendum est,
singulari posito pro plurali ; sicut serpentem, ranarm,
et locustam , pro serpentibus ; ranis et locustis, scri-
ptum legimus.

[Ib. $4.] Secundum omnia que fecit. Dominus Deus
vester in. Agypto ceram te vidente : nibil minus est,
elsi non addatur, vidente. .

[Ib. v, 5.) Et ego stabam. inter. Dominum et vos in
tempore illo, anxuntiare vobis verba Domini ; quoniam
timuistis a facie ignis, et non. ascendistis in montem,
dicens, Ego sum Dominus Deus tuus, etc. Dicens po-
$uit pro, cum diceret.

[lb. 14.] Et advena qui incolit in te : populo dictum
accipiendum est, non quasi uni homini, quia in po-
pulo incolit advena.

[Ib. 15.] Propter hoc constituit tibi Dominus Deus
tuus , ut observes diem sabbati , et sanctificare eum : si,
et , non laberet, non videretur inusitata locutio , xt
observes diem sabbati. sanctificare eum ; aut certe si ita
esset, ut observes diem sabbati et sauctifices eum ;
ful ita, propter hoc constituit tibi Dominus Deus
tuus observare diem sabbati et sanctificare eum : nunc
vero, ut observes diem sabbati, et sanclificare eum ,
inusitata et notanda locutio est.

[ib. v1, 15.] Attende tibi, ne dilatetur cor tuum , ei
obliviscaris. Domini Dei tui : notandum etiam in malo
dici posse dilatationem cordis; exsulatio qnippe in
dilatatione intelligitur, cui contrariz sunt angustiz ,
id est tristitia : utrumque autem potest et jn bono et
in malo accipi.

[Ib. 20.] Et. erit. cum. interrogaverit te. filius. tuus
eras dicen$ : cras posuit, pro futuro quocumque
tempore.

[Ib. vii, 1.] Septem. gentes magnas et mulias : quo-
modo orgo multas , si septem? scd mullas dixit mul-
titudinem habentes.

(Ib. 2.] Non dispones ad eos testamentum; cum de
geutibus diceret : testamentum ergo pro pacto posuit

Digitized by Google
