Hi

[Ib. xv, 16.] Anima si latuerit eum oblivione, et pec-
caverit nolens : non ait, si latuerit eam, quoniam aui-
mam pro homine ponit, sicut facit et in aliis, ubi ani-
mam prius dicit, que generis feminini est, postea
masculinum infert genus ad hominem referens. Sed
hic multo est hzec locutio pressior, quoniam continua-
tim utrumque genus positum est, ut diceretur, Anima
8i latuerit eum. Hzc locutio terruit interpretes latinos,
et noluerunt eam transferre, sed ita posuerunt : Ani-
ma si qua [atuerit, el peccaverit non volens, cum aliud
$it utique si anima lateat, aliud si animam latcat : hoe
autem Scriptura dicit, si lateat eam ; non, si ipsa Ja-
teat. In graeco autem alio invenimus , Animam t si la-
tuerit ea. oblivione; sed etiam ipse in consequentibus
masculinum intulit dicens, Sacerdos exorabit pro eo,
el dimittetur illi, quod ibi habet «óc9. Unde apparet
scriptorem timuisse soloecismum, nec tamen persevc-
Tare potuisse in gencre feminino victum cvidentia
Scriptur:ze consequentis.

[Jb. vi, 9.] Ista holocaustosis super incensionem ejus
super al:are totam noctem usque in mane, et ignis alia-
rís erdebit super i!lud : potüit non habere et, atque ita
dici, totam noctem usque in mane ignis aliaris ardebit.
Sed addita ista conjunctio facit obscuritatem his qui
in talibus Scripturarum locutionibus non assuefacu
sit.

| Ib. 14.] sia lez. sacrificii, quod offerrent illud. fü
Aaron, sacerdotes ante Dominum : nihil deesset si non
halx ret, illud.

IIb. 17.] Sancta sanctorum est. Sic habet et graecus,
sed graca locutio est, quam nostri quidam transferre
nuleites dixerunt, Sancta sanctorum sunt.

[Ib. 52 (a).] Occident arietem qui pro delicto ante Do-
nin.m. Lziini interpretes addiderunt, est, et dixeruul,
qui pro del:cto est, quod groxus non habet.

[lb. vu, 6 (0).] Et si votum aut voluntarium aacrifi-
€nverit. donum suum , quacumque die obtulerit. sacrifi-
cium, edetur cras'ina die : pro eo quod est, postera
die; unde alii, «tera die, interprebiti sunt.

(Ib. viu, 31.] Coquite carnes in atrio tabernaculi tesi-
wonii in loco sancto, et ibi edetis eas, et panes qui sunt
is canistro conswnmalionis , quomodo praeceptum est
mihi dicens , Aaron el filii ejus edent eam. Hanc locu-
lienem quidam transferre nolentes dixerunt quomodo
precepit mihi dicens; quia hoe videtur consequens ,
ille autem in nostre locutionis consuetudine soloeci-
sn'us est.

[Ib. 55.] Et ad ostium tabernaculi testimonii sede-
bitis septem. dies , die et nocle : pro eo quod est, ha-
bitabitis.

[lb. 1x, 7.] Et out Magses ad Aaron, Accede ad altare,
et fac quod pro peccato tuo , et holocaustum : et exera
vro (e et domo tua, et fae dona populi, et exora pro cis
fuomode precepit Dominus Moysi. Non ait, Quomodo

pricepit Deminua roihi; sed iia locuius est, quasi
fdiMsci aller Moyses cui Dominus precepit, ei alter
Wie qui boc ad Aaron loquebatur.

* Se vetus cedex Corbeiensis. At CpteeR nita "uina.
is ADS T LXX : at in Vulgata, cay. 7, v. 2.
^ud LXX : at ip v ulgata. v.

LIBE3 TER 05.

511
[Ib. x, 8, 9.] Et lccutus est Dominus ad Aaron dicens,
Vinum ct siceram non bibetis , c caetera. Quam locus
tionem Domini ita concludit, Omnia legitima que to-
culus est Dominus ad eos per manum Moysi : cum Do-
minus loqueretur, non ait, Qux locutus sum ad eos
per manum Moysi ; sed ea locutione usus est qua su-
perius ipse Moyses. -

[lb. 9.] Legitimum eternum in progenies vestras dis-
linguere inter inedium mundorum et contaminatorunm, ct
Cxlera. Notandum quemadmodum dicat, etermun,
quod utique non erit siue fine. .

[Ib. 14.] Moyses loquens ad Aaron, Eleazar ct liha-
mar filios cjus, inter c:tera etiam hoc ait, A sacrifi-
ciis salutarium filiorum Israel. érachium ablationis et
pectusculium segregationis super hostias adipum offercut,
segregationem segregare ante Dewm. Et erit tibi et filiis
tuis et. filiabus tuia tecum legitimum aternum ; cum hoc
totum finem fuisset habiturum.

(Ib. xi, 9.] Cum de animantibus qux in aquis su:it
proxciperet , qux sint corum munda vel immunda, Ja
aquis, inquit, et in mari, el in torrentibus, Sed in mari
latini codices habent, quia. nimis insolens fuit plurz-
lem numerum transferre de graco, et non dicere in
mari, sed in maribus, maxime propter ombiguitateia,
ne non maria, sed mares intelligerentur, id est ma-
sculi : nam nihilo mirus insolens est, sed tamen in-
leryretatum. est de. sanguinibus , quia latina lingua
sanguinis numerum pluralem non recipit, vel in ipso
nominativo casu. Nam etsi ab co quod est mare nemo.
d:cit maribus, dicuntur tamen maria , cum sanguines.
non dic;ntur, et tamen scriptum cst, Libera me a san-
guinibus (Psal. 1,16) ; et, Non congregabo conventicula
eorum de sanguinibus (Psal. xv, 4). Ergo et maribus
ita dici | osset nisi, ut dixi, ambiguitas vitaretur. Tor-
rentes vero isto loco pro fluminibus posuit Scriptura,
cum torrentes proprie dicantur hicmales fluvii qui sic-
cantur cwstate, cl ideo pisces habere non possunt.
Unde nonnulli interpretes nostri non torrentes inter«
pretari, sed flumina maluerunt. Poni autem. in. Scri-
pturis torrentes pro fluminibus locus ille Psalmi satis
ostendit ubi legitur, Et torrente voluptatis tu potabis
eos. Ncn enim tale aliquid iutelligi voluit nomine ter-
rentis quod ad tempus flueret , ac deinde siccaretur,
cum sequatur et dicat, Quoniam apud te est [ons vite
(Psal. xxxv, 9, 10); qu». utique sterna cst et inde-
ficiens.

.[I. 21.] Sed hee odetis a repentibus volatilibus, ques
ambulant super quatuor, que habent crura superiora pe-
dum ejus : nen dixit, pedum suorum.

[Ib. 44.] Et eritis sancti, quoniam sanctus ego : sub-
auditur sim ; unde plerique nostri interpretati sunt,
quoniam sanctus sum ego. :

[Ib. xi, 1.] Et locutus est Dominus ad Moysen dicena.
Hxc usitatissima locutio est et creberrima in Scriptu-
ris, locutus est dicens. Scd ea. quie sequitur, rarius re-
peritur, et latini sermonis eoarctat iuopiam : griccus
enim habet, xat prt «pg abrcog 1jw» , quod latina
exprimi posset, et dices ad eos dicens; minus autem
effendit, «I dieatur, ot inquics ad eos «ücens ; et süri-

Digitized by Google
