561
est, quia venit. iuterregare Dominum cum ge:tirent
puezpería in utero ejus, quaritur quo ierit. Non enim
erant tunc proplictze , aut sacerdotes secundum ordi-
nem taberuaculi vel templi Domini. Quo ergo ierit,
ierito uovet, nisi forte ad locum ubi aram constitu-
erat Abraham. Sed illie quomodo responsa audierit ',
onmino tacet Scriptura ; utrum per aliquem sacerdo-
tem, quo.l incredibile cst, si erat, non fuisse nomina-
tum, et nullam ibi omnino sacerdotum aliquorum
factam esse mentionem. Án forte ibi eum orando alle-
gassent desideria su», dormiebant ín loco, nt per
somnium monerentur? Án. adhuc vivebat Melchisc-
dceh, cujus tanta. fuit excellentia, ut a nonnullis du-
hitetur, utrum. liomo, an angelus fuerit? An crant
aliqui tes etiam illo tempore homines Dei, in quibus
posset Deus. interrogari ? Quidquid horum est, et si
quid aliud quod me forte, ne commemorarem , prze-
lerierit, mentiri tamen Scriptura non potest, quie
dixit Rebeccam | iisse ad. interrogandum Dominum,
eique Dominum respondisse.

LXXIH. [Ib. xxv, 25.) In co quod Dominus respon-
dit Rebeecae , Due gentes in. utero tuo sunt, et duo po-
puli de ventre (uo. separabuntur, et. populus populum
superabit, et major serviet minori, spirituali intclligen-
tia carnales in populo Dei siguilicantur per majorem
filium, et spirituales per minorem ; quia sicut dicit
Apostolus, Non prius quod spirituale, sed quod animale;
postea , ayirituale (1 Cor. xv, 46). Solet et sic intelligi
hoc quod dietum est, ut in Esau figuratus sit najor
populus Dei, hoc est IEsraeliticus secundum carnem :
per Jacol; autem figuratus sit ipse Jacob secundum
spiritualem progeniem. Sed etiam historica proprietate
lioc responsum invenitur esse completum , ubi popu-
lus Israel, hoe est Jacob minor filius, superavit Idu-
10:005, hoc est gentem quam propagavit Esau, cosque
fecit tributarios per David : quod diu fuerunt , usque
3l regem [scilicet Joram *] sub quo Idum:ei rebellave-
runt, et jugum lsraelitaruma Idumzi a cervice sua de-
posuerunt, secundum prophetiam ipsius Isaac quando
minorem pro majore benedixit ; hoc enim dixit eidem
wajori, cum et ipsum postea benediceret (Gen. xxvii,
40).

LXXIV. [lb. xxv, 27.] Jacob autem. erat lomo aime
plez habitars. domin, Quod grzcce. dicitur. dx)accos,
hoc Iatini simplicem interpretati sunt. Proprie autem
ér)«o ros Don fictus ; unde aliqui latini interpretes, sine
«dolo, interpretati sunt, dicentes, Erat Jacob sine dolo
habitans in domo : ut magna sit qu»stio, quomodo per
dolum acceperit benedictionem qui erat sine dolo. Sed
2l significandum magnum aliquid lioc Scriptura pr:e-
wisit*. Hinc enim. maxime cogimur ad | intellizenda
illo loco spiritualia, quia sine dolo erat qui dolum
fecit. Unde quid scutiremus, in sermone quodam ad
populum habito satis diximus (Serm. 4, n. 46-21).

* sic in Mss. Beccensi et Michaelino. in cxteris, responsa
dentur.

* 1d 2hest 2 Mss. .

* Am. Er, et Lov., aliquid quod scriptura. pratermisit.
hat. , aliquid quod. seriptura. provnisit. V onge melins ss.
quos boe loco sequimur.

CUJESTIONUM $.. AUCUSTINI IN HEPTATEUCIIUM 568

LXXV. [Ib. xxvi, 1.] in co quod scriptum est, Facta
est autem fames super terram, practer famem qua ante facta
est in tempore Abraham : abiit autem Isaac ad Abimelech
regem Philistinorum in Gerara ; quxcritur hoc quando sit
facium : utrum posteaquam Esas vendidit primo geulia
sua cibo lenticulie ; post illam quippe narrationem hoe
narrari incipit : an, ut fieri. solet, per recapitulatio-
nem narrator ad ea reversus sil, cum progressus de
liliis ejus ad eum lacum pervenissct, qui de lenticula
commemoratus-est. Movet autem, quia ipse invenitur
Abimelech , qui etiam. Saram concupiverat : ipsius
eniin paranymphus et princeps militize , qui ibi com-
memorati sunt, etiam lic commemorantur, utrum vcl
vivere potuerint. Quando enim factus est amicus
Abrahx, nondum natus erat Ísaac, sed jam promissus.
Ponamus ante annum. quam nasceretur ! 1saae , illud
fuisse factum : deinde Ixaac suscepit filios, ctim esset
annorum sexaginta ; illi autem juvenes erant quando
vendidit Esau primogenita sua : ponamus etiam ip:os
eirca viginti annos fuisse; flunt anni latis fsaac
usque ad illud factum filiorum cjus, circiter octoginta :
adolescentem accipiamus fuisse Abimelech, quauda
matrem ipsius concupivit, et Abralize anicus est fa-
ctus; potuit ergo jam esse quasi centenarius, ài post
illud factum filiorum suorum perrexit in illam terram
famis necessitate Isaac. Non ergo ex hoc cogit ulla
necessitas, per recapitulationem putare narratam pro-
fectionem Isaac in Gerara. Sed quia ibi diuturno tem-
pore fuisse Isaac seribitur, et puteos fodisse, et de his
contendisse, el ditatum fuisse pecunia; mirmm nisi
recapitulando ista conmnemorantur, qua ideo fuerant
praetermissa , ut primum de filiis cjus. usque ad illum
locum de lenticula narratio perveniret. -

LXXVI. [Ib. xxvi, 12, 45.] Ideo quod scriptum est
de lsaae, Benedixit autem eun Dominus, et exaltatus est
homo , et procedens major. fiebat , quoadusque. magnus
factus est valde, secundum terrenam felicitatem dictum
sequentia docent. Exsequitur enim uarrator easdem
ejus divitias, quibus magnus factus est; et hinc motus
Abimelech, tituuit illum ibi esse, ne potentia ejus sibi
esset infesta. Quanquam ergo aliquid spirituale ista
significent, tamen secundum id quod contigerunt, ideo
premissum est, Benedixit eun Dominus , wt sana fide
intelligamus ctiam ista temporalia dona, nec dari pos-
se, nec sperari debere, etiam. cum ab iufirmioribus
tppetantur, nisi ab uno Deo : vt qui in minimis fidelis
est, etiam in magnis fidelis sit; et qui in mammona
iniquo fidelis inventus cst, etiam verum accipere
mereatur , sieut Dominus in Evangelio loquitur (auc.
xvi, 10). Talia etiam de Abraham dicta sunt, quod ei
iunere Dei provencrint. Unde non parum :edificat
sanam fidem pie intelligentibus ista narratio, ctiamsi
de his rebus allegorica significatio nulla posset ex-
sculpi *. |:

LXXVII. [Ib. xxvi, 28.) Fiat exsecratio inter nos ei
inter te ; id est, juratio quie maledictis obstringit, quie
accidant ei qui oejeraverit : secundum quam conside-

! Sic Mss. ^L editi, emtequam nasceretur.
* Mss. tres prohie notiey excludi.

Digitized by Google
