v
pro Bachel, et tuuc eai duit. Verum autem. non ita
est, sed Labau ci dixit, Consumma itaque septimanuim!
istius , el dabo tibi et hanc pro opere quod operaberis
apud me adhuc. septem. annos alios. Quod itaque ail,
Consumma septiimanam istius , ad nuptiarum celebra-
tiouem pertinet, que septem diebus celebrari solent.
]Moc itaque ait, liple dies nuptiarum septem pertinen-
tes ad istam quam dusísti, et dabo tibi et lianc pro
eo qued operaberis apud me adhucseptom anuos alios.
Veinde sequitur, Fecitautem Jacob sic, et implevit septi-
manam ejus, id est, scpiem dies nuptiarum Liz, et dedit
illi Laban Rachel filiam suam ipsi uxorem. Dedit au-
tem. Laban. Rachel filie sue Ballam? ancillum suc ci
ancillam , et intravit ad. Rachel. Dilezit autem flachel
magis quam. Liam , et. servivit illi septem annos alios.
Utique apparet. quia posteaquxm duxit Rachel, tunc
servivit pro ea septem annos alios. Nimis enim durum
et valde iniquum fuit, ut deceptum adhuc differret
alios annos septem, et tunc eam traderet quam primo
debuit. Septem autem diebus solere nuptias celebrari,
etiam liber Judicttm ostendit in Samson, quando fecit
potum * septem diebus (Jud. xiv, 10). Et addidit Scri-
pturo , quod sie solerent facere juvenes : fecit autem
lioc propter nuptias suas.

XC. [!b. xxx, 5, 9.] Non facile dignoscitur, quas
concubinas appellet Scriptura, quas uxores ; quando-
quidem et Agar dicta est uxor, qu;e postea dicitur
concubina, et Cethura (Gen. xvi, 5, et xxv, 4, 6), et
ancillze quas dederunt Rachel et Lia viro suo (1d. xxx,

5, 4, 9). Nisi forte omnis concubina uxor, non autem -

omnis uxor concubina more loquendi Scripturarum
appellatur : id est, ut Sara et Rebecca et Lia ct Rachel
concubin:ze dici non possint ; Agar vero et Ceihura et
Balla et Zelfa, et uxores et coneubin:;e.

XCI. flb.xxx,11.] Quod latini habent, nato filio Liz: de
Zelfa, quod dixerit, Beata vel Felix facta sum, grzeci ha-
bent, eócóy», quod magis bonam fortunam significat.
Unde videtur occasio non bene intelligentibus dari, tau-
quam illi homines fortunam coluerint, aut hoc verbum
divinarumSeripiurarum auctoritas in usu receperit, Sed
aut fortuna intellizenda est pro his rebus que fortuito
videntur accidere, non quia numen aliquod sit, cum
liec ipsa. tamen quie fortuita videntur, causis occultis
divinitus dentur; unde etiam verba, qu nemo potest
auferre a consuetudine loquendi, parata sunt , id est,
forte, et fortasse, et forsitan, et fortuito ; unde videtur
et in grzeca lingua resonare, quod dicunt «&ya, velut
ab co quod est «5» : aut certe Lia propterea sie locuta
est. quod adhuc gentilitatis consuetudinem retinebat.
Non enim hoc Jacob dixit, ut ex hoc da:a huic verbo
putetur auctoritas.

XCII. [Ib. xxx, 50., Quod Jacob dicit, Et benedixit
te Dominus in pede meo ; satis advertendus cst et no-
inndus Seripturarum sensus, ne cum ita quisque locu-

! Mss. Novein. constanter babent , septima. Sic etiam ain.

et Rat.

* In editis, Palam. At in Mss. cum gemina l[ scribitur bal-
bim, utin graeco.

3 1ov., conviviim, yro quo Rat. Am. Er. et. Mss., potum ;
«ue vox usurpata est ex libro Judic., cap. 16, v. fü 5j
LXX verterunt, époicse poton.

QUJESTIONUM S. AUGUSTINI IN IIEPTATEUCHUM 572

tus fuerit, quasi augurari videatur. Multum cnim in-
terest quod adjecit, Benedixit te Dominus in pede meo:
in ingressu enim meo voluit intelligi, gratias hine
agens Deo
XCIII. [1b. xxx, 57, 42.] In facto Jacob cum virgas
excorticavit, detrahens viride, ut album varie apya-
rerct, et sie in conceptu fetus pecorum variarentur,
cum maires in alveis aquarum biberent, ct visis virgis
illam varietatem conspicerent ; multa dicuntur simili-
liter fieri in animalium fetibus : sed et mulieri acci-
disse traditur, et scriptum reperitur in libris antiquis-
simi et perüssimi medici Hippocratis, quod suspicione
adullerii fuerat punienda, cum puerum pulcherri-
mum peperisset utrique parenti generique dissimilem,
nisi memoratus medicus solvisset. qu:estionem, | illis
admonitis qu:erere ne forte aliqua talis pictura esset
iu cubiculo ; qua inventa mulier a suspicione liberata
est. Sed ad lianc rem quam fecit Jacoo,. virgarum ex
diversis arboribus trium copulatio quid contulerit uti-
tatis, quod. attinet. ad varias pecudes multiplicaudas,

^on apparet omnino ; nec aliquid ad hoc commodum

interest, utrum ex unius generis ligno varieutur virgz,
an plura sint. lignorum genera, cum sola. queratur
lignorum varietas : ac. per hoc cogit inquiri prophe-
tiam, et aliquam figuratam significationem res ista,
quam sine dubio ut propheta fecit Jacob; et ideo nec
fraudis arguendus est. Non enim tale aliquid, nisi re-
velatione spirituali, cum fecisse credendum est. Quod
autem ad justitiam pertinebat, sicut alii. interpretes
apertius hoc narrant, uon ponebat virgas in. secundo
conceptu ovium : quod tanto obscurius, quanto bre-
vius a Septuaginta dictum est, (Quia cum peperissent,
non ponebat ; quod. intelligitur cum. primum peperis-
Sent : ut jam non solere ponere intelligatur, cum se-
cundo pariturze essent, nc ipse auferret omnes fetus,
quod iniquum fuit (a).

XCIV. [Ib. xxxi, 30.] Quod Laban dicit, Quare
furauus es deos meos? hinc est. illud fortasse, quod et
augurari se dixerat, et ejus filia bonam fortunaw no-
minaverat. Et notandum | est, quod a principio libri
nune primum invenimus deos gentium : superioribus
quippe Scripturz locis Deum nominabant.

XCV. [lb. xxx1, 41, 7.] Quid est quod dicit Jacob
socero suo, Et decepisti mercedem meam decem. agua-
bus? loc enim quando et quomodo factum sit, Scri-
prura-non narrat : sed. utique factum. est quod iste
commemorat ; nam dixit hoc et uxoribus stis, «quando
eas vocavit in campuimn. Conquerens cnim de patre
illarum, ait iuter cactera, Et mutavit mercedem »weam
decem agnorum. lutelligitur ergo per singula tempora
partus ovium, cum videret Laban tales fetus esse ua-
tos, quales placuerat ut ad Jacob pertinerent, pactum
fraude muissse, et dixisse ut futuro. feti alios pecu-
dum colores liaberet in. mercede Jacob. Tunc. autem
ille virgas varias non supponebat , et non nascebau-
tur varii, sed unius coloris, qu: Jacob ex novo pacto
auferebat. Quod cum vidisset. Laban, rursus pactum
fraude mutabat , «t ad Jacob varia pertinerent : tune

(a) 1 Retraet. cap. 55, n. 1.

Digitized by Google
