5
aut certe utrumque usitate diceretur, accipiant et ad-
dueant ad te jurvencam  rufam.

[Ib. 7.] Et lavabit corpus suum aqua : hoc intellige-
Fetur etiamsi non baberct, aqua.

[Ib. 9.] Et ponet extra castra in locum mundum : non
in loco mundo dixit, quod latine locutionis est.

ib. 45.] Omne vas apertum. quacumque non. liabent
alligaturam alligatam super ea.

[Ib. xx, 9.] Et accepit Moyses virgam que ante Do-
minum ; subauditur, erat.

[Ib. 12.]. Qnia non credidistis sanctificare me in con-
spectu filiorum Jsrnel : id cst , sanetitatem meam de-
clarare, Secundum istam locutionem dictum est , Et
pro eis sanctifico meipsum (Joan. xvi, 49) ; et in ora-
tione Dominica, Sanctificettr nomen tuum (Mauh. vi,S).

[ib. 15.] Et incole (uimus in A£gypto dies plures :
pre , annis mulus.

[lb. 18.] Et dizit ad eum Edom : hoc cst gens ipsa ;
non enim adhuc vivebit Edom qui erat Esau : sicut
ipsi qui nuntios miserunt, Isracl vocabantur , quod
prius nomen unius hominis erat.

[Ib. £9.] Et dicunt ei filii 1sracl, Juxta montem trans-
ibinus : si autem de aqua (ua. bibérimus ego el pecora
wea, dabo pretium tibi : solis eleganter a plurali transit
ad singularem numerum, tanquam Israel diceret, cum
dixisset, Alii Israel , ek a verbis coepisset numeri plu-
ralis, quod est, transibimus et biberimus.

[Ib. $0.] Et vidit omnis synagoga. quia dimissus. est
Aaron : non facile hoc verbum reperitur in Scripturis,
dimissus, pro eo quod est mortuus ; hoc et in Évau-
gelio est, ubi ait Simeon , Nunc dimittis servum tuum

. in pace (Luc. n, 29) : verum tamen &zoXósg habet iit
greco, quod magis a resolutione quam a dimissione
dictam sonat ; nop euim dixit pe , quod sine dubio
est, dimittis.

(Ib. 50.] Et fleverunt Aaron triginta dies omnis do-
suus lsrael : non dixit, (levit; nec dixit, tota vel uni-
versa, sód omnis, quasi plures essent ; sicuti est,
omnis homo, quod de omnibus dicitur, longe utique
aliud quam totus homo, quod de uno dicitur : sed as-
sidue ponit Scriptura omne pro tote.

[Ib. xx1, 5.] Et detrahebat populus ad Deum et ad-
versus Moysen : non dixit, de Deo; sed, ad Bewan. (yuam-
vis banc locutionem quidam traesferre nolentes , de-
trakebast de Deo , transtulerunt.

(Ib. 7.] Ora ergo ad Deum ut auferat a nobis scrpen-
iem ; sicut et jn Exodo dictum est, ranam (Exod. vin,
6), singulare pro plurali.

[Ib. xxi, 9.) Et factum est quando momordit serpens

j hominem , et aspezit iu aneum serpettem , et vivebat :

" non solum hoc habet ista locutio quod vertit modum
verbi, et a specie perfecta prieteriti temporis ad im-
perfectain. clausit, sed ctiam quod plus habet, et.

(Ib. 14.]. Et elezantes ex-Oboth , castra. collocaverent.
in Achalgai t^ans in eremo : lioc ost, in nKeriore eremo,

[Ib. xxu, 23.541 percuse:t aeinam in virga : non dixit,
virga, sed, in virga.

Mb. x 215,16.] Ju maledictionem infimicorim mgorum

vócavi leet ecce beucdizisti benedictionem : non dixit,

LOCUTIONUM S.' AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

528
benedictione , sed tanquam diceret, ecce dixisti bene-
dictionem.

[Ib. 12.] Quecumque miserit. Deus in os meum, hec
observabo loqui : non dixit, hz»c.observabo.

[lb. 15.] Veni mecum adhuc in locum alium, de quo
non videbis eum inde.

[Ib. xxv, 4.] Et ait Dominus ad Moysen, Accipe du-
cet populi, et ostenta eos Domino contra solem, et averte-
tur ira animationis Domini ab. Israel : cum Dominus
loqueretur ; non dixit, et osfenta eos mibi, et avertetur
ira mea ab Israel.

[Ib. 45.] Domus familie est Madian: de muliere hoc
dixit, quxe cum adultero Israelita percussa est ; quibus
verbis, quantum puto, intelligi volait nobilem fuisse,
ut diceret eam, domus familie, sicut jam vulgo ad insi-
gne divitiarum et paterfamilias et materfamilias dicitur.

[Ib. xxvi, 4.] Et locutus est. Dominus ad Moysen et
ad Eleazar facerdotem dicens, Accipe principium totius
synagoge filiorum Israel a viginti annis et. supra : no-
taudum quid appellaverit. principium, robur scilicet
telatis in populo.

(Ib. xxvn, 20 et 21.] Ut exaudiant. eum filii Irael ;
et, In ore ejus exibunt; et, In ore ejusintroibunt, id est,
cum jusserit.

(Ib. 22.] Et fecit. Moyses secundum que precepit illi
Dominus ; et assumens Jesum statuit eum ante. Eleasa-
rum sácerdotem, etc., ubi hoc notandum fuil, quia cum
jam dixisset, Et fecit Moyses. secundum que pracepit
illi Dominus, eadem ipsa repetit.

[Ib. 25.] Et commendavit eum secundum que prace-
pit Dominus Moysi : non ait, secundum qux przxcepit
illi Dominus.

[Ib.xx viu, 1S.] Decimam decimam similaginis comspar-
sam in oleo agno uni : id est singulas decimas singulis
agnis ; quod enim ait, Decimam decimam, significavit
quod repetend;e sint decime per singulos agnos.

[Ib. 16 et 17.] Et in mense primo quarta decima men-
sis hujus dies festus, septem dies axyma  edetis : nolan«
dum diei festum per plures dies celebrari; et tamen
diem festum dici, non dies festos, ipsius festivitas
celebrationem, quotquot dies tenuerit.

[Ib. xxix, 4.] Et mense. septimo. una mensis, Secun-
dum hanc locutionem dictum est in Genesi, Et facta
est vespera, et. factum est mane dies unus (Gen. 5,5):
nam eL ibi sicut luc grcus habet ásipx pix, unde
quidam hic interprelantes .prima, die niewsia, necessa-
riam locutionem przetermiserunt, quamvis a senteptia
verborum non récesserint. .

[Ib. 2.] Vitulum unum ex bobus, arietem weum : non
ait, ex ovibus,sicut illud ex bobus, cum et illad si de-
esset, plenum essel.

[Ib. 2.] Agnos anniculos sine vitio seplem : hoe quod
in agnis posuit, sine vitio, per omnia subaeditur, et
in vitulo scilicet, et in ariete.

, ]In 4.] Decima decima agno uni, septem agnis : id 0st,
singula singulis.

|Ib. $9.) Éxceptis votis vestris, et voluntaria vestra, et
lolocasistumata vestra, stcrificia vestra, él libamina w-
atra, el salularia vestra, Hanc locutionem, si vel graca

!

Digitized by Google
