amr

SS

immolaweritis vespere die primo usque in mane : pro eo
quod est, non remanebit ea nocte, noa dormiet dictum,

|Ib. xv1,1.] Non offeres Domino Deo tuo vitulwn vel
ovem, in quo est in ipso vitium : usitala locutio essel,
in quo est vitium ; sed ista Scripturis est usitatior.

(Ib. 5.] Et lapidabis eos in lapidibus, et. morientur :
quod ex nostra consuetudine diceretur, lapidibus, non
ín lapidibus.

Hb. £6.] Non multiplicabit sibi equum : pro equis vel
pro equitatu, egwum posuit; unde nonnulli equitatum
interpretati eunt.

(Ib. 13.] Non poteris constituere. super. te hominen
alienum, quia non est frater (uus : Non poteris, dictum
est pro, non dcbebis.

[Ib. xvm, 16.] Secundum omnia que. petisti a Do-
mino Deo tuo iu Horeb, in die convoculionis, dicentes :
eum dixerit superius petiisti, diceutes subjecit , non,
dicens.

LIb. xx, 4.] Quoniam Dominus Deus noster, qui pro»
edit vosiscum : non dixit, vos.

[Ib- xxu. 6.] Si occurreris nido avis ante faciem tuam
in via. Notandum quod occurreris dixit etiam non am-
bulanti.

[Ib. 8.] $i aute. adificaveris domum novam, facies
«orouam solario (uo, et non (acies homicidium in domo
tua, si cadat qui cecidit ab eo : d. est, a solario cadat
qui cecidit; nimis innsitata locutio est.

[fb. xxiv, 2e(S.] Et abieus [uerit viro alteri, et oderit
eaut tir novissimus. Notaudum ex duobus posteriorem

novissimum dici : talis locutio est et in. Evangelio, *

quando quzeritur ex duobus fratribus quis eorum fe-
cerit voluntatem patris, et respondetur nouissiptus ,
eum duo fuerint (Matth. xxi, 54).

[lb. 6.] Non pignerabis molam, neque superiorem la-
pidem mole, quia animam iste pignerat : pro eo quod
est, quia animam pigneras , si feceris. Dcinde notan-
dum animam dixisse , pro ea vita quam habet anima
in corpore : ex qua locutione et illud est in Evan-
£rlio, Nonne anima plus es quam esca. (Matth.
vi, 25) 1

llb, 7.] Si autem deprehendatur. hamo [urans animam
ex fratribus suis. fils Israel : animam pro homine
posuit. Denique sequitur, et apprimens eum vendiderit;
«ce non minus nolanda est locutio : noluit euim di-
cere, €9m, quod esset magis consequens , quoniam
animam dixerat ; sed euni, id est bominem, in cujus
eigniflcatione dixerat animam. |

[Ih. 10.] Si debitum fueri( in. proxima tuo , debitum
"iadcunigue. : repetitio verbi looutiouem | notandam
facit.

(ib. xxv, 7.] Si autem uoluarit homo aceipcre uxorem
frairis «ui, «t ascendet, mulier in porta ad. aenatum et
dicet, Non vult. frater viri mei suscitare nomen fratris
sui in. Israel, noluit frater viri mei. Quamvis verborum
repetitiones amet Scriplura, inusitatior est tamen
tegeliio he : sed elegantius querele. ostentat af-
fsetum.

[I. sx vu, 21.] Maledictus omnis. qui dormierit cum

LOCUTIONES S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

8S6
onmi pecore : pro eo quod est, cencubucrit. Deinde
cum Qnni pecore, pro eo quod est, cum quolibet pe-
core. '

[Ib. xxviu, 48.] El servies inimicis tuis, quos immittet
Dominus Deus tuus super te. Griecus habet Jecpsosug,
ubi latinus interpretatus est, servies : solet autem hoe
yerbum in ea servitute Scriptura ponere, qu:e debetur
Deo; unde idololatrxe appellantur , qui ea. servitute
idolis serviunt : ergo hic inusitate positum est hoe
yerbum, Quanquam possit etiam hunc sensum babere,
quod tam graviter multa dixerit, ut inimicis suis ni-

mium superbicutibus tanquam diis servisse cogantur.

[Ib. 49.] Gentem cujus non audies vocem ejus : et hoc
notandum est, quod et cujus dixit, et ejus, sicut loqui
Scriptura: solent ; et in quod ait, cujus non audies vo-
cem, pro eo quod est, cujus linguam uon intelliges.

[Ib. 5 et 58.) Mollis inte ct. tenera. valde fascinabit
oculo suo fratrem suum, et uxorem que est in sinu ejus,
el qui reliqui sunt filii quicumque relicti fuerint illi ; ita
ut det uni ex eis a carnibus filiorum suorum dc quibus-
cumque edet, eo quod non derelictum sit ei quidquam in
angustia et tribulatione, qua tribulabunt te inimici tui in
omnibus civitatibus tuis. Notandum est quemadmodum
hie dietum sit fascinabit, pro. invidebit, et tanquam
aid hoc derelicto, ut necesse sit ei dare de carnibus
filiorum , qujs cogit necessitas in cibum sumi a pa-
rentibus. Nam et in Proverbiis quod latini codices
habeut, Non camnabis cum viro invido (Prov. xxii, 6);
gracus habet , á2el. Basa&:q* B&sxavog autem fascinus
dicitur.

(Ib. 65.] Et erit sicut letatus est. Dominus in vobis,
benefacere vobis Gr:ecus habet, benefacere vos , uec
videtur esse saltem graeca locutio : accusativus tamen
pro dativo positus intelligitur ; unde maluerunt latini
interpretes dicere vobis, quam vos.

[Ib. xxix, 2.] Vos vidistis omnia que fecit Dominus
Deus vester in terra Zgypti, coram vobis, Pharaoni e
servis ejus. omnibus et omni terre. illius, tentationes
maguas, quas viderunt oculi tui : notandum illas plagas
etiam tentationes vocari.

[Ib. xxx, 4.] Si fuerit dispersio tua a. summo cali
usque ad aummum. cadi, inde congregabit te Dominus
Deus tuus. Mirum si non hoc dicit, a summo cai usque
ad summum celi, quod solet etiam dicere, a summo

Aerre usque ad summum terr: : fortasse propterea

quia secundum id quod et iste aer coclum dicitur ,
conjungitur terrz.

[Ib. 12613.) Non in celo est, dicens, Quis ascendet in
cemlum , et accipiet nobis illud, et audientes illud facie-
mus? Neque trans mare est, dicens , Quis trans[retabil
nobis trans mare, el accipiet nobis. illud, et audientes
illud. [aciemus? diceus vro eo. posuit. quod est, ut di-
cas : nova locutio.

[Ib. xxx1, 8.] Et Dominus qui comitatur tibi tecum.

[Ib. 16.) Et dizit Dominus ad Moysen , Ecce tw dor-
mies cum patribus tuis : boc verbo ejus mortem signi-
ficavit.

[Ib. 27.] Amaricantes eratis qug ad. Down : id. est,
amaricabatis ea quie Dei sunt,

Digitized by Google
