s"
locutiones. proprios, quie idiomata vocantur, quanto
magis secundum vas quas cum aliis linguis eomiunes
babeut?

XXXI (Ib. xvni, 16.] Quzeritur quomodo dietum sit
ad Abrabam de filio cjus, Kt reges gentium ex iilo
erunt : utrum quia non provenit secundum regua ter-
rena, seeundum Ecclesiam accipi debeat ; an propter
Esau etiam ad litteram contigit.

XXXIII. [ib. xvii, 2.] Et videns. procucurrit in ob-
tiam illis ab ostio. labernaculi sui, et adoravit. super
terram, et dixit : Domine, si. inveni. gratiam. ane. te,
ne pretercas servum. (usi. Queritur cum tres viri
essent. qui ei apparwerant, quomoedo singulariter
Dominum appellet , dicens, Domine, si inveni gratiam
ante ie : au intelligebat unum ex eis Dominum, et
alios angelos : an potius in angelis Dominum sentiens,
Pomino potius quam angelis loqui elegit : quia uno ex
tribes cum ipso Abraham postea remanente, duo
mitinntur ii Sodomam, et illis sic loquitur Loth tau-
quam Domino. :

XXXIV. [Ib. xvin, 4.] Sumatur aqua, et lavem pedes
vestros , et refrigerale sub arbore , el sumam panem, et
manducate. Quiyritur si angelos intelligebat, quomo-
do potuerit ad hane humanitatem invitare ; quoniam
refectio mortali carni ! necessaria est, non inimorta-
litati Angelorum.

XXXV. [Ib. xvii, 11.] Abraham autem. et Sara
seniores , progressi in. diebus : ue[ecerant autem Sari
fieri mulicbria. Seniorum atas minor est quam se-
uim, quamvis et senes appellentur seniores. Unde si
vera sunt que à nonnullis medicis asseruntur, quo-
miam seuior vir cum muliere seniore filios facere non
potest, etiamsi adhuc. feminz muliebria veniant; se-
eundum hoe admiratum Abrabam de promissione filii
(Gen. xvn, 47), et miraculum posuisse Apostolum,
accipere possumus, ubi dixit emortuum corpus Abrahie
(fom. w, 19). Emortuim quippe corpus non ita in-
telliendum est, ac si omnino nullam vim generandi
liabere posset, si mulier juvenilis * zetatis esset ; sed
secundum hoc emortuum, ut etiam de provectioris
las muliere non posset. Nam ideo de Cethura po-
tit, quia et juvenilis illam invenit :iatis, Sic enim
medici tradunt, quoniam cujus corpus viri secundum
hoc jam defecit, ut cum femina provectioris zetatis,
quamvis menstrua adhuc patiatur , generare non pos-
sit, de juvencula petest. Et rursus inulier qua: jam
provectze setatis est, quamvis adhuc menstrua fluant,
nt de seniore parcere non possit, de juvene potest.
lllud itaque ideo miraculum fuit, quia secundum id
quod diximus , emortao corpore viri, femina quoque
provect:e ztatis fuit, ut ei destitissent fleri muliebria.
Nam si quod ait Apostolus , corpus emortuum , verbo
quis premat, quia dixit emortuum ; jam ergo nec ani-
mam habuisse, sed cadaver fuisse intelligi debet ; quod
absurdissimae falsitatis est. Sic itaque solvitur ista
quxstio. Alioquin merito movet quomodo cum essct
Abraham prope medix :etatis, secundum quam homi-

* Mss, inclioris noue, que refoctioni mortalis earns.
*i5 antiqu's codicibus constanter scriptum, Juvenalis.

LIBER PRIUS. . ^t

nes tunc vivebant, ct postea filios de Cethura fecerit,
dicatur ab Apostolo, corpore emortuo, et pro mira-
€ulo, quia genuit, prxvicetur?

XXXVI. (Ib. xvii, 15.] Et. dizit Dominus ad Abra-
ham , Quare risit Sara in semetipsa dicens, Ergo vere
pariam !? ego. cutem. seni. Queritur quare istam re-
darguat Dominus , cum et Abraliam riserit, nisi quia
illius risus admirationis et lxtitize fuit, Sarze autem
dubitationis ; et ab illo hoc dijudicari potuit, qui corda
homioum novit.

XXXV. [Ib. xvin , 45.] Negavit Sara dicens, Non
risi z timuit enim. Quomodo intelligebant Deum esse
qui loquebatur, eum etiam negare ausa sit Sara quoa
riserit, tanquam loc ille posset ignorare : nisi forie
Sara homines eoe putabat, Abraham vero Deum
intelligebat? Sed etiam ipse illa humanitatis oflieiu
prabeudo, de quibus supra dixi, qu:e necessaria nisi
infirmzx carni esse non possent, mirum uisi homines
prius esse arbitratus est : sed fortassis iu quibus
Deum loqui intellexit, quibusdiua divine majestatis
existentibus et apparentibus signis, sicut in hominibts
Dei ? s;epe apparuisse Scriptura testatur. Sed rursus
queritur, si ita est, unde ongelos fuisse postea cogno-
verint , uisi forte cum eis videntibus in ccelum tissent.

XXXVII. [Ib xviu, 19.] Scio enim, quia constituet
filiis suis, et domui sua post se, et custodient vias Do.
mini, el facere? justitiam et judicium, ut adducat Do-.
minus in Abraham omnia, que locutus est ad illum.
Ecce ubi promittit Dominus Abrahz non solum prz-
mia, sed ctiam obedientiam justitiz filiorum ejus, ut
€irca eos etiam przmia promissa compleantur.

XXXIX. [Ib. xviu, 21.]. Descendens ergo videbo si
secundum clamorem ipsorum venientem ad me consum-
mantur, si autem non, sw sciam. Verba hzc si non
dubitantis quid duorum potius eventurum sit, sed ira-
scentis et minantis accipiamus , nulla quicsiio est.
More quippe bumano Deus in Scripturis ad liomines
loquitur, et ejus iram noverunt sine perturbatione .
ejus intelligere , qui noverunt. Solemus autem etiam
sic miuaciter loqui, Videamus si non tibi facio , aut,
Videamus si non illi fecero, et, si non potuero tibi
facere; vel, Seiam, id est, hoc ipsum experibor,
utrum non possim : quod eum minando uon iguoran-
do dicitur, irati apparet affectus ; sed perturbatio non
cadit in Deum. Mos autem human:e locutionis et usi-
latus est, ut humane infirmitati congruat *, cui Deus
€oapiat locutionem suam.

XL. [Ib. xvin, 52.] Quieri solet utrum quod de S;-
donis dixit Deus, non se perdere locum, si inveniren.
tur illic vel decem justi, speciali quadam sententia,
de illa civitate, an de omnibus intelligendum sit genc-
raliter, parcere Deum loco, in quocumque vel decem
justi fuerint. In qua quzxstione nou est quidem necesse
ut hoc de omui loco accipere compellamur : vernm-
lamen de Sodomis potuit el sic dici, quia sciebat Deus

3 Sic Mss. juxta gr:iecum. Erliti vero, ego vero partam.

3 Elliti, Deum. ^l Xss., Pci.

* Sic ss, juxta grzec. ENN. AL editi babent, «f cusiodizid
vías rombi, et fuctant. '

* X$S., COltgrusi.

Digitized by Google
