538
Unüs ergo atque. idem Jacob et claudus ei benedi-
«tus : claudus in latitudine femoris, tanquam in mul-
tiudine generis, de quibus dictum est, Et c/audica-
verunt a semitis suis (Psal. xvit, 46) ; benedietis au-
tein in eis de quibus dictum est, Reliquiae per electio-
nem gratie salva facte sunt (Rom. xi, 5).

CV. [Ib. xxxii, 10.] Quid sibi vult quod Jacob ait
fratri suo, Propter hoc vidi faciem tuam, quemadmo-
dum cum videt aliquis (aciem Dei? utrum paventis et
perturbati animi verba usque in hanc adulationem
proruperunt? an secundum aliquem intellectum sine
peccato. dicta. accipi possunt? Fortassis enim quia
dicti sunt ct Gentium. dii, quz &unt. d:emonia, non
prajudicetur ex his verbis homini Dei. Non enim di-
xit, Quemadmodum si viderem faciem Dei, sed, Cum
videt aliquis; ipse autem aliquis, quei significare
possit, incertum est: atque ita fortasse temperata
Sunt verba, ut et ipse Esau sibi delatum tantum ho-
norem grate acciperet , et qui liec ctiam aliter ! iu-
telligere possunt, eum a quo dicta suat nullo crimine
impietatis arguercnt. Quod. etsi benigno animo dicta
hiec verba fraterna. sunt, quoniam ct post bonam sus-
ceptionem metus ipse trausieral; potuit sic dici,
quemadmodum et. Moyses Pharaonis deus dictus est
(Exod. vi, 4), secundum quod dicit Apostolus, Etsi
sunt qui dicuntur dii, sive in celo, sive in terra, quemad-
modum sunt dii multi, et domini multi (1 Cor. vi, 5):
maxime quia sine articulo, in graeco dictum est; quo
articulo evidentissime solet veri Dei unius fleri signi
ficatio. Non enim dixit, xpócoso» o0 Odo, sed dixit,
mpécenov Ocov : facile autem hoc. intelligunt. qua di-
stantia dicatur, qui Graz:corum eloquium audire atque
intelligere solent. .

CV. [Ib. xxxi, 14.] Quxritur utrum. mendaciter
promiserit Jacob fratri suo, quod sequens pedes suo-
rum , in itinere propter quos si * moraretur, ventu-
rus esset ad eum in Seir : hoc cnim , sieut Scriptura
deinde uarrat , non fecit, sed eo perrexit itinere quod
dirigebat ad suos. An forte veraci animo promiserat,
sed aliud postea cogitando delegit ?

CVIL [Ib. xxxiv, 2, 5.] Quomodo Seriptura dicit
quod vidit Sichem filius Emmor Evai * , princeps ter-
re, Dinam filiam Jacob, et accepit eam, et dormivit cum
ea, el humiliavit eam : et intendit animo Dina: filie Ja-
€ob, et adamavit virginem, et locutus est secundum sen-
sum virginis ipsi * ? Quomodo virgo appellatur, si jam
cum illa dormierat, eamque humiliaverat ? Nisi forte
virgo nomen etatis est secundum hebraum eloquium :
an potius per recapitulationem postea commemoratur
quod primo faetum est? Prius enim potuit. intendere
animz ipsius et amare virginem , et loqui secundum
sensum virginis, et deinde cum illa dormire , eamque
humiliare.

CVIIL. (Ib. xxxui, 5, et xxxiv, 25.] Cum paulo ante

* 40 Niss., efüm vite intelligere.

* in Lov. , propter quos sic moraretur. — M.

3 Mss. octo, Emmor Clorraius princeps terra.

* Am. ET. CL Lov. , ipsius. AL Fat. et meliori uote. Nss.,
ips! : juxta interjretationem LNN , auéc.

QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCIIUM

555
loquens Jacob cum fratre suo Esau infantes filios suoy
essc significet, qui graece dicuntur scie, quieri potest
quomodo potuerunt facere tantam stragem direptio-
nemque civitatis, interfectis quamvis in dolore cir.
cumcisionis constitutis pro sorere sua Dina. Sed in-
telligendum est, diu illie habitasse Jacob , donec ei
filia cjus virgo (ieret, et filii juvenes. Nam ita scri-
ptum est : Et venit Jacob in Salem in civitatem Sichimo-
rum, que est in terra Chanaan, cum advenit de Mesopo
tamia Syrie , et. applicuit ad. faciem civitatis ; et. cmii
partem agri, in quo statuit illic lubernaculum suum , av
Emmor patre Sichem ! centum agnis ; ct statuit ibi aram,
&t invocavit Deum. Israel. Exiit autem. Dina filia Lie,
quam peperit ipsiJ'acob, wu condisceret filias regionis ejus
(Gen. xxxi, 18-20, et xxxiv, 1), et cetera. Apparet erge
his verbis non transeunter, sicut viator solet, illic mai
sisse Jacob , sed agrum emisse, iabernaculum consti-
taisse, aram instruxisse, ac per hoc diutius habitasse :
filiam vero ejus cum ad eam venisset a:tatem, ut amicas
habere jam posset,condiscere voluisse filias civium loci ;
atque ita factam esse pro illa cruentissimam exdem
et depriedationem, quie jam, ut puto, quzestionem non
habet. Multitudo enim non parva erat cum Jacob, qui
plurimum ditatus fuit ; scd filii cjus in. hoc facto no-
minantur, quia. ejusdem facti principes atque aucto-
res fucrunt, .

CIX. [Ib. xxxiv, 50.] Quod ait. Jacob, timens bella
finitimorum apud civitatem Salein, quam expugaave-
runt filii ejus, Ego autem exiguus sum numero, et con-

venientes super me occident me ; propter bella plurium,
quie consurgere poterant , se dixit. numero exiguum,
10n quod minus multos haberet, quam possent suffi-
cere expugnationi illius civitatis, cum suos in itinere
in bina castra diviserit.

CX. [Ib. xxxv, 4.] Dixit autem Deus ad Jacob, Surge,
et ascende in locum Bethel, et habita ibi ; et fac ibi aram
Deo, qui apparuit tibi, cum fngeres a facie Esau fratris
tui. Quid cst quod non dixit, Et fac ibi aram mihi, qui
apparui tibi; sed Deus dicit, Fac ibi aram Deo qui ap-
paruit tibi ? utrum Filius ibi apparuit, et Deus Pater hoc
dicit? an in aliquo genere locutionis annumerandum *

CXI. (Ib. xxxv , 2.] Quod Jacob ascessurus Bethel,
ubi jussus est aram facere, dicit domui suz et omni-
bus qui cum illo erant, Tollite deos alienos, qui vobis-
cum sunt, de medio vestrum, etc. ; deinde dicitur, Et di
derunt Jacob deos alienos , qui erant in manibus eorum,
et inaures qua erant in auribus eorum : quseritur quare
el inaures, qua si ornamenta erant , ad idololatriam
non pertinebant, nisi quia intelligeudum est phylacte-
ria fuisse deorum alienorum. Nam Rebeccam a servo
Abrahz inaures accepisse Scriptura testatur ; quod
non fieret , si eis inaures habere ornamenti gratia non
liceret. Ergo illie inaures quz cum idolis date sunt. ut
dictum est, idolorum phylacteria fuerunt.

CXII. [Ib. xxxv, 5.] Et factus est timor Del im ceoita-
tibus qua: circa illos erant, et non sunt consecuti post filios

! Quiaque melioris noke Mss. , tabernaculum. suwm cit
Enunor patrem Sichem. Et sic latina. editio versionis trae:s
ENX.

Digitized by Google |
