569 -
randum est quod et servus Abraha commemoravit,
marrans cis a quibus accepit uxorem domino suo Isaac.

LXNVII. [Ib.. xxvi, 32.] Quid est quod scriptum
est, quod cum venissent pueri I;aac et dixissent, Fo-
dimus puteum, el non invenimus aquam; appellavit
eumdem puteum Isaac juramentum? An quamvis fa-
etum sit, in aliquam significationem sine dubio du-
cendum est spiritalem; quoniam nihil habet conve
nientis secundum literam, ut ideo juramentum
appellaverit puteum , quod ibi aqua non sit inventa ?
Quanquam alii interpretes. pueros ]saac inventam
potius aquam nuntiasse dixerunt : sed etiam sic quare
juramentum. appellatum est, ubi nulla fuerat facta
juratio?

LXXIX. [Ib. xxvii 1-17.] Quoniam tantus patriar-
cha Isaac, antequam moriatur, quzerít a filio suo vena-
üonem ct escam, qualem amat, pro magno beneficio,
et promittit benedictionem, nullo modo vacare arbi-
tramur a significatione prophetica : maxime quo-
niam festinat uxor ejus ut illam benedictionem minor
accipiat, quem ipsa diligebat, et cztera in eadem
narratione multum movent ad majora intelligenda vel
requirenda.

LXXX. [Ib. xxvi $5.] Quod habent latini codices,
Expavit autem. 1saac. pavore magno valde , greci ha-
bent , égicc» 9t lon&x fxocasto peyiXn» opido, ubi tanta
comunotio intelligitur, ut quaedam mentis alienatio
sequeretur. Ipsa enim proprie dicitur eestasis. Et quia
solct in magnarum rerum revelationibus fieri, in hac
intelligendum est factam esse spiritualem admonitio-
nem, ut confirmaret benedictionem suam filio minori,
cui potius irascendum fuit quod fefellerit patrein. Sic
ei de Adam cum prophetatur hoc sacramentum ma-
gnum, quod dicit Apostolus in Christo et in Ecclesia,
Erunt duo in carne una, dicitur quod ecstasis prseces-
serit (Gen. n, 21-24, el Ephes. v, 91, 92).

LXXXI. (Ib. xxvn, 42.] Quomodo annuntiata vel
renuntiata sunt verba Esau Rebecca, quibus commi-
natus est occidere fratrem suum, cum Seriptura dicat
hioc eum in sua cogitatione dixisse; nisi quia hine no-
bis datur intelligere, quod divinitus eis revelabantur
omnia ? Unde ad magnum mysterium pertinet , quod
filium suum minorem pro majore voluit benedici.

LXXXI. [Ib. 28, 2.] Quod habent latini codices,
Isaac dicente filio suo, Vade in Mesopotamiam, in do-
mum Bathuel patris matris tup, el sume inde tibi uxo-
rem; grxci codices non liabent Vade, sed fuge : hoc
est, &xéSpost. Unde intelligitur etiain Isaac cognovisse
quod filius ejus Esau de fratre suo in cogitatione sua
dixerit.

LXXXIII. [Ib. xxvi, 36, 17.] Et eurrcait Jacob de
somno suo, et dixit, Quia est Dominus in loco hoc, ego
atem nescicbam : et timuit, el dixit, Quam terribilis
locus ic ! hoc * non est. nisi domus Dei ; el hex poria
est celi, Wee verba ad prophetiam pertinent, quia ibi
futarum erat tabernaculum, quod constituit Dominus

*&jti : ric non est nisi domus Dei. sS. vero, hoc , quod
Ui graco ext touto.

LIBER. PRIMUS.

570
in hominibus in primo populo suo. l'ertam eati au-
tem sic intelligere debemus, tauquam inde flat aditus
credentibus ad capessendum regnum eclorum.

LXXXIV. [1n xxvin, 18.] Quod statuit lapidem Ja-
cob , quem sibi ad caput posuerat, et constuit eum
titulum, et perfudit illum oleo, non aliquid idolola-
tri& simile fecit; non enim vel tunc vel postea fre-
quentavit lapidem adorando, vel ei sacrificando : sed
signum fuit in prophetia evidentissima constitutum,
qui pertinet ad unctionem , unde Christi nomen a
chrismate est.

LXXXV. [lb. xxvn, 19.] Et vocavit Jacob nomen loci
illius Domus Dei, et Ülammaus erat nomen civilati ante,
Juxta civitatem dormisse si intelligatur, nulla quaestio
est; si autem in civitote, mirum videtur quomodo po-
tuerit illum titulum constituere. Quod autem vovit
votum si prosperaretur eundo et redeundo, decimasque
promisit domui Dei futurze in loco illo, proplietia est
domus Dei, ubi et ipse rediens DJeo sacrificavit; non
illum lapidem Deum appellans, sed domum Dei, id
est, quia in illo loco futura erat domus Dei.

LXXX VI. [Ib.xxix, 40.] Quod venit Rachel cum ovi-
bus patris sui, et dicit Scriptura quod eum vidisset
Jacob Rachel filiam Laban fratris matris sux, accessit
et revolvit lapidem ab ore putei; magis notandum
est, aliquid Scripturam przetermittere quod intelligere
debemus, quam ulla quistio commovenda. Intelli-
gitur enim quod illi, cum quibus primo loquebatur
Jacob, interrogati quze esset que veniebat cum ovibus,
ips dixerunt filiam esse Laban, quam utique Jacob
mon noverat; sed illius interrogationem responsio-
nemque illorum, Scriptura prattermittens, intelligi
voluit.

LXXXVII. [Ib. xxix, 14, 12.] Quod scriptum est,
Osculatus est Jacob Rachel, ei exclamans voce sua flevit ;
et indicavit ei quia frater est ejus, ct quia filius Rebeccee
est. Consuetudinis quidem fuit, maxime in illa simpli-
citate antiquorum , ut propinqui propinquas oscula-
rentur, et hoc hodic fit in multis locis : sed queri po-
test quomodo ab incoguito illa osculum acceperit, si
postea iudicavit Jacob propinquitatem suam. Ergo iu-
telligendum est , aut illum qui jam audierat qua illa
esset, fidenter in ejus osculum irruisse; aut postea
Scripturam narrasse per recapitulationem quod primo
factum erat, id est, quod indicaverit Jacob quis esset.
Sicut de paradiso postea dicitur, quomodo Deus eur in-
stituerit, cum jam dictum esset quod. plantavit Deus
paradisum , et posuerit illic hominem quem fluxerat :

et multa alia per recapitulationem dicta intelliguntur.

LXXX VIH. (Ib. xxix, 20.] Quod scriptum est, Et
servivit Jacob pro Rachel annis septem ; et erant in con-
spectu ejus. velut. pauci dies, eo quod diligebat illam,
quxrendum quomodo dictum sit, cum magis etiam
breve tempus longum esse soleat. amantibus. Dictum
est ergo propler laborem servitulis, quem facilem et
levem amor. faciebat.

LXXXIX. [Ib. xxix, 27-51.] Si parum advertatur rei
L;ujus narratio , putabitur quod posteaquam Liam Ja-
cob duxit uxorem, deiude servivit alios septcun anxus

*

Digitized by Google
