515
fiiorum Israet, dicens: plenum csset, etsi non haberet,
dicens.

(lb. xxxv, 21.] Et attulerunt wnusquisque quod. affe-
rebat cor ceriam : poterat usitatius dici, Et attulit unus-
quisque quod afferebat cor ejus.

[Ib. 21.] Et quibus visum est anima eorum, cttylerunt
demptionem ! Domino : non dixit, et sicut visum est
anime eorum.

[Ib. 95.] Et omnis cui inventum est. apud eum coria
arietum rubricata ; quod diceretur usitate, emnes apid
quos inventa sunt coria arictum rubricata.

[Ib. 24.| Omnis afferens demptionem, argentum et ces
attulerunt. deinptiones Domino : usitatius. d:eeretur ,
omnis attulil, quam, omnis attulerunt.

[Ib. 2&.] Et apud. quos inventa suut apud. eos ligna
imputribilia : apud eos more Scripturarum additum cst,
nam sine lioc esset plena sententia.

[Ib. 25.] Et omnis. mulicr. sepiens mexte, manibus
ncre; quasi nere posset non manibus : et sapiens nere,
elcgaus atque inusitata locutio. est. Deinde , Qnis
mulier attulerunt : more superiorum plura'i. coacladi-
iur singularis, quia, omnis mulier attulit, usit:tus
diceretur.

[Ib. 26.] Et omnes mulieres quibus. visum cst sensu
suo, in sapientia nerunt pilos caprinos : notandum. $3-
pientiam in lis arüibus sepe apellare Scripturam , id
e8t cogixv.

[Ih. 28.] Et compositiones et oleum unctionis et com-
positionem. incensi : Ron compositiones aliquas extra
debemus intelligere; sed cum dictum esset, et compo-
aitiones, per conjunctionem copulaiivam non aliud a.l-
junxit, scd quod dixerat exposuit, ut sciremus quas
€ouipositiones, e£. oleum, inquit, unctionis ct composi-
tionem incensi : compositiones autem vocat, quia ex
multis ista confecta sunt.

[1b. 29.] Et omnis vir et mulicr quoruni afferebat sen-
$us eoram, ut intrarcnt, et (acerent omne opus quodcum-

! Editi hic et in'ro, redemptionem : pro quo vss. coustan-
ter, deationem, juxta graec, LXX, aphairena.

LOCUTIONUM S. AUGUSTIN! IN HEPTATEUCHUUM

$16

que praccpit Dominus fieri illud per Moysen, attulerunt
filii Israel demptionem Domino. Ergo omnis vir ct mu-
licr, intelliguntur filii Israel. Cx'terz locutiones si-
miles superioribus.

(15.52, 53.] Facere aurum et argentum cl es: pro co
quod cst facere ex auro et argento et tre; non enim
aurum faciehant, sed ex auro. Tale cstetiam quod
paulo post dicit, Et operari ligna ; hoc est, ex liznis.

[Ib. 53.) Facere vimnia opera sancti textilia, et varia
texere cocco el bysso, facere omne opus. architectonicum
varietctis. Ecce et in rebus textilibus architectonieum
opus appellat : uirum ni-i propterea, quia taberna-
culum ficbat, quod dicii simile fuil, et. tanqua.n
domus erigebatur. Quid antem diest opera samiti,
non evidenter apparet, utrum sancti sacerdotis, quo-
niam ct de stola vel de stolis ejus h;c diemitaür; an
sancti D.i, in eujus cullum lizc ficbant; an opera
sancii , sicut. dicebatur Sanctum. et. Sanctum. san-
ctorum.

[Ib. xxxvi, 8(a).] Bumeralia continentia ez utrisque
partibus ejus : non dixil ex utrisque partibus eorum ,
quamvis illa Aumeralia, non humerale dixisset, sicut
solct humerale dicere ; ipsum enim appellav:t plurali-
ter Iuneralia, sicut stolam et easdem stolas.

[Ib. 57 (0).] EtEliab filius Achisamach de tribu Dan,
qui architectonatus est Lextália et consutilia, et. diversi-
coloria, texere de €occo et bysso. Novo more dicuntur
architectonari textilia. Etiam illud a paite totum intcl-
ligendum est quod ait, terere cocco et bysso : ex his
enim ct cietera intelligimus, id est, purjuram et bya-
cinthum.

[Ih. xxx:x, 31.] Et fecerunt filii Lorael sicut precepit
Dominus: Moysi, ita fecerunt : plenum csset, etiamsi
non adderetur, ita. fecerunt:

[Ib. xc, 14.] Et fecit Moyses omnia qua pracepit ci
Dominus , ita fecit : similiter ut diclum est de filiis
Israel.

( Apud LXX.
b) Apud LXX : At in Vulgata cap. 38, v. 25.

LIDER TERTIUS.

Locutioncs de Levitico.

q«D3-*€

fa) [Levir. cap. 1, 5 2.] Homo ex vobis si obtulerit dona
Domino a pecoribus, a bobus el ab ovibus offeretis : loc
€&t, si a pecoribus offeretis, a bobus, ab ovibus offe-
retis. Oviun nomine etiam caprarum genus inclusit,
sicut in aliis locis solet.

[Ib. 11, 6.] Et confringes ea [fragmenta : id est, con-
(riugendo facies ea fragmenta.

[ib. iv, 235.] Et cognitum ei fuerit peccatum quod pec-
tavit in eo. Duo modi locutionis hic notandi sunt , et
peccatum peccavit, et quod addidit, in eo. In quo enim
nisi in ipso, id est peccato?

[Ib. v, 1.] Si autem anima peccaverit, et audierit vo-

(a) Miss. ali et omnes bactenus editi carent prioribus
hisce 31 locutionibus; qu: ex Cisterciensi codiee, necnon
€x Corbeiensi optimze note elante 800 annos couscrito
pune primum v tur.

cem jurationis, et ipse testis fuerit, aut viderit, aut con-
scius (uerit, 8i non nuniioverit, et accipiet. peccatum :
plus videtur habere, et; nam co dempto integre sequi-
tur, accipiel peccatum,

[I5. 1.] Sí autem anima peccaverit , et audierit vocem
jurationis , et ipse testis fuerit , aut viderit , aut conscius
fuerit non nuntiaverit : et positum est, pro id est : nam
sic dici posset nostrxe locutionis consuetudiue , Si au-
tem anima peccoverit , id est audierit vocem juraiio-
nis, et extera,

(Ih. 5.] Aut tetigerit ab immunditia hominis, ab omni
immunditia ejus , quam si tetigerit inquinetur, et latuit
eum , posl hoc autem cognoverit et deiiquerit; cuim re-
eto ordine dicendum esset, el deliquerit, post Roc au-
tem cognorerit.

Digitized by Google
