553 )i8EHR. PEUMUS.

XXV. [Ib. xi, 26.] 1. Quomodo accipiendum sit,
quod cum esset. "harra* pater Abrahz annorum se-
piuaginta, genuit Abraliam, et postea cum suis omni-
bus niusit jn Charrap, et vixit annos ducentos quin-
que in Charran, et mortuus est : et dixit Dominus ad
Abraliam xt exiret de Charran, cet exiit inde, cum es-
set idem Abraham septuaginta quinque annorum?
Nisi quia per recapitulationem ostenditur, vivo Tharra
locutum esse Dominum; et Abraham vivo patre suo
secundum priceptim. Domini, exiisse de Charran,
eum essel septuaginta quinque annorum, centesimo
ei quadragesimo quinto anno vitz patris sui, si dies
vite patris sui auni ducenti quinque fuerunt : ut ideo
scriptum sit, Fuerunt anni vit& Tharre ducenti quiu-
que iu Charran, quia ibi complevit omnes annos totius
vita: sux. Solvitur ergo quxstio per recapitulationem,
que indissolubilis remaneret, si post mortem Tharree
accipereimus locutum esse Dominum ad Abraham ut
exiret de Charran, quia. non poterat esse adhuc an-
norum Septuaginta quinque cum pater ejus jam mor-
luus esset, qui eum septuagesimo clas sue anno
genuerat; ut Abraham post morlem patris sui anno-
rum essel centum triginta quinque, $i omnes anui pa-
tris ejus ducenti quinque fuerunt. Recapitulatio itaque
ista, si advertatur in. Scripturis, multas quxstiones
solvit, quim indissolubiles possunt videri secundum
etiam superiorum quaestionum expositionem, per eam-
dem recapitulationem factam.

2. Quanquam et aliter ista quixstio a quibusdam
solvatur, ex illo computari annos zatis Abrahae, ex
quo liberatus est de igne Chald:eorum, in quem mis-
sus ut arderet, quia eumdem ignem superstitione
Chaldvoruim colere noluit, liberatus inde, etsi in
Scripturis non legitur, Judaica tamen narratione tra-
ditur. Potest el sic solvi, quoniam Seriptura que
dixit, Cum. esset Tharra. annorum septuaginta, genuit
Abraham et Nachor et Arran ; non utique hoe inteiligi
voluit, quia eodem anno septuagesimo atatis su:
omnes tres genuit, sed ex quo anno generare capit,
eun annum commemoravit Seriptura. Fieri autein
potest ut posterior sit generatus Abraham, sed merito
excellenti, qua iu Seripturis valde commendatur,
prior fuerit noninatus : sicut propheta priorem no-
minavit minorem, Jacob dilexi, Esau autem odio habui
(Malach. 1, 2, 5); ct in Paralipomenon cum sit quar-
tus nascendi ordine Judas, prior est commemoratus
(| Paral. iv, 1), à quo Judaicie genti nomen est, pro-
pter tribuin. regiam. Commodius autem plures exitus
inveniuntur, quibus qu:estiones difliciles dissolvantur.

$. Cousideranda est. sane narratio Stephani de hac
Te, cui magis harum expositionum non repugnet. Et
illud quidem cogit ut non sicut narrari videtur in Ge-
nesi( Cen. xu, 1), post. mortem Tharr:e. locutus sit
Deus ad Abraham, ut. exiret de cognatione sua et do
domo pairis sui ; sed cum esset in Mesopotamia prius-
quan habitaret in Charran, jam. utique egressug de
terra Cliaideorum, ut in illo itinere intelligatur ei lo-

' [n 2xcusis, There. At in. Mss. constanter , Thara , vel
Tharra ; et sic in rco.

lainsn. XNXIV.

554
cutus Deus. Sed quod Steplianus postea sic narrat,
Tunc Abraham egressus de terra Chaldeorum habitam
in Charran ; ct inde, posiquam. mortuus est pater ejus,
collocavit. eun in. terra hac( Act. vu, 4 ); non parvas
afferl angustias huic expositioni, qux fit per recayi-
tulationem. Videtur enim habuisse imperium Domini,
quo ei fuerat locutus in itinere Mesopotamie, egresso
de terra Chaldeorum, et eunti. in Charran, et hoec
imperium post inortem patris sui obedienter implesse,
€um dicitur, Et habitavit in Charran ; et inde, postquam
mortuus est pater ejus, collocavit illum in terra hac. Ac
per hoc manet quiestio, si septuaginta quinque auno-
vum ( sicut. evidenter Seriptura Genescos loquitur )
fuit, quando egressus est de Charran, quomodo esse
possit hoc verum, nisi forte quodait Stephanus, Tunc
Abraham egressus est de terra Chaldeorum ei. habitavit
in Charran, non sic accipiatur, Tunc egressus est post-
eaquam ei locutus est Dominus; jam enim erat in
Mesopotamia, sicut supra dictum est, quando illud au-
divita Domino : sed ipsa regula recapitulationis con-
texere voluit Stephauus, et siiul dicere, unde egres-
sus, ubi habitaverit, cum ait, Tunc. Abraham egressus
est de Terra Chaldeorum, et habitavit in. Charran. lu
medio autein, idest, inter egressum de terra Chialdico-
rum, et. habitationem in Chlarran, locutus est ci Deus,
Postea vero quod adjungit Stephanus, Et inde, posi -
quam moriuus cst. paler. ejus, collocavit illum in terra
hac ; intuendum est, qnia non dixit, Et postquam mor-
luus est. pater ejus, egressus est de Charran ; sed,
lude collocavit eum Deus in terra hac : ut post habita-
tionem in Charran collocaretur in terra Chanaan, non
post mortem patris egressus, sed post inortem patris
€ullocatus in terra Chanaan, ut ordo verborum sit,
Habitavit in Charran, et inde collocavit illum in terra
hae, postquam imortuus est pater ejus ; ut tunc iutelli-
gamus eollocatum vel constitutum Abraham in terra
Chanaan, quando illie eum nepotem suscepit, cujus
universum scmen illic fuerat regnaturum, ex promis-
so Dei hxreditate donata. Nam ex ipso Abraliam na-
lus est Ismael de Agar, vati et alii ex Cetliura, ad quos
illius terre non pertineret haereditas. Et ex Isaac na-
tus est Esan, qui similiter ab illa bxereditate alienatus
est. Ex Jacob autem filio Isaac, quotquot filii nati sunt,
id est universum semen ejus, ad illam h:reditatem
yperünuit. Sie ergo collocatus et constitutus in illa ter-
ra Abralaui, quoniam. vixit usque ad nativitatem Ja-
€ob, si recte intelligitur ; soluta quaestio est secundum
recapitulationem ; quamvis et alid solutiones non sunt
€ontemnend:e.
XXVI. [lb. xi, 12, 14. ] Erit ergo cum te viderint
4E gyptii, dicent quia uxor illius hac. Factum est autem
stalim ut intravit Abraham in Egyptum, videntes Egy-
pili mulierem. quia speciosa erat valde, Quomodo acci-
piatur, quod Abraham veniens in "Egyptum celare vo-
luit uxorem suam esse Saram !, secundum omnia qu;o
de hae re scripta sunt, uium. boc. convenerit taii
saneto viro, an subdefectio? fidei ejus. intelligatur,

! Mss. constanter cum gemino rr, uti apud UXX,Sarram.
* titi, sb de[cctione fidei. legendum cuui Vss., sub e-
fcctio fidei ; uti rursum postea lib. 0, quest. 3U.

Dix-huit.

Digitized by Google
