i55 QU/ESTIONUM S. AUGUSTINI IN. HEPTATEUCHUM

sicot nonnulli arbitrati sunt ; jam quidem et contra
Faustum ide hae re disputavi ( Contra Faustum, lib.
$2, cap. 35 ei 94 ); et diligentius a presbytero Hiero-
nymo expositum est, quare non sit consequens ut cum
aliquot dies apud regem /Egypti Sara fuerit , etiam
ejus concubitu credatur esse polluta ( Hieron. lib.
Questionum in. Gen. ) ; quoniam mos erat regius, vi-
cibus ad se admittere mulieres suas, el nisi iomenuis !
et unguentis diu prius accurato corpore, nulla intrabat
3d regem. Qu: dum fierent, afflictus est Pharao manu
Dei, ut. viro redhiberet intactam, quam ipsi Deo ma-
ritus. commiserat, tacens quod uxor essel, sed non
mentiens quod soror esset : ut caveret quod poterat,
quantum homo poterat, et Deo commendaret quod ca-
vere non poterat ; ne si et illa qux * cavere poterat,
Deo tautum dimitteret, non in Deum credere, sed
Deum tentare potius inveniretur.

XXVII. [Ib. xim, 10.] Quod. terrà Sodomorum et
Gomorrliv, antequam deleretur, comparatur parzdi-
s0 Dei, eo quod erat irrigua, ct terrze Egypti? quam
Nilus irrigat ; satis, ut opinor, ostenditur quoinodo
intelligi debeat ille paradisus quem ylantavit. Deus,
ubi constituit Adam. Quis enim alius. intelligatur pa-
radisus Dei, non video. Et utique si arbores fructife-
r:e in paradiso virtutes animi aceipiend:e essent, sicut
nonnulli existimant, nullo corporali in terra paradiso
veris lignorum generibus instituto, non diceretur de
ista terra, sicut paradisus Dei.

XX VIII. (lb. xui, 14. ] Respiciens oculis tuis, vide
& loco in quo muc (i es ad. Aquilonem. et. Africum et
Ürientem et mare, quia. omnem terram quam tu vides,
tbi dabo eam el. semini luo usque in. seculum. Quieri-
tur liic quomodo intelligatur tantum terrze promissum
esse Abrahz et seimini ejus, quantum poterat oculis
cireumspicere per quatuor cardines mundi. Quantum
est enim quod ad terram conspiciendam acies cerpo-
ralis visus possit attingere ? Sed. nulla est quiestio,
$i advertamus non hoc solum esse promissum : non
enim dictum est, Tantum terrze dabo tibi quantum

ides ; sed, Tibi dabo terram quam vides. Cum enim et
ulterior undique dabatur, profecto hiec praecipue quie
videbatur dabatur. Deinde attendendum est quod
sequitur ; quoniam ne putaret etiam ipse Abraham
hoc so!um promitti terr: quod aspicere vel circum-
spicere posset, Surge, inquit, et perambula terram in
longitudine ejus et. latitudine, quia. tibi dabo eam : ut
perambulando perveniret ad eam, quam oculis uno
loco stons videre non posset. Significatur autem ca
terra quam prius * populis accepit lsrael, sémen Abra-
hx secundum carnem ; non illud latius semen scecui-
dum fidem, quod ne taceretur, dictum est ei futurum
sicut »rena inaris, secundum hyperbolen quidem,
sed tamen tantum quod numerare nullus posset.

. id esr At in Di cutbus A fer d oss ne si ct illa
qnod . 1n. editione autem nat. (id est quie ex Angtistiui kati-
$j opensis recensiono an. 497, vulgata est) legilur , ne si ct
, s Dai, ut terra Agypli. Mss. vero, ct terri 4gypa : sup-

comparatur.
Ms ine Corbeiensis, primus.

5b

XXIX. [ Ib. xiv, 15. ] Et nuntiavit Abrahe: tranaftu-
viali, 'Transfluvialem Abraham appellatum etiam gre-
vo exemplaria satis indicant : sed cur ita appellatus
sit, liec videtur causa, quod ex Mesopotamia veniens,
transito flumine Euphrate, sedes concstituit in terra
Chauaan, et transfluvialis appellatus est ex ea regione
unde venerat. Unde Jesus Nave dicit lsraelitis * Quid?
vitis servire diis patrum vestrortm qui sunt trans. ffu-
men( Josue xxiv, 15 )?

XXX. |Ib. xv, 12. ] De eo quod scriptum est, Gir-
ca solis autem eccastm. pavor irruit super. Abraham, et
ecce timor magnus incidit ei ; tractanda est ista quaestio,
propter eos qui contendunt perturbationes istas uon
cadere in animum sapientis : utrum tale aliquid sit
quale Agellius * commemorat in libris Noctium Atti-
carum, quemdam philosophum in magna maris tem-
pestate turbatum, cum esset in navi et animadversum
a quodam luxurioso adulescente ; qui cum ei post
transactum periculum insultaret, quod. philosophus
cito perturbatus esset, cum ipse neque timuerit neque
palluerit ; respondit, ideo ilium non perturbatum,
quia nequissim:e anim: sux nihil timere deberet,
quod nec digna esset pro qua aliquid timeretur ( Agel.
lib. 19, c. 4. De Civit. Dei, lib. 9, c. &). Ceteris au-
tem studiosis, qui in navi fuerant, exspectantibus pro-
tulit librum. quemdam Epicteli sioici, ubi iegebatur
non ita. placuisse Stoicis, nullam. talem perturbatio-
nem cadere in anintum sapientis, quasi. nibil tale in
eorum appareret affectibus, sed perturbationem ab
eis definiri, cum ratio talibus motibus cederet ; cum
autem. non cederet, non. dicendam perturbationem.
Sed considerandum est quemadinodani huc dicat Agcl-
lius, et diligenter inserendum *.

XXXI. [lb. xvii, 8. ] Dabo tibi et. semini tuo pogt te
terram in qua habitas, omnem terram cultam ? in posses-
sionem eternam. Quiestio cst. quomodo dixerit zter-
nam, eum Israelitis temporaliter data sit : utrum se-
cundum hoc seculum dieta sil aeterna, ut ab eo quod
eSt «tó» grxce, quod. seculum significat, dictum sit
«ló»ov , tanquam si latine dici posset ssculare :
an ex hoc aliquid secundum spiritualem | promis-
sionem hic intelligere cogamur, ut zeternnm. dietum
Sit, ideo quia hinc ternum aliquid significatur : aa
potius locutionis est Seripturarum, ut ternum appel-
lent, cujus rci finis non constituitur ; aut non ita fit vt
deinceps non sit faciendum, quantum pertinet ad eu-

ram vel potestatem facientis ; sicut ait lloratius,
Serviet zeternum, qui parvo nesciet uti.
(atorat., tb. 4, epist. 10.)

Non enim potest in zeternum servire , cujus ipsa vita,
qua servit, wlerna esse non polest, Quod testimo-
nium non adhiberem, nisi loeutiouis esset. Verborum
quippe illi sunt. nobis auctores, non rerum vel sen-
teutiarum. Si autem defenduntur Scripturze secunduin

! in excusis, 4utus. Gellius. At in Mss. optimae note ubi-
que, «gellius : uti passim restitutum eunt viri litterati.

* Am. Er. et Lov. , et diligenter disserendum. Falitio Bat.,
tut diligenter miserendus. A& Mss, duodecim, et. diligenr
insercndum .

? Apud LXX et Ip vulgata, terram Chanaan. 1n Ms. Corb.,
terram incultam.

Digitized by Google
