565
iater 0$ i$ qui tentat (Y Thess. wt, 5). Nam et alibi
»eriptum est, Tentat vos Dominus Deus vester , ut sciat
si diligitis eum (Deut. xi, 3) : etiam hoe. genere lo-
eutionis , ut sciat, dictum est, ac si diceretur, ut scire
vos faciat ; quoniam vires dilectionis sux hominem
htent, nisi divino experimento etiam eidem inno-
teseant. -

LV. (Ib. xxu, 12.] Vox angeli de coelo d Abra-
Lam, Ae injicias manum in puerum, neque. facias ei
quidquam. Modo enim. cogaovi , quoniam timeas Deum
tn ; etiam ista quzstio simili loeution" solvitur : hoc
est enim, Nunc cognovi, quoniam time«s Deum tn, quod
significat, Nunc te feci cognoscere. In consequeuti-
bus autem hoc. genus locutionis evidenter apparet ,
ubi dicitnr, Et vocacit Abraham nomen loci illius, Do-
minus vidit ; ut dicant hodie, In monte Dominus appa-
ruit. Vidit, pro eo quod cst apparuit, lroe. est vidit,
pro eo quod est. videri fecit; significans per efficien-
tem id quod efficitur, sicut frigus pigrum quod pigros
facit.

LIX. (lb. xxi, 12.] Et non peprreisti filio tuo dilecto
propter ie. Nimquid Abraham propter Angelum non
pepercit filio suo, et ron propter Deum? Aut ergo
angeli nomine Dominus Christus significatus est , qui
sine dubio Dcus est, et manifeste à propheta di-
ctus est, magni consilii Angelus (1sai. 1x, 6, sec. LX X);
aet quod Dens erat. ih angelo, et ex persona Dei an-
gelus loquebatur, sicut in Prophetis etiam solet.
Nam in cousequentibus hoe magis videtur apparere
ubi legitur, Et vocavit angelus Domini Abraham iterum
de ccelo , dicens, Per memetipsum juravi, dicit Domi-
nus. Non facile enim invenitur Dominus Christus Pa-
trem Dominnm dicere tanquam suum Dominun, illo
praesertim tempore antequam sumeret earnem.. Nam

secundum id qaod formam servi accepit, non incon--

gruenter hoc. dici videlur. Nam seeundum hujus rei
futurze prophetiam illud est in Psalmo, Dominus dixit
ad me , Filius meus es tu (Psal. n, 7). Nam neque in
ipso Evangelio facile invenimus a Christo Deum Pa-
wem Dominum appellatum , quod Dominus ejus esset ;
quamvis Deum inveniamus in illo loco, ubi ait, Vado
ad Patrem. meum et Patrem vestrum, Deum meum et
Deum vestrum (Joan. xx , 17). Quod autem scriptum
est , Dixit. Dominus Domino meo ( Psal. cix , 4), ad
ipsum qui loquebatur refertur, id est, Dixit Doninus
Domino meo , Pater scilicet Filio : et, Pluit Dominus
a Domino , qui scribebat dixit (Gen. xix, 24) ; ut Do-
minus ejus a Donino ejus, id est, Dominus noster a
Domino nostro ploisse intelligatur, Filius a Patre.
LX. (Ib. xxn, 21.) Quod in his quos nuntiaverunt
Abralia: natos esse filios Melch:e , nominatur et Cha-
mucl pater Syrorum, non utique illi qui nuntiaverunt,
nuntiare patrem Syrorum potuerunt : ex originc
quippe illius Syrorum genus longe postea propagatum
est. Sed. dictum est a persona scribentis, qui post
eunmia illa tempora hzc scribendo narravit ; quemad-
medem supra diximus. de puteo jurationis ( Sup.
quest, 55). .
LNL (lb. xxin, 7.1 Exsurgens autein Abrahami aco-

QU/ESTIUNUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM noi

ravit. populum terre. Queritur quomodo scriptum sit,
Dominum Deum tuum adorabis, et illi soli scrvies (Dexi.
vi, 15; 1, 20); cum Abraham sic lionoraverit popu.
lum quemdam gentium, ut etiam adoraret. Sed anim»
advertendum est in eodem precepto, non dictum,
Dominum Deum tuum solum adorabis , sicut dictum
est, Et illi soli servies, quod est groee jerprbcei. Talis
enim servitus nonnisi Deo debetur. Unde damnantur
idololatrze, idest, ejusmodi servitutem exhibentes ido-
lis, qu:e debetur Deo. Nec moveat quod alio loco in
quadam Seriptura prohibet angelus hominem adorare
se , et adinonet ut Dominus potius adoretur ( Apoc.
xix, 40). Talis enim apperuerat angelus ut. pro. Deo
posset adorari ; et ideo fuerat corrigendus adorator.

LXII. [I. xxiv, 5.] Quod Abrabam jubet puero suo
ut manum suam ponat sub ejus femore, et sic eura
adjurat per Dominum Deum cceli, et Dominum terr,
Solet imperitos movere; non attendeates. magnam
istam de Christo exstitisse prophetiam, quod ipse
Deminus Deus cceli et Dominus terrz in ea carne ven-
turus esset, quie de illo femore propagata est.

LXI. (Ib. xxiv, 12-14.] Qu:erendum quo differant
augurationes illicite ab il3 petitione signi , qua petivit
servus Abralis ut ei Deus ostenderet ipsam esse fu-
turam uxorem domini sui Isaac , a qua cum petivissel
ut biberet, diceretur illi, Bibe et tt, et adaquabo ca-
melos tuos quoadusque bibere desinent. Aliud est enim,
mirum aliquid petere quod ipso miraculo signum sil ;
aliud ea observare , quie ita fiunt ut. mira nop sint,
sed a conjecloribus superstitiosa vanitale interpre-
tentur. Sed hoc ipsum etiam quod mir(m aliquid po-
stulatur, quo significetur quod quisque vull nosse,
utrum audendum sit, uon parva questio est. Eo nam-
que pertinet, quod dicuntur qui hoc uon recte faciuut,
tentare Dominum. Nam ipse Domiuus cum a diabolo
tentaretur , testimonium de Scripturis adhibuit, Non
tentabis. Dominum Deum tuum ( Deut. vi, 16; Matth.
iv, 7). Suggerebutur enim. tanquam homini ut siguo
aliquo exploraret ipse quantus esset, id est, quam mul-
tum apud Deum posset ; quod viliose fit, cum lit. Ab
hoc autem discernitur quod Gedcon fecit pugna. iut-
minente periculo ( Jud. v1, 47) : consultatio quippe
illa magis quam tentatio Dei fuit. Ünde et Achaz apud
]saiam timet signum petere, ne Deum tentare videa-
tur, eum hoc eum. Dontinus admoneat per prophe-
tam ( Jsai, v, 41, 12) ; credo, existimans quod ab
ipso propheta exploraretur utrum pracepli meinot
esset , quo tentare Deum prohibemur.

LXIV. [lb. xxiv, 37, 58.] Servus Abrahz narraus
quz sibi mandata fuerant a domino suo, dicit cum
sibi dixisse, Non sumes uxorem filio meo a filiabus
Chananeorum ,. iuter quos ego habito in. terra eorum,
sed in domum patris mei ibis, et in. tribum meam , «t
sumes uxorem filio meo inde : e csetera. si legantur
quemadmodum illi mandata sint, sententia eadem
reperitur; verba vero non omnia, vel ipsa, vel ita
dicta sunt. Quod admonendum putavi propter siultos
et indoctos honiines, qui Evangelistis hinc calumnian-
tur, quod in aliquibus verbis not omni modo conve-

Digitized by Google
