N

-

$51
catarictas caeli, et detentam pluviam de coelo; qux»-
rilur utrum post centum quinquaginta dies hiec facta
sint, an per recapitulationem omnia commemorata
sint, qux post quadraginta dles pluvize fieri. coepe-
ruut : ut hoc solui ad centum quinquaginta dies per-
tineat, quod usque ad ipsos aqua exaltata est, aut de
fontibus abyssi cessante jam pluvia, aut. quia mansit
in altitudine sua, dum nullo spiritu? siccaretur ; ci-
tera vero qux& dicta. sunt, non post ceutum quinqua-
ginta dies omnia facta sint, sed commemorata siut
omnia, quie ex fine quadraginta dierum fleri cepe-
runt, !

XIll. [ib. vin, 6-9.] Quod scriptum est, dimissum
esse corvum, nec rediisse ; ct dimistim post eum co-
jumbam, et ipsam rediisse, quod non invenisset re-
quiem pedibus suis: quistio solet oboriri, utrum
corvus nurtuus sit, an aliquo. modo vivere potuerit?
quia utique si fuit terra ubi requiesceret, etiam co-
lumba requiem potuit invenire pedibus suis. Unde
conjicitur a muktis quod cadaveri potuerit corvus in-
sidere, quod columba naturaliter refugit.

XIV. [Ib. vir, 9.] Item. quiestio est quomodo co«
Jumba non invenerit abi resideret, 5i jam, sicut nar-
rationis ordo contexitur, nudata fuerant cacumina
montium. Qux videtor quxstio aut per recapitalatio-
nem posse dissolvi, ut ea posterius narrata intelli-
gantur, qui prius facta sunt ; aut potius qui& nondum
siccata fuerant.

XV. [tb. vni, 21.] Quid sibi vult quod Dominus di-
elt, Nen adjiciem adhuc maledicere super tertam pro-
pter opera hominum ; quia apposita esi mens hominis ad
maligna a juventute*.. Non adjiciam ergo adhuc perou-
lere omnem carnem. vivam, quemadmodum feci; et
deinde adjungit qu:e secundum largitatem bonilatis
sux donat hominibus indignis? Utrum hic Testamenti
Novi indulgentia figurata sit, et praeterita ultio ad Ve-
tus pertineat Testamentum : hoc est, illud ad Legis
severitatem, hoc ad gratie bonitatem*?

XVI. [fb. 1x, 5.] Quid est, Et de manm. Irowinis
[ratris exquiram animam hontinis? An omnem hontinem
Íratvrem. omuis hominis* intelligi: voluit, secundum
cognationem ex uno duotàm ?

XVHH. [1b. ix, 25.] Quare peccans Cham in patris
offensa, non in seipso, sed in filio suo Chanaan ma-
ledicitur; nisi quia prophetatum est quodammodo
terram Chanaan, ejectis inde Chananzis et debellatis,
nccepturos fuisse filios Israel, qui venirent de semine
Sem?

XVIiJ. [Ib. x, 8.] Quiritur quomodo dictum sit de
Nembroth, Hic cepit esse gigas super terram ; cum
gigantes et antea. natos Scripiara commemoret. An
forie quia post diluvium novitas generis humani repa-
randi denuo cotninemoratur, iu quà novitate liic cae-
pit esse gigas super terram?

! Ami. Er. et. Lov., dim. in illo spi- itu. AQ nat. et omnes
Nss., dum nullo spirits.

3 Editi, ad malitiam a juventute. S Mss. Corbeiensis et
Eugyi ii duo, ad maligna : juxta grxc. LXX, ta ponéra.

3 Vetus codex Corbeiensis, vertatem.

* Fditi, hominis nomine inielligi. Abest, nomine , a Mss. e
quibus duo ejus loco liabent, vcl hominis.

QUJAESTIONUM S. AUGUSTIN] IN HIEPTATEUCHUM

55e

XIX. [Ib. x, 25.] Qusritur quid sit, Et Hebr nati
sunt. filii. duo; nomen unius Phalech, quia in die-
bus cjus divisa est terra : nisi forto in diebus ejus liu-
guarum illa diversitas exstiterit, per quam factum cst
ut gentes dividerentut. .

XX. [Ib. xi, 4] Et erat. omnis terra labium unum :
quomodo hoc putest intelligi, quando superius dictum
cst quod filii Noe, vel filiorum ejus distributi esseut
per terram secundum tribus et secundum gentes, ct
secundum linguas suas, nisi quia per recapitulatio-
nem postea commemorat quod prius erat? sed obscu-
ritatem facit quod eo genere locutionls ista. contexit,
quasi narratio de iis qux postea facta sunt, conse-
quatur.

XXI. (Ib. xi, 4&.] Venite edificemus nobis civitatem,
eb turrim cujus caput erit. usque in calum. Si hoc se
posse crediderunt, nimium stulta audacia et impietas
deprehenditur. Et quia ob lioc Dei vindicta secuta est,
ut eorum linguae dividerentur, uon absurde hoc cogi-
tasse creduntur.

XXII. [Ib. xi, 7.]Venite descendamus, et confunda-
tus ibi linguam eorum, ne audiat unusquisque vocem
proximi : utrum ad Angelos Dominus hoc dixisse in-
telligitur? an secundum illud accipiendum est, quod
in exordio libri legitur, Faciamus hominem ad imagi-
nem et simililudinem nostram. (Gen. 1, 26) ? Nam et
quomodo postea dicitur singulari numero, quia ibi con-
fudit Dominus tabia terra : sic et illic cum dictum esset,
Faciamus ad imaginem nostrari ; in consequentibus ta-
men non dictum est, Fecerünt, sed, Fecit Deus.

XXIII. [Ib. xt, 12, 15.) Quod scriptum est, Et erat
Arphatad annorum centum trigin/a quinque, cum genuit
Chtzinun ; et vixit Arphaxad postquam. genuit Chainan
atinos quadringentos, vel, sicut in grzco invehinus,
annos trecentos; queritur quomodo dixerit f'eus ad
Noe, Érunt anni vite eórum centum viginti. Nondum
enim natus erat Arphaxad quando dixit boc Deus,
ncé fuit in arca eum parentibus suis : quomodo ergo
intelliguntur deinceps anni vità hüman:e przdicli ceu-
tdm viginti, cum inveniatur homo vixisse amplius
quadringentis annis? Nisi quia intelligitur, ante vi-
ginti annos quam inciperet arca fieri, qux centum
annis facta reperitur, hoc Deum dixisse ad Noe, cum
jam pranuntiaret facturum se esse diluvium, ncc vi-
te humanz deinceps futurze in iis qui post diluvium
nascerentur spatium przdixisse, sed vitz:e hominum
quos fuerat diluvio deleturus.

XXIV. [ib. x, 21.] Quxritur quare scriptum sit, Sem
erat pater omnium filiorum Heber ; cum inveniatur lle
ber quintus a Sem filio Noe : utrum quia ex illo Hebr:ei
dicuntur appellati? per illum enim generatio transiit
ad Abraham. Quid ergo probabilius sit, Hlebrzeos tan-
quam Heberzeos dictos, an tanquam Abrah:zeos, merito
qu:eritur (a).

! Editi, rkyuas Aor m. Et paalo in^ora, confidit Dominusia-
bium terre. Nos juxta. graecum, primo ad Corbeiensem co-
dicem teponiraus , cow us ibd Hngwam eorum ;. deiude
d alios cum eodem septem, labia terra.

(a) vid. lib. 18 de Civit. Dei, cap. 9; et lib. 2 Reuact,
caj. 10. .

Digitized by Google
