git
lius est grovco, quia et ille non dixit, 1épets mpàs abcoUs
ayoy, Sed, dptis mp3; abroós Xejm,

(Ib. xu,.] Mulier quecumque semen receperit el pepe-
rerit masculum, et immunda erit septem dies : nostri ple-
rique noluerunt transferre , sed ita dixerunt , Mulier
quecumque semen receperit et pepererit masculum, im-
munda eril. septem dies. lila ergo locutio quoniam et
graeco eloquio inusitata es!, posset nec in graeco trans-
ferri : quia vero eam Grizrcos transferre non piguit ,
eur Latinos piguerit, ignoro.

(tb. 4.] Triginta. et. tres dies * sedebit in. sanguine
mundo suo. Similiter et de illa que feminam pepetit,
dicium est, sedebit in sanguine mundo suo, sed dupli-
catis eisdem diebus, id est, sexaginta sex diebus. Se-
debit ergo diclum est mauebit, non enim per tot dies
de sella ei surgere non licebat. -

[Ib. xiu, 2. Homini si cui facta fuerit in cule corporis
ejus cicatrix signi lucida. Notandum cicatricem di-
cere Scripturam non vulneris, sed etiam solius colo-
ris notam.

[lb. 2.] Et fuerit in. cute coloris ejus tactus lepra :
tactum dicit ipsam maculam , quod ipse homo lepra
$il taclus.

(1b. 5.] Et videbit eum sacerdos, et "inquinabil eum :
pro eo quod est, inquinatum pronuntiabit.

[Ib. 5.) Et pilus qui est in tactu convertatur albus : id
est, convertatur in album.

[Ib. 6.] Et purgabit eum sacerdos ; signum enim est :
purgatum pronuntiabit ; sieut, inquinabit, quod supra
dixit, inquinatum pronuntiabit.

 [Ib. 7, 8.] Et viderit eum sacerdos, et ecce commulata
est significatio in cute, et inquinabit illum sacerdos : plus
liabet, et; nam ea conjunctione detracta integer sen-
sus est hoc modo, Si aulem conversa fuerit significatio
in cute, posteaquam vidit eum sacerdos, ut purget illum,
el visus [uerit denuo sacerdoti, et viderit eunt sacerdos ,
el ecce commutata est significatio in cute , inquinabil il-
lum sacerdos.

[Ib. 9, 10.] Et tactus lepre, si fuerit in homine, ve -
niet ad eacerdotem, et videbit sacerdos , et ecce cicatrix
alba in cute, et. hac mulavit pilum album, et a. sano
carnis vive in cicatrice : id est, mutavit pilum in album
colorem in cicatricem, mavit autem a. sano. carnis
vive, id est, quia non talem pilum babet, quod sanum
est in carne vivat.

[Ib. 45, 46 (a).] De leproso cum loqueretur, ait, Et
immundus immundus vocabitur; quasi nou satis esset
semel dicere, immundus vocabitur. (uuanquam nonnulli
codices ita habeant, in alio grzco ita invenimus seinel
dietum, immundus vocabitur. ltem paulo post. dicit,
Cum sit immundus, immundus erit; quod in latinum
de graco non sicut positum est exprimi potuit : ait
enim Graecus, dx&S«pros d» dxáÜxpros ferc : quasi dice-
ret, immundus existens, immundus erit : sed non hoc
est existens, quod grecus dicit &v, sed si dici pos-

! Mss. , sez dies. Sed liquet legendum bic juxta LXX,
tres dies.

(a) Binc liber tertius iucipit in prius editis.

LOCUTIONUM S. AUGUSTINI IN HEPTATEUCHUM

Uz0
set, esseus, ab eo quod est esse, non ab eo quod est
existere.

[Ib. xim, 47.] Et vestimento si fuerit in eo tactus le-
pre: potuit usitate ita dicere, Et in veslimento si
fuerit tactus leprze.

Ub.54.] Aut in omni vase pellicee, in quocumque [ue-
rit ín eo tactus : poterat salis esse, in quocumque [ue-
rit tacius.

[Ib. 55.] Et ecce non. commutavit tactus. aspectum
suum : id est colorem in quem aspicitur; non enin
aspectum quo ipse aspicit : tactum quippe ipsam ma-
culam dicit, —

(Ib. xiv, 15.] Et accipleus sacerdos de. hemina olei ,
superfundet in. manum sacerdotis. sinistram :. non
dixit, in manum suam sinistram, cum utique in suam
faciet.

[ib. xv, 2.] Viro, viro cuicumque fuerit fuor.

[Ib. 16.] Et homo cuicumque exierit ez eo concubitus
semiids.

(Ib. 21.] Et. omne. super quodcumque. dormit super
illud : et omne super quod sederit super illud, inman-
dum erit.

I5. xvi, 24.] Et emittet in manu. hominis parati in
eremum : id est, emittet in eremum in manu hominis
ad hoc parati ; de hireo emissario loquebatur eum hoc
diceret : notandum est autem quomodo dicat Scri-
ptura, in manu.

[Ib. xvi, 3.] Homo, homo filiorum Israel : id est, ex
filiis leracl ; ista. autem repetitio quenilibet hominem
videtur.significare, id est, ille aut ille.

[Ib. xvur, 7.] Turpitudinem patris. tui. et turpitudi-
nem matris tug non revelabis : hac locutione concubi-
tum vetuit cum his personis.

(Ib. 44.] Turpitudinem fratris patris tui non revelabis,
et ad uxorem ejus. non introibis : propinqua enim tma
est: et posuit, pro id est; hanc enim dicit turpitudi-
nem fratris patris ejus, id est, turpitudinem patrui, pu-
denda uxoris patrui.

[[b. 25.) Et exhorruit terra eos qui insident super eam :
id est, sedes habent, quod est habitant.

[Ib. xix, 9.] Et permetentibus vobis messem. terra
vestre? , non perficietis messem. vestram agri tui perme-
tere. Hoc quod a plurali cepit, et ad singularem nu-
merum terminavit, plerique latini interpretari nolue-
runt, sed dixerunt, agri vestri, ubi dictum est agri tui,
quasi grzecus. hoc non posset dicere : magis ergo lo-
cutio notanda fuit quam emendanda.

[Ib. xx, 47.] Quicumque acceperit sororem. suam ex
patre suo aut ex matre sua, et viderit turpitudinem ejus,
et ipsa viderit turpitudinem. ejus, turpitudinem sororis
suc revelavit, peccatum suum accipient : peccatum po-
su.t pro poena peccati.

[Ib. 25.] Et segregabitis. vosmetipsos inter medium
pecorum mundorum, et inter medium pecorum immun-
dorum, et inter medium volucrum mundarum et immun-
darum. Segregabitis vosmetipsos, dixit, inter medius
mundorum et immundorum, quoniam segregantur
munda ab immundis, vel a mundis immunda : nova est
omnino locutio. Aliud ost enim, Segregabis inter me-

Digitized by Google
