$329
autem Scripturarum, ut occidentalem parem, a mori
appellet, vel ad mare; quia. ex ipsa parte terra ubi
hae agebantur, propius habet mare quam a exteris
partibus.

(Ib. 18.] Extende manum tuam in gaso, quod est in
mass (ua , contra cititatem. [sta locutio notanda non
esset , uisi propter nomen quod obscurum est eis, in
quorum consuetudine non est. Quid enim dicat gzson,
non facile intelligitur : hoc interpres Symmachus scu-
tum appellasse perhibetur. Septuaginta autem inter-
pretes, secundum quos ista tractamus, qui posuerunt
gieson ,. niüror 8i ei in grzca lingua hastam vel lan-
ceam gallieanam intelligi voluerunt : ea quippe di-
euntur gcesa, quorum et Virgilius meminit, ubi ait de
Gallis in scuto ZEne:e pictis , Duo quisque Alpina co-
ruscant gcsa manu (AEneid. lib. 8 , vv. 661, 662).

[Ib. 22.] Et facti sunt inter medium castrorum, hi
hinc et hi hinc. Duo notanda sunt. in. hac locutione :
unum, quod cum hostes qui vincebantur , iu medio
essent, tanquam de his dictum est, quod hi essent
liuc et hi hinc, eum potius ita lsraelit:e fuerint , qui
eos in medio posuerant percutiendos; alterum,
quod inter medium castrorum eos factos esse dicit
Scriptura, castra appellans etiam productas acies in
pr:ilio constitutas , cum castra non soleant appellari,
nisi ubi exercitus ad mauendum consistit : nisi forte
ideo castra appellata sunt, quia cum omnibus suis
ibant.

|I. 27.] Exceptis pecoribus et spoliis, qua erant in
civitate, pra dati sunt. filii Israel secundum. preceptum
Domini , quemadmodum constituit Dominus Jesu ; ita
dictan est. Exceptis pecoribus ei spoliis, predati sunt ,
«asi ipsa non fuerint praedati, cum potius ipsa pre-
da:i sit, ct excepta ideo dicta sint, quia bac illo pre
lio sola consumpta non sunt.

[Il ix, 7.] lsraclitie respondentes Gabaonitis dixo-
runt : Vide nein me habites. Et quomodo disponam tibi
testamentum ? Jam ct superius tales locutiones notavi-
mus : lioc est enim Vide na in me habites , quod est ,
apud ime, id est in terra quam cis promiserat Deus.
Et hic tanquam ad unum hominem videntur locuti,
cuiu legatus ad eos non unus venerit : sed more stio
genti et populo responsa reddentes, singulari numero
loquuntur, sicut plerunujue et ad ipsos Deus vel du-
€tor ipsorum. Notandum etiam quod pactum pacis te-
stamentum vocat Scriptura , more quidem suo; nam
&epe ita loquitur.

[Ib. x , 47.] Et nuntiatum est Jecu dicentes, Inventi
sunt quinque reges absconditi in spelunca : pro eo quod
est, nuntiaveru:L dicentes,

[Ib. 23.) Ha faciet Dominus omnibus inimicis vestris,
quos vos debellabiiis eos : nibil minus esset huie sen-
tente, etsi non haberet , eos.

[Ib. x1, 19 e(90.] Et. omnes cepit in bello, quia per
Dominum. factum cst confortari cor eorum , ut obviam
áérent ad. bellum ad. [sracl , ut cxierminarentur ; notan-
dum cst, coufortari cor, nou. scmper in. bono acci-
piendum.

[ip. xiv, 6.] Tu scis verbum, quod locutus est Domi-

LOCUTIONUM S. AUGUSTINI 48 HEPTATEUCIIUM

$40
nus ad Moysen hominem. Dei de me et te : nog dixit,
hominem suum.

[lb. xvi, 16.] Et dixerunt filii Joseph, Non sufficit
nobis mons el equus electus, et ferrum Chananaro qui lia-
bitat in Bethsan : equum electum dixit, pro equis elec-
tis, quod usitatum in nostro sermone non est ; unde
nonnulli latini interpretes noluerunt equum interpre-
tari, sed equitatum, Sic autem dictum est, equus elec-
fus, pro equis, sicul in nostra consuetudine dicitur
miles, pro militibus.

[Ib. xix, 53 et 54.] Et facti sunt exitus illorum Jorda -
mis, el revertentur fines ad mare :- non dixit , reversi
suni, &ut saltem , reveriuntur, sicut solet de finibus
dici; sed, revertentur, tanquam adhuc futurum sit,
cum prxeteritorum sil ista narratio : et in omuibus fere
ipsis terrarum divisionibus, per singulas quasque tribu£
ita loquitur Scriptura, ut futuri temporis verbis utatur.

[Ib. xx, 9.] ftefugere illuc qui. percusserit animam
nolens : hie animam , vel hominem intelligere debe-
mus, vel vitam carnis qux fit per animam; qua locu-
tione et illud diclum esta fratribus Joseph, Non per-
cutiamus ejus animam (Gen. xxxvi, 22), id est , non
eum occidamus. Nam si anima posset ab interfectore
percuti , non diceret Dominus, Nolite timere eos. qui
corpus occidunt, animam aulem. occidere mon possunt
(3Matth. x, 28).

[Ib. xx1, 2.] 3Mandavit Dominus in manu. Moysi : lo-
eutio familiarissima Scripturis ; ita enim dicitur, Ver-
bum quod factum est in. manu illius vel illius pro-
phet», hoc est in potestate dicendi datnm.

[Ib. 40 (a).] Et accepit Jesus cultros petrinos, in qui-
bus circumciderat filios 1srael : non dixit ; quibus cir-
cumciderat, sed in quibus.

[lb. xxu, 7.] Et ubi dimisit eos Jesus in domos, suas,
et. benedixit eos. dicens : plus videtur hie copulativa
conjunctio, id. est, et; nam ita dici posset, Et ubi di-
misit eos in domos suas, benedixit cos dicens.

[Ib. 8.] liem. alia. locutio notanda est, quod cum
dixisset Scriptura, Et benedixit eos Jesus dicens, atque
his verbis intentos fecisset audire quid benedicendo
dixit Jesus; hoc solum subjecit, In divitiis multis abic-
runt in domos suas , et pecora mulia valde, et argontum
et aurum et vestem. multam valde , diviserunt. predam
inimicorum suorum. cum fratribus. suis : quod magis
esse narrantis quam benedicentis apparet,

[Ib. 10.] /Edificaverunt. ibi aram. super Jordanem,
aram magnam videre : isia loculio. ctiam in sermong
latino nota est.

[Ib. 11.] Et audierunt filii Israel dicentium : non ait,
dicentem, vcl dicentes.

(Ib. 27.] Servire servitutem Domini ; in qua locu-
tione duo notanda sunt, et servire. servitude , quie
etiam Jatina locutio reperitur ; et servitutem Domini,
id est qu:e debetur vel exhibetur Domino.

[Ib. 30.) Et audientes Phinees sacerdos et omnes prin-
cipes synagoga qui erant cum illo, verba que locuti sur
[itii Ruben ei fiti Gad et dimidium tribus. Manasses, et
placuerunt illis ; audientes pro audierunl positum est ;

(a) Apud Lxx.

Digitized by Google
