<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 LIBER PRIMUS. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    niunt, quamvis rebus atque sententiis omnino non discrepent. Certe enim istum librum unus homo scripsit, qui ea quæ supra dixit cum mandaret Abraham, vel relecta sic ponere potuit, si ad rem pertinere judicaret, cum veritas narrationis exigitur ¹, nisi ut rerum sententiarumque sit, quibus voluntas, propter quam intimandam verba fiunt, satis appareat.
    LXV. [lb. xxiv, 41.] Quod habent latini codices, narrante servo Abrahæ quæ sibi mandaverat dominus ejus, Tunc innocens eris a juramento meo, vel, juratione mea; græci habent, a maledicto meo : ὅρκος enim dicitur juratio, ἀρὰ maledictum; unde et κατάρατος maledictus vel ἐπικατάρατος dicitur. Proinde oritur quæstio, quomodo illa juratio maledictum possit intelligi; nisi quia maledictus est qui contra jurationem fecerit.
    LXVI. [lb. xxiv, 49.] Si ergo facitis misericordiam et justitiam ad dominum meum, renuntiate mihi. Duo illa quæ assidue ponuntur in aliis sanctis Scripturis, et maxime in Psalmis, misericordia, et justitia, tantumdem enim valet misericordia et veritas, hinc jam apparere cœperunt.
    LXVII. [lb. xxiv, 51.] Ecce Rebecca in conspectu tuo; accipiens recurre, et sit uxor filii domini tui, quemadmodum locutus est Dominus. Quæritur quando locutus sit Dominus, nisi quia vel prophetam esse Abraham noverant, et prophetice a Domino dictum quod per illum dictum fuerat, agnoscebant : aut signum illud quod sibi datum servus ejus narravit, locutionem Domini appellaverunt; hoc enim magis de Rebecca expressum est. Nam quod Abraham dixerat, non de Rebecca dixerat, sed de aliqua femina ex tribu vel cognatione sua; et hoc ad utrumque, ut immunis esset a juramento servus, si non impetrasset : quod utique non dicitur, cum aliquid prophetetur. Certum enim decet esse prophetiam.
    LXVIII. [lb. xxiv, 60.] Quod Rebecca dixerunt fratres ejus proficiscenti, Soror nostra es, esto in millia millium, et hæreditatem obtineat semen tuum, civitates adversariorum : non prophetæ fuerunt, aut vanitate tam magna optaverunt; sed eos quæ promiserat Deus Abrahæ latere non potuit.
    LXIX. [lb. xxiv, 63.] Quod scriptum est, Et exiit Isaac exerceri in campo meridie; qui verbum de hac re græcum nesciunt, exercitationem corporis putant. Scriptum est autem græce ἀδολεσχεῖν : ἀδολεσχεῖν vero ad animi exercitationem pertinet, et sæpe vitio deputatur; more tamen Scripturarum plerumque in bono ponitur. Pro isto verbo quidam interpretati sunt exercitationem, quidam garrulitatem, quasi verbositatem, quæ in bono, quantum ad latinum eloquium pertinet, vix aut nunquam invenitur; sed, ut dixi, in Scripturis plerumque in bono dicitur : et videtur mihi significare animi affectum studiosissime aliquid cogitantis cum delectatione cogitationis; nisi aliud sentiunt qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    hæc verba græca melius intelligunt.
    LXX. [in xxv, 1.] Adjiciens autem Abraham sumpsit uxorem nomine Cethuram. Quæstio hæc esset, si peccatum esset, maxime in antiquis tantibus operam propagandæ proli. Quodlibet enim hic quam inconvenientia suspicanda est tanti viri, in illa præsertim jam ætate. Cur autem de hac filios fecerit, qui cum miraculo de Sara fecerat, supra dictum est (Quæst. 55): quanquam nonnulli donum quod accepit Abraham velut reviviscentis corporis ad filios procreandos, diu permansisse asserant, ita ut posset et alios procreare. Sed multo est absolutius de adolescentula potuisse seniorem, quod senior de seniore non posset, nisi Deus illic miraculum præstitisset, maxime propter Saræ non solum ætatem, verum etiam sterilitatem. Sane etiam grandioris ætatis, et sicut Scriptura loquitur, plenum dierum posse dici seniorem, hoc est presbyterum, hinc intelligi potest, quia hoc Abraham appellatus est quando mortuus est. Proinde omnis senex etiam presbyter, non omnis presbyter etiam senex; quia plerumque est hoc nomen ætatis quæ infra senectutem senectuti vicina est, et ex hoc etiam ipsa a senectute nomen accepit in latina lingua, ut presbyter senior appelletur. Apud Græcos autem, maxime sicut Scriptura loquitur, πρεσβύτεροι et νεώτεροι dicuntur, etiamsi ætates juvenum comparentur; quod dicimus nos majorem atque juniorem. Verumtamen hoc factum Abrahæ, quod post mortem Saræ de Cethura filios procreavit, non sic accipiendum est, quasi humana consuetudine et cogitatione tantummodo substituendæ numerosioris prolis hoc factum sit. Sic enim possent accipere homines etiam quod de Agar factum est, nisi Apostolus admoneret illa fuisse facta prophetice, ut in utrisque personis mulierum earumque filiorum duo Testamenta ad futurorum pronuntiationem allegorica significatione figuraret (Galat. iv, 22-24). Unde in isto quoque Abrahæ facto aliquid tale quærendum est; etsi non facile occurrat, ego interim quod occurrit : munera quæ acceperunt filii concubinarum, videntur mihi significare quædam Dei dona, vel in sacramentis vel in quibusque signis, etiam carnali populo Judæorum et hæreticis data, velut filiis concubinarum; cum hæreditatis munus, quod est charitas et vita æterna, nonnisi ad Isaac pertineat, hoc est, ad filios promissionis.
    LXXI. [lb. xxv, 13.] Quid sibi vult quod scriptum est, Hæc sunt nomina filiorum Ismael secundum nomina generationum eorum? Non enim satis elucet cur additum sit, secundum nomina generationum eorum; cum ii soli nominentur quos ille genuit, non etiam qui ab ipsis geniti sunt. Nisi forte quia nationes ex illis propagatæ eorum nominibus appellantur, hoc significatum sit, cum dictum est, secundum nomina generationum eorum : quamvis hoc modo illæ nationes sint potius secundum nomina istorum, non ista nomina secundum illas nationes; quia illæ posterius exstiterunt. Unde notanda locutio est, quia et postea de illis dicitur, duodecim principes secundum gentes eorum.
    LXXII. [lb. xxv, 22.] Quod de Rebecca scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,940">
    1 Edili, non exigitur. Abest negatio a Mss. quæ hic propter subsequentem particulam nisi, i.serta fuit; sed perperam, cum detracta illa perelcgans sit iste dicendi modus, si ad rem pertinere judicaret, nisi ut rerum sententiarumque sit critic, quæ in narratione exigitur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim com inserções em grego. Nota de rodapé contém abreviações e possíveis erros de impressão do original (ex: "Edili" por "Editi", "i.serta" por "inserta", "perelcgans" por "perelegans", "critic" por "critica" ou "critices").
  </notas>
</pagina>