55 DE SUBSEQUENTI QU/ESTIONUM OPERE S. AUGUSTINI.

ab.animali ad inanimale ; non enim stupa sensum ha-
het olfactus : sed ita dietum est, ac si diceretur, eum
iem senserit; quamvis et lioo quod dixi, senserit,
»leumdem metaphoram pertineat, sed ad celeritatem
intelligendam pertinet quod dietum est, olefecerit.

[lb. 15.] Et extendit manum. suam, et accepit eam ;

» elsi nou diceret extendit sthauum suam , üique extehta
manu acceptam intelligercmus.

[Ib. xvi, 2.] Ei nuntiatum est Gazeis, dicentes : non
sit, nuntiaverunt dicentes, aut nuntintum est a dicen-
tibus. .

ilb. 7.] Si ligaverint me in. septém. nervis. hunidis
nondum siccatis : not ail, spplem mervis, sed in septem
servis. u :

(Ib. 7.] Si ligaverint me in septem. nervis. humidis
wondwm  siccatis, et. infirimabor ; pleut essct, etsi

$16
nulli interpretati sunt, obsidebant, sod gricus 1449«co,
hoc est sedebat, quia insidie singulari numero graeco
dicuntur, nec petest latine dici insidia : locutio aue
tem notanda erat, quia dictum est, insidiee sedebant,
pro iis qui insidiabantur ; ipsi enim sedebant.

[ib. 10.] Nunc. ergo indica mihi in quo ligaberis :
non ait, quo ligaberis, aut unde ligaberis.

[Ib. 11.] Si Higaverint me in funibus novis :non dixit,
funibus.

[Ib. 414.1 Ttem, Si /igaverint me in funitulis novis, i
quibus non est. factum opus, et infirmabor : plenum cs-
8et, elsi non proponeretur, e&t.

[Ih. 15.) Et hoc tertium fefellisti me : tertium, posuit
pro terio, sive ter, nome scilicet pro adverbio,
quod et in latinis locutionibus eleganter fieri solet.

[(b. 26.) Dimftte me, et palpabo columnas, super quas

non baberet, et.
[Ib. 9.] Et insidiae ei sedebant in cubiculo : quod non-

doimus confirmata est super eas..—

DE SUBSEQUENTI QUJ/ESTIONUM OPERE.
GIOI INO t UM
LIB. Ji. RETRACT. CAPUT LY.

1. Eodem tempore (a) scripsi etiam libros Quastionum de Libris eisdem divinis septem, quos ideo appellare stc
volui, quia ea que ibi disputantur, magis que&rendu proposui, quam quasita dissolvi ; quamvis multo plura in eis
thi videantur ita pertractata, &t possint etiam. soluta. et exposita non immerito judicari. Regnorum quoque libros
eodem modo jam considerare ceperamus ; sed non multum progressi, in alia que magis urgebant, animum intendi-
tits. In. primo autem libro, ubi agitur de virgis variatis, quas ponebat Jacob in aqua, ut in concepiu posita? oves
eas viderent. cum biberent, et varios [etus parerent (Quast. 93) ; non. bene a nobis exposita est causa, cur iterum
concipientibus non ponebat, id est cum alios fetus conciperent, sed in priore conceptu. Nam quaestionis alterius ex-
positio (1d. 95), ubi queritur cur dixerit socero suo Jacob, « Et decepisti mercedem meam decem agnabus » (Gon.
x1xi, 41), satis. veraciter, enodaia, demonstrat istam sicul solvi debuit non solutam.

2. In tertio quoque libro ubi de sunmo agitur sacerdote, quomodo creabat filios, cum haberet necessitatem bis in
die ingredi in Sancta sanctorum, ubi erat altare incensi, ad offerendum incensum mane et vespera (Exod. xxx, 1,
8, quo non posset, sicul Lex. dicit, immundus intrare ; et eadem Lex dical, immundum | fieri hominem. etiam ex
concubitu conjugali, quem jubet. quidem. lavari aqua, sed el lotum dicit. immundum | ésse usque ad. vesperam (Le-
tit. xv, 16) ; unde dizi, « Consequens fuisse, ul aut confinens esset, aul diebus aliquibus intermitteretur incensum »
(Quest. 82) : non vidi non fuisse consequens. Potest enim sic intelligi quod scriptum esl, « Inmundus erit usque
ad sesperam, » ut. per ipsam vesperam jam non esset immundus, sed. usque ad ipsam, ut. vesperlino jam tempore
iucensum. mundus offerret, cum propter creaudos filios post matutinum incensum mixtus esset uxori. Itemque ubi
quesilum est, quomodo prohibitus esset super funus patris sacerdos summus intrare (Levit. xxi, 14), cum eum fieri
18zerdotem (quando unus erat) nisi posl mortem sacerdotis patris non oporteret ; dizi, « Propter hoc necesse fuisee,
nondum sepulto patre statim post ejus mortem, filium ejus constitui, qui succederet patri ; propter eliam. continua-
lionis incensum, quod bis in die necesse erat offerri » (Quast. 85) ; qui sacerdos super mortem nondum sepulti pa-
tris prohibetur intrare. Sed parum attendi, potuisse hoc praecipi magis propter illos, qui futuri fuerant summi ta-
cerdoies non patribus summis sacerdotibus succedentes, sed tamen ex filiis, id est ex posteris Aaron, si forte summus
sacerdos, aut filios non haberet, aut ita. reprobos haberet. ut nullus. eorum patri deberet succedere : sicut Samuel
timmo sacerdoti Heli successit (1 Reg. 1) ; cum sacerdotis filius ipse non esset sed tamen ex filiis, hoc est, ex poste-
nri esset Aargn.

$. De latrone etiant cui dictum est, « Hodie mecum eris in paradiso » (Luc. xxm, 45), quod non fuerit visibili
ttr bapiizatus, quasi certum posui (Quast. 85), cum sit incertum, magisque illum baptizatum fuisse credendum sit,
sicil ego quoque alibi postea disputavi. Hem quod in quinto libro dixi, ubi commemorantur matres in. generationibus
teangelicia, « nen eas. positas wixi cum putribus » (14. 46), verum est quidem, sed ad rem de qua agebatur. non

(4) Quo nimirum tempore superiorem tocutionum collectionem, qua in lib. ff netractatlonum cap. 54 recensita est,
tomparabat eodem ipso 5. Doctor subsequentes Quzestionüm in Heptateuchum, uli iu autiquis codicibus iuseribaatur, libro
on * nisi quod Qu:estiones primüm, deinde tum Locutiones de iisdem divinis Libris dictasse intelligitur ex. Locutioui-

Exodo, cap. 12, v. 7, et Lotttionibus de Judicibus, cap. 15, vv., 8 et 12; tametsi in Retractationibus priorem locui

t- derit Locutionun eolkeetioui, forte quia eam boc ordine sive dictare curperat, sive legi volebat.

Digitized by Google
