Ey]

[Ib. 29.] Scio enim quia post obitum meum, iniquitate
iniquitatem facietis : uno verbo autem grzece dieitur ,
iniquitatem facietis, quod est &vouseere-

[lb. 99.] Et occurrent vobis mala novissimum dierum:
€i enim habet grzecus, pro in novissimis diebus, aut
in novissimo dierum.

[fb. xxxit, 6.| Nonne híc ipse pater tuus possedit te,
et fecit te, et creavit te? ordo notandus est; prius enim
videtur dicere debuisse, creavit te et fecit te, e deinde,

possedit te. Quomodo enim intelligitur posse possideri
qui non est?

(lb. 44.] Cum adipe renum tritici. Hxc metaphora
nimis inusitata est, ut renes tritici intelligantur velut
interiora tritici, unde farina ejicitur : lioe. enim et
adipem dixit; nam hoc nomine eliam farinam solent
Graci dicere : hoc enim habet grzcus in Exodo, ubi
scriptum est, Elevantes farinam super. humeros $uog
(Exod. xu , 54) ; griecus quippe interpres ecíec« po-
suit, quod sunt adipes.

LIBER SEXTUS.

$53
[tb. 20.| Filii in auibus mon est. fides in eis : usitata
Scripturis locutio.
[Ib. 56.] Quoniam judicabit Dommus populum suum,
et in servis suis ccnsolabitur : pro, servos suas congo-

labitur; misi forte ipsum consolari dicit translato

verbo , velut ab indignatione et offensione , qua eura
offendunt mali. Sic autem ejus consolatio accipienda
est, non ex more hominum, sicut nec ira et zelus, et
cetera talia.

TIb. 57.] Ubi eunt dii. eorum. in auibus fidebant in
ipsis : plenum esset et sine, in ipsis.

[Ib. 40.) Et jurabo dexteram mcam ::d cst, per dex-
teram meam. :

(Ib. 42 (a).] Latamini coti simul cum eo, et adorem
eum omnes Angeli Dei : alii codices habent, et adorent
eum omnes filii Dei. Vilios autem Dei dictos , qui An-
geli sunt in ccelis, non facile in Scripturis sanctis
invenitar.

(a) Apud LXX.

LIBER SEXTUS.

- eo£ Locutiones de Jesu Nave.

eot«cdor Eoo

|Jos. cap. 1, y 14.] Vos autem transibis ezpeditiores
fratribus vestris, omnis fortis : jd est , omuis quicum-
que in vobis fortis est.

[Bb. m, 4.] Ut sciatis viam, quam ibitis eam : plenum
essct, etiam si non haberet, eom

[Ib. v , 43.] Et faetum est, cum esset Jesus in Jeri-
«ko : notanda locutio est; nondum quippe erant in
eadem civitate, cujus portz? conira illos clausz fue-
rant , unde factum est ut in eam intrare non possent,
nisi muri ejns cecidissent circumacta arca. Domini :
ergo in Jericho dictum est, in terra qux pertineret ad
Jericho.

[Ib. vi, 1.] De Jericho dictum est cum clausa csset,
Nec quisquam ex illa prodibat, neque introibat : utique
in illam subauditur, non ex illa; hoc appellatur grace
Ürrynx xer Digo.

[In 21.] Domiuus dicit ad Jesum : Ecce ego trado
libi subjugatam Jericho , et regem ejus qui esl fn ea,
potentes. fortitudine. Mirandum quod nom hic posuit
ehnjuncGionem eppulativam ut diceret, et. potentes
fortedine, quam solei Scriptura tam assidue ponere,
ut etiam ibi inveniatur ubi sensum solite locutionis
jwpediat : an et Jericlio ct rex ejus dicti sunt poten-
tes fortituditie ?

[tb. 25, et 1v. 9.] Et Raab meretricem et domum pa-
trnam ejus vivificavit Jesus, et commorata esi in
rael. nsqne in. hodiernum diem. Notandum esi qem-
sdimodnin dicat. Scriptura, usque. ín hodiernum diem,
quod assidue dicit; nam et de lapidibus illis duode-
tim qui positi sunt ubi Jordanis ex ima parte defly-
Xerat , et ex. parte superiore constiterat, arca trans-
eunte vel. popolo, ita dictum est, quod essent ibi
vwsewe ín. hodiermim diem : quod videtur ità sonare,
baquam post plurimum temporis per hanc Scriptu-

ram ista narrentur, nec eo tempore ii libri conscripti
fuerint quo erant bxc recentissima. Quisquis autem
putat hoe, quid de istà meretrice dicturus est, quae
utique quantum est stas unius boroinis vixit, et tamen
dicitur, asque. in hodiernum diem? De his itaque rebus
hoc dicitur, quie non ita constitutze sunt , ut. postea
mutarenhtr ab eis qui constituerunt : quomodo dicitur
aliquis in exsilium perpetuum missus, quia non ad
tempus prafinitum hoc supplicio plectitur ; nou quia
quisquam potest esse perpetuus in exsilio, cum homo
ipse non possit esse perpetuus. Sic ergo et ista merc-
trix non est precepta ad tempus habitare in Israel;
idco dietum est, usque in hodiernum diem.

[Ib. vu , 11.] Dominus dicit ad Jesum : Peccavit po-
pulus, et transgressus ost testamentum meum, quod dis-
posui ad eos. Notandum quemadmodum testamentum
appellet hoc quod praeceperat, ut anathema esset Je-
richo, et nemo sibi inde aliquid usurparet.

[Ib. vii, 4et 3.] Dominus loquens ad Jesum ait inter
extera : Ecce dedi in manus tuas regem Gai et terram
ipsins, et (acies Gai sicut fecisti Jericho et regi ejus , el
pradam pecorum prodaberis tibi. Prieipue notauda
locutio eet, non solum quia pradaberis tibi dixit, tau-
quam uaius futura esset illa prx da, cum omnium es-
set futura ; uam tales locutiones vsitatissimas sunt ,
cum Decs tanquam ad unum loquitur, aux ad popu-
lum loquitur : sed hoc novum est hic, quia praxixit
Seriptura, Et dixit Dominus ad Jesum , quem constat
ununi bominem foisse; quod tamen dixit predaberis
tibi, non utique ita dictum est, ut prada illa hujus
unius hominis esse pracepta sit, sed univeru
populi.

[Ib. 12.] Et insidie erant civitati a mari. Qui nescit,
putat istam civitatem maritimam. Consuctudinis est

Digitized by Google
