053
liarum suppositione virgarum varia nascebanivP.
Ergo quod ait Jacob uxoribus suis, Mutavil mercedem
meam decem agnorum, et postea ipsi Laban, Decepisti
swercedem. meam decem agnabus, nou ita. dixit. quasi
provenerit socero ejus ipsa fraus ; ut enim non ei pro-
veniret, Deum sibi dixit adversus idum adfuisse :
decem vero agnos vel decem agnas, pro decem tem-
poribus posuit, quibus oves quas pascebat per sexen-
nium pepererunt. Bis quippe pariebant in anno: con-
tigerat autem ut primo anno, quo inter se pacti sunt,
et ad eas pascendas placito hujus mercedis accessit,
seme] parerent in line anni , quia cum accessit, jam
semel pepererant; rursumque sexto anno, id est ultimo,
cum semel peperissent, exorta necessitate profectio-
nis, prius recederet, quam iterum parerent : ac per
hoc cum primus annus atque ultimus duos ovium
partus sub illo haberent, hoc est, singulos, medii vero
quatuor anni. binos, fiunt omnes decem. Nec mirum
quod li:ec. decein tempora nomine aguorum appella-
vit, qui. eisdem temporibus nascebantur; velut si
quisquam dicat, Per tot vindemias, aut, Per tot mes-
ses, quibus numerus intelligatur annorum : unde ait
quidam, Post aliquot aristas( Virgil. in Bucol , Eclog. 1,
v. 70); per aristas videlicet messes, et per messes
annos significans. Pecudum autem illius regionis fe-
cunditas , sicut Ttalarum, tanta fertur, ut bis in anno
pariant (a).

XCVI. [Ib. xxxi, 45.] Sumpsit autem Jacob lapidem,
et constituit eum titulum. Diligenter animadvertendum
est, quomodo istos titulus in rei cujusque testimonio
eonstituebanL ; non ut eos pro diis colerent, sed'ut eis
aliquid significarent.

XCVII. flb. xxxi, 47, 48.] Quod acervum lapidum,

quem iuter se constituerant Laban et Jacob, cum ali-
quanta diversitate appellaverunt, ut eum vocaret La-
ban Acervum testimonii, Jacob Acervum testem ;
traditur ab eis qui et syram et hebrzeam linguam no-
verunt, propter proprietatem sux cujusque lingue
facium. Fieri enim solet, ut alia lingua non dicatur -
:no verbo, quod alia dicitur , et vicinitate significa-
onis quidque appelletur. Nam postea dicitur, Pro-
pter hoc. appellatum. est nomen, Acervus testatur. Hoc
enim medie positum est, quod utrique conveniret, et
ei qui dixerat, Acervus testimonii, et ei qui dixerat,
Acervus testis.

XCVUI. (Ib. xxxi, 48, 49.] Quid est quod loquendo
Laban ad Jacob dicit , Testatur acervus hic , et. testatur
tiiulus hic, Propter hoc appellatur nomen , Acervus te-
statur, Et visio quam dixit, Respiciat Deus inter me et
ie? Nisi forte. ordo est, Et visio quam dixit Deus, Re-
spicint inter me et te, Deus quippe illi dixerat in vi-
tione, ne l:ederet Jacob.

XCIX. [Ib. xxxi, 50.] Quid est quod dicit in conse-
quentibus Laban, Vide, nenio nobiscum est? nisi forte
n hio extraneorum, aut propter testificationem Dei,
quem ita habere deberent, tanquam. nemo cum eis
esset, quem testimo:io ejus adjungerent.

C. !ib. xxx», 55, 42.] Et juravit Jacob per timorem

G3 ll ^etract. cap. x», n. L.

LIBER PAIMUS.

Dv

patris sui lsaac. Per timorem utique quo. ümebot
Deum, quem timorem etiam superius conmendavit.
cum diceret, Deus patris mei Abrahe , et. timor patris
mei Isaac.

CI. (Ib. xxxn, 2. | Castra Dei qux vidit Jacob in iti -
nere, nulla dubitatio est quod Angelorum fuerit mul.
titudo : ea quippe in Scripturis militia cceli nomipa-
tur.

Cif. [Ib.xxxn, 6-12.] Nuntiato sibi fratre suo Jacob
veniente obviam ci cum quadringentis viris, turbatus.
est quidem et mente confusus, quoniam timuit valde;
et ut visum est homini perturbato , divisam multitu-
dinem suam in duo eastra disposuit. Ubi quiri po-
test, quomodo habuerit fidem promissis Dei, quando-
quidem dixit, Si venerit ad castra prima frater meus, et
exciderit ea, erunt. secunda. in salutem. Sed etiam hoec
fieri potuit, ut everteret eastra ejus Esau, et tamen
Deus post illam afflictionem adesset, et liberaret eum,
et qu:e promisit impleret. Et admonendi fuimus hoc
exemplo, ut quamvis credamus in Deum, faciamus
tamen quz facienda sunt ab hominibus in presidium
salutis, ne protermittentes ea , Deum tentare videa-
mur. Denique post h:e, qux verba dicat idem Jacoh,
considerandum est : Deus, inquit, patris mei Abraham ,
et Deus patris mei 15aac, Domine, qui dixisti mihi, Re-
e€urre in terram generationis tuc, et bene tibi [aciam, ido-
news es. mihi ab. omni. justitia et. ab omni veritate, qua
fecisti- puero tuo. 1n virga enim mea ista iransii Jorda-
nem nunc, nunc autem factus sum. in duo. cusiea : erue
me de manu fratris mei, de manu Esau ; quia ego timeo
illum, ne cum venerit. feriat me et matres super filios.

-Tu autem. dixisti, Benefaciam tibi, et. ponam semen

inum tanquam. arenam maris, qu& non. dinumerabüur
pre multitudine. Satis in his verbis et humana infir-
mitas, el fides pietatis apparet.

Cil. Ib. xxxi, 20.] Quod latini codices habent de
Jacob, Dizit enim, Placabo vultum ejus, in muneribus
praecedentibus eum ; scriptor libri qui narrans ait de
Jacob, Dizit enim, Placabo vultum ejus, huc usque
verba Jacob dixisse intelligitur, cetera vero sua in-
tulisse quod ait, ín muneribus precedentibus. eum :
tanquam diceret, In muneribus qu: procedebant
Jacob, placabo vultum fratris mei. Ordo est ergo ver-
borum Jacob, Placabo vulbum ejus, et post hoc videbo
faciem ejus ; forsitan enim. suscipiet (aciem meam. In-
lerposita autem sunt verba scriptoris, in muneribus
precedentibus eum.

CI. [Ib. xxxu, 26.] Quod ab illo angelo desiderat
Jacob benedici, cui luctando prxvaluit, magua cst de
Christo prophetia. Nam eo ipso admonet mysticum
aliquid sapere, quia omnis homo a majore vult bene-
dici. Quomodo ergo ab eo benedici iste voluit, quem
luctando superavit? Praevaluit enim Jacob Christo,
vel potius pravalere visus est, per eos lsraettas a
quibus crucifixus est Christus ; et ab eo tamen bene-
dicitur in eis Israelitis qui crediderunt in Christum,
ex quibus erat qui dicebat, Nam et ego Israelita sum
ez semine * Abroham, de tribu Benjamin (fom. x1, 4).

! Mss, et editiones 5at. Am. et Er., ex genere.

Digitized by Google
