55s . LBER QUINTUS.

[lb: Set 4.] Et filiam ejus non sumes filio tuo ; disce-
dere enim. faciet filium tuum a me, et serviet diis aliis ,
et irascelur indignatione Dominus in vos : non ait, ira-
scar, sed tanquam de alio diceret.

Ib. rx, 4.] Civitates magnas et muratas usque in. ca»
iin : hyperbolice dictum.

(Ib. 4.) Ne dicas in corde tuo, cum consumpserit Do-
minus Deus tuus gentes islas ante [aciem tuam, dicens,
Propter justitias meas induzit me Dominus hereditare
terram. bonam iam : ordo est, Ne dicas in corde two
dicens.

j (Ib. 98.] Ne quando dicont inhobitantes terram,
ande eduxisti nos inde : more Scripturz additum est,
ind».

[Ib. x1, 5.] Que fecit virtutem /Egyptiorum : hoe in-
terpreles quidam latini minus intelligentes noluerunt
dicere virtutem , sed virtuti , vel exercitui ; quoniam id
quod sit Graecus 35»«ao, nonnulli exercitum intel-
lexerunt. Sed elegans locutio est, Que fecit virtutem
eorum ; intelligendum est quid cam fecit ; quoniam ad

^ill eam redegit : sed quia pluraliter dictum est, ideo
gubobecurutm est.

(1b. 6.] Quos aperiens terra os suwm. degluiivit eos ,
et domos eoram , et tabernacula eorum : due locutiones
liie notandze suat, quod et additum cst, eos, cum
sufficere posset quod ait superius , quose et domos eo-
rum cum dixisset , addidit e tabernacula eorum, quasi
alias in eremo haberent domos nisi tabernacula. Sed
nimirum domus intelligi voluit homines ad eos perti-
nentes , sicut ipsi populo dicitur, E4 nunc tu, domus

Jacob (13ai. M, 5). Nec ista locutio aliena est a latina

lingua : nam et Romani dicti sunt domus Assaraci
(AEneid. lib 1, v. 284) , quod ex Assaraco Trojano ori-
ginem ducerent.

[Ib. 7.] Quoniam oculi vesiri viderunt. omnia opera
Domini magna , qua fecit in vobis hodie : cum de his
operibus diceret , qux» per eremum facta sunt eo tein-
pore quo ibi cireumducebantur per quadraginta an-
nos; lamen /odie dixit, quod intelligi voluit hoc
tmpore, quotquot ibi annos idem tempus habere po-
tuisset.

(Ib. 9.] Terram quam juracit Dominus patribus ve-
stris dare eis, seminique eorum post eos : tanquam
diceret , id est semini eorum post eos ; non enim et
ipsis dedit, sed ita ipsis dedit, cum semini eorum
dedit. '

(Ib. 413.] Si autem. auditu audieritis omnia. mandata
ejus, qua ego mando tibl hodie; auditu videtar super-
fuum, sed locutio est Scripture sanctae familiarissima,

[Ib. 14.] Et dabit pluviamterra tue in tempore suo
matutinum et serotinum *. Cum matutinum tempus
dies dicatur, numquid hine intelligi voluit. tempus
anni primum? Serotinum vero minus latinum est; sed
non potuit magis proprie de gr:eco exprimi , quod illi
dicunt Sj«zov' tamen etiam in latina lingua vulgo usi-
tatu est; ut dicatur seroinum, sed quod tardius
quam oporteat factum est; hic vero tempus anni po-
tus 3ntelMigi voluit.

! Mss, quinque hic tantum, smatutinam et serotinam.

—

A—

Ex

[Ib. 15 et 16.] Et cum comederis, et satiatus fueris ,
atiende tibi ipsi ne dilotetur cor tuum , el pravariceniini
et serviatis diis aliis. Jam superius tales locutiones no-
tavimus , sive quod a singulari ad pluralem trausit,
sive quod in malo voluit intelligi dilatetur, ubi noxiam
prosperitatem significavit.

[Ib. 24.] Et famen magnum flumen Euphratem, rc-
petitiones istze asitatze sunt in Scripturis, et rem de-
center commendant.

[Ib. 25.) Timorem vestrum et tremorem. cestrum. in-
ponet Dominus Deus vester super faciem universe terre :
non timorem et tremorem quo ipsi timent et tremtnt,
Sed quo timentur et alios tremere faciunt.

Ib. xn, 17.] Non. poteris manducare in. civitatibus
tuis decimationem frumenti tui : pro eo quod est, non
debebis.

[Ib. xm, 16.] Et incendes civitatem in igni : nos usr-
tatius diceremus, igni.

[Ib. xiv, 24.] Si autem. longe fuerit via a te : ac $i

diceret, longa via fucrit; adverbium posuit pro no-
mine. .
[Ib. xv, 6.] Et fenerabis gentes multas. Fenerationem
Seriptura dicit mutuo datam pectiniam, etiamsi usurz
non accipiantur ; unde est et illud in Psalmo , Beatus
qui miseretur. et. commodat (Psal. cxt, 5). Hoc enim
maluerunt interpretari nostri, qui sententiam potitus
quam verba sequenda putaverunt: nam in greco
habet $«wz«, quod est feneratur.

[Ib. 6.] Et principaberis gentium zwltarum; tui autem
non principabuntur : tanquam. diceret, tibi non domi-
nabuntur, hoc est gentes : genitivus enim casus est
singularis hujus pronominis quod ait £i, cnjus dativus
est tibi; non pluralis nominativus, cujus genitivus est
tuorum.

Ib. 7.] Si autem fuerit in te egenus in fratribus tuis ;
non uni bomini, sed populo dicitur, ideo in te.

Ib. 7, 8.] Si autem fuerit in te. egenus in. [ratribus
tuis in una civitatum tuarum, in terra quam Dominus
Deus tuus dat tibi, non avertes cor tuum, neque constrin-
ges manum twam a fratre tuo egente : aperiens aperies
manus tuas ei, fenus fenerabis ei quantumcumque postu-
lat, et quantum eget. Hic certe cum opera misericordiae
przecipiat, non utique asuraram crudelitas suscipienda
est : unde apparet quod ait, fenus fenerabis ei, mutuo
dandum quod postularet , intelligi voluisse. Quod au-
tem ait, aperiens aperies manus (was, tale est et quod
sequitur, fenus fenerabis, ositata locutio est in Scri-
pturis sanctis.

' (1b.17.] Cum de aure pertundenda servi prxcepis-
set, Et ancillam, inquit, tuam facies similiter ; accn-
sativum pro dativo ponens; non ait, ancille tu: fa-
cies, quod locutionis nostr consuetudo poscebat.

[Ib. 21.] Si autem. fuerit in. eo vitium, clasdum aut :
caecum, vel omne vitium. malum : non ait, elaudicatio '
aut excitas, ipsa enim sunt vitia; sed claudum, et
cacum, quod sunt non vitia, sed animalia qua habent
vitia. lloc quoque notandum est qnod ait, vitium wa-
Iun, quási posset esse vitium bonum. ,

[Ib. xvi, 4.] Et non. dormíet de carnibus, de ftiibis

Digitized by Google
