<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    587 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    CAP. 15. — De tripartito bono nuptiarum. Ibidem, A (sub finem).

    (27, q. 2; c. Omne.) Omne itaque nuptiarum bo-
    num impletum est in illis parentibus Christi, proles,
    fides, sacramentum. Prolem cognoscimus ipsum
    dominum; idem, quia nullum adulterium, sacra-
    mentum, quia nullum divorcium. (Cap. 12). Solus
    ibi nuptialis concubitus non fuit, quia in carne pec-
    cati fieri non poterat, sine pudenda concupiscentia
    carnis, quae accidit ex peccato; sine qua concipi
    voluit, qui futurus sine peccato erat.

    CAP. 16. — Quod sine consensu uxoris non liceat viro continenter vivere. August., in epistola ad Bonifacium comitem (epist. 40).

    Nos novimus, nos testes sumus quod nobiscum apud Tubanas de animo et voluntate tua fuerimus collocuti. Soli tecum eramus, ego et frater Alypius. Non enim existimo tantum valuisse terrenas curas, quibus impletus es, ut hoc de memoria tua delere possitus potuerint : necnon omnes actus publicos quibus occupatus eras relinquere cupiebas, et te in otium sanctum conferre, atque in ea vita vivere in qua servi Dei monachi vivunt. Cum ergo te esse in hoc proposito gauderemus, navigasti uxoremque duxisti. Si enim conjugem non haberes, dicerem tibi quod et Tubanis diximus, ut in castitate conti-
    mentiae viveres. (Sub finem.) Adderem quod tunc fieri prohibuimus, ut jam te (quantum rerum hu-
    manarum salva pace potuisses) ab istis rebus belli-
    cis abstraheres, et huic vitae vacares et societati sanctorum, cui tunc vacare cupiebas, ubi in silentio pugnant milites Christi, non ut occidant homines, sed ut expugnent principes et potestates et spiri-
    tuaia nequitiae (Ephes. vi), id est diabolum et ar-
    gelos ejus. Sed ut te ad istam vitam non exhorter,
    conjux impedimento est, sine cujus consensu con- tinenter tibi non liceat vivere. Quia et si tu eam post illa tua verba Tubanensia, ducere non debe- bas, illa tibi tamen nihil eorum sciens, innocenter et simpliciter nupsit, atque utinam posses ei per- suaidere continentiam, ut sine impedimento redde- res Deo quod te debere cognoscis ! Sed si cum illa agere non potes, serva saltem pudicitiam conjuga- lem, et roga Deum, qui de necessitatibus eruit (Psal. xxiv), ut quod non potes modo, possis ali- quando. Verumtamen ut Deum diligas, non diligas mundum : ut in ipsis bellis, si adhuc te in ipsis ver- sari opus est, si dem teneas pacemque quaeras, ut ex mundi bonis facias opera bona, et ut propter mundi bona non facias opera mala, id non impedit con- jux, aut impellere non debet. Haec ad te, fili cha- rissime, ut scriberem charitas jussit, qua te secundum Deum, non secundum hoc saeculum diligo, quia et cogitans quod scriptum est : Corrige sapientem, et amabit te; corrige stultum et adjiciet odisse te (Prov. xix), non te utique stultum, sed sapientem debui cogitare.

    CAP. 17. — Quod consensus matrimonium faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Nicolaus Hicmaro episcopo (ad consulta Bulger., c. 3).

    (27, q. 2, c. Sufficiat.) Sufficiat secundum lexs solus eorum consensus, quorum de conjunctionibus agitur. Qui consensus si in nuptiis solus forte de- fuerit, caetera omnia etiam cum ipso coitu celebrata frustrauntur, Joanne Chrysostomo magno doctrinæ testante, qui ait (homilia 33 super Matth., in opere imperfecto) : Matrimonium non facit coitus, sed voluntas.

    CAP. 18. — Ut vidua ante professionem continentiæ nubut cui vult, e Toletano concilio iii, cap. 18.

    (27, q. 1, c. Viduae.) Viduae, si prisquan con- tinentiam profiteantur nubere elegerunt, illis na- bant quos propria voluntate voluerint habere ma- ritos.

    CAP. 19. — Ne virgo, vel vidua, cogatur nubere cui non vult. Ex eodem.

    Similis conditio. et de virginibus habeatur, nec extra voluntatem parentum, vel suam, cogantur ac- cipere maritos.

    De eodem. Ambrosius super Epistolam ad Corinth., cap. 39 in caput 7. Nubat vidua cui vult, tantum in Domino, id est quem sibi aptum pulverit illi ne- bat; quia invise nuptiae solent malos proventus ha- bere. Tantum autem in Domino, id est ut si sine suspicione turpitudinis nubat, et religiosis sive viro nubat.

    CAP. 20. — Quod in sponsalibus, sicut in nuptiis, consensus requirendus est. Pandectarum lib. xxxiii, titulo primo.

    In sponsalibus consensus eorum exigendus est, quorum in nuptiis desideratur. Intelligitur tamen semper filiam patris (filiae patrem, orig.) consenti, nisi evidenter dissentiat.

    CAP. 21. — Quod alii viro mulier legitime nubet pos- sit, si invita et repugnans alteri a patre tradita fuerit. Item.

    Sponsalia sicut nuptiae consensu fiunt contrabe- rium, et ideo sicut nuptiis, ita sponsalibus filius familias consentire oportet. Quae patris voluntas non repugnat, consentire intelligitur. Tunc autem dissenciendum a patre licentia conceditur, si indigne moribus vel turpis sponsus ei a patre eligitur. Filio familias dissentiente, sponsalia ejus nomine fieri non possunt.

    CAP. 22. — Item. De eodem.

    In sponsalibus contrahendis actas contrahentium distincta non est, ut in matrimoniis. Quapropter a primordio aetatis sponsalia effici possunt, si modo id fieri ab utraque persona intelligatur, id est si non sint minores quam septem annis.

    CAP. 23. — Ut nullus mulierem invitis parentibus rapere presumat. Judicium Urbani pape de fatis Jordanum principis.

    (31, q. 2, c. Si verum esse.) Si verum esse con- stiterit quod nobis legati Jordani principis reple- runt, scilicet quod ipse coactus et dolens suam infantulam, nolentem, flentem, et pro viribus renitentem, non assentiantibus, sed valde dolen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, página em duas colunas. Algumas linhas cortadas no fim da coluna direita por dobra/recorte; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não é decifrável (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>