DECRETI PARS VII. — DE MONACIIIS, ETC. -

57

eipere vel etiam dare, pro aliquo seculari conque-- A illi vero ropacitate et avaritia judicentur. lloc vero

Stu, pretio aliquem conducere, contentiones, lites
et rixas amare, in placitis sxcularibus disputare
excepta defensione orphanorum aut viduarum, con-
ductores aut procuratores esse secularium rerum,
turpis verbi vel facti jaculatorem [jocularem] dili-
gere, aleas amare, ornamentum inconveniens pro-
posito suo querere, in deliciis vivere velle, gulam
et ebrietatem sequi, pondera injusta vel mensuras ha-
bere, negotium injustum exercere. Nec tamen justum
negotium est comtradicendum, propter necessitates
diversas, quia legimus sanetos apostolos negotiasse,
et in Regula Sancti Benedicti (cap. 57) przcipitur prze-
videre, perquorum manus negotium monasterii trans-
eat. Canes et aves sequi ad venandum, et in omnibus

quod quis Deo juste ct rationabiBter de rebus suis
offert, firmiter Ecclesia tenere debet.

Cap. 119.— Ut abbatissa magnam. curam habeat. de
congregatione sua. Ex eodem, cap. 26 (ibid., c. 54).

Abbatissa diligentem habeat curam de congrega-
lione sibi commissa, et provideat ut in lectione et
in officio et in modulatione psalmorum, ipse sancti-
moniales strenuz sint, ct in omnibus bonis operibus
illa cis ducatum przbeat, utpote pro animabus ea-
rum rationem redditura (ffebr. xii) in. conspectu
Domini, et stipendia sanctimonialibus praebeat ne-
cessaria, ne forte per indigentiam cibi aut potus
peccare compellantur.

Ca». 119.— Ut sanctimoniales in domibus suis cum

quibuslibet causis superfluum esse. Ecce talia, et B — masculis manducare tel bibere non presumant. Ex

his similia ministris altaris Domini nec non et mo-

nachis omnino contradicimus, de quibus dicit Apo-

stolus : Nemo militans Deo implicat se negotiis se-

€ularibus (IJ Tim. n).

Cap. 109. — De clericis vel monachis injuste ton-
suratis. Ex eodem conc., cap. 23.

De clericis vero hoc statuimus, ut hi qui bacte-
nus inventi sunt, sive in canonico, sive in monachi-
€o ordine tonsurati sine eorum voluntate, si liberi
sunt, ut ita permaneant; et deinceps cavendum ut
nullus tondeatur nisi legitima :etate, et spontanea
voluntate, vel cum licentia domini sui, vel consensw
parentum.

Ca». 110. — Ut episcopi vel abbates tttrpes jocos ante
se fieri non permittant, Ex eodem, cap. 24
Rem. 3, c. 11). i

Ut episcopi vel abbates ante se joca turpia fieri
non permittant, sed pauperes secum ad mensam
babeant, et lectio divina ibi personet, et sumant-ci-
bum cum benedictione et laude Domini secundum
Apostolum : Sive manducatis, sive bibitis, omnia in
laudem Dei faciatis (I Cor. x).

Car. 111.— De illis qui ab episcopis seu ab aliis sc-
ducti se totonderunt.. Ex codem, cap. 25 (Cabil-
lon. n, c. 11).

(16, q. 1, c. Constituit sane.) Constituit sane sacer
jste conventus ut episcopi sive abbates, qui non in
fructum animarum, sed in avaritiam et turpe lu-
crum inhiantes, quoslibet homines illectos circum-
veniendo toetonderunt, ct res illorum tali persua-
sione non solum acceperant, sed potius subripue-
runt, penitentie canonice sive. regulari (utpote
turpis lucri sectatores) subjiciantur. Hi vero qui
vanis promissionibus illecti, vel quibuslibet mach:-
Watienibus persuasi, mentis inopes effecti, rerum
$uarum doniniesse nescientes, comam deposuerunt,
in co quod coperunt perseverare cogantur. Res
namque quie ab illectis et. negligenübus datz, ab
avaris €t ncgligentibus non solum acceptze, sed raptae
moseuntur, h;credibus reddantur. qui dementia. pa-
rentum, et avaritia incentorum exhzeredati esse. no-
Scuntur. Si vero nescientibus episcopis aut abbati-
bus, ministri corum. quilibet, vidclicet in elero hoc
Iecisse convineuntur, episcopi et abbates de desidia,

(conc. €

eodem, cap. 91 (ibid., c. 61).

Non debere sanctimoniales in' propriis mansioni-
bus cum aliquibus masculis clericis sive laicis, con-
sanguineis sive extraneis, bibere sivc comedere, sed,
si quando id agendum est, in auditorio agatur. Et
cum nullo masculo colloquium eis habere liceat, nisi
in auditorio, et ibi coram testibus idoneis.

Car. 144.-. Qualiter indignus abbas deponendus sit.
Ex concilio Triburiensi, cui interfuit Arnulphus
rex, cap. 15. .
(91, q. 1, c. Si quis abbas.) Si quis autem abbas

cautus in regimine, humilis, castus sobriusque,
inisericors, discretus non fuerit, ac divina pricepta
verbis et exemplis non ostenderit, ab episcopo, in
cujus territorio consistit, el a vicinis abbatibus, et
ceteris Deum. timentibus, a suo deponatur [arcea-
tur] honore, etiamsi omnis congregatio vitiis suis
consentiens, abbatem eum sibi haberc voluerit.

Cav. 115.— Quid agendum sit clericis qui tonsuram
dimiserunt, et uxores. duxerunt, Ex. eodem con-
cilio, cap. 16.

Clericus sí tonsura dimissa uxorem acceperit qui
quidem sit sine gradu, nec ad monasterium aliquod
a parentibus Lraditus, si uxorem babere permittitur,
iterum tonderi cogatur, nec in vita spa tonsuram
negligere audeat. Quem auten progenitores ad mo-
nasterium tradiderunt, et. in ecclesia. ceperit can-
lare, et legere, néc uxorem ducere, nec monaste-
rium deserere poterit ; sed, si discesserit, reducatur ;
si tonsuram dimiserit, rursum tondcatur. Uxorem
$i usurpaverit, dimittere compellatur.

Casp. 116.—— De puellis qua" se ante. legitimos annos
sua sponte sacre religioni tradiderunt. Ex codem
concilio, cap. 24.

(20, q. 2, c. Puella.) 'uclla si ante duodecim an-
nos ;etatis su:& sponte sua sacrum sibi velamen as-
sumit, possunt statira. parentes vel tutores ejus id
factum irritum facere si volunt. At si annum et

- diem. id dissimulando consenserint, ulterius nce
ipsi mutare hoc poterunt. Porro, si ih fortiori atate
adolescentula. vel adolescens Deo servire elegerint,
non est potestas parentibus hoc prohibendi.

Car. 147, — Ut. qui volucrit, filiam aut neptem. seu

Digitized by Google

