<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,950">
    Cap. 186. — De eadem *e. Ex registro Greg. ad Adrianum notarium, lib. ix, cap. 46.
    (27, q. 2, c. Agathosa.) Agathosa latrix praesentium questa est maritum suum contra voluntatem suam in monasterio Urbici abbatis esse conversum. Quod quia ad ejusdem abbatis culpam et invidiam non est dubium pertinere, experientiae tuae praecipimus, ut diligenti inquisitione discutias, ne forte cum ejus voluntate conversus sit, vel ipsa se mutare promiserit. Et si hoc repererit, et illum in mona-
    sterio permanere provideat, et hanc, sicut promisit, mutare compellat. Si vero nil horum est, nec quoddam fornicationis crimen propter quod viro licet uxorem relinquere praedictam mulierem commisisse cognoveris, ne illius conversio uxori relicta in saeculo fieri possit perditionis occasio, volumus ut B maritum suum illi, et si jam tonsuratus est, reddas omni exscusatione cessante. Nam, excepta fornicationis causa, virum uxorem relinquere nulla ratione conceditur; quia postquam copulatione conjugii viri atque mulieris unum corpus efficitur, non potest ex parte converti, et ex parte in saeculo manere.
    
    Cap. 187. — De singulari certitudine, quod Lotharius molitus est contra Theibergam uxorem suam. Niccolai papae (in rescr. tit. xx, c. 1).
    (2, q. 4, c. Monomachiam.) Monomachiam vero in legem non assumimus, quam praeceptam fuisse non reperimus. Quam licet inisse quosdam legamus, sicut sanctum David et Goliam sacra prodit historia (1 Reg. xvii), nusquam tamen ut pro lege teneatur, alicubi divina sanxit auctoritas: cum hoc et hujuscemodi sectantes, Deum solummodo tentare videantur.
    
    Cap. 188. — De eadem re, ejusdem Nicolai ad Lotharium (epist. 51).
    (27, q. 2, c. Scripsit.) Ilaque summo studio Theibergam conjugem tuam tanquam propriam carnem fovere ac diligere procurato, et ne illam ullo pacto consentiias discedere a te, vigilanter attendere. Unde si vult a te discedere, corrige, imo corrige eam, et a tali intentione per omnia revocare satage. Jam vero si amore pudicitiae separationem quaerit, et conjugalis connubii solutionem efflagitat, certum est, Apostolo dicente, quia mulier sui corporis potestatem non habet, sed vir (1 Cor. vii). Verum si et ipse pudicitiam sectatus religionis obtentu copulam dissolvere vis, tantum ne simulatae fiat concedimus. Nam, licet sit scriptum: Quod Deus conjunxit homo non separet (Matth. xix; Gen. ii), Deus tamen, et non homo separat, quando divini amoris intuitu ex consensu utriusque conjugis, matrimonia dissolvuntur. Si ergo hoc modo vis, gratuito permittimus animo, celeremque praebemus assensum; aliter autem fieri mutuam separationem vestram prohibemus.
    
    Cap. 189. — De illis qui in alias provincias fugerint, aut suos seniores secuti fuerint, uxoribus suis domi relictis. Ex conc. apud Vermeriam, cap. 6.
    (34, q. 2, c. Si quis necessitate.) Si quis necessitate inevitabili cogente, in alium ducatur seu provinciam fugerit, et uxor ejus cum valet et potest amore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    parentum aut rerum suarum eum sequi noluerit, ipsa omni tempore, quandoquidem vir ejus quem secuta non fuit, vivit, semper innupta permaneat.
    
    Cap. 190. — De feminis quae, capitis viris, vel in capitulationem missis aliis nupsierint. Ex epistola Leonis papae, cap. 42 (ad Nicetam Aquileiensem epist.).
    (79, c. 1, quanquam non iisdem omnino rebus.) Quod debeant feminae quae, capitis viris et in capitiulationem ductis, aliis viris nupsserant, pulsatis interrompetos maritos, remeatis de captivitate prioribus viris copulari: ut cuique id quod legitime habuit reformetur, et recipiat unusquisque quod suum est, et redintegrentur foedera nuptiarum.
    
    Cap. 191. — Quod non probetur esse culpabilis qui uxorem captivi in matrimonio videtur esse sortitus. Ex epistola ejusdem, cap. 43 (ibidem, c. 2).
    Nec tamen culpabilis judicetur, et tanquam alieni juris pervasor habeatur, qui personam ejus mariti, qui jam non esse existimabatur, assumpsit. Sic enim multa, quae ad eos qui in captivitatem ducti sunt pertinente, in jus alienum transire poluerunt; tamen plenum justitiae est ut ejusdem reversis propria reformetur. Quod si in mancipiis, vel in agris, aut etiam in domibus ac possessionibus rite servatur, quanto magis in conjugiorem redintegratione faciendum sit ut, quod bella necessitate perturbatum est, pacis remedio reformetur?
    
    Cap. 192. — Ut si mulieres ad priores maritos redire noluerint, velut impiae ecclesiasticae communionis privandae sunt. Ejusdem Leonis, cap. 45 (ibidem c. 4).
    (34, q. 2, c. Si autem.) Si autem aliquae mulieres ita posteriorum virorum amore sunt captae ut malint his cohaerere, quam ad legitimum redire consortium, merito sunt notandae, ita ut ecclesiastica communione priventur, quae de re excusabili contaminationem (quia inexcusabiliter cont., orig.) criminis elegerunt: ostendentes sibiimet pro sua incontinentia placuisse, quod justa remissio poterit expiare. Redeant ergo in suum statum voluntaria redintegratione conjugia, neque ullo modo ad operibrium malae voluntatis trahatur, quod condicio necessitatis extorsit; quia sicut hae mulieres, quae ad viros suos reverti noluerint, impiae sunt habitandae, ita illae, quae in affectum ex Deo initum redeunt, merito sunt laudandae.
    
    Cap. 193. — Ut si viri de captivitate regredi, intervervania uxorum offensi non fuerint, et uxori in conjugio recipere. Liberam habeant facultatem. Item Leonis papae, cap. 44 (ibidem, c. 3).
    Et ideo si viri post longam captivitatem reversi, ita in dilectione suarum conjugum perseverent, ut eas cupiant in suum redire consortium, omittendum est, et inculpabile judicandum, quod necessitas intulit, et reintendendum est quod fides possit.
    
    Cap. 194. — Quid agendum sit si per sortitarias vel maleficas, concubitus impediitus fuerit. Hincmarus, Remensis episcopus.
    (33, q. 4, c. Si quis per sortitarias.) Si per sortitarias atque maleficas occulto, sed nunquam injusto Dei judicio permittente, et diabolo preparante,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda depois a direita. Algumas linhas divididas por hífen no final da margem foram juntadas onde a palavra continua (indicada por hífen no original). Usei [ilegivel] em nenhum lugar pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>