<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    613 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ligiosi viri sanxerunt, suo sunt ordine peragenda. A
    Nam de raptis et hujusmodi copulatis Patrum est
    regula subsecunda. Rursum sive elationis causa
    [si vel orationis causa], vel vacandi Deo, separari
    ab uxore maluerit vix, ex consensu ambarum par-
    tium fore debebit, ut neuter eorum ad alias transeat
    ullo modo nuptias.
    CAP. 132. — De eodem. Augustinus de nuptiis et
    concupiscentia (lib. 1, c. 11).
    Quibus placeruit ex consensu ab usu carnalis con-
    cupiscentiae in perpetuum continere, absit ut vin-
    culum inter eos conjugale rumpatur : imò firmius
    erit, quo magis ea pacta secum inierunt, quae cha-
    riuus concordiusque servanda sunt, non voluptariis
    corporum nexibus, sed voluntariis affectibus ani-
    morum.
    CAP. 133. — Ut nec causa orationis invicem se frau-
    dent conjuges debito carnali, nisi ex consensu. Au-
    gustinus de adulterinis conjugiiis (lib. 1, c. 2).
    (33, q. 4, c. Apostolus.) Apostolus nec ad tempus,
    ut vocetur orationi (1 Cor. vii), nisi ex consensu,
    voluit conjuges carnali invicem fraudare debito.
    Item (cap. 3). Si dicat vir : Dimittò quidem uxorem
    meam sine ulla causa fornicationis, sed continens
    permaneo, ideone dicemus eum impune fecisse
    quod fecit ? Quis hoc dicere audebit, qui volunta-
    tem domini haec dicentis intelligit, quoniam nec
    continentiae causa dimitti conjugem voluit, qui so-
    lam fornicationis causam excepit ? Item (cap. 4).
    Ecce placuit continentia mulieri, viro non placuit ;
    discessit a viro mulier, et coepit vivere continenter, C
    ipsa scilicet casta mansura, sed factura quod Domi-
    nus non vult adulterum virum : qui cum se non
    continuerit alteram quaeret. Quid sumus dicituri
    mulieri, nonne quod dicit Ecclesiae sana doctrina :
    Redde debitum viro (1 Cor. vii), ne dum tu quaeris
    unde amplius honoreris, ille unde damnetur inve-
    niat ?
    CAP. 134. — Quod nulla votenda sunt a conjugatis,
    nisi ex consensu. Idem ad Armeniarium, Ripariurn
    et Paulinum (epist. 45).
    (33, q. 5, c. Una.) Una sola causa esse potest,
    qua te id quod voveris non solum non cohortaremur,
    verum etiam prohiberemus implere, si forte tua
    conjux hoc tecum suscipere animi seu carnis in-
    firmitate ressusaret. Nam et votenda talia non sunt D
    a conjugatis, nisi ex consensu et voluntate commu-
    ni. Et si praepropera factum fuerit, magis est corri-
    genda tenentias quam persolvenda promissio. Ne-
    que enim Deus exigit, si quis ex alieno aliquid vo-
    verit, sed potius usurpare vetat alienum.
    CAP. 135. — Quod virente uxore pro quacunque causa
    dimissa, alicui duci non possit. Beda super Mar-
    cum, cap. 31.
    Una solummodo carnalis est fornication, una spi-
    ritualis. Timor Dei facit ut uxor dimittatur, sicut
    multi religionis causa fecisse leguntur. Nulla autem
    causa est Dei lege praescripta, ut vivente ea quae re-
    licta est, alia ducatur.
    CAP. 136. — Quod votum est tenendum quod conju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ges ex consensu rove­rint, aliter non. Augustinus ad
    Editiam (epist. 199).
    (33, q. 5, c. Quod Deo.) Quod Deo pari consensu
    ambo voveratis, perseveranter usque in finem red-
    dere debuistis. A quo proposito si lapsus est ille, tu
    saltem constantissi me persevera, quod te non exhor-
    tarer, nisi quia tibi ad hoc ipse consenserat. Nam
    si nunquam temeriiues ejus assensum, numerus te
    nullus defendisset annorum. Item, post pauca. Non
    quia pariter temperabatis a commistione carnali,
    ideo tuus maritus esse destiterat. Imo vero tanto
    sanctius inter vos conjuges mancabatis, quanto san-
    ctiora concorditer placita servabatis. Nihil ergo de
    tua veste, nihil de auro, nihil de argento, vel qua-
    cunque pecunia, vel rebus illis terrenis suis sine ar-
    bitrio ejus facere debuisti. Item. Est quidam pro
    modulo personae habitus matronalis a viduali veste
    distinctus, qui potest fidelibus conjugautis salva re-
    ligionis causa vel observantia convenire. Ilunc te
    maritus si deponere noluit, nc te velut viduam illo
    vivente jactares, puto quia non fuerat in hac re,
    usque ad dissensionis scandalum perducendus,/ ma-
    gis inobedientia malo quam ullius abstinentiae bono.
    Quid enim est absurdus quam mulierem de humili
    veste viro superbire, cui te potius expediret obten-
    perare candidis moribus, quam nigellis vestibus re-
    pugnare? Quia et si te induenmentum monachae de-
    lectabat, etiam hoc gratius posset marito observato
    exoratoquesumi, quam illo inconsulto contemp«oque
    praesumi. Quod si omnino non sinceret, quid tuo
    proposito deperiret? Absit ut hinc displiceres Deo,
    quod conjuge tuo nondum defuncto non inducereris
    sicut Anna, sed sicut Susanna.
    CAP. 137. — Quod post votum sit necessarium, quod
    antea fuit voluntarium. Augustinus in epistola
    ad Armeniarium, Riparium et Paulinum (epist.45).
    Possim pro modulo meo eosdem ipsos pertinentes
    ad dexteram regnumque coelorum in suis gradibus
    meritisque distinguere atque ostendere, quo differt
    vita conjugalis, filios procreantium patrum matrum»
    que familias, verumtamen religiosorum ac piorum,
    ab ea vita quam vos Deo voivistis, si nunc ad eam
    voverdnam exhortandus esses. Sed quia jam voisti,
    jam te obstrinxisti, aliud tibi facere non licet. Prius-
    quam esses votii recus, liberum fuit, quo esses infe-
    rior, quamvis non sit gralulanda libertas, qua sit
    ut non debeatur quod cum lucro reduitur. Nunc
    vero quia tenetur apud Dominum sponsio tua, non
    et ad magnan iustitiam invito, sed a magna iniqui-
    tate deterreo. Non enim talis eris, si non feceris
    quod vovisti qualis mansisses, si nihil tale vovisses.
    Minor enim tunc esses, non pejor. Modo autem
    tanto quod absit miserior, si fidem Deo fregeris,
    quanto beator, si persolveris. Nec ideo te vovisse
    paenitcat, imo gaudeat jam tibi licere, quod cum tuo
    detrimento licuisset. Aggredere itaque intrepidus et
    dicta imple factis, ipse adjuvabit qui vota tua ex-
    pectit : felix est necessitas, quae in meliora comple-
    lit (Supra cap. 134). Una sola esse causa posset qua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; sinais tipográficos antigos (ligaduras, abreviaturas) foram expandidos apenas quando possível. Algumas palavras parcialmente cortadas junto à borda inferior e central foram reproduzidas literalmente; onde confuso foi mantido contexto para evitar [ilegivel].</notas>
</pagina>