<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    545 DECRETI PARS VII. - DE MONACHIS, ETC. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,492,950">
    hunc morem tenent, ut nullum absque opere ac labore suscipiant, non tam propter victus necessaria, quam propter animae salutem; ne vagentur perniciosis cogitationibus, et instar fornicationis Hieru- salem, omni transeunti divaricent pedes suos (Ezech. xvi).
    CAP. 6. — Quod non peribunt omnes habitantes in ur- bibus. Et in sequentibus.
    Quid ergo? Peribunt omnes qui in urbibus habi- tant? Ecce illi fruuntur suis rebus, ministrant Eccle- siis, adeunt balnea, unguenta non spernunt, et ta- men in omnium ore versantur. Ad quod et ante re- spondi, et nunc breviter respondeo me in presenti opusculo, non de clericis disputare, sed monachum instituere.
    CAP. 7. — De monachis fugitivis non promovendis ad clerum. Augustinus in epistola ad Aurelium (eivis. 76).
    (16, q. 1, c. Legi epistolam.) Legi epistolam be- niginitatis tuae de Donato et fratre ejus, et quid re- responderem diu fluctuaui. Sed tamen etiam atque etiam cogitanti quid sit utile saluti eorum, quibus nutriendis in Christo servimus, nihil mihi aliud oc- currere potuit, nisi non esse istam viam dandam ser- vis Dei, ut se facilius putent eligi ad aliquid melius, si facti fuerint deteriores. Et ipsis enim facilis la- psus, et ordini clericorum sit indignissima injuria, si desertores monasteriorum ad militiam clericatus eliguntur, cum ex his qui in monasterio permanent, non tamen nisi probatores atque meliores in clerum assumere soleamus, nisi forte (sicut vulgares dicunt) malus choraula bonus symphonicas est, ita idem ipsi vulgares de nobis jocabuntur dicentes : Malus monachus, bonus clericus est. Nimis dolendum, si ad tam ruinosam superbiam monachos subrigimus [surrigamus, orig., et Grat.], et tam gravi contume- lia clericos dignos putamus. In quorum numero su- mus, cum aliquando etiam bonus monachus vix bo- num clericum faciat; si adsit ei sufficiens continen- tia, et tamen desit instructio necessaria, aut per- sonae regularis integritas. Sed de istis credo quod arbitrata sit beatitudo tua, nostra voluntate, ut suis potius corregionali bus utiles essent de monasterio recessisse; sed falsum est. Sponte abierunt, sponte deseruerunt, nobis quantum potuimus, pro eorum salute renitentibus.
    CAP. 8. — De quiete monachorum. Idem in epistola ad Eudokium (epist. 81).
    Domino dilecto, et exoptatissimo fratri, et conpre- presbytero Eudoxio, et qui tecum sunt fratribus, Augu- stinus, et qui mecum sunt fratres in Domino, salu- tem. Quando quietem vestram cogitauus quam la- betis in Christo, etiam nos quamuis in laboribus variis asperiusque verserimur, in vestra charitate requie- scimus. Unum enim corpus sub uno capite sumus, ut et vos in nobis negotiis, et nos in vobis otiosi si- mus. Quia si patitur unum membrum, compatimur omnia membra, et si glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra (I Cor. xii). Admonemus ergo et petimus et obsecramus per Christi altissimam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,120,960,950">
    humilitatem, et misericordissimam celsitudinem, ut nostri memores sitis in sanctis orationibus vestris, quas vigilantiores et magis sobrias credimus habere. Nostras enim saepe sauciat et debilit at caligo et tu- multus saecularium actionum; quas etsi sinistras non habemus, eorum tamen qui nos angariant mille passus, et jubeimur ire cum cis alia duo (Matth. v), tanta nobis ingeruntur, ut vix respirare possimus, credentes tamen quod ille in cujus conspectu intrat gemitus compeditorum (Psal. lxxviii), perseverantes nos in eo ministerio in quo collocare dig iatus est, cum promissa mercede adjuvantibus orationibus vestris, ab omni angustia liberabit. (16, q. 1, c. Vos autem.) Vos autem, fratres, hortamur in Domino, ut propositum vestrum custoditatis, et usque ad finem perseveretis. At si quam operam [qua opera, or. Vict., Pann.] vestram mater Ecclesia desideraverit, nec elatione avida suspiciatis, nec blandiente desidia respuatis, sed miti corde obtemperectis Deo, cum mansuetudine portantes eum qui vos regit, qui diri- git mites in judicio, qui docet mansuetos vias suas (Psal. xxiv), nec vestrum otium necessitatibus Ec- clesie praeponatis, cui parturienti si nulli boni mi- nistrare vellent, quomodo nasceremini non inveni- retis.
    CAP. 9. — De voto Bonifacii comitis. August. in epist. ad Bonifacium comitem (epist. 70).
    (17, q. 2, cap. Nos norimus.) Nos novimus, nos testes sumus quod nobis cum apud Tubanas de.animo et voluntate tua fuerimus collocuti. Soli tecum eram- mus ego et frater Alipius. Non enim existimo tantum valuisse terrenas curas quibus impletus es, ut hoc de memoria tua penitus delere potuerint. Nempe omnes actus publicos, quibus occupatus eras, relin- quere cupiebas, et te in otium sanctum conferre, atque in ea vita vivere, in qua servi Dei monachi vivunt. (Post aliquot versus sub finem.) Cum ergo te esse in hoc proposito gauderemus, navigasti, uxoremque duxisti. Si enim conjugem non haberes, dire- cirem tibi quod et Tubanis diximus, ut in castitate continentiae viveres, adderem quod tunc fieri prohibuimus, ut jam te, quantum rerum humanarum salva pace potuisset, ab istis bellicis rebus abstrah- res, et huic vitae vacares, et societati sanctorum, cui tunc vacare cupiebas, ubi in silentio pugnant mili- tes Christi, non ut occident homines, sed ut expan- gent principes et potestates et spiritualia nequitiae (Ephes. vi), id est, diabolum et angelos ejus. (Post pauca.) Sed ut te ad istam vitam non exhorter con- jux impedimentum est, sine cujus conscientia con- tinenter tibi non licet vivere.
    CAP. 10. — Non solvi conjugium, si mulier nescia de voto viri nupsit ei. Idem in eadem epistola.
    Quia et si tu eam post illa tua verba Tuban:ensia ducere non debebas, illa tibi tamen, nihil eorum sciens, innocenter et simpliciter nupsit. Atque uti- nam posses ei persuadere continentiam, ut sine im- pedimento redderes Deo quod te debere cognoscis. Sed si cum illa agere non potes, saltem seiva pudi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latinopuro impressão tipográfica do século XIX; usei [surrigamus] como variante indicada no original entre colchetes; mantive abreviações e referências tal como aparecem; colunas transcritas esquerda então direita; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>