629

wulieribus prodito earum crimine, communio dene-
gatur ; virorum autem latente commisso, non facile
quisquam ex suspicionibus abstinetur : qui utique
submovebitur, si ejus flagitium detegatur. Cum ergo
par causa sit, interdum probatione cessante, vindi-
cie ratio conquiescit.

Car. 215. — Judicii eraminatio.

De hoc quo mihi reputatum est in hac synodo,
quod simul cum ista femina adulterium vcl fornica-
t:oneimn fecissem, quod ego non ita feci, nec inde me
culpabilem recognosco : sic me Dcus adjuvet, et istud
judicium.

Cap. 216. — Separatio incest copulationis.

($9, q. 6, c. Ab isto die.) Ab isto die in antea, cum
ista femina cum qua adulterium vel fornicationem
f-cisti, unde disciplinam vel poenitentiam suscepisti,
amplius non adulterabis, nec fornicaberis cum ea,
nec aliam uxorem accipies, nisi post peractam poeni-
tentiam tibi licentia data fuerit ab episcopo aut ab
ejus misso. Sic te Deus adjuvet.

Ca». 217. — Heconciliatio conjugatorum.

(995, q. 0, c. Ab isto.) Ab isto die in antea, istam
tuam conjugem nomine N. quam injuste dimiseras,
ita temebis, sicut per rectum maritus suam debet
habere conjugem in dilectione, et debita disciplina.
Nec eam per ullum malum ingenium a te separabis,
nec ea vivente aliam accipies. Sic te Deus adjuvet.

Ca». 218. — De eadem re.

Amodo in antea. istum tuum maritum, quem in-
juste dimiseras, ita tenebis, etamplexaberis, et ei in
servitio, etin amore, ct in timore, ita eris subjecta
et obediens, sicut per rectum uxor suo debet sub-
jecta esse marito. Nec unquam ab eo te separabis,
nec illo vivente, alteri viro te sociabis, nec conjugio
aut audulterio. Sic te Deus adjuvet.

Cap. 219. — De uxore cujusdam, que propter suspi-
cionem fornicationis eo relicto, postea ad eum re-
versa est. Gregorius Secundino episcopo Tauromi-
nitano (lib. vn regist., epistola 35.

Prosentium portitor Leo chartularius ad nos ve-
Wiens, indicavit uxorem suam, qu: relicto eo pro
fornicationis crimine, quo vehementius stimulatam
aiebat, atque ob hoc religiosam vestem induerat,
culpabilem nullatenus exstitisse, neque post initum
conjugium in fornicationis culpam collapsum. Adji-
ciens quoque quod eidem uxori sux districtissima
sacramenta przbuerit, insontem se de ea re, unde
illam mordebat suspicio, permansisse, et idcirco
propria eam voluntate reversam. Sed quia comniu-
nione illam cum familia sua pro hoc solo a frater-
nilate vestra privatam asserit, quod ad eum elam
postpositis vobis redierit, volumus ut familia quidem
ipsius sacram communionem recipiat, et dominz
eam culpa in bujus afflictionis poena [familiam orig.]
diu non teneat. De ipsa vero uxore praedicti porti-
toris hoc vos observare necesse est ut, si manifeste
constat quia contra conjugem suum dicere niliil po-
tuit, sed insuper suspicio ipsius przestito, .ut edocti
Sumus, sacramento ampulata est, atque post hoc,

DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC.

620

À sua ad eum sponte reversa est, et in ea queque ita
temperanda est censura judicii, ut longo jam termpo-
re communione minime privetur.

Car. 920. — Ne uxor sine voluntate. viri ab eo se-
paretur. Alezander papa 11, Landulpho in Corsica

(epist. 11).

(95, q. 5, c. Notificasti.) Notilicasti te morte te-
nus infirmatum, et peccatorum tuorum recordatione
et terrore valde pavefactum, auxie quzsisse mona-
chum fieri, et a tua. uxore minis et terroribus eam
occidendi, ad lioc licentiam extorsisse, et sic te mo-
nachicam vestem sine abbate sumpsisse, et mona-
sterium peliisse. Postea vero cum sanus factus es-
ses, tuze uxoris reclamationibus, ejulationibus, et
planctibus,'tuzeque familie dispersionibus, utpote

p poenitens devictus (penitus dev., orig. et pann.) do-
mum remeasse, et post multos dies quorumdam sa-
pientum consilio ad jam dicte cubile mulieris red-
lisse. Nune autem si tibi tua. uxore uti liceat, no-
strum requiris consilium. Si ita denique est, ut tuus
nuntius narrat, non videtur nobis rationabiliter, ne-
que sana mente id factum ; quoniam cum omni ho-
mini ad monachicam vitam tendenti legaliter, sancte,
et juste sit peragendum, tu contra leges minaciter
ei violenter a tua uxore, partim terrore mortis par-
tim tu:e infirmitatis doloribus examinatus, devia se-
cutus, nulla, ut. dicitur, licentia accepta, recessisti
et monasterium petisti. Non enim violentia, sed ex
pari voluntate et consensu, sicut sancti Patres di-:
cunt, lioc fieri debet ; neque vir in monasterium re-

C cipiendus est, nisi uxor illius femineum monaste-

rium elegerit, aut professa continentiam, habitum '
€um festinatione mutaverit. Sanctus enim Basilius
de hac re taliter dicit (27, q. 2, c. Si quis conjuga-
tus) : Si quis conjugatus vult converti ad monaste-
rium, non est recipiendus, nisi prius a conjuge casti-
moniam prolitente fuerit absolutus. Nam si illa, vi-
vente illo, per incontinentiam alteri nupserit, procul
dubio adultera erit, nec recipitur apud Deum ejus-
modi viri conversio, cujus sequitur conjugalis foede-
ris prostitutio. Tales igitur tunc sine culpa relicto
szeculo sequuntur Christum, si habeant ex pari vo-
luntate castitatis consensum. Itaque, fili charissime,
perpende, et vide si sic canonice a tua es absolutus
uxore, et. tua uxor ita pollicita est : et tu. et illa ad.
implere bonum inceptum et votum vestrum; aliter
autem non debemus vobis necessitatem imponere
separationis.

Cap. 221. — De illis qui, uxoribus suis dimissis, ad
alias nuptias. transterint. Nicolaus. archiepiscope
Ravenna.

De senatoris conjuge, quam adulteram esse dici-
tis, et. propter adulterii reatum disjunctam a vire
suo esse judicatam, et monachicam vestem indutam
atque velatam, nescimus utrum juste, an. aliter hoc
sit terminatum judicium : et si adultera apparuit,
hoc magis a viro suo debuit esse inquisitum ; et si
3 viro suo requisitum füit, indagativorum vel judi-
cum praesentia debuerat examinatum csse, atque
terminatum : et post terminationem ct approbatio-

Digitized by Google

