065

Cap. 57. — De quodam, qui concubine sue. consan-
guineam, ut ulteri desponsatam. duxerit uxorem.
Alexander 1]. Constantino Aretino episcopo.

.  Scripsisti quemdam Ecclesie tuze filium concubina

sux in quarta linea consanguineam, alterius scilicet
desponsatam pro conjuge duxisse. Juraverat enim
eam (ut asseris) in. matrimonium prius [proprius
Victor.] ducere sponsus; juravit etiam illam in for-
nic2tione retinere incestuosus. Jtem, in[ra. Apo-
stolica fulti auctoritate tibi judicando consuluimus,
sponsam proprio sponso concedi, illi videlicet qui
nulla consanguinitatis copula jungitur sibi. Quoniam
misericordius perjurii poena, qua pro vitandis cul-
pis contrahit, indulgenda est, quam pena perjurii
cum perseverantia criminis vel delicti. Tribus de-

nique peccator iste notatur criminibus, perjurio, B

adulterio, incestu, Perjurio namque, quia quod ob-
servare legaliter non potuit, sine judicio parentum,
vel judicum temere jurare presumpsit. Adulterio
quidem, quoniam alterius sponsam vivente proximo
concupivit et seduxit. Incestu, quia contra decreta
Patrum vicinius quam liceat. permiscere sanguinem
sanguini, non veretur. Item, infra. Nosti quid sacri
canones super hujuscemodi homine decreverunt,
videlicet si laicus, ut. non promoveatur ad clerum;
si clericus, ulierius non ascendat.

Cap. 9$8.— Quod mulier affinitatem. contrahit cum
omnibus cognatis viri sui. Ex epistola Gregorii.

(83, q. 10, c. Fraternitatis.) Gregorius, servus ser-
vorum Dei, Venerio Caralitano, Fraternitatis tuz
studiosz sagacitati, frater amande, quas debeo re-
fero grates, quoníam quzsisti quae debuisti, jucun-
dum reddidisti me. Unde placide ad inquisita re-
spondeo. Sedem apostolicam consulere decrevisti,
si mulier copula nuptiali extraneo viro juncta, co-
gnationi ejus pertineat, si eo defuncto cognatio ma-
neat eadem, vel si sub alio viro cognationis voca-
bula dissolvantur, vel si susceptz soboles possint
legitime ad prioris viri cognationis transire copulam.
Est enim verbum Domini validum et forte, est du-
rabile, est perseverabile, est immutabile, non mo-
maentaneum, non transitorium. Áit autem per se-
ipsa Veritas, quae Deus est, et Verbum Dei : Celum
et terra transibunt, verba autem mea non transibunt
(Matth. xxiv). Antequam Deus in carne inter homi-
nes appareret, eo inspirante dixit Adam : Quamob-
rem relinquet homo patrem et matrem suam, et adhe-
rebit uxori sum, et erunt duo in carne una. (Gen. 1).
Cui non. contradixit Dominus. Deinde cum veritas
oriretur de terra in terram (Psal. Lxxxiv), et visi-
bilis (invisibilis] in humanitate apparuit, interro-
gatum est, si licitum esset. homini uxorem relin-
quere (Matth. xix). Quod. prohibens fieri vetuit ,
preterquam si fornicátio sola excluserit. copulam
maritalem. Unde protulit statim in medium eam-
dem ipsam sententiam, quam ante szecula manens
cum Patre Verbum iuspiraverat in Adam, ipse cou-

(87) Qua sequuntur invenies apud Gratian.

DECRETI PARS IX. — DE INCESTA COPULATIONE., ETC.

606

À firmans, quod ipse protinus protulit bomo : Quamob-
rem relinquet homo patrem et matrem suam et adho-
rebit uxori sua, et erunt duo in carne una (Gen. w).
Si uua caro fiunt, quomodo poterit aliquis eorum
propinquus pertinere uni, si won. pertineat alteri ?
Quod minime fieri posse credendum est, nam uno
defüncto in superstite affinitas non deletur, nec alia
copula conjugalis affinitatem prioris copulze solvere
potest. Sed ueque alterius conjunctionis sobolem
placet ad ipsius affinitatis prioris siquidem transire
eonsortium, pro eo quod verbum Domini validum
est et forte, et ut inquiens dixit Propheta : Verbum
Domini manet in. &ternum (Isai. xL). Etalius Pro-
pheta : Quoniam ipse dixit et facta sunt, ipse man-
davit et creata sunt; statuit ea in seculum et in sq-.
culum seculi, praeceptum posuit et non. preteribit
(Psal. cxuvin). Nam potest per verbum suum at-
que przceptum eílicere duo in carnem unam, et mà-
sculum et feminam, qui innumeram multitudineni
$exus utriusque non destitit secum facere unum,
sicut per se Veritas dixit : Non pro his tantum rogo,
sed etiam pro eis qui credituri sunt per verbum eorum
in me, ut unum sint, sicut tu Pater in me , et ego in
te, et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvu). Si quis
ergo temerario ausu et sacrilego in defuncto querit
propinquitatem, vel sub altero affinitatis vocabula -
dissipare, vel susceptam sobolem alterius copula:
credens legitime sociari, propinquitatis prioris, hic
negat Dei verbum validum osse et forte. Et qui tam
C facile vel tam velociter quzrit dissolvere, hic non
eredit verbum Domini manere in zeternum. Confice
terrani ex quatuor locis distantibus magna interca-
pedine, et confectam et conglutinatam finge, cu-
juscunque figurz vel immensitatis corpus quod vo-
lueris, etc. (87).
Cap. 39. — Quod. nulli liceat de propria cognatione

uxorem ducere. Ex. concilio Wormaciensi, cap. 11

(e. 92).

(95, q. 9, c. In copulatione.) In copulatione fide-
lium; generationum numerum non definimus ; sed
id statuimus ut nulli liceat Christiano de propria
consanguinitate vel cognatione uxorem accipere,
usquc dum generatio recordatur, cognoscitur, aut
memoria reiinctur.

p Car. 40.— De. incestuosis. Ex concilio ! Agathensi,
cap. 64 (ex-conc. Epaun., c. 50).

(35, q. 2, c. De incestis.) De incestis conjunctioni-
bus nil prorsus venia: reservamus, nisi cum adulte-
rium separatione sanaverint, Et si sanare noluerint,
anathematizentur.

Car. 41.. — Hem, de eadem re (88).

(35, q. 8, c. Incesiuosi.) Incestuosi Gum in ipso
detestando atque nefando scelere manent, non inter
fideles Christianos, sed inter gentiles ant catechu-
menos habeantur, id est cum Christianis non su-
mant potum nec cibum, sed soli hoc faciant, non
osculentur, aut salutentur ab eis. Sed si suis sacer-

(88) Gratian tribuit Aurelian. conc.

Digitized by Google
