<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
649     DECRETI PARS VIII.  —  DE CONJUGIS, ETC.     650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,860">
si digamus fuerit. Porro ex laicis sacerdotes eli-
guntur.

Cap. 300. — Quod sacerdos vel monogamus, vel
virgo eligatur. Isidorus lib. 1. De officiis ecclesia-
sticis, cap. 5.

Sacerdotem quaerit Ecclesia aut de monogamia
ordinatum, aut de virginitate sanctum.

Cap. 301. — De paena episcopi qui biganum ad sa-
cras ordines promoverit. Aurelianum concilium ter-
tium, tempore Childeberti regis, cap. 10.

Si quis episcoporum sciens aut biganum, aut
internuptae maritum ad officium leviticae dignitatis
sive presbyteri, contra jus canonicum promoveri
praesumpserit, sciat se unius anni spatio ab omni
sacerdotii dignitate suspensum. Qui si forte sen-
sentiae subjacere nolucrit, a communione ejus usque
in aliam synodum se fraternitas universa suspen-
dat. Esi vero qui illicite promoti sunt, degradentur.

Cap. 302. — Quod non potest promoveri qui viduam
cluxerit. Innocentius Felici episcopo Nucerino
(epist. 4, c. 2).

De digamus nec consuli debuit, quod manifesta
lectio sit Apostoli : Unius uxoris virum (I Tim. III),
ad sacerdotium vel ad clericatum admitti debere,
et hanc ipsam tamen si virginem accepit. Nam ea
quae habuerit ante virum, licet defunctus sit, tamen
si clerico fuerit copulata, postea clericus esse non
poterit qui eam acceperit. Quia in lege cautum est,
non abjectam habere possc conjugm sacerdotem
(Levit. XXI).

Cap. 303. — Ut non promoveatur qui ante baptismum
unum habuit, et postea aliam uxorem duxerit. In-
nocentius Rusio et Eusebio caeterisque episcopis
Macedoniensibus (epist. 22, cap. 1).

Eos qui viduas accepisse suggerunt, non solum
clericos effectos agnovi, verum etiam usque ad inru-
las sacerdotii summi pervenisse, quod contra legis
praecepta esse nullus ignorat. Nam cum Moyses
legislator clamitet (Levit. XXI), Sacerdos virginem
uxorem accipiat : et ne in hoc praecepto aliquid pu-
taretur ambiguum, addidit, non viduam, neque eje-
ctam, contra quod praeceptum divina auctoritate
subnixum nulla defensione mandati alterius submo-
vetur (opponitur orig.), nisi consuetudo vestra, quae,
ut ipsi fatermini, ex ignorantia (ut verecundius
dicam), non ex apostolica traditione et ratione, inte-
gra est. Nos autem omnesque per Orientem Occi-
dentemque Ecclesias noverit vestra dilectio, haec
penitus non admilttere, nec ad ultimum ecclesiastici
ordinis locum tales assumere, et si reperti fuerint,
submovere. (Ibid., cap. 2, dist. 26, c. Deinde.)
Deinde ponitur, non dici oportere cum diganum qui
calcechumenus habuerit atque amiscrit uxorem, si
post baptismum fuerit aliam sortitus, eamque pri-
mam videri quae novo homini copulata sit. Quia illud
conjugium per baptismi sacramentum cum ceteris
criminalibus sit ablutum. Quod cum de una utique
dicitur, certe si tres habuerit in veteri positus
homine, uxor erit ejus, quae post baptismum quarta
est, sic interpretantibus prima virginisque haec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,860">
nomen [virginis æque nomen] accipiet, quæ quarto
ducta est loco. Quis oro istud non videat contra
Apostoli esse praeceptum, qui ait unius uxoris virum
oportet fieri sacerdotem? (I Tim. III.) Sed objicitur,
quod in baptismo quidquid in homine gestum, totum
sit lotum. Dicite mihi (cum pace vestra loquor),
crimina tantum dimittuntur in baptismo, an illa
quae secundum Dei praecepta, ac Dei instituta com-
plentur? Uxorem ducere crimen est, aut non est
crimen? Si crimen est, ergo (quod præfata venia
dixerim) ipse Auctor est in culpa, qui ut crimina
committerentur in paradiso, cum ipse eos jungeret,
benedixit (Genes. II). Si vero non est crimen, quia
quod Deus instituit nessas sit crimen appellari (et
Salomon addidit : Etenim a Deo præparatur viro
uxor [Prov. XIX]), quomodo creditur inter crimina
esse dimissum? quod Deo auctore legitur consum-
matum? Quid de talium filiis percensetur? (28, q. 1,
c. Nunquid.) Nunquid non erunt admittendi in hæ-
reditalis consortio, quia ex ea suscepti sunt quæ ante
baptismum fuit uxor? Eruntque appellandi natura-
les, vel quia non legitimum est matrimonium (ut
vobis videtur) nisi illud quod post baptismum as-
sumitur? Ipse Dominus cum interrogaretur a Judais,
si liceret dimittere uxorem, atque exponeret fieri
non debere, addidit, quod Deus conjunxit, homo non
separet (Matth. XIX). Ac ne de his locutus esse cre-
datur qui post baptismum uxores sortinur, memi-
nerint hoc et a Judæis interrogatum, et Judæis esse
responsum. Quæro, et sollicitus quæro, si una
cadence sit uxor, qui ante catechumenus, postea
fidelis sit, filiosque ex ea cum esset catechumenus
suscepit, et postea alios cum fidelis : utrum sint
fratres appellandi, an non habeant postea defuncto
patre hæreditatis consortium, quibus filiorum nomen
regeneratio spiritualis dicitur abstulisse. Quod cum
illic judicare atque sentire absurdiumn est, quæ ratio
est hoc malum defendt, et vacua magis opinione
jactari, quam aliqua autoridad roforari, cum non
posset inter peccata deputari, quod lex præcepit, et
Deus conjunxit, et lex jungit? Item (ibid., paulo
post). Nuptiarum copula quia Dei mandato persis-
tur, non potest dici peccatum : et peccatum non est,
quod inter peccata deputari omnino non debet,
erique integrum existimare, aboleri non posse prio-
ris nomen uxoris, cum non dimissum sit pro pec-
cato, quia ex Dei sit voluntate completum.

Cap. 304. — Quod lenocinium facit, qui quæstauria
mancipia habuerit. Quartus liber Pandectarum,
titulo 2.

Lenocinium facit qui quæstauria mancipia ha-
buerit. Sed et qui in libris hunc quæstum exercet,
in eadem causa est, sive autem hoc principalior
negotium gerat, sive alterius negotiationis accessione
utatur : ut puta si caupo fuit vel stabularius, man-
cipia talia habuit ministrantia, et occasionem minis-
trii quæstum facientia; sive balneator fuerit vel (ut
quibusdam provinciis fit) in balneis ad custodienda
vestimenta conducta habent mancipia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
PATROL.  CLXI.                                      21

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; preservei hífens e quebras de linha conforme aparente. Letras marginais A, B, C transcritas verticalmente como marcadores de parágrafo. Algumas palavras raras ou potencialmente corrompidas (ex.: "cluxerit", "fatermini", "admiltttere") foram transcritas tal como aparecem na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>