'

$67

D. IWONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Car. 91, — Ut janitrix non eligatur, nisi boni testi- À ut nulla sanctimonialis virgo vel vidua conveats

monii. Ex eod. cap. 14 (conc. Cabillon. n, c. 64).
Portaria non eligatur, nisi qua :tate matura. sit,

et testimonium habeat bonum, ct vitz probabilis

sit.

Car. 98. — Ut abbatissa nisi per licentiam sui. epi-

scopi, e monasterio non egrediatur. Ex concilio
Gangrensi, cap. 8 (conc. Cabillon. n, c. 51).

Abbatissa, quze in civitate monasterium habet,
nequaquam de monasterio egrediatur , nisi per
Hcentiam episcopi sui. Et si quando foras per-
git, de sanctimonialibus quas secum ducit cu-
ram maximam habeat, ui nulla cis detur occasio
peccandi.

Car. 99. — Ut nullus abbas duobus monasteriis pra-

sit. Ex conc. Arausic., cap. 54 (conc. Agath.,
c. 51).

(21, q. 4, c. Unum.) Unum abbatem duobus mo-
nasteriis interdicimus preesiderc.

Car. 100. — Ut monachi vel monache compatres non
habeant. Ex concilio Augustodunensi, cap. 5.

Ut monachi et monachze eompatres habere non
presumant.
Cap. 101. — Quod femine in conventu docere non

possint. Ex concilio Carthaginensi, cap. À (couc.
Carth. 1v, 99).

(Dist. 92, c. Mulier.) Mulier quamvis docta, in
conventu docere uon audeat.
Car. 102. — Quod femine panitentiam dare. xn

possint, nec inter sacerdotes in convivio sedere. Ex
conc. Remensi, cap 5, presente Ludovico imper.

Femina non det pomnitentiam nec corporale cum C

oblatione, nec calicem super altare ponat, nec inter
ordinatos stet in ecclesia, nec sedeat inter sacerdotes
in convivio.

Car. 103. — De mulieribus virorum causas discu-

lientibus, Ez concilio Nanuetensi, cap. 8 (sub For-
1080, c. 49).

Cum Apostolus dicat : Mulieres in ecclesia ta-
ceat. non. enim permittitur eis loqui : turpe est enim
mtlieri in ecclesia loqui (I1 Cor.xiw) : loqui; mirum
videtur quod quxdam muliereule contra divinas
humanasqse leges attrita fionte impudenter agen-
ies, placita generalia et publicos conventus indesi-
nenter adeant, et negotia regni utilitatesque reipu-
blice magis perturbent, quam disponant : cum in-
decetjs sit, et etiam apud barbaras gentes reprehes-
sibile mulieres virorum causas discutere, et qux de
lanificiis suis operibus textilibus et muliebribus, in-
ter genitiarias suas residentes debuerant disputare,
ín conventu publico, ac si in curia residentes, sena-
toriam sibi usurpant auctoritatem. Qux ignomi-
niosa przsumptio fautoribus magis imputanda vi-
detur, quam feminis. Unde, quia divinz leges, ut
supra monstratum est, hoc contradicunt, et huma-
nz nihilominus idipsum prohibent, ut feminz nihil
aliud prosequantur in publico, quam suam causam :
*it enim lex Theodosiana : Nulla ratione feminz
«mplius quam suas causas agendi habeant potesta -
tem, nec alicujus causam a se noverint prosequen-
dam, idcirco ex auctoritate canonica interdicimus,

generales adeat, nisi a principe fuerit evocata, ast
ab episcopo suo, nisi forte propria necessitatis ratie
impulerit, ct hoc ipsum cum licentia et nuntio (d
nun. desunt ín origin.] episcopi sui.

Car. 104. — Quod abbas pro humilitate locum umm
relinquere possit. Ex concilio Magontiensi, cap. li.

(48, q. 2, c. Abbas potest.) Abbas petest prelbe
miliatione, et cum permissione episcopi locum sua
deserere [derelinquere]. Tamen fratres eligant sibi
abbatem de ipsis, sin auiem de extraneis, Nec qpi-
scopus debet abbatem violenter retinere in loco sum.
Congregatio debet sibi eligere abbatem post mortem
abbatis sui, vel eo vivente, si ipse discesserit, vd
peccaverit. Ipse cnim non potest aliquem ordinare

B de suis propinquis, vel amicis, sine voluntste frz-
«um.

AP. 108. —Quoc laicus in ecclesia lectionem recilare

non possit. Ex eodem, cap. 9 (inter Hererdi Tur.

arch. capitula, c. 156).

Laicus non debet in ecclesia lectionem recitare,
nec Alleluia dicere, nisi psalmos tantum et respoa-
soria, sine Alleluia.

Cap. 106. — Quod non liceat episcopo rem monasterii
abstrahere. Ex eodem concilio, cap. 91.

(16, q. 6, c. Episcopo.) Episcopo non licet telle
possessionem monasterii, quamvis abbas peccit-
rit; sed mittat eum in. aliud monasterium in pett-
siatem, alterius abbatis.

Car. 407. — Ne monachi placita secularis adem.

"Ex. eodem concilio, cap. 91 (conc. Magunt. 1, c.f;
c. 65 Regulo S. Benedicti).

Ac deinde decrevimus, sieut sancia regula dicis
«t inonasterium ubi fieri possit, per decanes ud
netur : quia illi prepositi szpe in elationem ib
dunt, et in laqueum diaboli (/ Tím. wj). Hoc tane
omnino volumus ut non monachi ad secular pi
cita ullatenus veniant neque ipse abbas sine Uer
tia episcopi sui : et cum necessitas exigit, tonc [e
jussionem et consilium episcopi sui illuc adt
Nequaquam tamen contentiones aut lites aliquis
ibi movere presumat, sed quidquid quere
vel etiam respondendum sit, per advocatos sU$
hoc faciat. Abbates ct monachi usque ad inlcme-
tionem silentium habeant et cum interrogantur ct?
humilitate et reverentia respondeant; alias queris
omnino devitent. In. eorum claustro pernancan
nullusque ex eis foras vadat, nisi per necesse"
abbate mittatur in obedientiam, nec foras mandet
neque bibat sine permissione abbatis, nec ad coni
via sxeularia vadat.

Car. 108. — Que sint sccularia negotia.
eap. 92. (ibid., c. 14). .

Ministri autem altaris. Domini vel monii,
bis plaeuit, ut a negotiis s;ecularibus omnino à us
neant. Multa sunt ergo negotia ssecula: nik
tamen pauea perstringamus, ad quie petite! n .
libido, non solum immunditia caruis, sed am so
nis carnalis concupiscentia. Quidquid Lh x
appetit homo, turpe lucrum est. Munera yi»

latem 3b

Es eolit,

Digitized by Google
