<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    Sed ei si quis libera de natus nasciatur, patre servo, ingestus nobilissimus nascitur, quemadmodum ex matre libera et a sacerro patre natos est, quoniam vulgo conceptus est. Sufficit autem liberam habuisse naturam eo tempore quo nascitur, licet ancilla concepti; et contrario, si libera conceperit, deinde ancilla facta pariat. Placuit enim qui nascitur liberum nasci, quia non debet calamitas maris ei nocere qui in utero est. Ex his et illud quaesitum est, si ancilla pregnans manumissa sit, deinde ancilla praece facta peperit, liberum an servum pariat. Marcellos [Martianos] probat liberum nasci. Sufficit enim ei qui in ventre est, liberam matrem vel medio tempore habuisse, quod et verum est. Isidorus Etymologiarum lib. ix, cap. 5. (32, q. 4, c. Liberi di- citi.) Liberti dicti sunt, qui ex libero matrimonio sunt ori. Nam filii ex libero et ancilla, servilis conditionis sunt. Semper enim qui nascitur deteriorem parentis statum sumit. Ejusdem lib. ix, cap. 5. Naturales filii dicuntur ingenuorum concubinarum filii, quos sola natura genuit, non honestas conjugii. Item. Hi qui non sunt de legitimo matrimonio, matrem potius quam patrem sequuntur. -
    Cap. 72. - Quod conjugia quibusdam conceduntur, quibusdam non. Augustinus de conflictu ritiorum atque ritulitum, cap. 22 (cap. 24).
    (27, q. 1, c. Nubendi.) Nubendi licentia quibusdam tribuitur, hoc est qui virginitatem vel castimoniam vidalem nequequam professi sunt; quibusdam autem non tribuitur, id est qui virgines aut continentes esse decreverunt; fornicatio vero nulli impune conceditur.
    Cap. 73. - Quod multa licent ante votum, quae post votum non licent. Augustinus de adulterinis conjugjis, lib. i. (c. 24).
    (32, q. 8, c. Non solum.) Non solum mocchandum non est, quod faciunt quidam [faciit non quidam, or.], sed omnis qui dimittit uxorem suam et ducit alteram, etsi propterea duxerit, Christianam se faciat; sed etiam quisquis non alligatus uxori continentiam Deo vovet, nullo modo debet ista compensatione peccare, ut ideo uxorem credat sibi esse ducendam, quia promisit, quae nuptias ejus appetit, futuram se esse Christianam. Quod enim cuiquam antequam vovisset licebat, cum id se nunquam facturum voverit, non licebit; si tamen id voverit, quod voverendum fuit, sicuti est perpetua virginitas, vel continentia vidualis post experta connubia solutis a vinculo conjugali, vel ex consensu vocentibus, et carnalia debita sibi invicem relendantibus fidelibus castigasque conjugibus, quod alterum sine altera, vel alteram sine altero vovere fas non est. Haec ergo et si qua alia sunt quae rectissime voverunt, cum homines voverint, nulla conditione rumpenda sunt, quae sine ulla conditione voverunt.
    Cap. 74. - Quod nuptiae habent in se Christi et Ecclesiae sacramentum. Leo Rustico Narbonensi (ep. 92, c. 4).
    (27, q. 2, c. Cum societas.) Cum societas nupta-
    (80) Sub finem, ad c. 1 Luc., de Elizabeth agit Amb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    a, rerum ita ab inicio constituta sit, ut propter servum conjunxiones haberent etiam in se Christi et Ecclesiae sacramentum, dubium non est eam nulsiorem ad matrimonium non pertinet, in quo docterur repulke non fuisse mysterium.
    Cap. 75. - Quod pudor est feminis septarium premia non habere. Andreasus super Lucam, lib. i (86).
    (32, q. 2, c. Puder.) Sara partes sui qusebrecht etaletum, et rursus se cariusse gaudebat opprobio. Pudor est enim feminis septarium premia non habere, quibus haec sola causa est subdari.
    Cap. 76. - Quod premiare septarium partis si feminarum. lib. n (saltium post principium).
    (32, q. 2, c. Pader.) Cum conjugii premia a propria nuptiarum partes sit feminarum, non mediocri causa est ut virginalis Maria scellerei principem mundi.
    Cap. 77. - Quod tantum procreatio filiorum sit irratione nuptiarum. Augustinus contra Julianus lib. ii.
    (32, q. 1, c. Non cain.) Non in sola (ut deliras) commistione maris et feminae nuptiarum veritas est, quamvis sine illa nupitiae filios propagare non possint. Sed alia sunt ad nupcias propria pertinentia, quibus ab adulterinis nupzie decernuntur. Sicut est thorii conjugalis fides, et cura ordinata suos procreandi, et (quae maxima differentia est) bonus usus mali, hoc est, bonus usus conceptionis carnis, quo malo [al. bono] adulteri ubular male.
    Cap. 78. - Quid viro faciendum sit si mulier nulla ratione ei debitum reddere poterit. Gregorius junior Bonifacio episcopo (Gregorius II, ep. 13, c. 21).
    (32, q. 7, c. Quod proposuit.) Quod proposuit, si mulier infirmitate correpta nunquam valuerit viro debitum reddere, quid ejus faciat jugalis. Bonum esset si sic permansceret, ut abstinentiae vacaret, sed quia hoc magnum est, ille qui se non poterit continere, nubiat magis; non tamen ei subsidiu opem subtrahat ab illa quod [quam] infirmitas propeit, cum non detestabilis culpa excludit.
    Cap. 79. - De repudio mariti si debitum uxori reddere non poterit. Codicum lib. v, cap. 19, li. x.
    Si maritus uxori ab initio matrimonii usque ad duos continuos annos compulandos corne minime propter naturalem imbecillitatem valeat, possit mulier vel ejus parentes, sine periculo dotis amisurati, repudium marito dicere.
    Cap. 80. - De eadem re. Capitularium lib. vii, cap. 91 (c. 55).
    Si vir et mulier conjunxerint se in matrimonie, et postea dixerit mulier de viro non posse nubere eum eo; si potuerit probare quod verum sit accipiat alium, eo quod, juxta Apostolum, non potuit illi reddere vir suas debitum (I Cor. vii).
    Cap. 81. - De eadem re. Consiliatio Notelii rum 37.
    Si quis non potest cum uxore sua miseri, etiam sine repudio matrimonium dissolvatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; margens contém pequenas notas e numeração de página (599 / 600) no topo, renderizadas como parte do cabeçalho. Algumas abreviações e variantes editoriais preservadas conforme original; colagem em duas colunas transcrita esquerda então direita. Palavras ilegíveis marcadas individualmente quando necessário (nenhuma necessidade adicional além de [faciit non quidam, or.] e [al. bono] e [quam] conforme leitura).</notas>
</pagina>