<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Mortem domini eripiatur in libertatem, una cum uxore suo.
    CAP. 32. — Ut filii de concubina nati, que postea in uxorem ducta est, legitimi liberi sint, priores sicut posteriores, sacrarum institutionum libro III, titulo 1.
    Si quis mulierem in suo concubinatio copulaverit, non ab initio affectione maritali, eam tamen cum qua poterit habere coniugium, et ex ea liberos eutulerit, postea vero affectione procedente etiam nuptialia instrumenta cum ea fecerit, filiosque vel filias habuerit, non solum eos liberos qui post dotem eviti sunt, justos, et in potestate esse patris, sed etiam anteriores; quia et [qui et orig.] his qui postea nati sunt occasiones legitimi nominis praestiterunt. Quod obtinere censuimus, etiam si non progeniti fuerint post dotale instrumentum consecratum liberi, vel etiam nati ab hac luce subtracti fuerint.
    CAP. 33. — Ne sponsae pacte statim tradantur. August. lib. VIII Confessionum.
    (27, q. 2, c. Institutum.) Institutum est ut jam pactae sponsae non tradantur statim, ne vilem habeat maritus datam, quam suspiraverat sponsus dilatam.
    CAP. 34. — De eo qui cum muliere quam ducere potuit consuetudinem habuerit. Novellarum constitutionum 32, cap. 3
    Si quis cum muliere consuetudinem habuerit, cujus nuptiae interdictae non sunt, et liberos ab eo illa procreaverit, posleaque dotalia instrumenta composuerit ei, non solum jam nati filii legitimi et in potestate ejus sint, sed etiam postea procreati.
    CAP. 35. — Ne legitima repudiantur. Constitutio 37, cap. 7.
    Si quis sine dotalibus instrumentis, affectione maritali uxorem duxerit, non audeat sine causa legibus cognita repudium ei mittere.
    CAP. 36. — Quod de concubina potesti legitima fieri. Consili. 64, cap. 14.
    Si quis cum muliere libera consuetudinem habeat non affectione maritali, et ex ea liberos procreaverit, eosque velit liberos legitimos et in potestate sua habere, liceat ei cum matre eorum instrumenta dotalia componere. Nam filii qui ante naturales erant, post compositionem instrumentorum dotalium sui et in potestate patris efficiuntur, sive postea nati filii vivant, sive mortui sunt, sive omnino nullus alius procreatus est.
    CAP. 37. — Quod liceat meretricibus honestam vitam eligere. Constitutio novellarum 46, cap. 1.
    Princeps constituit ut liceat meretricibus honestiorem vitam eligere sine aliquo timore, quamvis juratoriam cautionem exposuerint. Hi autem qui tale jusjurandum exegerunt, et contra castitatem operam suam dederunt, poenae nomine X libras auri persolvant iisdem meretricibus, quae sacramenta dederunt; poena autem X librarum officio praesidis flagitatur. Quod si praeses neglexerit, de suo patrimonio poenam praestare cogatur, et magistratu sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    a commisso cadat, et non solum mulieribus, sed etiam herculibus et aliis successoribus earum, poenas solv at. Hoc si probatum sit, quod sacramentum a meretrice exegerit. Si autem sacramentum non exegerit a meretrice, ne teneatur quidem ea poena.
    CAP. 38. — De Osee propheta qui meretricem duxit. Ilter. super Osee. lib I, ad cap. 1.
    (52, q. 1, c. Non est culpandus.) Non est culpa dus Osee propheta, si meretricem quam duxit coerverterit ad pudicitiam, sed potius laudandus quod ei mala bonam fecerit. Non enim qui bonus permanet ipse polluitur, si societur malo, sed qui malus est, in bonum vertitur, si boni exempla sequetur. Er quo intelligimus non prophetam perdidisse pudicitiam fornicare copulatum, sed fornicariam assumpsisse pudicitiam quam antea non habebat.
    CAP. 39. — Quare matrimonium inter cognatos sit prohibitum. Augustinus in lib. De civitate Dei, lib. XV, cap. 16.
    Cum igitur genus humanum post primam copulam viri facti ex pulvere, et conjugis ejus ex virgilibere, marium, feminarumque conjunctione opus habueret, ut grandendo multiplicarent, nec essent ulli homines, nisi qui ex illis duobus nati fuissent, viri conjuges sorores suas acceperunt. Quod profecto quanto est antiquius compellenter necessitate, tanto postea factum est damnabilis religione prohibente. Ilabita est enim ratio rectissima charitatis, ut homines quibus esset utilis atque honesta concordia diversarum necessitudinum vinculis necterentur.
    Nec unus in uno multas haberet, sed singulae spargerentur in singulos, ac si ad socialem vitam diligentius plurimae plurimos obtinerent. Pater quippe, et socer duarum sunt necessitudinum nomina. Ut ergo alium quisque habeat patrem, alium socerum, numerosius se charitas porrigat. Utrumque autem unus Adam esse coegebatur et filiis, et filiabus suis, quando fratres, sororesque conjugio jungiebantur. Sic et Eva uxor ejus, utrique sexui filiorum fuit et socrus et mater. Quae si duae feminae fuissent, mater altera, et socrus altera, copiosisus se socialis dilectio colligaret. Sed hoc unde fieret tunc non erat, quando nisi fratres et sorores ex illis duobus primis, nulli homines erant. Fieri ergo debuit quando potuit, ut existente copia, inde ducerentur uxores quae non erant jam sorores, ut non solum illud id soleret necessitas esset, verum etiam, si ficeret, nefas esset; quod, humano genere crescente, etiam inter impios deorum mulorum falsorumque cultores, sic observari cernimus, ut etiamsi perverseles legibus permittantur fraterna conjugia, melior tamen consuetudo ipsa malit exhorre re licentiam, sicut aversetur, quasi nunquam licere potuerit. Copulatio ergo maris et feminae, quantum attinet ad genus humanum, quoddam seminarium est civitatis. Caelestis vero civitas opus habet ut noxam generationis evadat.
    CAP. 40. — De tribus legitimis conjugijs, Hieronymus.
    (36, q. 2, cap. Tria.) Tria legitima conjugia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é em latim; duas colunas de texto. Pequenas falhas de legibilidade reparadas por contexto (ex.: "eutulerit" lido como "eutulerit"; "[qui et orig.]" indicado entre colchetes conforme original impresso). BBOXs estimadas na escala 0-1000; coordenadas aproximadas.
  </notas>
</pagina>