565

DECRETI PARS Vll. — DE MONACHIS, ETC.

566

misit digne peniteat. Interdicat etiam ex auctori- A sine aliqua exinde excusatione tollantur, et. nullus

tate sanctorum canonum ut nullus laicus aut cleri-
cus in earum claustris et. secretis. habitationibus
accessum habeat, neque preshyteri, nisi tantum ad
mássam. Expleta missa ad ecclesias suas redeant.
Omnibus praterea publice et privatim denuntiet,
quantum piaculum sit, qui sponsam Christi vitiare
presumit. Si enim ille reus tenetur, qui sponsam
hominis violat, quanto magis reus majestatis effici-
tur, qui sponsam omnipotentis Dei corrumpit?

Cs». 85. — Ut abbates inpotestate episcoporum con-

re Ex concilio Aurelianensi, cap. 5 (Aurel. 1,
€. E

. a8, q- 2, c. Abbates.) Abbates pro humilitate rcli-
gionis in episcoporum potestate consistant , et si

illic ulterius meatum accipiat, ne callidus hostis
occasionem inveniens, de deceptione rehgiosi habi-
tus (quod absit) valeat exsultare.

Cap. 89. -— Quod res ecclesiastice a laicis non sint
disponendg. Ex concilio apud — Compendium ,

cap. 10.
Synodali decreto sancitum est ne laici vel scu-

lares de viris Deo dicatis Ecclesizeque facultatibus
aliquid ad se putent vel praesumant preter reverene
tizm pertinere, quorum quarumque sacerdotibus dit-
ponendi indiscusse a Deo cura commissa esse doce-
tur. Si quis contra hzec venire presumpserit, anathe*
inate feriatur.

Cap. 90. — De eodem. Ex eodem concilio, cap 5.

quid extra regulam fecerint, ab episcopis corrigan- p — De viris Deo dicatis, vel ecclesiasticis facultatibus

tur. (Et c. Non semel.) Non semel, sed szpius in
anno episcopi visitent monasteria monachorum, et
si quid corrigendum fuerit, corrigatur. Monachi au-
tem abbatibus omni obedientia et devotione subja-
«eant. fJuod si quis per contumaciam exstiterit in-
devotus, ac per loca aliqua vagari, aut peculiare
aliquid habere presumpserii, omnis qua acqui-
sierit ab abbatibus auferantur, secundum. regulam
Saneti Benedicti, monasterio profutura. Ipsi autem
qui fuerint pervagati, ubi inventi fuerint, cum au-
xilio episcopi tanquam fugaces, sub custodia revo-
centur et consteingautar.

Cae. 86. — De monachis qui filios procreaverint. Ex
dictis lsidori.

Monachi filios procreantes in carcerem retrudan- C

tur tantum facinus continua lamentatione deflentes,
ut cis vel. ad mortem sola misericordia in commu-
w:onis gratia possit indulgeri,

Car. 87. — De sanctimonialibus que vim. barbani-

eam nerüleiat, Ex decretis Leonis papae (epist. 81.
ad episc. Africanos, c. 2). pape (ep '

De ^is autem quie in sacro virginitatis proposito
constitue barbaricam pertulere violentiam, et in-
tegritatem pudoris non animo, sed corpore perdi-
dere, ea. tiobis videtur servanda moderatio, ut ue-
que in viduarum dejiciantur gradum, neque in
Sacrarum et perseverantium virginum numero cen-
seancur. Quibus, si in omnibus virginalibus obser-
vationibus perseverant. et castimonis soliditatem

mente custodiuat, sacramentorum non est. negam- D

da communio, quia injustum est illas in eo vel ar-

gui vel notari, quod uon voluntas admisit, sed vis

hostilis eripuit. .

Car. 88. —- De quadam abbatissa, qum se procla-
maverat super militibus in. claustro suo heepitan-
tibus. Ex registro Gregorii ad. Fortunatum episco-
pum. Neapolitanum (l. vu, ind. 2, c. 107; alias
ep. 108).
Insinuavit nobis latrix. presentium Agnella ab-

batissa quod intra monasterium ipsius milites ho-

Spiteptur. Et omnino de fraternitatis vestre solli-

CGituline mirati sumus, cur hoc patienter tulerit, et

non iliud cum omni celeritate fecerit emendare.

Unde hortamur, ut vel nunc studii vestri sit, in-

$sànler ejs, quorum intcrest, imminere, quatenus

aliquid disponendi, nulla legitur laicis quamvis re-

ligiosis unquam attributa facultas.

Car. 91. — Ne abbates ad synodum. ire cogantur,
nisi pro ralionabili causa. Ex conc. Twuromco,
cap. 11.

(Dist. 48, c. Episcopus, c. 10.) Episcopus non de-
bet cogere abbatem ad synodum ire, nisi aliqua ra-
tionabilis causa consistat.

Ca». 93. — Ut congregationes monachorum. absque
consensu episcopi non fiant. Ex concilio Epaonensi
cap. 11 (et Agath. 58).

(18, q. 2, c. Cellulas.) Cellulas. novas aut. congre-
gatiunculas monachorum absque notitia episcopi
proliibemus institui.

Car. 95. -— De virginibus sacris que parentibus
privantur. Ex concilio Africano, cap. 11 (et Carth.
ii, c. $5).

Ut virgines sacre, si parentibus a quibus custo-
diebantur private fuerint, ab episcopo custedian-
tur. Ubi autem episcopus absens est, providen-
tia gravioribus feminis commendetur, ut simul ha-
bitantes invicem se custodiant, ne passim va-
gando Ecclesie ledant zxstimationem lexistimat.,
orig.].

Cap. 94. — Quis sit religiosis feminis IS onendws,
Ex jpetio Carthaginensi, cap. 21 (Carth. 1v,
c. 97).

(18, q. 2, c. Qui religiosis.) Qui. religiosis feminis
proponendus sit, ab episcopo probetur.

Car. 95. — Quid sanctimoniales. in cláustro facere.
debeant. Ex concilio Magontiensi (conc. Cabillon. v,
sub Carolo Magno, c. 59).

Sanctimoniales in monasterio constituta habeant
studium in legendo; et in cantando; et. ljeras cano-
nicas solemniter pariter celebrent, et omnes, ez-
ceptis quas infirmitas tenet, in dormitorio dormiant;,
et omnibus diebus ad capitulum et ad collationem.
veniant, et regulam a sanctis Patribus illis censti--
ratam diligenter observent.

Car. 96. — Ut nullus claustra sanctimonialium in-
grediatur, nisi ad opera exercenda. Ex eodem cone.,
cap. 46 (cono. Cabillon. n:).

Nullus vassus abbatisse, aut minister aliquis
nec clericus, nec laicus cfaustra ancillarum Dei in-
grediatur, nisi forte quando necessitas operandi in--
cumbit.-

Digitized by Google
