017
Car. 147. — Quod vir fidelis a muliere infideli sc-
parari non. debeat.

Apostolus dicit : Si quis frater «zorem habet
infidelem, et. hec consentit. habitare cum illo, non
dimittat illam. Et si qua mulier habet virum infide-
Lem, et hic consentit habitare cum illa, non dimittat
virum. Sanctificatus enim vir erit infidelis in muliere
fideli, et sanctificata erit mulier infidelis per virum
fidelem (I Cor. vi). )

Cas. 148.— Ut in Christianorum nuptiisnon saltetur.
Ex concilio Laodicensi, cap. 55.

Quod non oporteat Christianos euntes ad nuptias
plaudere rel saltare [Bs3itery, origin.], sed venerabi-
liter cenare vel prandere, sicut Christianos decet.

Car. 149. — Ut viduam nemo furetur. in uxorem.
Gregorius dicit (conc. Rom. y, sub Greg. 11,
€. 10).

(96, q. 2, c. Si quis.) Si quis viduam luratus fuerit
in uxorem, vel consentiens ei, apathema sit. Et re-
sponderunt omnes tertio: Anathema sit!

Cap. 150. — Ut virginem nemo furetur in urorem,
ltem ejusdem.

Si quis virginem nisi desponsaverit, furatus
fuerit in uxorem, vel consentiens ei, anathema sit.
Xt responderunt omnes tertio : Anathema sit !

Cap. 151. — De virgine vel vidua [rato Ex decretis
Eusebii papee, cap 40 (ibid., cap. 11).

Si quis virginem vel viduam furatus fuerit in
uxorem, nisi a se desponsatam, anathema sit.
Car. 152. — De. virginibus que virginitatem. ante

nuptias non custodierint. Ex concilio Eliberitano

cap. 5 (cap. 14).

Virgines quz virginitatem suam non custodierint,
si eosdem qui eas violaverint, maritos acceperint, eo
quod solas nuptias violaverint, post poenitentiam
unius anni reconcilientur. Si alios cognoverint viros,
€o quod moecbatz sint, quinquennio poniteant, et
sic ad communionem accedant.

Cap. 155. — Quod nulli liceat concubinam habere.
Ez dictis Augustini (lib. 1, hom. 49).

(Dist. 54, c. Audite.) Audite, charissimi, membra
Christi et. matris catholicz Ecclesiz filii. Quod dico
competentibus, audiant fideles. Quod dico fidelibus,
audiant competentes. Quod dico fidelibus et compe-
tentibus et. penitentibus, audiant et catechumeni,
audiant omnes, timeant, et nemo contemnat. Sit

DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC.

A fornicationis causa licet uxorem adulteram dimit-

tere ; sed illa vivente, non licet alteram ducere.

Car. 154. — De illit qi. ante nuptias concubinas
dabwerunt. ltem. Augustinus. (serm. de tempore

Quale est, quod multi virorum ante nuptias con-
cubinas sibi adhaerere non. erubescunt, quas post
aliquot annos dimittunt, et sic postea legitimas
uxores accipiunt. Paule post. Unde coram Deo et
coram angelis ejus contestor atque denuntio, Deum
et ista semper prohibuisse, et nunquam ei placuisse,
quia: przcipue temporibus Christianis, concubinas
habere nunquam licuit, et nunquam licebit.

Car. 155. — Item de concubinis. Ez concilio Are-
latensi, cap. A5.

Nulli liceat ullo tempore duas uxores habere, sed
neque unquam concubinam.

Car. 156. — De ancilla, utrum proprio domino suo
legitima fieri possit. Ex. decretis Julii pape, cap. &
(in fragm).

(29, 4. 2, Si quis ancillam.) Si quis ancillam
suam libertate donaverit, et in matrimonio sibi so-
eiaverit, dubitabatur apud quosdam utrum hu-
jusmodi nuptiz legitime esse videantur, an non. Nos
itaque vetustam ambiguitatem decidentes, talia con-
nubia legitima esse censuimus. Si enim ex affectu
fiunt omnes nuptiz, et nihil impium et legibus con-
trarium in tali copulatione fleri potest, quare pra-
dictas nuptias inhibendas existimaverimus? Omni-
bus vobis unus est Pater in colis (Matth, vi), et
unusquisque dives et pauper, liber et Servus, zxqua-
liter pro se et pro animabus eorum rationem daturi
Sunt. Quapropter omnes cujuscunque conditionis
Sint, unam legem quantum ad Deum habere non
dubitamus.

Car. 157. — De illo qui servum suum et ancillam in
matrimonium conjunxerit. Ex. concilio Maliscensi,
eap. 10.

Si servum et ancillam dominus amborum in ma-
trimonium cónjunxerit, et postea liberato servo
vel ancilla non. potest redimi qui in servitio est,
ideo matrimonia non solvuntur.

Car. 158. — De multinubis. Ex concilio Bracarensi,
cap. 81. (Martinus Brac., in capitulis synodorum
Grac. c. 80, epist. 9.)

Si quis multis nuptiis fuerit copulatus, peniten-

mihi in consolationem vester auditus, ne vobis sit D !iam agat. Conversatio autem et fides pomitentis

in testimonium dotor meus. Competentibus dico:
Fornicari vobis non licet, sufficiant vobis uxores ;
concubinas vobis non licet babere. Audiat Deus si
vos surdi estis ; audiant angeli ejus, si vos contem-
nitis, concubinas non licet vobis habere. Et si non
habetis uxores, tamen non licet vobis habere con-
cubinas, quas postea dimittatis et. ducatis uxores;
Tanto major damnatio vobis erit, si volueritis ha-
bere et concubinaa et uxores. Non licet vobis habere
wxores, quarum priores mariti vivunt. Nec vobis,
feminz, babere viros licet, quorum priores uxores
vivunt. Adulteria sunt ista conjugia, non sunt jure
celi; sed jure szeculi. Nec illam feminam licet ha-
bere, que per repudium decessit a marito. Solius
PATROL. CLXI.

compendiat tempus.

Ca». 159. — Quod secunda conjugia secularibus non
negentur, quibus tamen. ad clerum minime venire
conceditur. Ex decretis. Gelasii pape, cap. 24.

Secundas nuptias sicut scecularibus iniri conce-
ditur, ita post eas ad clericale nullus sinitur venire
collegium. Alia est enim humanz fragilitati gene-
raliter concessa licentia, alia debet esse vita divina-
rum rerum servitio dedicata.

Car. 160. — De illis qui in plurimas nuptias incide-
rint. Ex concilio Neocmsariensi, cap. 5

(94, g. 1, c. De his qui.) De his qui in plurimas
nuptias inciderunt, tempus quidem przflnitum ma-
nifestum est, sed conversatio eorum et fides tempus
abbreviat.

20

Digitized by Google
