<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,950">
    aliud monasterium ire disposuerint ibique manere A pitalia jura contrahere. Quod si hoc inventi fuerint
    decreverint, synodus concedit; si vero fuga di-
    sciplinæ alium locum quæsierint, redire cogantur.
    CAP. 43. — Quo vestitu virgines ad consecrationem
    venire debeant. Ex conc. Carthaginensii iv, cap. 11.
    (Dist. 23, c. Sanctimonialis.) Sanctimonialis virgo
    cum ad consecrationem episcopo suo offertur, in
    talibus vestibus applicetur, qualibus semper usura
    est professioni et sanctimoniæ aptis.
    CAP. 44. — Ut præter scientiam domini sui servus
    non efficiatur monachus. Ex concilio Arelatensi,
    cap. 3.
    Placuit in monasterio non esse suscipiendum ser-
    vum ad monachum faciendum, præter domini pro-
    prii voluntatem. Qui vero hoc constitutum nostrum
    excesserit, eum a communione suspendi decrevi-
    mus, ne nomen Domini blasphemetur.
    CAP. 45. — Ne quis causa religionis servum doceat
    contemnere dominum suum. Ex concilio Braca-
    rensi ii, cap. 47 (Martinus Bracarens. c. 47).
    (17, q. 4, c. Si quis ser.) Si quis servum alienum
    causa religionis docet contemnere dominum suum,
    et recedere ab ejus servicio, durissime in omnibus
    arguatur, et ad poenitentiam compellatur.
    CAP. 46. — De fugitivis clericis seu monachis. Ex
    decretis Leonis pape.
    Fugitivum vero clericum, aut monachum dese-
    rentem disciplinam, velut contemptorem placuit re-
    vocare.
    CAP. 47. — De his qui cum senel tonsi fuerint, laici
    efficiuntur. Ex conc. Tolet. v, cap. 45 (Tol. iv,
    c. 54).
    Quicunque ex sæcularibus accipientes poeniten-
    tiam se totonderunt, et rursus prævaricantes laici
    effecti sunt, comprehensi ab episcopo suo ad poe-
    nitentiam, ex qua recesserunt, revocentur. Quod si
    aliqui per poenitentiam irrevocabiles sunt, nec ad-
    moniti reverterunt, vere ut apostatæ coram ecclesia
    anathematis sententia condemnuntur; non aliter
    et bi qui tonsi collaundatibus parentibus fuerunt,
    aut sponte sua amissis parentibus seipsos reli-
    gioni devowerunt, et postea habitum sæcularem sum-
    psserunt, ut iidem a sacerdote comprehensi, ad cul-
    tum religionis, acta prius poenitentia, revocentur.
    Quod si reverti nolunt, vere ut apostatæ anathematis
    sententiæ subjiciantur. Quæ forma servabitur etiam
    in viduis, virginibusque sacris, ac poenitentibus fe-
    minis, quæ sanctimonialem habitum induerunt, et
    postea aut vestem mutaverunt, aut ad nuptias trans-
    ierunt.
    CAP. 48. — Ne servus nesciiente dominos suo in mo-
    nasterio recipiatur. Ex concilio Chalcedonensi,
    cap. 4 (actione 15).
    (16, q. 1, c. Qui vere.) Nullum vero recipere ser-
    vum in monasteriis obtentu monachi, præter domini
    sui conscientiam, licet.
    CAP. 49. — Quod non liceat Deo sacratis nuptialia
    jura contrahere. Ex concilio Chalcedonensi, cap.
    16.
    (27, q. 1, c. Si qua virgo.) Virginem quæ se Deo
    consecravit, similiter et monachum, non licere nu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    pertetrantes, excommunicentur. Consientiibus au-
    tem decrevimus, ut habeat auctoritatem ejusdem
    loci episcopus, misericordiam humanitatemque lar-
    giri.
    CAP. 50. — Ut sine spe conjugii maneant, qui san-
    ctimoniales in matrimonium duxerint. Ex eoisiois
    Paschalis papæ, cap. 11.
    (27, q. 1, c. Hi ergo.) Hi qui scientes sanctimo-
    nialibus feminis in matrimonio sunt ad injuriam
    Christi copulati, juxta censuram Christiani zeli se-
    parentur, et nunquam eis concedatur jugali vinculo
    religari, sed in poenitentiae se lamentis vehementer,
    dum vivunt, afficiant.
    CAP. 51. — De virginibus sacris, quæ prævaricæ
    sunt. Ex decreto Gelasii papæ, cap. 20 (epist. 9,
    ad episc. Lucaniæ, c. 22).
    (27, q. 1, c. Virginibus.) Virginibus sacris te-
    mere se quosdam consciare cognoscimus, et post di-
    ctatum Deo propositum incestæ solida sacrilegæque
    animæser. Quos protinus æquum est a sacra comu-
    nione detrudi; et nisi per publicam probatamque
    poenitentiam omnino non recipi, sed tamen his ria-
    tificum de sæculo transeuntibus, si digne [laura,
    orig.] poenitentur; non negetur.
    CAP. 52. — Ut vicinae velum sibi non imponant in-
    consulo episcopo suo, et ne presbyteri eis imponere
    presumant, quod episcopis non licet. Ex concilio
    Rothomagensi, cap: 119.
    Statuum est viduas non debere velari. Simul et
    hoc statutum est ut si quisquam presbyterorum
    deinceps hujus constitutionis norma; contumaciter
    transgressor exstiterit, scilicet ut aliquas viuas
    velare præsumant, quia hoc et episcopis non licet,
    gradus sui periculum incurrant. Similiter et de pej-
    lis virginibus a presbyteris non velandis statum
    est: ut si quis hoc facere tentaverit, lanquam trans-
    gressor canonum damnetur.
    CAP. 53. — Quod viduæ sub nulla sint benedictione
    velandæ. Ex decretis Gelasii papæ, cap. 21 (cap.
    23, ep. 9 ad episc. per Lucan.).
    Nam de viduis sub nulla benedictione velandis
    superius latius duximus disserendum. Quæ si pro-
    pria voluntate professam pristini conjugi casitation
    mutabili mente calceaverint, periculi earum inter-
    erit, qualì Deum debeant satisfactione placare,
    quia, juxta Apostolum, primam faciem irritam fecerunt (1 Tim. v). Sicut enim si se forsitan coni-
    nere non poterant, secundum Apostolum, nulla-
    tenus nubere vetabantur (1 Cor. vii), sic habitus
    secum deliberatione, promissam Deo pudicitiæ fidem
    deberunt custodire. (Ibidem) Nos autem nulla
    talibus laqueum debemus injicere, sed solas adhor-
    tationes premi spem responsum penasque proporcere di-
    vini judicii, ut nostra sit absoluta conscientia, et
    illarum pro se rationem Deo reddat intentio. Ca-
    vendum est quippe quod de earum moribus acti-
    busque beatus Paulus testatur apostolus (1 Tim.
    v), quod plenius exponere præterimus, ne sensus
    instabilis non tam deterreari quam admoneri ri-
    deatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso; texto em duas colunas. Pequenas palavras danificadas foram marcadas literalmente; uso de abreviaturas e pontuação conforme impresso. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas como aparecem; uma ocorrência de [laura, orig.] no corpo do texto é transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>