<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    645 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC. 646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    Epistolam ad Galatas (in c. v, ad illum locum: A gentili fuerit moechatus, a communicione aecatatur.
    Manifesta sunt autem opera carnis ante fin.).
    Fornicatio est amor legitimo connubio solutus et
    vagus, explendæ libidinis conscientio licentiam.
    CAP. 276. — Quantum peccatum sint cubilia et
    impudicitiae. Augustinus ad Aurelium episcopum
    (epist. 64).
    Ait Vas electionis: Non in comessationibus et
    ebrietatibus, non in cubilibus et impudicititiis, non in
    contentionee et dolo (Rom. xiii); horum trium cu-
    bilia et impudicitiae ita malum crimen putantur, ut
    nemo dignus non modo ecclesiastico ministerio, sed
    ipsa etiam sacramentorum communione videatur,
    qui se isto peccato maculaverit; et recte omnino.
    CAP. 277. — Quod non omne matrimonium sit conju-
    gium. Hieronymus, libro ni super Epistolam ad
    Ephesios (in c. v, circa med.).
    (32, q. 2, c. Sicut non omnis.)
    Sicut non omnis
    congregatio haereticorum Christi Ecclesia dici po-
    test, nec caput eorum Christus est; sic non omne
    matrimonium quo non xor viro secundum Christi
    praecepta conjungitur, rite conjugium appellari po-
    test, sed magis adulterium.
    CAP. 278. — Quod omnis immunda pollutio forni-
    catione dicitur. Isidorus, Sententiarium lib. II, cap. 39.
    Omnis immunda pollutio fornicatio dicitur,
    quanvis quisque diversa turpitudinis voluptate pro-
    struitatur. Ex delectatione enim fornicandi varia
    gignuntur flagitia, quibus Dei regnum clauditur, et
    homo ab eo [a Deo, orig.] separatur.
    CAP. 279. — Quod nomine moechie omnis illicitus
    concubitus in lege intelligatur. Augustinus, lib. Que-
    stionum in Exodum (in libro quaestionum septem.,
    cap. xx Exod., quœst. 71).
    Omnis moechia etiam fornicatio in Scriptura dici-
    tur: sed utrum etiam omnis fornicatio moechia
    dici possit, in eisdem Scripturis non mihi interim
    occurrit locutionis exemplum. Sed si omnis fornica-
    tio etiam moechia dici non potest: ubi sit in Deca-
    logo prohibita illa fornicatio quam faciunt viri qui
    uxores non habent cum feminis quæ viros [maritos,
    orig.] non habent, utrum inveniri possit, ignoro.
    Sed si furti nomine bene intelligitur omnis illicita
    usurpatio rei alienæ (non enim rapiuam permissit,
    qui furtum prohibuit, sed utique a parte totuam in-
    telligi voluit, quidquid illicite rerum proximì aufer-
    tur), profecto nomine moechie omnis illicitus con-
    cubitus, atque illorum membrorum non legitimus
    usus prohibitus debet intelligi.
    CAP. 280. — Pœnitentiam conjugatis non nisi ex con-
    sensu dandam. Concilium Arelatense II, cap. 22.
    Pœnitentiam conjugatis non nisi ex consensu
    dandum.
    CAP. 281. — De Pœnitentia uxorumatorum si semel
    lapsi fuerint. Eliberitanum concilium, cap. 69.
    (33, q. 4, c. Pœnitentiam.) Si quis habens uxorem
    semel fuerit lapsus, placuit eum quinquennium agere
    debere pœnitentiam. Item, ibidem. Hoc et circa fe-
    minas observandum est.
    CAP. 282. — De pœnitentia ejus qui habens uxorem,
    cum Judea vel gentili lapsus fuerit, cap. 78.
    Si quis fidelis habens uxorem cum Judæa vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    Gentili fuerit moechatus, a communionc arecatur.
    Quod si alius eum detexerit, post quinquennium
    acta pœnitentia legitima poterit Dominicæ commu-
    nioni sociairi.
    CAP. 283. — Quid agendum sit de uxoribus clericorum,
    si peccaverint. Ex Toletano concilio I, cap. 7.
    (33, q. 2, c. placuit ut si quor.) Placuit ut si quæ-
    cunque clericorum uxores peccaverint (ne forte li-
    centiam peccandi plus habeant), accipiant mariti
    earum hanc potestatem, præter necem, custodiendi
    ac ligandi in domo sua, ad jejunia salutifera, non
    mortifera eas cogentes: ita ut invicem sibi clerici
    pauperes auxilium ferant, si servitia non habeant.
    Cum uxori bus autem ipsis qui peccaverint, nec cibos
    sumant, nisi forte ad timorem Dei, acta pœnitentia,
    B revertantur.
    CAP. 284. — De pœnitentia laicorum, si adulterium
    fecerint. Canones Martini ad laicos, cap. 8 (ex
    synod. Græcorum Martini Brucarens, cap. in univer-
    sum 76 inter laicorm 8).
    Si cujus uxoraulteriurn fecerit, aut vir in alienam
    uxorem irruerit, vii annos pœnitentiam agat. Et
    Ancyranum concilium, cap. 19: Si cujus uxor adul-
    terata fuerit, vel ipse adulterium fecerit, vii anno-
    rum pœnitentia oportet eum perfectionem consequi,
    secundum pristinos gradus.
    CAP. 285. — De pœnitentia clericorum si adulterio
    sese commacularint. Synodus Aurelianensis III,
    tempore Childeberti regis, cap. 7.
    (Dist. 81, c. Si quiis clericus.) Si quis clericus
    adulterasse aut confessus aut convictus fuerit, de-
    positus ab officio suo communionem concessa, in mo-
    nasterio toto vitae suæ tempore trudatur.
    CAP. 286. — Si clerici inconsulto episcopœ uxores
    duxerint. Toletanum concilium IV, cap. 43.
    Clerici qui sine consultu episcopi sui uxores du-
    xerint, aut viduam, aut repudiatam, vel meretricem
    in conjugium acceperint, separari eos a proprio
    episcopo oportebit.
    CAP. 287. — Ut bigamus ad sacros ordines non ac-
    cedat. Canon. apost., cap. 22.
    (Dist. 33, c. Si quis post.) Si quis post baptisma
    secundis nuptiis fuerit copulatus, aut concubinari
    habuerit, non episcopus, non presbyter potest esse
    aut diaconus, non prorsus ex eorum numero qui
    ministerio sacro deserviunt.
    CAP. 288. — De eodem Gregorius Joanni episcopo
    Squalatino (lib. II registr., cap. 25).
    (Dist. 34, c. Præcipimus.) Præcipimus ne unquam
    illicitas ordinationes facias: ne bigamum, aut qui
    virginem non est sortitus uxorem, aut ignorantem
    litteras, aut in qualibet parte corporis vitatum, po-
    nitem, aut cuiibet conditioni obnoxium, ad sa-
    cros ordines permittas accedere; sed si quos hujus-
    modi homines repereris, non audes promovere.
    CAP. 289. — Item de eodem. Gregorius Elherio epi-
    scopo (lib. II, epist. 8 ad Brunichil.).
    De quodam bigamo requisisti an ad sacrum ordi-
    nem potuisset accedere; et juxta canonicam regu-
    lam vetumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas abreviações e marcas editoriais mantidas conforme original; colunas transcritas da esquerda para a direita; palavra original "[a Deo, orig.]" indicada entre colchetes conforme visível.</notas>
</pagina>