<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
605 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIS, ETC. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
CAP. 100. — De adulterio. Gregorius in Moralibus lib. XXI (c. 9, init.). 
Cum turpiter, vel inupta concupiscitur, adulterium perpetratur.
CAP. 101. — Quid sit adulterium. Ambrosius ad Paternun (epist. 66, init.).
(27, q. 2, c. Si quis.) Si quis desponsata sibi, et tradita utatur, coniugium vocat. Qui alienæ expugnat pudorem, adulterium facit; cujus vel solo nomine reprimuntur plerumque tentandi audacia.
CAP. 102. — De eodem. Augustinus de bono conjugali (cap. 4).
(32, q. 5, c. Illæ autem.) Adulterium dicitur, cum vel propriæ libidinis instinctu, vel alienæ consensu, cum altero vel altera, contra pactum conjugale concumbitur, atque ita trangitur fides, quæ in rebus etiam corporis et abjectis magnum animi bonum est. Et ideo eam salvti quoque corporali, qua etiam vita ista continetur, certum est debere praeponi.
CAP. 103. — Quod templum Dei violat qui adulterium facit. Idem de verbis Domini cap. 17 (sermone 16, c. 10).
Ipsum corpus tuum, templum est Spiritus Dei (I Cor. iii). Jam vide quid facias de templo Dei. Si cligeres in ecclesia facere adulterium intra ipsos parietes, quid te esset sceleratius? Modo autem tu ipse es templum Dei.
CAP. 104. — Qui alienam conjugem concupiscit, ita ut, si locus detur, ea sit abusurus, jam reus est facti. Augustinus de libero arbitrio lib. 1, (cap. 3).
(De paeniten., dist. 1, c. Si cui.) Si cui etiam non contingat facultas concumbendi cum conjuge aliena, planum tamen aliquomodo sit id eum cupere, et si potestas detur esse facturum, non minus reus est quam si in ipso facto deprehenderetur.
CAP. 105. — Quod non est faciendum adulteriurn, nec spe generandi regenerandos. Augustinus ad Claudium contra Julianum, lib. v (cap. 8, initio).
(32, q. 4, c. Sic non facienda.) Sic non facienda sunt adulteria, etiam voluntate generandi regenerandos, quemadmodum nec furta sunt facienda, etiam voluntate pascendi pauperes sanctos: quod tamen faciendum est, non furta perpetrando, sed bene utendo mamnona iniquitatis.
CAP. 106. — Quid sit adulterium. Isidorus lib. sententiarum, cap. 39 (lib. ii).
Fornicatio carnis adulterium est; fornicatio animæ, servitus idolorum est.
CAP. 107. — Quod adulterium facit, qui propter suam ad alteram vadit. Isidor., super Exod. cap. 29.
(32, q. 5, c. Non mischaberis.) Non mischaberis, id est, ne quisquam præter matrimonii foedera aliis feminis misceatur ad explendam libidinem. Nam adulterium facit specialiter, qui præter suam ad alteram accedit.
CAP. 108. — Quod reus est adulterii qui semel fecerit illud, etiamsi nunquam amplius facturus sit. Aug. ad Valerium de nuptiis et concupisc. (lib. 1, c. 26).
Si quis fecerit adulterium, etiamsi nunquam deinceps faciat, reus est adulterii, donec reatus ipsius indulgentia remittatur. Habet ergo peccatum quan- vis illud jam non sit quod admisit, quia cum tempore, quod factum est, periit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,960">
CAP. 109. — Quomodo repudianda sit adultera. Novellarum constitut. 5, cap. 7.
Si in adulterio maritus putaverit suam uxorem convinci, prius debet inscriptiones deponere, vel contra mulierem vel contra adulterum: et si talis accusatio vera comprobata fuerit, tunc re pudium mittat.
CAP. 110. — Marito in accusatione succumbente, eadem pena quæ uxori convicte irrogande, cap. 8.
Si vitæ mulieris quocunque modo insidiatus fuerit maritus, vel si aliis hoc facientibus conscius non manifestaverit mulieri, et secundum leges nam non judicaverit, si mulieris castitati insidiatus fuerit, vel aliis eam in adulterium prodere conatus fuerit; item, si maritus ei de adulterio inscriptiones posuerit, et adulterium probare non poterit, liceat mulieri re pudium mittere marito. Item. Illis poenis subjiciatur maritus, si accusationem adulteriij probare non poterit, quas mulier passura fuisset, si convicta fuisset. Item. Si in eadem domo in qua mulier cum ipso habitat, contumens eam cum alia muliere frequenter manens convincatur, et semel et bis criminatus, vel per parentes suos, vel per mulieris parentes, vel per alias idoneas personas hujusmodi turpitudine non abstinuerit, liceat mulieri dissolvere nuptias.
CAP. 111. — Quod liceat marito occidere eum quem, postquam ter prohibuerit, cum uxore sua in una domo invenerit. Cap. 14.
Si quis suspicatus fuerit de aliquo, velle eum pudori uxoris suæ illudere, liceat ipsi marito testationes in scriptis habitas ad suspectum hominem mittere, et ter ei denuntiare per testationes ipsas idoneos testes continentes, ne cum uxore sua inveniar. Et si post tres testationes in scriptis habitas, et idoneos homines habentes, invenerit eum quem contestatus est cum uxore sua, vel in sua domo vel in domo mulieris, vel in domo illius adulteri, vel in popina [propinquo], vel in prastino, liceat marito sine ullo periculo manibus suis illum occidere. Sin autem in alio loco deprehenderit eum colloquium habentenm cum uxore sua, convocatis tribus testibus idoneis, per quos possit probare apud judicem invenisse eum cum uxore sua colloquium habentem, tradat eum judici, et si judex invenerit post tres testationes suspectum hominem collocutum mulieri fuisse, nullo alio exposito quasi adulterum puniat.
CAP. 112. — Ut maritus si post tres contestationes invenerit uxorem suam cum suspecto homine in loco sacro colloquium, ab episcopo eos ad poenam requirat, cap. 15.
Si post tres testationes [testificationes] invenerit maritus uxorem suam in sacro loco cum suspecto homine colloquium habentem, tradat eos Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: pagina em duas colunas; palavra "testificationes" aparece entre colchetes e sugestão editorial mantida tal qual na imagem; recortes de linha e hifenizações transcritos conforme visual; palavra parcialmente imprimida "mamnona" reproduzida conforme aparente. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>