5e5
Cap. 5.—1tem, Dec eodem.

Ma peracta legitima scitote esse connubia, aliter
vero prasumpta, non conjugia, sed adulteria vel
contubernia, vel stupra, aut fornicationes potius
quam legitima conjugia esse non dubitiate, nisi
voluntas propria suffragaverit, et vota succurrerint
legitima. :

Cap. 6.— De benedictione sponsi et sponse. Responsa
Nicolai ad consulta. Bulgarorum, libro primo
(cap. 3).

(50, g. 5, c. Nostrates.) Nostrates tam mares
quam feminz, non ligaturam auream vel argenteam,
aut ex quolibet metallo compositam, quando nuptia-
lia foedera contrahunt, in capitibus deferunt; sed
post sponsalia, qux futurarum sunt nuptiarum pro-
missa foedera, qu:eque consensu eorum qui hac con-
trahunt, et eorum iu quorum potestate sunt, cele-
brantur, et postquam arrhis sponsam sibi sponsus
per digitum fidei a se annulo insignitam desponderit,
dotemque utrique placitam sponsus ei cum scripto
pactum hoc continente, coram invitatis ab utraque
parte tradiderit, aut mox aut apto tempore, ne vide-
licet ante tempus lege definitum tale quid fleri prze-
sumatur, ambo ad nuptialia feedera. perducuntur :
et primum quidem in Ecclesia Domini cum oblatio-
nibus quas offerre debent Deo per sacerdotis manum
statuuntur, sicque demum benedictionem et vela-
men coeleste suscipiunt. Item. Hxc sunt prieter alia
qui? ad memoriam non occurrunt pacta conjugio-
rum solemnia. Peccatum autem esse, si hzc cuncta C
in nuptiali federe non interveniant, non dicimus.
Concilium tv Carthagin., cap. A5. (30, 9. 5, c. Spon-
sus.) Sponsus et sponsa cum benedicendi sunt a s3-
cerdote, a parentihus suis vela paranymphis offe-
rantur. Qui cum benedictionem acceperint, eadem

nocte pro reverentia benedictionis in virginitate per-
maneant.

Cap. 7, — Cur sponse velentur. Tsidorus, De officiis,
lib. n, cap. 19.
Quod femine, dum maritantur, velantur, signifi-

€at ut noverint semper se viris suis esse subjectas
et humiles.

Car. 8. — Quid significent insignia sponsarum.
lbide ? P

D
Quod nubentes post benedictionem vitte , uno

invicem vinculo copulantur, videlicet ne compagem
conjugalis unitatis dirumpant. At vero quod eadem
vitta candido purpureoque colore permiscetur, cain-
dor quippe est, munditia vitze, purpura ad sanguinis
posteritatem adhibetur, ut hoc signo et continentisx
lex tenenda ab utrisque ad tempus admoneatur, et
post hzec. reddendum debitum non negetur. Item.
Quod imprimis annulus a sponso sponse datur,
lit hoc nimirum vel propter mutu:e dilectionis si-
£num, vel propter id magis, ut eodem pignore eo-
Tum corda jungantur. Unde et quarto digito annu-
lus inseritur, id est quod in eo vena quidam, ut
feitur, sanguinis ad cor usque perveniat.
PATROL CLXI

A

DECRETI PARS VII. — DE CONJUGIIS, ETC.

566

A Car. 9. — Inviolabilz esse conjugii sacramentum,

Augustinus, De bono conjugali, cap. 7.

(32, q. 7, c. Interveniente.) Interveniente divortio
non aboletur confoderatio nuptialis, ita ut sibi eon-
juges sint etiam separati, cum illis autem adulte-
rium committant, quibus fuerint etiam post suum
repudium copulati. Nec tamen nisi in civitate Dei
nostri; in monte sancto ejus talis est causa cum
uxore. Ceterum aliter se habere jura gentilium,
quis ignorat? Ubi interposito repudio, et illa cui
voluerit nubet, et ille quam volucrit, ducit.

Cap. 10. — Quod concubing fieri possunt. uxores.
Ibidem (cap. 14).

(92, g. 2, c. Concubine.) Nec coneubin:z ad tem-
pus adhibitze, si filiorum causa concumbant, justum

B faciunt concubinatum suum. Posse sane fieri nu-

ptias ex male conjunctis, honesto postea placito
consequente, manifestum est.
Car. 14. — Quod nemo est pudicus corpore, nisi

pudicus sit spiritu. Idem, in libro De sancta virgi-
nitate (cap. 8).

Sicut nemo impudice utitur corpore, nisi spiritu
prius concepta nequitia, ita nemo pudicitiam ser-
vat in corpore, nisi spiritui prius insita casti- -
tate.

Car. 12. — Iuviolabile csse sactamentum conjugii.
roh De nuptiis et concupiscentia (cap. 140,
ib. 1).

(82, g. 7, c. Usque adeo.) Usque adeo manent in-
ter viventes semel inita jura nuptiarum, ut potius
sint inter se conjuges etiam separati, quam cum
his quibus aliis adhzeserunt.

Cap. 15. — Item, ibidem , De eodem.

Et paulo post: Manet inter viventes quoddam
eonjugale, quod nec separatio, nec cum adultero
€opulatio possit auferre, sicut apostata anima velut
de conjugio Christi recedens, etiam fide perdita,
sacramentum fidei non amittat, quod lavacro regc-
neratonis accepit. Redderetur enim procul dubio
redeunti, si amisisset abscedens. Habet autem hoc
qui recesserit ad cumulum supplicii, non ad meri-
tum premii.

Car. 14. — Item, ibidem, De eodem (cap. 48).

Quibus vero placuerit ex consensu ab usu car-
malis concupiscenti: in perpetuum continere, absit
ut viuculum iuter illos conjugale rumpatur. Imo fir-
mius erit, quo magis ea pacta secum inierint, que
charius concordiusque servanda sunt, non volupta-
riis corporum nexibus, sed voluntariis affectibus
animorum. Neque enim fallaciter ab angelo dictum
est ad Joseph : Noli timere accipere Mariam conju-
gem tuam (Matth. 1). Conjux vocatur ex prima de-
sponsationis fide, quam concubitu nec cognoverat,
nec fuerat cogniturus. Nec perierat, nec mendax
manserat conjugis appellatio, ubi nec fuerat, nec
futura erat carnis ulla commistio. Propter quod fi-
dele coujugium parentes Christi ambo vocari: me-
ruerunt, et non solum illa mater, verum etiam ille
pater ejus, sicut conjux matris ejus; utrumque
mente non carne.

19

Digitized by Google
