<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    635 D. IVONIS' CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    Item (ibid., c. 18). A viro vivo in alterius transire A
    connubium nec tunc licuit, nec nunc licet, nec unquam
    licebit. Apostatare quippe ab uno Deo, et ire
    in alterius adulterinam superstitionem semper est
    malum. Augustinus, De adulterinis conjugijs, lib. 1
    (cap. 4). (32, q. 7, c. Licite.) Licite dimittitur conjux ob causam fornicationis, sed manet vinculum
    prioris. (Ibid., c. 5.) Propter quod sit reus adulteri
    dimissam qui duxerit, etiam ob causam fornicatio-
    nis. Sicut enim manente in se sacramento regene-
    rationis, excommunicatur quisquis reus criminis,
    nec illo sacramento caret, etiamsi nunquam recon-
    cilietur Deo; ita manente in se vinculo, non caret
    conjugii sacramento, etiamsi nunquam reconcilietur
    viro. carebit autem, si mortuus fuerit vir ejus.
    Reus vero excommunicatus ideo nunquam carebit
    regenerationis sacramento, etiam non reconciliatus;
    quia nunquam moriTur.
    CAP. 236. — Ne uxor propter fornicationem dimissa
    ab alio ducatur. Item, lib. 1 (cap. 9).
    Non est quisquam ita absurdus, qui moechum ne-
    get esse qui duxerit eam, quam maritus propter
    causam fornicationis abjecit : cum Dominus moe-
    chum dicat eum, qui duxerit eam quae praeter forni-
    cationis causam abjecta est (Matth. xix.)
    CAP. 237. — Ut non facile dimittatur uxor. Aug. de
    sermone Domini in monte (lib. 1, c. 20).
    (32, q. 7, c. Dominus ad illud.) Dominus ad illud
    confirmandum, ut non facile dimittatur uxor, solam
    fornicationis causam excepit; caeteras vero univer-
    sales molestias si quae exstiterint, jubet pro fide
    conjugali, et pro castitate fortiter sustineri, et moe-
    chum dicit etiam qui eam duxerit, qua soluta est a
    viro. Item, ibid., paulo post. (32, q. 5, c. Fieri potest.)
    Fieri potest ut vir dimittat uxorem causa fornica-
    tionis, quam Dominus acceptam esse voluit. Jam
    vero, si nec illi nubere conceditur viro vivo a quo
    recessit, neque huic alteram ducere, viva uxore
    quam dimisit, multo minus fas est illicita eum cum
    quibuslibet stuprà committere.
    CAP. 238. — Item, quod non sit uxor abjicienda pro
    qualibet carnis infirmitate (ibid., c. 27).
    (32, q. 5, c. Si uxorem.) Si uxorem quis habeat
    sive sterilem sive deformem corpore, sive debilem
    membris, vel caecam, vel surdam, vel claudam, vel
    si quid aliud, sive morbis et doloribus laboribusque
    confectam, et quidquid (excepta fornicatione) cogi-
    tari potest vehementer horribile, pro societate et fide
    sustineat.
    CAP. 239. — Quod virente viro, dimissa nulla de
    causa alteri nubere potest. Hieronymus ad Aman-
    dum presbyterum (tomo III, epist. cujus initium,
    Brevis epistola longus).
    (32, q. 7, c. Omnes causationes.) Omnes causatio-
    nes Apostolus amputans apertissime definit, vi-
    vente viro, esse adulteram mulierem, si alteri nupse-
    rit. Nolo mihi proferas raptoris violentiam, matris
    praesentationem [persuasionem, orig.], patris auctori-
    tatum, propinquorum catervam, servorum insidias
    et parentum satque contemptum, orig.], damna rei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    alterius transire A familiaris. Quandiu vivit vir, licet adulter sit, fer
    sodomita, licet flagitiis omnibus coopertus, et ab
    uxore propter haec scelera derelictus, marius est
    reputatus cui alterum virum accipere non licet.
    CAP. 240. — Quod feminis non licet, atque nec meritis
    licere. Idem ad Oceanum de morte Fabiolae
    (tomo I in epithaplio Fabiolae, cujus initium: Plu-
    res anni sunt).
    (32, q. 5, c. Praecepit.) Praecepit Dominus nso-
    rem non debere dimitti, excepto causa fornica-
    nis; et si dimissa fuerit, manere inyuplam (Matth. v).
    Quidquid viris praecipitur, hoc consequenter reba-
    dat in feminas. Neque enim adultera uxor diu in-
    tenda est, et vir moechus tenendus est. Item, ibid.,
    paulo post. (32, q. (?) c. Apud nos.) Apud nos qual
    non licet feminis, aeque non licet viris, et eadem
    servitus pari condicione censetur.
    CAP. 241. — De poena ejus qui uxore relictam dux-
    rit. Capitularium lib. v, cap. 300 (c. 149).
    (33, q. 2, c. Quicunque.) Quicunque propria uxore
    derelicta, vel sine culpa interfecit aliam duxerit,
    armis depositis publicam agat poenitentiam. Et si
    contumax fuerit, comprehendatur a quesite, et ferro
    vinciautur, et in custodiam mittatur.
    CAP. 242. — Quod non sit durum reconciliari viro
    post adulterium. Augustinus, De adulterinis con-
    jugiis, libro secundo (cap. 6).
    (32, q. 4, c. Quod autem ibi durum.) Quod ibi du-
    rum videtur, ut post adulterium reconcilietur conjug
    conjunctus, si fides adsit non erit durum. Curiam ad-
    huc deputavus adulteros quos vel baptismae abli-
    tos, vel poenitentia credimus esse sanatos: licet
    crimina in veteri Dei lege nullis sacrificiis munda-
    bantur, quare Novi Testamenti sanguine sive dubio
    tione mundantur, et ideo tunc omnino prohibitum
    est ab alio contaminatam viro recipere uxorem,
    quanvis David Saulis filiam, quam per
    ejusdem mulieris ab eo separaram dederat alitri
    (I Reg. xviii), tanquam Novi Testamenti praegi-
    rator sine contaminatione receperit. Nunc autem
    posteaquam Christus ait adultera: Nec eo te con-
    demnabo, vade, deinceps noli peccare (Joan. viii),
    quis non intellegit debere ignoscere maritum, quod
    videt ignovisse Dominum amborum, nec jam se
    debere adulteram dicere, cujus poenitens crimi-
    ne divina credit miseratione delectum? Item, (ibid. c.
    8.) (32, q. 6, c. Indignanter.) Indignanter audiunt,
    audiant alteros viros pendere similes adu/ters ke
    minis poenas: cum tanto gravius eos puniri
    oportuerit, quanto magis ad eos pertine et virtus
    vincere, et exemplo regere feminas. Item (ibid.,
    cap. 9). (32, q. 4, c. Non erit turpis.) Non erit turpis,
    nisi neque difficilis, etiam post parata atque par-
    gata adulteria reconciliatione conjugum, ubi per clara
    regni coelorum, non dubitatur fieri remissione peoc-
    torum, non ut post viros divortium ullatenus recu-
    tur, sed ut post Christi consortium, adultera revo-
    cetur. Item (ibid., cap. 13). (32, q. 5, c. Puta
    Christianum.) Puto Christianum mecum referre debere
    adulturum esse qui vel diu languente, vel diu ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas editoriais mantidas literalemente; algumas palavras parcialmente cortadas na dobra central reproduzidas conforme visível; usei [persuasionem, orig.] e [satque contemptum, orig.] como leituras conservadoras onde o original mostra indicação editorial.</notas>
</pagina>