$173

DECRETI PARS VII. — DE MONACHIS, ETC.

576

€rationera nupserint, non tam adulterze sunt quam A — in. sumo. lecto cum. masculis. jacuerunt.. Idem

incestae.

Cap. 125. — Quid ageudum sit de iis, si lapsi fuerint
snonachi vel monache. Pelagius Secundino defen-
sori.

Quicunque de his qui Ecclesi militare videntur,
vel in habitu (ut dictum est) monachorum, mona-
charum ita inveniuntur inhzrere consortiis, ut ali-
qua turpis ex eis (quod absit) possit esse suspicio,
te exsequente Secundino przsententur episcopo, ut
canonica in eis possit vindicta procedere.

CaP. 126. — De eodem. Idem Severino.

Jurasti nobis (quod negare non potes) te Julianam,
cujus nec habitum nec-consecrationem veritus, Deo
in correptione ipsius injuriam irrogas, ut si cogno-

(ibidem).

Consulte fecisti, frater charissime, abstinendo
diaconum , qui cum virgine mansit, sed et czeteros
qui cum virginibus dormire consueverunt. Quod si
penitentiam illicii concubitus sui egerunt , et a se
invicem recesserunt , inspiciantur interim virgines
ab obstetricibus diligenter, et si virgines invente
fuerint , in accepta. communione [acc. communi-
catione in ecclesiam, orig.] admittantur ; hac tamen
interminatione, ut si ad eosdem masculos postnmo-
dum reversz fuerint, aut si cum eisdem in una
domo, et sub eodem tecto simul habitaverint, gra-
viori censura ejiciantur; nec in ecclesiam posuno-
dum facile recipiantur. Si autem de eis aliqua fue-

sceres quia revera a te vellet discedere, mox eam B rit corrupta, et deprehensa, agat poenitentiam ple-

nobis tu ipse deduceres.

Car. 197. — De virginibus que, cum masculis in eo-
dem lecto deprehensa, corruptionem non. fatentur.
Cyprianus ad. Pomponium de virginibus (lib. 1
ep. 11 (a, epist. 62j).

Legi |leginus, orig.] litteras tuos, frater charis-
sime, quas per Paconium fratrem nostrum misisti,
postulans et desiderans ut tibi scriberemus quid
nobis de his virginibus videatur quie cum seinel
statum suum continenter ac firmiter: tenere decre-
verint, detecte sunt postea in. codem lecto pariter
mansisse cum nrasculis ; ex quibus unum diaconum
esse dicis. Plane easdem qux se cum viris dormisse
confess: sunt, asseverare non decet sc integras esse.
Circa quam rem quoniam consilium nostrum desi-
derasti, etc. (fbidem paulo post.) Primum igitur,fra-
ter charissime, et prepositis et plebi nihil aliud
elaborandum est, quam ut Deum timeamus, nee
patiamur errare fratres nostros, ncc virgines cum.
masculis habitare : nou dico simul dormire, sed nec
simul vivere. (Post aliquot versus.) Quando et sexus
intirmus et tas adhuc lubrica, per omnia frenari a
nobis et regi adhuc debeat, ne diabolo insidianti
ad nocendum detur ocrasio, quia graves multorum
ruinas binc fieri videmus, et per hujusmodi illicitas
et perniciosas conjunctiones corrumpi plurimas vir-
gines conspicimus. Quod si se ex fide Christo dica-
verunt pudice et caste sine ulla fabula perseverent ;
ita fortes et stabiles praemium virginitatis exspe-

nam, quia qux: boe crimen admisit, non marit,
sed Christi adultera est. Et ideo ostimato justo
tempore postea. exomologesi facta ad. ecelesia re-
deat. Quod si obstinate perseverant, nec ab invi-
cem se separant, sciant se cum lac impudica
obstinatione nunquam a uobis admitti in. ecelesia

posse.

Cap. 129. — Ad regem Anglorum de prohibendo
matrimonio sanctimonialium et consanguinearum.,
Boni[acius martyr Hileribaldó | Hiltribuldo. Vict.|
regi Anglorum.

Si (quod absit), ut. multi dicunt, nec legitimam
accepisti uxorem, nec castitatis abstinentiam pro
Dco servasti, sed libidine dominante in scelere Iu-

€ xuriz et adulterii, famam glorix tux: coram Deo et

hominibus confuderis', in hoc valde contristomur,
quia et in conspectu Dei flagitium , et coram homi-
nibus famz confusio esse dignoscitur, et adhuc
quod pejus est qui nobis narrant adjiciunt. quod
hoc scelus ignominie, maxime cum sanctimoniali-
bus et Deo sacratis virginibus per monasteria com-
missum sit. Nam hoc peccatum non dubium est
esse duplex peccatum , ut verbi gratia. dicamus,
cujus vindicta reus sit puer apud dominum suum,
qni uxorem domini sui adulterio violaverit : quanto
magis ille, qui sponsam Creatoris Christi coli et
terre. putredine suz libidinis commaculavit? Item.
Apud Grzcos et Romanos quasi. blasphemiam Dco
irrogasset, qui in hoc reus sit, ut proprie de boc

.etent. Si autem pro premio virginitatis perseverare D peccato ante ordinationem interrogatus, si reus in-

nolunt, vel non possunt, melius est ut nubant,
quam igne delicti sui [in ignem delietis suis orig.]
€adant, et certe nullum fratribus aut sororibus scan-
dalum faciant. (Post pauca.) Nec aliqua putet se
excusatione defendi, quod inspici et probari potest
an virgo sit, cum et manus obstetricum et oculus
sepe fallatur, et si incorrupta fuerit inventa virgo
€a parte qua mulier potest esse, poterit tamen et ex
alia corporis parte peccasse, quae corrumpi potcst,
et tamen inspici non potest. Certe et ipse concubi-
tus, ipse complexus, ista confabulatio, ista duorum
jarentium turpis et feda dozmitio, quantum dede-
coris et criminis confitentur?

Car. 128. — Item de examinatione virginum. qua

ventus fuerit, ut cum velata et consecrata nonna
concubuisset, ah omni gradu sacerdotum Dei
prohiberetur. Propter hoc, fili charissime, sollicite
considerandum est quanti ponderis hoc peccatuin
esse judicetur ante oculos zterni Judicis, quod fa
cientem inter idololatriz servos constituit, et divino
ministerio altaris abjicit, licet ante peracta ouniten-
tia reconciliatus sit Deo.

Cap. 130. —Quod major sit incestus sanctimonialium,

quam adulterium, Joannes quartus [octavus] But-
€redo regi Saxonum.

Quoniam, sicut audivimus, fornicationis in vobis ^
peccatum maxime regnat, eo quod sanctimoniales
et Dco jam devotas feminas, atque de propria con-

Digitized by Google
