585 p. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

8684

ei vitam. corrigant. Et si. per triennium talis appa- A Car. 455.—Q wid agendum sit de bonis. ejus qui mo-

reat, ut videatur dignus tonsura, et veste religiosa,
tunc et tondeatur, et siolam monachicam vestiat,
sive liber sit sive servus, et nulla ei molestia infe-
ratur, neque de servili, neque de libertina condi-
tione. Si autem intra. trienn:um aliquis retrahere
eum ut servum suum voluerit,et dicat quod res suas
furatus ad monasterium coneurrerit, non statim
eum abstrabat, sed prius probet. quod et servus est,
et furto, vel vita mala et peccatis atrocibus timuit
et fugit, e si haec vera sunt, reddatur servus:domino
$uo cum rebus subreptis, si etiam ipse quoque in
monasterio fuerit, Dominus autem eum recipiens
fidem ci przestet,; quod nullum ei malum propter
hzc quz jam peccavit facturus sit, Quod si nullo
delicto servum suppositum dominus esse probave-
rit, el ipse servus ex castitate morum suorum boua
testimonia habeat, et si nondum triennium pra-
tericrit, tamcn maneat in codem monasterio. Trien-
nio autem semel transacto, et inter monachos servo
Dci numerato, nulla sit postea licentia, qualem-
cunque molestiam ei inferre, sive vere. famulus sit
sive ingenuus, sed omnimodo in solitaria vita per-
maneat, ctiain si peccatum in priori vita admissum
sit. Ea autem qua furto. subrepta sunt, procul dubio
sí inveniantur, domino reddi oportet.

Car. 154.— De servo qui servitium fugiens monachus

factus est, cap. 2 (ibid.).

Sin autem servitutem effugiens, veniat quis ad
monasterium, postea autem reliquerit. venerabilem
locum, et ;n aliam vite figuram transierit, liceat
domiro retrahere eum, ct probanti quod servus est,
ir, [ut] servum eum habere.

nachus factus apostataverit, cap. 5 (cap. 4).

Si quis in monasterio se consecraverit, et
postquam religiosa veste vestitus est, a monasterio
recesserit, omnia bona ipsius quze in monasterio
introduxit, ad ipsum monasterium pertineant. Idem
est ex alia constitutione, et si non introduxit, omnes
enim res ejus dominii monasterii sint.

Cap. 156.— De eadem re, cap. & (cap. 7)

Si quis introierit in monasterium, et post relizio-
sam vestem recesserit et militaverit, vel simplici&er
laicus facetus fucrit, spolietur cingulo militari, et
vita libera non potiatur, sed officio przsulis provin-
ciz servire cogatur, substantia autem ejus im 1ne-
nasterio maneat.

D civ 457.—1 tem, de eodem, o 6 (et Capitul. lib. v,
e. .

Siquis in monasterio consecratus fuerit, posteaque
in aud monasterium transire. maluerit, substantia
quidem cjus a priori monasterio vendicetur, aliorum
autem Inonasteriorum primates, probibeaet eum
transire et in alio monasterio non recipiatur. Et boc
curare debent non solum religiosissimi episcopi, sed
ctiam reverendissini archimandritz.

Cap. 158.—U4 qui monachus fieri vult, ante ingres-

sum de substantia sua. disponat, quia postea. moa
licet. Coustitutio sexagesima sezla, cap. 4.

' Quicunque in monasterium intrant, videant sub-
stantias suas in monasterio consecrari. Nam ante
introitum liberam habent facultatem quomodo vo-
luerint, bona sua. distribuere. Postquam autem in-
traverint, talem. licentiam non habent, quamvis
liberos habeaut.

DECRETI PARS OCTAVA.

De legitimis conjugiis. De virginibus et viduis non velatis. De raptoribus earum et de

eoruin separatione. De concubinis et transgressione conjugii, deque penitentia singu-

lorum.

L4

Car. 1.—(Qnuid sit. matrimonium ez libro Coustitu- D tur a. prima. desponsationis fide, quamvis adhuc

tionum [Institut.] primo, tit. wx.
(29, q. 1, Inprincipio.) Nuptiesive matrimonium
est viri mulicrisque conjunctio, individuam con-
suetudinem vitze continens. '

Cav. 2.—Quando fiut. conjugium. Ambrosius ad vir-
ginitatis exhortationem, lib. u (cap. 5 et 6, lib. De
institutione virginis).

(27, q. 2, c. Cum initiatur.) Desponsata viro, con-
jugis nomen accepit. Cum enim initiatur conjugium,
tune coujugii nomen assumitur : non enim deflora-
tio virginitatis facit conjugium , sed pactio conjuga-

' lis. Denique, cum jungitur puclfa conjugium est, non
€um viri admistione cognoscitur.

Ca». $,— De codem. Isidnrus, Etymologiarum lib, 1x,
cap. 1 (cap. 8).

(27, q. 2, c. Conjnges.| Covjnges verius appellan -

4

inter eos iguoretur conjugalis concubitus.

Car. 4.—Deswiptio legitimi conjugii. Evari. i
scopis Africa" cap. 3 (ep. 4, c. Pri vr

(50, q. b, c. Alter.) Aliter legitimum non fit con-
jugium, nisi ab his qui super ipsam feminam domi-
nationem liabere, videtor, et a quibus custoditur,
uxor petatur, et a pacentibus propinquioribus spon-
setur, et legibus dotetur, €t suo tempore sacerdota-
tcr, ut inos est, cum pre&bus et oblationibus a sa-
cerdote benedicatur, eta peranymplis, ut copsue-
tudo. docet, custodita et sociata a proximis congruo
tempore petita, legibus detur ac solemniter accipiz-
tur, et biduo vel triduo orat;ouibus vacent, et casti-

tatem custodiant,
^

Digitized by Google
