S2

DECRETI PARS VII. — DE MONACIIIS, ETC.

$62

ram Deo. Penitentiam itaque age ab hac nequitia tua, & Car. 68. — De viduis velatis si voluptatibus carnis

et roga Deum, si forte remittatur tibi hoc. cogitatio

cordis tui. In felle enim amaritudinis et obligatione

iniquitatis video te esse (Acl. vii). Klco tales visi
resipiscant, spirituali gladio percutere censemus.

Non enim fas est Spiritui sancto mentiri, sicuti

Ananias et Saphira mentiti sunt, et statim perie-

runt (Act. v).

Car. 60. — De viduis ei puellis que in domibus pro-
priis habitum religionis susceperunt. Ex concilio
Toletano w, cap. 51 (couc. Paris. v, c. Vo, Capitul.
lib. vis, c. 251).

(21, q. 1, c. De viduis et.) De viduis ct puellis quie
habitum religionis in domibus propriis tam a pa-
rentibus, quam per se mutaverunt, si postea contra
instituta. Patrum. vel przcepta. canonum  conjugia
crediderint copulanda, tandiu utrique [utraque,
Grai.] habeantur a communioue suspensi [suspen-
$$, Grat.], quo usque quod illicite perpetraverunt,
emendent. Quod si emendare neglexerint, a. com-
munione et omnium Christianorum convivio in per-
petuum sint sequestratze.

Cap. 67. — Quod sanctus Gregorius quamdam | [e-
minam velatam, que sacrum. propositum trans -
gressa erat. comprehendi — jusserit. Ex. registro
Gregorii ad Vitalianum Sipontinum. episcopum
(lib. vit registri, c. 9).

(27, q, 1, c. Si custos.) Si custos religiosi habitus
fuisses , aut esse nosses episcopus , filiam gloriose
ineinori:x Tulliani magisui militke , te illic posito,
nec projectis religiosis vestibus ad szeularem re-
verti habitum, nec ad. nos licuisset perversan epi-

stolam destinare. Sed, quia nimia desidia ac torpore C

deprimeris, intuo dedecoreres ad praesens illicita im-
pune comimnissa est. Nam , sicut prefati sumus , si
sollicitus esses , prius ad nos ultio mulieris pravis-
sima quam culpa debuit pervenire. Quia igitur tan-
tum bebes, tantumque es negligens, ut nisi cano-
ticam in te fueris coercionem expertus, in aliis di-
Sirictiorem disciplinam nescias custodire, qualiter
debeas esse sollicitus, eongrue tibi, si Domino pla-
euerit, tempore demonstrabimus. Presentia igitur
scripta suscipiens cvigila , et excitatus saltem exse-
quere, quod pressus nunc usque ignavia distulisti.
instanti evgo tux sic predictam mulierem una
cuim Sergio defensare [nostro, oríq.] eompreliendore,
et statim noii solum ad male contemptum habitum
siue excusatione aliqua revocare, sed etiam in mo-
nasterio , ubi omnino districte valeat. custodiri, de-
trudere, et ila omnem circa illam sollicitudinem ex-
hibere, ut quam sit nefarium quod conumnisit ex
t"a possit districtione cognoscere. Qua in re si
quis (quod non credimus) laicorum aliquo tibi in-
genio tentaverit obsistendum, a sanctissimz eum com-
munionis participatione suspende , nobisque renun-
liare festina ut quantum sit exsecrabile quod prz-
sumit, postquam consideratione propria non adver-
tit, emendationis qualitate cognoscat. In bis autem.
omnibus ita cautum ac stude vigilantem te osten-
dere, ut culpam tuam non geminare neglectus, sed
aliquantisper valeat et sollicitudo minuere.

b

inservire accusantur. Ex. concilio

(sub Sergio 11, cap. 10).

Ut ille. qux quasi. sanctimoniales sub velamine
religionis degere videntur, sed potius in deliciis vi-
ventes mortuz in divinis oculis computantur, per
provincias discurrentes curiosze [otiosx] et verbos,
si libidinibus c:eterisque carnis voluptatibus inser-
vire accusantur, si manifeste detegi potuerint, epi-
scopali auctoritale et regia potestale, in talibus locis
residere sub testimonio religioso cogantur, ubi po-
nitenliam si fecerint dignam, assequantur etiam
feuctuosam. Si enim manifeste detegi non valuerint,
erga ecclesiam su: opinionis -malam famam  cano-
nice purgare cogantur; ct ut religiosius de exetero

p vivant, etin monasteriis conserventur, episcopali de-
creto et regía potestate coerceantur. De his enim
Apostolus dicil : Qu: cum fornicate fuerint in
Christo, nubere volunt (I Tim. v).

eldensi, cap. 2

Car. 69. — Ut sacrilegi. judicentur, qui se sacris
feminis miscuerint. Ex concilio Arelatensi, cap. 1

(in fragm.).

(33, q. 4, e. Sciendum.) Sciendum est. omnibus
quod Deo sacratarum feminarum corpora, per vo-
tun proprie sponsionis et verba sacerdotis , Deo
consecrata templa esse, Scripturarum testimoniis
comprobantur : et ideo violatores earum, sacrilegi
ac juxta Apostolum filii perditionis esse noscumtur
(4 Cor. n).

Car. 70. — De his qui sanctimoniales virgines vel
viduas rapiunt, Ex concilio Meldensi, cap. 6
(cap. 61).

Qui sanetimoniales virgines, vel viduas rapiunt ,
et progressu etiam criminis in. conjugium sumunt,
publicze poenitentize subigantur [juxta modum qui-
bus praviderit episcopus, orig.) Ipse vero feminz
locis congruis ponitentize retrudantur, et ad habi-
tum religionis redire cogantur. lpse autem ince-
Stwosus sine [uterque autem sine, erig.] spe uxori:e
copulationis perenniter maneat, nisi nescisse se vela-
tam expurgare potuerit [nec absunt ab orig.]. Si vero,
quod absit! conjugia iterare presumpserint, acriori
subdantur vindice, et amplius propellantur. Quod
[qui, orig.] si forte obedire monitis salutaribus no-.
luerint, anathematizeptur.

Cap. 71. — Quod clerici et laici cum bono testimonio.
cum sacris puellis loqui debeant. Ex concilio Spa-.
lensi , cap. 10.

Hic cautela circa ornues servetur, ut laici remoti.
a peculiaritate virginum, nec usque ad vestibulum.
habeant accedendi familiare permissum. Necipse qui
przest cum sola colloqui debet, sed sub testtmonio
duarum aut trium sororum, ità ut rara sit accessio,
brevisque locutio. i

Car. 72. — Quod. mulieres velate aut in monasteriis
aut in domibus suis habitum observent. Ex decretis
Eugenii pape , cap. 26.

(87, q. 14, c. Mulieres.) Mulieres obtentu religionis
velat: , aut in monasterio regulariter vivant, aut
in domibus suis susceptum habitum caste obser-
vent,

Digitized by Google
