<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    651 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 653
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    CAP. 305. — Ut lenones in civitatibus non sint. Novel- A larum constitutio 31, cap. 1.
    
    Hæc constitutio jubet neminem lenonem esse, neque in urbe imperiali, neque in provinciis : et hoc prohibere debent prætcores et præsides. Ultimo tamen supplicio subjiciuntur qui contra constitutionis normam lenones esse ausi sunt. Omnia autem instrumenta et fidejussioncs apud lenones interposita, vel a lenonibus factas, contra bonos mores, infirmas atque invalidas esse constitutio jubet.
    
    CAP. 306. — Ut quæ suum vel alienum corpus vendiderit, nec in fine communicet. Eliberitanum conciliium, cap. 12.
    
    Mater aut parens, vel quælibet fidelis, si lenocinium excrescerit, eo quod alienum corpus vendiderit vel [potius orig.] suum, placuit nec in fine communicandam.
    
    CAP. 307. — Quod turpitudо dantis est, non accipientis, in hoc quod meretrici datur. Pandectarum lib. XII, titul. 4.
    
    Quod meretrici datur repeti non potest, ut Labeo et Marcellus scribunt, sed nova ratione, id est non quia utriusque turpitude versatur, sed solius dantis : illius est enim turpiter facere quod sit meretrix, non turpiter accipere cum sit meretrix.
    
    CAP. 308. — Quod adhaerens meretrici unum corpus efficitur. Ambrosius in epistola prima ad Corinthios (in cap. vi ; post med.)
    
    Qui adhaeret meretrici unum corpus efficitur. Hoc dicit, quia qui contaminationi se admiscet, unum fit cum eo cui se admiscet. Fornicatio enim ambos unum facit, ut quomodo in natura, sic et in macula unum sint.
    
    CAP. 309. — De correptione cujusdam episcopi prostitutis consentientis. Ilonorius Petro episcopo Syracusano.
    
    Quorumdam relatione didicimus quod in causis criminalibus tua fraternitas miscetur, et quod sacris canonibus interdictum, non tantum lectionibus, quantum etiam ipsis quotidianis usibus scire procul dubio coarctatur. Nam et hoc pari modo ab ea incautius gestum fuisse audivimus, quia cum ccc et amplius proutistitio hora jam pene prandii elapsa ad eminentissimum filium nostrum præfectum in balneo constitutum sit profecta, et concentrata pestiferis præfatarum male viventium vocibus imminabat, ut his qui super eas curatòr pridem fuerat constitutus, ab eis modis omnibus tolleretur, et alter in ejus loco nihilominus subrogaretur. Et si ita est, delere potius libuit quam ista corrigere. Sed ne tale tantumque flagitium diu videretur permanere inultum, quia et actum est, sacerdotali contrario, simul et vitæ habitui inimicum, quid de hoc fieri debeat veritate patefacta, filio nostro Cyriao diacono injunximus, quatenus ea quæ illicita et contra pudoris reverentiam perpetrantur, ense canonico juxta ecclesiasticam disciplinam radicitus am- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,950">
    bentur.
    
    CAP. 310. — Quod major sit fornicatio post Evangelium quam sub lege. Hieronymus super Jesu Nave, homilia 5 (Origenes in v cap. Jesu Nave, hom. 5, ex interpretatione Hieron., aut potius Rufini).
    
    Multo majoris opprobrii est qui post Evangelium quam qui sub lege positus fornicatur : quia iste tollens membra Christi facit membra meretricis. Denique jam nemo reum stupri te arguit, sed sacrilegi legi] scelerè condemnati.
    
    CAP. 311. — De prohibitione meretricum. Augustinus lib. Questionum Deuteronomii, cap. 37 (cap. 25 lib. vii Questionum).
    
    (32, q. 4, cap. Meretrices.) Meretrices esse, et ad meretriccs accedere prohibet Dominus, quatenus publice venalis est turpitudo. In Decalogo autem moechiæ nomino non videtur hoc apere prohibuisse, quoniam moechia non nisi adulterium illigit solci.
    
    CAP. 312. — De pæna ejus quæ defuncto marito clanculo concepit. Novellarum constitutionum 38, cap. 2.
    
    Si mulier defuncto marito, antequam annus legitimus transeat ad secundas quidem nuptias non migraverit, more autem meretricum ab aliquo suprata conceperit et pepererit, ut sit clarum id quod natum est defuncti mariti non esse, easdem pænas patiatur quas ex superiori constitutione pæitur ea quæ ante tempus legitimum nuptias secundas contraxit.
    
    CAP. 313. — Quod adhaerens meretrici unum corpus cum illa efficitur. Sermo Augustini de tribus charitatibus, qui sic incipit, De charitate nobis (sermonc 52 De tempore).
    
    Nescitis quoniam qui adhaeret meretrici unum corpus est? (I Cor. vi.) Et testimonium de Scriptura dedit, quod scriptum est, Erunt duo in carne una (Gen. ii). Dictum est enim hoc divinitus, sed de viro et uxore, ubi licet, ubi concessum est, ubi honestum est, non ubi turpe, non ubi illicitum, non ubi omni ratione est damnabile. Sicut autem una sit caro in permissione licita viri et uxoris, sic una sit caro in permissione illicita meretricis et amatoris.
    
    Item (aliquando post). Qui non habent uxores, sunt quasi meretricum licentiis amatores. Ideo dixi, quasi, quia et ipsi damnantur, si jam sunt fideles.
    
    CAP. 314. — De mulieribus quas fornicantur, et partes suos necant. Cap. 21.
    
    De mulieribus quæ fornicantur, et partes suos necant, sed et de his quæ agunt secum ut utero conceptos excutiant, antiqua quidem definitio usque ad exitum vitæ eas ab Ecclesia removet. Humanus autem nunc definimus, ut eis decem annorum tempus pœnitentia tribuatur.
    
    CAP. 315. — Ne presbyter secundus nuspius intersit. Ex concilio Neocæsariensi quod prius fuit Nicæo, cap. 7.
    
    (31, q. 4, cap. De his qui frequenter.) Presbyterum connubio secundarum nuptiarium interesse non debere maxime cum præcipiatur secundis nuptiis pœnitentiam tribuere, quis erit presbyter qui propter convivium illis consentiat nuptiis?
    
    CAP. 316. — De his qui de virginitate superbiant. F. concilio Gangrensi, cap. 10.
    
    (Dist. 30, cap. Si quis propter Deum.) Si quis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas em final de linha mantidas; ocorrência de cortes de linha e abreviações preservadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>