<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    595 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    CAP. 52. — Ut ingenua si servum duxerit ancilla sit, (29, q. 2, c. Si femina.) Si mulier ingenua acceperit servum, sciens quod servus esset, habeat eum; una autem lex erit et viro et feminæ.
    CAP. 53. — Ut liber, si ancillam duxerit, non dimittat eam, lib. vi, cap. 95 (c. 94).
    (29, q. 2, c. Si quis.) Si quis liber ancillam in matrimonium acceperit, non habet licentiam dimittere eam, si prius amborum consensu conjuncti sint.
    CAP. 54. — Quod conjugium non dirimitur inter servum et ancillam etiamsi diversos dominos habeant. Adjecti capitulares, cap. 55.
    Conjugia servorum non dirimantur, etiamsi diversos dominos habeant, sed in uno conjugio permanentes dominis suis serviant. Hoc in illis observandum est, ubi legalis conjunctio fuit, et per voluntatem dominorum.
    CAP. 55. — De quodam famulo ecclesiæ, qui ejusdem ecclesiæ ancillam relinquere volebat. Pelagius Melleo subdiacono.
    Dulcitia Ecclesiæ nostræ famula, in Tarpeiana massa consistens, hujusmodi querelam suam nostris sensibus intimavit, dicens quod, postea quam eam marito suo defuncto contigit viduari, Clerentius quidam nomine ex ancilla, ut perhibetur, Ecclesiæ procreatus, diversis blanditiis atque suasionibus præfata mulieris animos inclinando in suo eam curasset afficere consortio, ex qua etiam filium procreasset. Nunc autem post conjunctionis suæ non parvum tempus, quippe jam nato et educato filio nullis, ut perhibetur, rationalibus causis exstantibus, eandem mulierem deseriisse, atque in eam prosiluisse contumaciam, ut ad declinandam servitutem debitarum, curialis sibi nomen audeat usurpare: qui et primam in ecclesiæ possessione genitam ex coloniis ecclesiæ habuisse memoratur uxorem. Ex cujus peculio quemdam agellum dicitur hactenus detinere; sed et alia non pauca in suo feretur habuisse peculio. Quapropter experientia tua præsentis jussionis vigore suscepto, eodem detento Clarentio causæ totius veritatem diligenter agnoscens, quæ de memorati persona seu rebus ecclesiasticæ requirit utilitas exsequatur, et si eum de ecclesiæ ancilla genitum, vel alio modo legitimo juri Ecclesiæ constat obnoxium reperiri, cum omnibus rebus suis in massam ecclesiæ festinet revocare, et ei præfata mulierem, quam sibi ipse ascivit in consortium, sociare, nullatenus habituro de cætero eam relinquendi licentiam.
    CAP. 56. — Si quis per errorem duxerit ancillam uxorem, liberam eam putans, vel si qua servum duxerit maritum, non subsistere tales nuptias. Novellarum constitutionum trigesima septima.
    Si quis per errorem ancillam mulierem duxerit uxorem, liberam eam esse putans, vel ex contrario si libera mulier servo per errorem juncta sit, posteaque veritas reperta fuerit, dicendum est omnino nuptiæ non constitisse. Inter liberum enim et ancillam, servum et liberam mulierem, nuptiæ contrahi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    non possunt. Quod si calliditate et conniventia domini servus vel ancilla matrimonium contraxerit cum libera persona (forte enim dominus ancillam suam ut liberam viro ingenuo conjunxit, et dolens pro ea præstitit, ut propter nuptias donationem lacretur totam vel pro parte). Si quid ergo tale contigerit, ipsam donationem dotis, et ancillam liberam faciât et nuptiæ consistant, nulla lege, quantum pertinet ad servitutem, hujusmodi matrimonium conciuente. Sin autem dominus specialiter quidem in nuptias ancillæ suæ vel servi non consenserit, sciens autem quod non colubierit (forte enim ideo hoc facit, ut postea negotium moveat homini libero quod ejus ancillam duxit uxorem, vel ingenuæ mulieri quod servo ejus nupta est), si quid ergo tale evenerit, et specialiter dominus non consenserit, altamen nesciens non prohibuerit, et nuptiæ integro jure consistant, et servilis conditionis persona eriptiatur, ad ingenuitatem illo sine dubio aperto, quod liberi qui ex hujusmodi nuptiis procreati fuerint, tam ingenui quam legitimi sunt.
    CAP. 57. — Quod libertà quae patrono suo nuptiis eo invito alii jungi non possit, cap. 25.
    Si liberta mulier patrono suo copulata nuptiis quidem ejus renuntiaverit, ad secundum autem matrimonium migrare voluerit, id facere invitio patrono non poterit. Aliquim si contra voluntatem ejus nupserit, non sunt nuptiæ, sed ut meretricis conjuncta esse videatur. Constitutio sexagesima nona, cap. 3. Si quis libertam suam uxorem ducere voluerit, dotalia instrumenta cum ea componat, et habeibit legitimam uxorem, quamvis ipse summa dignitate præfulgeat. Et si liberi ex tali connubio procreati fuerint, legitimi successores patri suo succedant.
    CAP. 58. — De quodam qui filio suo ancillam suam copulavit, et postea abstulit. Gregorius Maximiano episcopo Syracusano (lib. in registr., cap. 12).
    Præsensum portitor lacrymabiliter questus est, ante plurimos annos ab homine (nescio quo) de possessione Massanensis Ecclesiæ, de fontibus se susceptum, et violenter diversis persuasionibus puellæi junctum, ex qua filios jam juveniculos habere se asserit, quum nunc violenter huic disjunctam abstulisse dicitur, atque cuidam alii venundidisse. Quod si verum est, quam sit inauditum atque crudele malum, tua dilectio perspicit. Ideoque admonemus, ut hoc tantum nefas, sub ea vivacitate, quam te in causis piis habere certissime scimus, requiras atque discutias; et si ita, ut supradictus portitor insinuavit, esse cognoveris, non solum quod male factum est ad statum pristinum revocare curabis, sed et vindictam quæ Deum possit placare, exhibere modis omnibus festinabis.
    CAP. 59. — Quod nulli liceat divas habere legitimas. Stephanus V Theodosio episcopo.
    Nunquidne duabus simul sponsis nubere barbaricam gentem instruis? Nunquidne sacramentum Ecclesiæ exponentem Apostolum non legisiti: Erant duo in carne una? (1 Cor. vi; Gen. ii) an forsitan
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; margens com pequenas letras capitulares indicadas A, B, C, D no corpo do texto. Algumas palavras próximas ao corte da imagem foram transcritas conforme legibilidade; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por palavra isolada.</notas>
</pagina>