<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,10,999,70">
549   DECRETI PARS VII.  —  DE MONACHIS, ETC.   550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,910">
per communionis gratiam possit indulgentia subvenire.

CAP. 17. — De virginibus sacratis, si lapsæ fuerint.

Ex decr. Innocentii papae I, cap. 12 (epist. 2 ad Vitricium episc.).

(27, q. 1, c. Quae Christo.) Item quæ Christo spiritualiter nubunt, et a sacerdote velantur, si postea vel publice nupserint vel occulte corruptæ fuerint, non eas admittendas esse ad agendam pœnitentiam, nisi eis cui se juxerant de hac vita discesserit. Si enim de hominibus hæc ratio custoditur, ut quæcunque vivente viro alteri nupserit, habeatur adultera, nec ei agendæ pœnitentiæ licentia concedatur, nisi unus ex eis fuerit defunctus, quanto magis de illa tenenda est, quæ antea immortali se sponso conjunxerat, at postea ad humanas nuptias transire elegit?

CAP. 18. — De virginibus non velatis si deviarent. Ibidem cap. 13.

(27. q. 1, c. Hæ vero quæ.) Hæ vero quæ necdum sacro velamine tectæ, tamen in proposito virginali semper se simulaverunt permanere, licet velatæ non fuerint, si forte nupserint, his agenda aliquanto tempore pœnitentia est; quia sponso carum a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet bonæ fidei contractus nulla ratione dissolvi, quanto magis ista pullicitatio, quam cum Deo pepigerunt, solvi sine vindicta non poterît?

CAP. 19. — Qua pœnitentia purgandus sit qui propositum monachi deseruerit. Leo Rustico Narbonensi episcopo (epist. 92, c. 12, vel inquit. 14).

(20, q. 3, C. Propositum.) Propositum monachi proprio arbitrio aut voluntate susceptum deserì non potest absque peccato. Quod enim quis vovit Deo, debet et reddere (Deut. xxiii; Psal. xlix). Unde qui, relicta singularitatis professione, ad militiam vel ad nuptias devolutus est, publicæ pœnitentiæ satisfactio purgandus est; quia et si innocens militia et honestum potest esse conjugium, electionem tamen meliorum deseruisse transgressio est.

CAP. 20. — Quod puellæ spontaneum virginitatis propositum deserentes delinquunt. Ibidem, cap. 13.

(20, q. 1, c. Puellæ.) Puellæ quæ non parentum coactæ imperio, sed spontaneo judicio virginitatis propositum atque habitum susceperint, si postea nuptias eligunt, prævaricarunt, etiamsi nondum eis gratia consecrationis accessit (etiamsi consecratio non accessit, orig. et Grat.). Cujus utique non fraudentur munere, si in proposito permanent.

CAP. 21. — De consecratis si nupserint. Ibidem, cap. 14.

Ambigi non potest magnum crimen admitti, ubi et propositum deseritur, et consecratio violatur. Nam si humana pacta non possunt impune locari, quid de his [ilegivel] manebit, qui corruperint divini foedera sacramenti.

CAP. 22. — Quod liceat monachis cum sacerdotali officio ubique ministrare. Ex concilio Bonifacii papae, qui quartus a beato Gregorio fuit.

(16, q. 1, c. Sunt nonnulli.) Non ullo fulti dogmate, audacissime quidam magis zelo amaritudinis quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,910">
adlictionis inflammati, asserunt monachos, quia mundo mortui sunt et Deo vivunt, sacerdotali officio indignos, neque pœnitentiam, neque Christianitatem largiri, neque absolvere posse per sacerdotalis officii injunctam gratiam, sed omnino labuntur. Nam si ex hac causa veteres æmuli verâ prædicaret apostolicæ sedis compar beatus Gregorius monachico cultu pollens, ad summum nullatenus apicem conscenderet, cui quidem otiatim fungendi, ligandi, solvendique officio potestas summa conceditur. Augustinus quoque ejusdem sanctissimi Gregorii discipulus, Anglorum prædicator egregius, ac Pannoniensis beatus Martinus, aliquique quamplurimi viri sanctissimi pretiosorum monachorum habitu fulgentes, neququam annulo pontificali subarriarbantur. Sed quia monachi fuerunt, prædictis uti perhibentur. Neque enim Benedictus monachorum præceptor hujuscemodi rei aliquomodo fuit interdictor, sed eos sæcularium negotiorum edixit expertes fore solummodo, quod quidem apostolicis documentis, et omnium sanctorum Patrum institutis, non solum monachis, verum etiam canonicis maximopere imperatur. Utrisque enim præfatorum Patrum exemplis perspicacibus circumquaque ut mundo mortui sint, evidentissima ratione præcipititur. Tantorum ergo Patrum institutis et exemplis periculosum est refragari. Credimus ergo a sacerdotibus monachis ligandi solvendique potestatem atque officium, Deo operante, haud in ligne administrari, si eos digne contigerit ad hoc ministerium sublimari. Quod incunctanter et evidenter affirmat quisquis statum monachorum et habitum potentatumque evidenter considerat, verbi gratia: Angelus Græce, Latine nuntius dicitur. Sacerdotes igitur monachi atque canonici, qui quotidie sancta Dei præcepta annuntiunt, angeli vocantur, ratione non incongrua. Sed unusquisque angelicus ordo quanto claritatem Dei vicinius contemplatur, tanto dignitate sublimior affirmatur. Nam, uti cherubin, monachi sex alis velantur. Duæ quidem in capitulo quo caput tegitur verisimilibus demonstrantur assertionibus. Illud vero tunicæ quod brachiis intenditur, alas duas esse dicimus; et illud tandem quo conditur corpus, sex alarum numerum certissimè implere asseritur. Decertantes igitur monachicæ professionis presbyteros sacerdotalis potentiae arcerere officio omnino præcipimus, ut ab hujuscemodi nefandis ausibus reprimantur in posterum, quia quanto quisque celsior, tanto potentior.

CAP. 23. — Ne monachus defensor fiat Pelagius Antoninus, Patricii et Deciae (in fragm. Pelagii II).

(16, q. 1, c. De presentium.) De presentium portitore quod defensor factus non est, nulla animi molestia sit; quia vere satis amarissimum habeo de isto proposito ad illud officium homines deduci, in quo nullo modo quæ a monachis Deo promissa sunt valent adimpleri. Omnimoda enim et illius habitus, et istius officii diversitas est. Illic enim quies, otia, labor manuum; at hic causarum conditio, conventio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas mapeadas esquerda (primeiro) e direita (depois). Foi usado [ilegivel] para uma palavra incerta na linha "quid de his [ilegivel] manebit". Letras A–D na margem central transcritas como notas_marginal. Pequenas incertezas ortográficas mantidas fielmente ao impresso.</notas>
</pagina>