607

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI e

defénsori, vel aliis clericis, ut separatim custodian- A testati. [reddita, origin]. Et consanguineis propriis

tur in. periculo defensoris vel clericorum, ut auditos
judex mittat ad religiosum civitatis episcopum, et
auctoritate ipsius accipiat eos, poenis contra adul-
teros positis utrosque afficiat nullo aiio requisito,
si post tres attestationes inventus est cum muliere
locutus. Est autem justissimum neque adulteros,
neque raptores mulierum, sacrorum) septis vindi-
care, et multo inagis si quis de ipso adulterio intra
sacra alien: mulieri locutus est. Et generaliter de-
finimus, si quis invenerit uxorem suam, vel filiam ,
vcl neptem, vel nurum, et. deprehenderit cum ali-
quo colloquium babentein, et suspicatus fue: it turpi-
tudinis causa cos convenisse, liceat ambos Ecclesi:e
tradere defensori, vel aliis clericis, periculo eorum
separatim ecustodiendos, donec judici innotescere
fecerit, et ille secundum leges personas accepetit,
et causam discusserit.

Car. 115. — De adulterio, post quinquennium quam
admissum est, neminein posse accusari. Codicum,
lib. xi, tractatu v.

Adulter post. quinquennium quam commissum
adulterium dicitur, quod continnum numeratur,
accusari non pcetest.

Cap. 114. — Quod maritus non potest inferre crimen
adulterii uxori in matrimonio retcntm.  Tra-.
ctatu x1.

Crimen adulterii maritum retenta in. matrimonio
uxo:e inferre non posse, nemini dubium est. -

Car. 149. — Quod. proximis tantum. accusare. licet
de adulterio. Tract. xxix.

Ne volentibus temere liceat. feedare connubia,
proximis uecessariisque personis solummodo pla-
cet deferri copiam accusandi adulterium : hoc est
fratri, patri, nee non patruo et avunculo, quos
verus dolor ad: accusationem impellit. Sed et his
personis legem ita ponimus [ imponimus, Vict. ] ut
erimen abolitione si voluerint compescant. Impri-
mis maritum tori genitalis judicem csse oportet,
cui quidem ex suspicione rcam conjugem licet.
Extraneos procul arecri 3b hac. accusatione cense-
mus.

Car. 116. — De Lothario rege et uxore ejus, quod
per monomachium non esi convincenda.' Nicolaus
papa. Carolo regi ( epist. 49).

Sicut multorum rclatu didicimus, Lotharius rex
conventum celebrare disponit, et Theibergam re-
ginam examini proprio et judicio meditatur subji-
cere : et siquidem eam przestigiis falsitatis sua
potcerit exhibere, quasi nom fuerit legitima sua
uxor, vult eam penitus a se sequestrare. Sin autem
vult eam tanquam propriam uxorem dimittere, sed
deinde quasi m«echata fuerit insimulare, atque pro
hoc hominem suum, et hominem Theibergz ad mo-
nomachiam impellere, et si bomo ipsius regina ce-
ciderit, disponit hanc sine dilatione perimere. Item.
Praterea sive de. conjugii federe, sive de adulterii
crimine judicium sit agitandum, nulla ratio pati-
tur [ratione patet, orig.] Theibergam cum Lothario
posse inire conflictum, vel legitimum controversia
inire certamen, nisi prius ad tempus fuerit su:x€ po-

sociota, inter quos etiam locus przevidendus est, à
quo nulla sit vis multitudinis formidanda, et nonsi
difficile testes producere, vel czeteras personas, que
tam a sanctis canonibus quam a venerandis Rom-
nis legibus in hujusmodi controversiis requiraniar.

Hac ideirco diximus, ut ostendamus quem legun

conflictum. Lotharius congredi posse autumat cus

perseua, quam in suis penetralibus quotidie fatigat,
et conterit. Quando. vult ad. judicitm, quando vol
2d claustra reducit, et quando educta fuerit, nisi
ca profiteatur quie ipse przeceperit, puuit. Proprie
igitur libertati commiti, et ab omni oppress:one aique

. potestate illius cum quo initur conflictus opor
liberari, atque suis liberaliter uti, ei suspectas per-

B sonas convenit declinare, qua se ab objectis osten-
dere eupit immunem.

Car. 147. — Confessionem quamvis. extorsit, nequa-
uam pro conjessione esse habendam. Nicolaus
heiberga regine (epist. 48).

Nos hanc confessionem tuam, quam non volu-
tas, sed vis extorsit, nequaquam pro confession
recipimus : tantum vitium radices extendere nc
permittimus, quod nisi evulsum intime fuerit, sd
multorum perniciem potest accrescere. Denique si
hoc licet, omnes viri possunt quas jure sortili set
feminas, si has odio habuerint, diversis afflictioni-
bus macerare, et quod legitime nou fuerini a
sumpke statim cogere, quin etiam ut. mortale ef-
men contra se dicant, illatis intolerabilibus peois,

C compellere.

Car. 148. — Ut nobili viro Radulpho' xor injtsi
ablata restituatur. Joannes V11I Theiberge e A-
derico [Alberico] filio ejus. .
Iterum. iterumque vos admonemus, et present

bus apostolatus, nostri litteris hortamur femina

suam nobili viro Radulpho, sicut jam ante diximus
maturius restituere, et viro suo adhgrere, secum
dum legem Domini facere : non enim lex ulà pe
miltit quominus, aut injectum sibi crimen enfe

tealur, aut certe a. crimine injeclo, legiima p*

missa purgatione solvatur. Quod si nentrum 3?

illa delegerit, sed sola obstinatione usa, nulli sti

factioni dare operam procuraverit : lique! ap.

quia erimen-quod non diluit, procul dubio conti"
D tur. Sole namque, ut sanctus papa scribit lornisi
examen effugiunt conseientiz, qua recta suni nog
tenentes. Ergo si is, vel illa, vel vos apostolatts
nostri decretis obedire postponentes, sape mem-
ratam feminam aut a viri potestate, ant 2 Kf5
examine nulla rationabili causa exstante, "i
amplius conati fueritis, tam illa quam vos "
berga et  Alderice quousque sancilon! p s
pareatis, Dei omnipotentis judicio, €! beato x
Petri et Pauli apostolorum, sentenUa princip! -
excommunicati et a corpore ct sangsiné fíi-
ni nostri Jesu Christi sitis alienati, Una mpi"
toribus, consentaneis, sequacibus €f M" 1m
bus vestris, utpote divinarum c C -
legum vielatores, sedisque apostolice

Digitized by Google
