$51

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI un

nes, actus, publica litigia, et. quecunque vcl eccle- A utrum in eadem tonsura permaneat, in potestate ci

siastica instituta vel supplicantium necessitas poscit.
Faciat autem Deus, ut tales sint qui vel a. vobis in
isto habitu nutriuntur, vel in monasteriis crescunt,
ut provecta ztate et probata vita, non ad litigio
rum olücia, sed ad sacerdotium valeant promo-
vori.

Cap. 94. — Qualis et a. quibus. debeat abbas eligi.

Pelagius Melleo [ Mellito] subdiacono.
(18, q. 2, c. Abbatem.) Abbatem in eodem mona-

sterio [loco] illum volumus ordinari, quem sibi de sua
congregatione et monachorum electio, et possessio-
nis Dominus, et (quod magis observandum est) ordo
vite ac meritum poposcerit ordinari.

Cae. 25. — Ne duplex monasterium fiat. Ex septima
synodo, cap. 41 (synod. 7 catu, c. 20).

(18, q. 2, c. Diffinimus.) Ex hoc dilfinimus, mi-
nime duplex fieri monasterium, quia scandalum id
est offendiculum, multis efficitur. Si vero aliqui cum
cognatis abrenuntiare et monasticam vitam sectari
voluerint, debent viri quidem virorum adire, coeno-
bium, feminz vero mulierum ingredi monasterium :
in hoc enim. placatur. Deus. Que autem hactenus
suni dupla secundum regulam sancti Patris Basilii,
et secundum przceptionem ejus ita formentur. Non
habitent iu uno monasterio monachi et monacbx.
Adulterium enim intereipit cohabitatio, si habeat
aditum monachus ad monacham, vel monacha ad
monachum secreto ad collocutionem. Non cubat mo-
nochus in muliebri monasterio neque cum monacha

domini sui. Si vero hi qui liberi sunt, ante legitime
aut post legitimos annos hoc modo, sicut superigs
taxatum est, tonsurati sunt, et ad gradus ecdesa-
sticos pervenerint, in eisdem gradibus perseverare
cogantur. Si vero servus qui superius taxato mo
tonsuratus est, et ad gradus ecclesiasticos pervese-
rit, domino suo per legem emendetur, et ei reddis
in suo gradu permaneat. lloc et de velandis pelis
observandum est.

Car. 27. — De illis quos wmus aut ambo pera
sancta religioni tradiderunt. Ex concilio Tian.
cap. 6 (Tolet. x).

Quoniam liuc usque dissolutze operationis eft
interdum fecit nutare honestum, constitutionis edi-

p ctum. proponimus, ne resolvi putetur quod indisse-

lubili sanctionis auctoritate tenetur : ideo quidquid
obvium ex incerto occurrerit, evidenter abjiei de-
bet, ut de cxtero nihil supersit, quod in dubium nv-
tet. (20, q. 2, Si iu. qualibet.) Ideoque si in qualibet
juniori ztate vel religione tonsuram, vel religioni
debitam vestem in utroque sexu, filiis aut unus aut
ambo parentes dederint, certe vel nolentibus aot s-
scientibus se susceptam, ct non mox visam in (llis
abdicaverint; sed vel coram se, vel coram etdesa
palamque in conventu eosdem filios alia babere
permiserint, ad secularem reverti habitum ipsis ilis
quandoque penitus non licebit, sed convicti qd
tonsuram autreligiosam vestem aliquando babotrist,
mox ad religionis cultum  habitumque revocet,

s:ngulariter convivetur, et quando necessaria vite 3 C et sub strenua. districtione hujusce observanliz ir

virorum parte ad regulares deferuntur monachas,
extra portam hzc suscipiat abbatissa monasterii fc-
minarum, cum quadam vetula monacba. Porro, si
contigerit ut aliquam propinquam suam videre vo-
luerit monachus, in presentia abbatisse huic con-
fabuletur, per modica et compendiosa verba, et in
brevi ab ea discedat.

Cap. 26. — De his qui se ante legitimos annos toton-
derint et velaverint. Ex concilio Maguntino, cui in-
fer[uit Carolus ünperator et Richolfus archiepisco-
pus in claustro Sancti Albani, cap. 20.

(De regular. tit. 51, c. Si quis.) Si quis ante annos
legitimos tonsuratus est sine consensu parentum
suorum, et si ipsi parentes infra annum non se re-

elamaverint ad principem, aut. ad-proprium episco- D Putati sunt, aut. monachorum

puin, aut ad missum Dominicum, in ipso clericatu
permauet. Si vero post legitimos annos per vim cle-
tieus factus est, et infra annum ad supra memora-
tas personas minime se reclamaverit, in clericatu
permaneat, sicut his de quo superius dictum est. Si
vero prefate person infra annum reclamationem
fecerint, hi qui eos elevicos fecerunt ipsis sine paren-
t.bus eorum hoc per legem exsolvant, quod contra
eos contraxerunt. Ille vero qui ante legitimos annos
tonsuratus est, utrum in cadem tonsura permanere
debeat necne, in potestate sit parentum. Si vero his
qui tonsuratus est, alicujus fuit servus, Domino
per legem emendetur, quidquid de ejus servo contra
euu contractum est. llle vero qui tonsuratus est,

servire cogantur. Parentibus sane filios s90s reli:
gioni contradere non amplius, quam usque ad ése
decimum setatis eorum annum licentia. poterit esse.
Postea vero an voluntate parentum, an suz deit-
nis solitarium sit votum, erit filiis licitum religiosis
assumere cultum. Quisquis autem vel abol.tionc tot-
sure, vel swcularis vestis assumptione detecits
fuerit atligisse transgressionem, excommunicalt-
nis censuram accipiat, et religioni semper Y
hierveat,

Car. 98. — De illis qui semel in clero deputati 0^

qut. monachorum vitam expeliverunt, Ex c
Chalcedonensi, cap. 1 (actione 15).

(80, q. 5, c. Eos qui semel.) Qui semel in dero à
vitam ezpetiverunt,
statuimus neque ad militiam, neque 2d dignitate
aliquam venire mundanam; et hoc tentanit am
agentes penitentiam, quo minus redcanl,
quod propter Deum primitus elegerunt, snatlena"
tizari. .
Ca». 29. — Ut canonici inter monachos comeritnio.
aut monachi fiant, aut. canonice vtWre cog "
Ex concilio Maguntiensi, cap. 17 (Megit !
Leone 111, cap. 21). .
Pro»cipimus ut unusquisque episcopus sca pt
singula monasteria, quantos quisque 25^. —
cos in monasterio suo habeat; et hoc oumioe iP.
pariter provideant, ut si monachi fieri voluerit
gulariter vivant; sin autem, canonice vivant
nino.

Digitized by Google
