<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
631
DECRETI PARS IX. — DE INCESTA COPULATIONE., ETC.
662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,940">
CAP. 19. — Ut qui uxorem fratris sui vel quam co-
gnatus suus habuit duxerit, anathem a sit. Decretum
Gregoriij Junioris (Conc. Rom. 1, sub Greg. II,
c. 5, 7, 8, 9).

Si quis fratris uxorem duxerit in conjugium, ana-
thema sit. Si quis novercam aut nurum suam duxe-
rit, anathema sit. Si quis consobrinam suam duxe-
rit, anathema sit. Si quis de propria cognatione,
vel quam cognatus habuit, duxerit in conjugium,
anathema sit.

CAP. 20. — Ut Christiani inter se non copulentur
usque dum se cognoverint. Zacharias papa, cap. 1
(Greg. I, ad 6 interrog. August.).

Asserentibus hominibus de Germaniae partibus,
didici quod beatae recordationis papa Gregorius,
dum eos ad religionem Christianitatis divina gratia
illustraret, licentiam illis dedisset in quarta sese
copulari generatione. Quod quidem Christianis li-
citum non est, dum usque se cognoverint. Sed dum
rudes erant invitandi ad fidem, quanquam minime
scriptum reperimus, non ambigamus.

CAP. 21. — Quae personae ob aequationem duci non
possint, cap. 5.

Ut consobrinam, neptem, novercam, fratris uxo-
rem vel de propria cognatione, vel quam cognatus
habuit, nullus audeat sibi in conjugio copulare. Si
quis huic tali nefario conjugio convenerit, et in eo
permanserit, sciat se apostolica auctoritate anathe-
matis vinculis esse innodatum, et nullus sacerdos
tribuat ei communionem. Si vero conversus divi-
susque fuerit a tali copulatione, digne pœnitentiae sub-
mittetur, ut sacerdos loci consideraverit.

CAP. 22. — Quod maledicti appellantur et infames,
qui consanguineas aucunt uxores. Calixtus papa
episcopis Galliae, cap. 4 (epist. 2, ad episc. Gall.).

Conjunctiones consanguineorum fieri prohiben-
tur, quia has et divinae et saeculi fieri prohibent le-
ges. Leges ergo divinae hoc agentes, et eos qui ex
eis producunt non solum ejiciunt, sed et maledictos
appellant. Leges ergo saeculi infames tales vocant,
et ab haereditate repellunt. Nos vero sequentcs Pa-
tres nostros, infamia eos notamus et infames esse
censemus, quia infamia maculis sunt aspersi. Nec
voces viros, nec eorum accusationes quos leges sae-
culi rejiciunt, suscipere debemus. Paulo post. Eos
autem consanguineos dicimus, quos divinae et impe-
ratorum, ac Romanorum, atque Graecorum leges
consanguineos appellant, et in haereditatem susci-
piunt, nec repellere possunt. Talium enim con-
junctiones nec legitimae sunt, nec manere possunt, sed
rejiciendae sunt.

CAP. 23. — Quod infamia incestuosorum deleri non
potest, peccata autem possunt. Item, cap. 5.

Quisquis non est legitimus conjunctus, vel absque
dubiali titulo ac benedictione sacerdotis constet co-
pulatus, sacerdotes, vel legitime conjungos crimi-
nari, vel in eos testimonia non potest. Quoniam omnis
incesti macula pollutus infamis est, et accusare su-
pra-dictos non permittitur. Non solum ergo hi reji-
ciendi sunt et infames efficiuntur, sed etiam omnes eis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,940">
consentientes. Similiter de raptoribus, vel eis qui
seniores impetunt fieri censemus. Hos vero sae-
culi leges interficiunt, sed nos praeuente misericor-
dia ipsam infamiæ notam ad pœnitentiam recipimus.
Ipsam quoque infamiam delere non possumus qua
sunt aspersi, sed animas eorum per pœnitentiam publi-
cam et Ecclesiæ satisfactionem sanare cupimus, quia
manifesta peccata non sunt occulta correctione pur-
ganda.

CAP. 24. — De decennali pœnitentia eorum qui con-
sentiunt incestuos is. Ancyranum conc., cap. 24.

Quidam sponsam habens, sororem ejus violavit,
et gravidam reddidit, postmodum desponsatam
duxit uxorem. Illa vero quæ corrupta est, [ilegivel]
peremit. Hi qui fuerunt conscii post decennem sa-
tisfactionem jussi sunt suscipi secundum gradus
pœnitentiæ constitutos.

CAP. 25. — Qui sint incestuosi. Ex concilio Agathensi,
cap. 6 (conc. Epauum., c. 30, et Arelat. III, c. 2).
(55, q. 2 et 3, c. De incestis conjuntionibus.) In-
cestos [incestuosos] nullo conjugii nomine deputan-
dos (quos etiam designare funestum est) hos esse
censemus. Si quis relictam fratris carnali conjun-
gione polluerit, si quis frater germanam uxorem
acceperit, si quis novercam duxerit, si quis conso-
brinam se sociariverit, si quis relictae vel filiæ avan-
culi misceatur, aut patrii filiæ vel privignæ suæ,
aut qui ex propria consanguinitate aliquam, aut
quam consanguineus habuit, concubitu polluerit aut
duxerit uxorem. Item, eodem cap.

Cio illicita interdicitur, habebunt inuendi melioris
conjugii libertatem.

CAP. 26. — Quod usque ad septimam generationem
conjungi non debeant fideles. Gregorius Felici epis-
copo (lib. XII, ep. 51 vel 52).

(55, q. 2 et 3, c. Progeniem.) Progeniem suam
unumquemque, de his qui fideliter electi sunt, et
jam firma radice plantati stant inconvulsi, usque ad
septimam observare decernimus generationem, et
quando se agnoscunt affinitate propinquos, ad hujus
copulæ non accedere se societatem præsumant, nec
eam quam aliquis ex propria consanguinitate conju-
xerit habuit, vel aliqua illicita pollutione macula-
vit, in conjugio ducere ulli profesto Christianorum
licet, vel licebit, quia incestus est talis coitus et
abominabilis Deo et cunctis bonis hominibus.
Incestuosos vero nullo conjugii nomine deputandos
a sanctis Patribus dudum statutum esse legimus.

CAP. 27. — Quod duobus fratribus duas sorores li-
cet uxores accipere. Beda in Historia Anglorum,
cap. 34; et interrogatio 5 Augustini (Beda, c. 27,
lib. 1).

Si debent duo germani fratres singulas sorores
uxores accipere, quæ sunt ab illis longæ progenie
generatæ. Responsio Gregorii. Hoc fieri modis omni-
bus licet. Nequaquam enim in sacris cleriuis inve-
nitur, quod huic capitulo contradicere videatur.

CAP. 28. — Quod cum noverca miseri[vel] grande sit sce-
lus, cap. 37. Gregorius respondet Augustino (Greg.
ibidem, c. 6).

Cum noverca miseri grave facinus est, quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Onde a leitura era incerta substituiu-se a palavra por [ilegivel] (ex.: linha sobre mulher corrupta na cap. 24). Mantive ortografia e quebras visuais tal como no impresso; não foram feitas normalizações além das indicadas.</notas>
</pagina>