669

concilium cpiscoporum fere Lxxv, abbatum xm ; in
quo actum est de consanguinitatis linea conjugatis,
cum nemo tamen dictum sacramenti vellet assertio-
ne firmare. Praeceptum est ut episcopi, quorum
diccesani sunt, eos per congrua spatia trina advo-
catione conveniant. Tunc si duo vel tres viri consan-
guinitatem jurejurando firmaverint, vel ipsimet
forte confessi fuerint, conjugia dissolvantur. Si vero
neutrum contigerit, episcopi eos per haptismum,
per fidem, per judicium Christi, in. vera obedientia
obtestentur, quatenus palam faciant utrum sc. (sicut
fama cst) consanguineos recognoscant ; si negave-
rint, sibi ipsis relinquendi sunt, ila tamen ut si
aliud in conscientia habeant, se a liminibus ec-
clesie, a corpore et sanguine Domini, a fidelium
communione noverint segregaios, atque infames
effectos, donec ab incesti facinore desinant. Si
se episcoporum judicio segregaverint, si juvenes
sunt, alia matrimonia contrahere non prohibeantur.

Ca». 54. — In qua linea. consanguinitas separari de-
beat. Ex concilio Cabilonensi, cap. 5 (Mogunt.
conc. sub Carolo Magno, c. 5A).

(55, g. 2, c. Contradicimus.) Contradicimus quo-
que ut in quarta vel quinta, sextaque generatione
nullus amplius conjugio copuletur. Ubi autem post
interdictum, factum fuerit inventum, separetur.

Cap. 55. — In qua linea S. Gregorius Anglorum genti
conjugia permiserit, Ex epist. Joannis Constunii-
nopolttani ad Felicem episcopum Sicilie.

(93, q. 2, c. Quadam lex Romana.) Gregorius

bECRETI PARS IX. — DE INCESTA COPULATIONE, ETC.

010

A re, ct qu post de talibus egerint. rationabiliter et
fideliter excludere oporteret. Nam juxta Apostolum
qui ait: L«c dedi vobis potum, non escam (I Cor. qn),
ista illis modo, non posteris (ut prxfixum est) tem-
poribus tenenda indulsimus, ne bonum quod infirma
radice plantatum erat exureretur, sed aliquantum
firmaretur, et usque ad perfectionem custodiretur.
Ilxc ergo ego Joannes idcirco perstringendo curavi,
ut hi qui occasione nove dispensationis illicita
matrimonia contra hunc eruditissimum virum cau-
santur, non generaliter quart generationis copulam
censuisse, imo venialiter simulque temporaliter
permisisse cognoscant. »

Ca». 57. —Quod extranei nisi ex necessitate, dissidium
inter consanguineos facere non debeant. Ex decretis

B Fabiani pape, cap. 8 (in fragm.).

(95, q. 6, c. Consanguineos.) Consanguineos extra-
neorum nullus accuset vel consanguinitatem | in
synodo computcet, sed propinqui ad quorum noti-
tiam pertinet, jd est pater, mater, soror, frater,
patruus, avunculus, amita, matertera, et eorum
procreatio. Si autem progenies tota defecerit, ab
antiquioribus et veracioribus quibus eadem propin-
quitas nota sit, episcopus canonice perquirat, et. si
inveuta fuerit propinquitas, separentur.

Car. 58. — Ne quis neptem suam ducat. Ex concilio
Romano. Gregorius. (ex. decretis Greg. 11. Junioris
appellati, c. 6).

Siquisneptem suam in conjugio duxerit,anathema sit.
Car. 59. — De endem re, ejusdem Gregorii (c. 8).

papa requisitus ab Augustino Anglorum gentis epi- (^ Si quis consobrinam in conjugium duxerit, ana-

scopo quota generatione fideles debeant copulari,
dispensatorie sic rescribit ad 6 interrogationem :
« Quedam lex in Romana repub. permittit ut sive
frater et soror, seu duorum fratrum germanorum,
vel duarum sororum filius et filia misceantur ;
experimento didicimus ex tali conjugio sobolem non
posse succrescere. Unde necesse est, ut jam quarta
vel quinta generatio fidelium licenter sibi jungantur. »
Car. 56. — Quod S. Gregorius hoc Anglorum genti
specialiter, non generaliter permisit. Ibidem.

Verum post multum temporis a Felice Messanz
Sicilie przsule requisitus utrum Augustino Grego-
rius scripserit ut Anglorum quarta generatione con-
tracta matrimonia minime solverentur, humillimus
pater Gregorius (epist. 51 lib. xn) inter caetera talem
dedit rationem : « Quod scripsi Augustino Anglorum
gentis episcopo alumno, videlicet (ut recordaris) tuo,
de consanguinitatis conjunctione, ipsi et Anglorum
genti quze nuper ad fidem venerat, ne a bono quod
ceperat metuendo austeriora recederet, specialiter
ct non generaliter certissime scripsisse me cogno-
scas. Unde ct mihi omnis Romana civitas testis
existit, nec ea intentione. hac illis scripsi mandata,
ut postquam firma radice in fide fuerint solidati, si
infra propriam consanguinitatem inventi fuerint,
non separentur, aut. infra affinitatis lincam, id est
"sque ad septimam generationem jungantur, sed
quod adhuc illis ncophytis existentibus cis primum
ülicita conscntire, et cos verbis ac exemplis instruc-

thema sit.
Car. 60. — De eadem re (c. 9).
Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus
habuit in conjugio duxerit, anathema sit.

Car. 61. — Sacramentum de parentela quomodo. sit
inquirenda.

(95, q. 6, c. De parentela.) De illa parentela quam
dicunt esse inter N. et istam conjugem N. quidquid
inde scis aut audisti a tuis vicinis, aut a tvis anti-
quioribus propinquis, quod tu per nullum ingenium,
nec propter amorem, nec propter timorem, aut per
premium aut per consanguinitatem celabis episco-
pum tuum aut ejus missum, cui hoc. inquirere jus-
serit quandocunque te ex hoc interrogavcrit : Sic te
Deus adjuvet ct iste sanctorum reliquiz.

Car. 62. — Juramentum testium.

(93, q. 6, c. Hlud juramentum.) lllud sacramentum
quod iste juravit de illa parentela quze inter filium et
ejus conjugem N. computatur, quod tu illud obscrva-
bis in quantum sapis autaudisti? Sic te Deus adjuvet,

Car. 65. — Sacramentum de incestuoso conjugio.

(95, q. 0, c. Ab isto.) Ab isto die in antea, quod
tu per nullum ingeuium te sociabis huic tuze con-
sanguine: N. cum qua contra legem et rectam
Christianitatem tuam, adulterium et incestum per-
petrasti, nec in conjugio, nec in adulterio illam tibi
sociabis, ncc cum itla ad unam mensam manducabis
et bibes, aut sub uno tecto. manebis, nisi forte in
ceclesia, aut in aliquo publico loco, ubi nulla mala

Digitized by Google
