<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    641 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC. 642
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,952">
    dici non potest, si nescit homo, non peccat : sunt enim etiam peccata ignorantium, quamvis minora quam scientium : ita non recte dici potest, si causa fornicationis dimiserit vir uxorem et aliam duxerit, non moechatur. Est enim moechatio etiam eorum qui alias ducunt, relictis propter fornicationem prioribus; sed utique minor, quam eorum qui non propter fornicationem dimittunt, et alteras ducunt.
    CAP. 256. — De eo qui adfulteravit uxorem fratris sui. Capitularium lib. v, cap. 21.
    Si quis homo habens mulierem legitimam, si frater ejus adulteraverit cum ea, ille frater vel illa femina qui adulterium perpetraverunt, interim quod vivunt nunquam habeant conjugium.
    CAP. 257. — Ut mulier a viro propter fornicationem discedens, innupta permaneat, vel eidem reconcilietur. Ambrosius in I epist. ad Corinth. (in c. vii, ante med.).
    Hos alloquitur, qui matrimonio juncti sunt, ore Dominico : Uxorem a viro non discedere : quod si discesserit, manere innuptam. Hoc Apostoli consilium est ut si discesserit propter malam conversationem viri, jam inupta maneat. Aut viro suo reconciliari. Quod si se continere, inquit, non potest, quia pugnare non vult contra carnem, viro reconcilietur. Non enim permittitur mulieri ut nubat, si virum suum causa fornicationis dimiserit aut apostataverit, aut si [apostasiae, orig.] impellente lascivia usum quaerat uxoris invertere; quia inferior non omnino hac lege utitur qua potior. Si tamen apostataverit, aut usum uxoris quaerat invertere; nec alii potest nubere mulier, nec reverti ad illum. Et virum uxorem non dimittere. Subauditur autem excepta fornicationis causa.
    CAP. 258. — Ut quantunculos adolescentes, viventibus uxioribus suis, alias non ducant. Arelatense concil. 1, cap. 10.
    De his qui conjuges suas in adulterio deprehendunt, et idem sunt adolescentes fideles, et prohibentur nubere, placuit ut quantum potest, consilium eis detur, ne viventibus suis uxorius licet adulteris, alias accipiant.
    CAP. 259. — Quod lex Dei non compellat hominem malum facere, quamvis per eam aliquando malum fiat. Augustinus, De adulterinis conjugis, lib. ii (cap. 16).
    Non dubias esse adulrerium, si quisquam ducat viventis uxorem, a viro suo per libellum repudii sine ulla mulieris fornicatione dimissam. Quid ergo, cum viderit se nec ad baptismum admitti, si catechumenus est, nec utiliter agere paenitentiam, si baptizatus hoc fecerit, non corrigendo, et linquendo quod fecit; si eum voluerit et potuerit occidere, cujus duxit uxorem, ut hoc scelus vel baptismate diluatur, vel poenitendo solvatur, atque ita etiam illud adulterium non permaneat, evacuata muliere a lege viri post mortem viri, sed de transacto quod actum est poenitentiam satisfiat, vel regeneratione deleatur? Nunquid propterea est accusanda lex Christi, tanquam compenderit fieri homicidium, cum sine cri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,952">
    mine fornicationis repudiatam ducere, dicit esse adulterium?
    CAP. 260. — De causa Lotharii regis et uxoris suac. Hincmarus Remensis archiepiscopus, cap. 43 (lib. De divortio Lotharii et Thelb., interrog. 43).
    Si forte, ut fertur, rex de quo agitur, post legaliter initum conjugium cum alia aliqua carnis commistione negotium concumbendi exercuit, negari non potest adulterium perpetrasse, etiamsi femina quam duxit uxorem, de his de quibus accusatur, rea fuerit fortassis inventa, quoniam post legaliter initum conjugium, ante legalem definitionem praesumpsit illicita.
    CAP. 261. — Ut nullus eam cum qua adulterav i, nisi peracta paenitentia, ducat uxorem, cap. 20 (interr. 21, circa med.).
    Scripturarum testimoniis atque sanctorum dictis manifestatur, quod concubinam cum qua adultera sse dicitur rex, si voluerit, in conjugium sibi sociare pravealeat : videlicet si aut uxor legaliter accepta, et innoxia erga illum inventa, mortua fuerit corpore, vel si inventa fuerit anima adeo mortua, ut ipsius cum ea copula incestus, et nullo conjugii nomine deputandus legaliter comprobetur. Item. Est aliud observandum, ne ante legitimum paenitentiam secundum leges Ecclesiae susceptam atque peractam, et reconciliationem adeptam [conjugio, orig.], multo minus eidem, de qua agitur, concubinae se copulet. Quoniam nec David sine paenitentia Bethsabeæ cum qua adulteraverat, conjugem habuit. (II Reg. xii).
    CAP. 262. — Ut par pudicitiae forma sit inter virum et uxorem. De adulterinis conjugis. Aug., lib. ii (cap. 8).
    Illi quibus displicet, ut inter virum et uxorem par pudicitiae forma servetur, et potius eligunt maximeque in hac causa, mundi legibus subditi esse, quam Christi; quoniam jura forensia non iisdem, quibus feminas pudicitiae nexibus, viros videtur astringere [obstr., orig.]; legant quid imperator Antoninus, non utique Christianus, de hac re constituiter : Ubi maritus uxorem de adulterii crimine accusare non sinitur, cui moribus suis non praebuit castitatis exemplum, ita ut ambo damnentur, si ambos pariter impudicos conflictus ipse convicerit. Nam supra dicti imperatoris haec verba sunt, quae apud Gregoriamum leguntur : Sane, inquit, litterae meae nulla parte causae praejudicabunt. Neque enim si penses te culpa fuit, ut matrimonium solveretur, et secundum legem Juliam Eupasia uxor tua huberet, propter rescriptum meum adulterii damnata erit, nisi constet esse commissum. Habebunt autem ante oculos inquirere, an cum tu pudice viveres, illi quoquo bonos mores colendi auctor fuisti. Perinqueum enim videtur mihi esse ut pudicitam vir ab uxore exigat, quam ipse non exhibet.
    CAP. 263. — Quod vir exemplum castitatis debeat esse uxori. Augustinus, lib. De decem chordis. (cap. 3).
    (32, q. 6, c. Non moechaberis.) Non moechaberis : id est, non ibis ad aliam aliquam praeter uxorem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,952,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas anotações editoriais entre colchetes preservadas; algumas abreviações tipográficas mantidas; não se aplicaram correções paleográficas além da transcrição literal; bboxs são estimativas percentuais da imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>