<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    667 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    dotibus inobedientes exstiterint; et a tam nefando A tus. (Ibidem, c. 6.) Hæc scelere se segregare, atque ad publicam pœnitentiam redire noluerint, inter eos habeantur qui spiritu periclitantur immundo, vel etiam inter eos de quibus per se Veritas ait : Si te non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii).
    Et si alter eorum præventus fuerit, alter quando vivat graviter pœniteat, et sine spe conjugii maneat.
    CAP. 42. — Ne aliquis fidelium ad propinquam sanguinis sui accedat. Ex concilio Toletano XI, c. 5 (Toletan. conc. II, c. 5).
    Nam et hæc salubriter præcavenda sancimus, ne quis fidelium propinquam sanguinis sui usquequo affinitatis lineamenta successione generis cognoscit, in matrimonio sibi desideret copulari quoniam scriptum est : Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, ut revelet turpitudinem ejus (Lev. xviii).
    Et iterum : Anima quæ fecerit quidpiam ex istis, peribit de medio populi sui (ibid.). Sane quibus conjunccio illicita interdicitur, habebunt inuendi melioris conjugii libertatem.
    CAP. 43. — Quod æqualiter non conjungendus sit in matrimonio vir suis consanguineis, et uxoris. Ex decretis Julii papæ.
    (33, q. 2, c. Æqualiter.) Aequaliter vir non conjungitur in matrimonio consanguineis suis, et consanguineis uxoris suæ.
    CAP. 44. — Quod uno modo parentela viri et mulieris in conjunctione consideranda sit. Ex concilio Manticense, cap. 3 (conc. Cabilon. II, c. 29).
    Sane consanguinitas quæ in proprio viro observanda est, hæc minimum in uxoris parentela de lege nuptiarum custodienda est, et quia constat eos duos fuisse in carne una, communis illis utraque parentela esse credenda est, sicut scriptum est : Erunt duo in carne una (Gen. II).
    CAP. 45. — In quo geniculo abstinendum sit. Ex dictis Isidori (Isidor., c. 61. lx Etym.).
    Isidorus in Etymologiis suis usque ad septimam generationem consanguinitatis abstinendum, et sic legitimo connubio conjungendum asseruit. Inde reor eum fecisse, quod genealogicæ seriem retexens, quousque ordinem numerandi perducere posset, eo cognationem sanguinis servandam estimavit, sicque al revocationem generis et amicitiae jus confirmandum, redire ad connubium sancivit, quando jam cognationis ordo numerari desinit.
    CAP. 46. — In quo ramosculo consanguinitatis legitima connubia fieri possint. Ex dictis ejusdem (ibid., c. 5).
    (33, q. 4 et 5, c. Series, et c. Consanguinitas.) Beatus Isidorus de consanguinitate sic loquitur, cujus series septem gradibus dirimitur, hoc modo : Filius et filia quod est frater et soror, sit ipse truncus. Illis seorsum sejunctis, ex radice illius trunci exe- duntur isti ramosculi, nepos et neptis primus, pronepos et pronepotis secundus, abhnepos et abneptis tertius, adnepos et adnepotis quartus, trinepos et trineptis quintus, trinepotis nepos, et trineptis sex-
    (89) Gra: an tribuit Julio papæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    paulatim in propaginum ordinibus dirimens, usque ad ultimum gradum sese subtraxerit, et propinquitas esse desierit, tunc primum lex in matrimonio vinculum recipietur, et quodammodo revocabilit sujicientem. Ideo autem usque ad sextum generis gradum consanguinitas constituta est, ut sicut in sex ætatibus mundi generatio et hominis status finitur, ita propinquitas generis tot gradibus terminetur.
    CAP. 47. — Quod consanguinitas usque ad septimum geniculum conservare debeat. Conc. apud Theodo- ris villam habito, cap. 8.
    Nullus fidelium usque ad affinitatis lineam, id est usque in septimam progeniem consanguineam suam ducat uxorem, vel eam quoquo modo incestui macula polluat. Si quis vero hoc lenere præsumserit, ut incestum luat, ac publice juxta canonicos gradus pœnitetat.
    CAP. 48. — Item de eadem re. Ex conc. Lugdunensi, cap. 10.
    (35, q. 2 et 3, c. Nulli.) Nulli ex propinquitate sui sanguinis usque ad septimum gradum uxores ducant, neque sine benedictione sacerdotis. Qui autem ante innupti erant, a sacerdote benedicti, nubere audebant(Gratian. sic habet: qui autem nupturi erunt a sacerdote, etc.).
    CAP. 49. — Item de eadem re. Ex concilio Aurelien- nisi, cap. 10 (89).
    (35, q. 3, c. Nullum.) Nullum in utroque sexu permittimus ex propinquitale sanguinis, vel uxoris, usque in septimum generis gradum uxorem ducere, vel incestî macula commaculamri.
    CAP. 50. — De eadem re. Ex conc. Agripin. cap. 6.
    In septem gradibus omnia propinquitatalum nomina continentur, ultra quos nec affinitas invenitur, nec successio potes amplius prorogari.
    CAP. 51. — Item de eadem re. Ex conc. Meldensi, cap. 7.
    (35, q. 2, c. De affinitate.) De affinitate namque sanguinis per gradus cognationis, placuit usque ad septimam generationem observare. Nam et hæreditas rerum per legales definitiones sancit usque ad septimum gradum prætenedere hæreendum successionem. Non enim succederent, nisi eis de propagationis cognationis deberetur.
    CAP. 52. — Ut duobus vel tribus testibus testimonia dicentibus consanguineii separentur. Ex conc. Ilerdensi, cap. 20.
    (35, q. 6, c. Ab isto.) Ut omnis controversia quæ de ecclesiasticis rebus sit, secundum divinam legem sub duobus vel tribus testibus terminetur (Deut. xvii; xxix). Testis est Dominus cum dicit : Non unus stetit contra alium, sed in ore duorum vel trium testium stet omne verbum (Matth. xviii; II Cor. xiii).
    CAP. 53. — Quid faciendum sit si nemo consanguinitatem sacramento firmare voluerit. Ex registo Urbani papæ II.
    (35, q. 6, c. Si duo.) Convenit Trojæ in Apulia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras partidas ao final de linha foram transcritas com hífen conforme aparência ("exe- duntur", "macula commaculamri" reflecte texto impresso). Foram mantidos números de notas parentéticas e referências como no original. "Gratian." aparece entre parênteses conforme página. Pequenas manchas e cortes marginais podem ter causado leituras incertas, marcadas como transcritas literalmente; não se usou marca [ilegivel] neste página por haver leitura possível.</notas>
</pagina>