<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    563 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    CAP. 73. — Ut adolescentiores viduæ, vel sanctimoniales ab episcopo non negligantur. Ex concilio Carthaginensi iv, cap. 102.
    (Dist. 81, c. Ad reatum.) Ad reatum episcopi pertinet vel presbyteri, qui parœciæ præest, si sustententandæ ab Ecclesia vitæ præsentis causa adolescentiores viduæ, vel sanctimoniales, eorum [cleri]corum, orig.] familiaritatibus subjiciantur.
    CAP. 74. — Ut unusquisque episcopus clericos in suo episcopio vagantes ad suum episcopum redire faciat. Ex concilio Mayniontensi, cap. 19.
    Ut unusquisque episcopus in sua parœcia diligenter presbyteros vel clericos inquirat unde sint, et si aliquem fugitivum invenerit ad suum episcopum redire faciat.
    CAP. 75. — Item de clericis vagis. Ex eodem, cap. 18 (cap. 22).
    De clericis vagis sue acephalis, id est de his qui sunt sine capite, neque in servitio Domini nostri, neque sub episcopo, neque sub abbate, sed sine canonica vel regulari vita degentes, ut in libro (Isidor.) Officiorum secundo, cap. 3 de his dicitur: Hos neque inter laicos, inter sæcularium officiorum studia, neque inter clericos religio retentat divina, sed solutos atque oberrantes sola turpis vita complectitur et vaga; quique dum nullum metuunt, explendae voluptatis suæ licentiæ sectantur, et quasi animalia bruta libertate ac desiderio feruntur, habentes signum religionis non religionis officium, hippocentauris similes, neque equi nec homines: tales omnino præcipimus ut ubicunque inventi fuerint, episcopi sine ulla mora eos sub custodia constringant canonica, et nullatenus eos amplius ita errabundos et vagos secundum desideria voluptatum suarum vivere permittant. Sin autem episcopis suis canonice obedire noluerint, excommunicentur usque ad judicium episcopi [archiep., orig.] regionis illius. Sin autem nec illi eos corrigere valuerint, omnino sub vinculīs constringantur usque ad synodum, ut eis ibi judicetur, utrum ad judicium principis domini nostri, orig.], an ad universalem synodum deferantur sub custodia publica.
    CAP. 76. — Ut monachæ monasticæ vivant et canonice, secundum vitam canonicam. Ex eodem concilio, cap. 13, cui interfuerrunt Carolus imperator, et Richolfus archiepiscopus in claustro Sancti Albani.
    Abbatissas autem cum sanctimonialibus omnino recte et juste vivere censumus. Quæ vero professionem secundum regulam Sancti Benedicti fecerunt, regulariter vivant. Sin autem canonice vivant pleniter, et sub diligenti cura custodiam habeant, et in claustris suis permaneant, nec foras exitum habeant. Sed et ipsæ abbatissæ in monasteriis sedeant, nec foras vadant sine licentia et consilio episcopi sui.
    CAP. 77. — Ut sanctimoniales non egrediantur sine licentia abbatissæ. Ex eodem conc., cap. 14 (conc. Cabillon. u sub Carolo. Magno, c. 62).
    Sanctimoniales, nisi forte abbatissa sua pro aliqua necessitate incumbenté illas mittente, nequaquam de monasterio egrediantur. Hæ vero quæ fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,960">
    mulos aut famulas non habent ad exercentia negocia, ad mediam monasterii portam perveniant, et ibi coram testibus negotium suum exerceant.
    CAP. 78. — De feminis quæ propter continentiam assument virilem habitum. Ex conc. Gangrensi, cap. 13.
    (Dist. 30, c. Si qua mulier.) Si qua mulier propter continentiam quæ putatur, habitum mutat, et pro solito mulieibri amictum virilem sumit, anathema sit.
    CAP. 79. — De illo qui virginitatem observans, nuptias exsecratur. Ex eodem concilio, cap. 9.
    (Dist. 30, c. Si quis vel.) Quicunque virginitatem custoditens, aut continentiae studens, velut horrorscens nuptias temerat, nec propter hoc quod bonum et sanctum est, nomen virginitatis assumit, anathema sit.
    CAP. 80. — De feminis quæ propter religionem crines totonderunt. Ex eodem concilio, cap. 17.
    (Dist. 30, c. Quæcunque mulieres.) Si qua mulier propter divinum cultum ut existimat, crines auferdet, quos ei Deus ad subjectionis memoriam tribuit, tanquam prœceptum dissolvens obedientiae, anathema sit.
    CAP. 81. — De illis qui propter continentiam palliiis vestiuntur. Ex eodem, cap. 12.
    (Dist. 30, c. Si quis virorum.) Si quis virorum, propter continentiam quæ putatur, amictu pallii utitur, quasi per hoc habere se justitiam credens, et despicit eos qui cum reverentia et birris, et aliis communibus et solitis vestibus utuntur, anathema sit.
    CAP. 82. — Ne contines adversas conjugatos exollatur. Ex eodem concilio, cap. 10.
    Si quis ex his qui virgintatem servant propter Deum, extollitur adversum conjugatos, anathema sit.
    CAP. 83. — Quod non sit permittendum monachos et monachas in eodem monasterio simul habitare. Ex registro sancti Gregorii.
    In nullo loco monachos et monachas permittimus unum monasterium habere; sed nec ea quæ duplicia vocant. Et si quid tale est, religiosus episcopus mulieres quidem in suo loco studeat mansere, monachos autem aliud monasterium ædificare cogat. Si autem plurima sint talia monasteria, separentur in aliis monasteriis monachæ, et in aliis monachi. Res autem quas habent communes, secundum jura eis competentia distribuuntur.
    CAP. 84. — Episcopi monasteria monachorum et monacharum frequentiter visiterint. Ex concilio Rothomagensi, cap. 3.
    Ut episcopus monasteria monachorum et sanctimonialium frequenter introeat, et cum graviibus et religiosis personis in eorum vel in earum conventu residens, eorum vitam et conversationem diligenter discutat; et si quid reprehensibile invenierit, corrigere satagat. Sanctimoniales etiam pudicitiam subtiliter investiget, et si aliqua invenitur quæ neglecto proposito castitatis clerico aut laico impudenter misceatur, arctiter verberibus coerceretur, et in privato custodia retrudatur, ubi quod male ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia original impressa; colchetes indicam leituras incertas ou correções editoriais incipientes (ex. [cleri]corum, [archiep., orig.]). Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>