<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,900">
Martini pape cap. 76 (c. 75 rum Martin. Bracar. episc.).
(26, q. 5,c. Non liceat Christianis. Non liceat mu-
lieres Christianas aliquam vanitatem in suis lanifi-
ciis observare, sed Dominum innocent adjutorem,
qui eis sapientiam iscendi donavit.
CAP. 331. — De mulieribus fornicariis, et abortum
facientibus. Ex eodem concilio cap. 78 (77).
Si qua mulier fornicaverit, et extinde infantem
qui fuerit natus occiderit, et quae studuerit abortum
facere, et quod conceptum est necare, aut certe ne
concipiat elaborare, sive ex adulterio sive ex legi-
timo conjugio, has tales mulieres in morte [nec in
m., alia versio] recipere communionem priores ca-
nones decreverunt, nos tamen pro misericordia,
sive tales mulieres, sive conscias scelerum ipsorum,
adecm annis agere poenitentiam judicamus.
CAP. 332. — De mutilatibus. Ibidem cap. 81 (c. 80).
Si quis multis nuptiis fuerit copulatus, poeniten-
tiam agat, conversatio autem et fides poenitendi
compendiat tempus.
CAP. 333. — Quod Ecclesia non habeat gladium nisi
spiritualem. Nicolaus Aluino archiepiscopo (idem
habetur supra c. 124).
Inter haec sanctitas vestra alidere studuit, Si cu-
jus uxor adulterium perpetraverit, utrum marito
ipsius liceat secundum mundanam legem eam inter-
ficere. Sed sancta Dei Ecclesia mundana nunquam
lege constringitur, gladium non habet nisi spiritua-
lem; non occidit, sed vivificat.
CAP. 334. — De Lothario rege et examine causa
ejus. Idem Radoldo Poruensi et Joanni Phico-
lensi episcopis (In appendice epist. 2).
(31, q. 2, c. Lotharius.) Lotharius rex in commo-
nitorio profiteitur Waldradam se a patre accepisse,
et sororem postmodum admississe Huberti. Ubi pri-
muna diligenti investigatione inquirite, et si eundem
gloriosum regem praedictam Waldradam praemissis
dotibus coram testibus secundum legem et ritum
quo nuptiae celebrari solent, per omnia inveritis
accepsisse, et publica manifestatione eadem Wal-
drada in matrimonium ipsius admissa est, restat ut
perscrutemini, cur illa repudiata sit, vel filia Bo-
sonis admissa. Sed quia idem gloriosus rex metu
Theibergam admissse se dicit, vos illud evangeli-
cum recolite, quo Dominus : Nolite, inquit, timere
A eos qui corpus occidunt (Matth. x). Et iterum ait :
Quid prodest homini, si universem mundum lucratur,
animæ vero suæ detrimentum patiatur? (Matth. xvi.)
In quibus Dominicis sententiis considerandum est,
quod si occisores corporis timendi non sunt, contra
justitiam hominem impellentes, et lucrum totius
mundi non prosit homini anima perduta; quanto
minus metu unius hominis tantus rex debuit contra
divinum praeceptum in immane precipium mergi?
In hoc certe se magis reprehensibilem ostendit, u
quo amori mundi amorem Dei posposuit. Ubi nihil
vobis aliud praecipuus, manifestatione sua eodem
rege convicto, nisi ut secundum canonican auco-
ritatem nostra vice freti causam illius definiatis.
Sin vero minimè probatum fuerit Waldradam uxo-
rem fuisse legitimam, neque nuptiis secundum mo-
rem celebratis per benedictionem scilicet sacerdotis,
filio nostro Lothario extitisse conjugantm, sugge-
rite illi ut non moleste ferat legitiman sibi, si ipsa
innocens apparuerit, reconciliaru uxorem, nec in hoc
carnis voci obtemperet, seu potius divinis praeceptis
obedienus pudcat eum, imo pertiimescat in uxoria
stercore putrefieri, et voluntatem propriam sequendo
ante tribunal Christi districtam ponere rationem.
Praeterea vos scire volo quia prefata Theiberga apo-
stolicam sedem bis et ter appellavit, et se a prefato
rege glorioso questa est injuste fuisse dejectam et vi
coactam, falsum contra se composuisse piaculum.
Nam eo tempore ad apostolicam sedem libellum
appellationis suae misit, in quo non quidem adhuc
confessam, sed ut contra se falsum dicerel crimen
cogi sese innoluit, insuper subjungenus - · Quod si
amplius compuls aa fuero, scitote non veritate, sed
timere mortis et evadendi studio quia aliter non
possum, quod voluerint dicam. Vos tamen memo-
res estote mei haec vobis insinuantis. Unde pra-
cipimus vobis, ut cum eadem Theiberga ad condi-
ctam synodum, sicut statuimus, advenerit, causam
ejus diligenti examinatione tractetis, et si ei objici-
tur quod illa crimen se aliquod admissse confessa
fuisset, et contra illa violentiam se pertulisse pro-
clamaverit, vel si inimicos sibi judices fuisse testata
fuerit, tunc illud renoveitis judicium, secundum ius
quitatis normam, ut injustitiæ mole non oppri-
matur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,990">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,40,940,300">
DECRETI PARS NONA.
De incesta copulatione et fornicatione diversi generis, et in qua linea fideles conjungit et
separari debeant, et de correctione et poenitentia singulorum.
CAP. 1. — Inter quas personas incesta copulatio, in-
ter quas legitimæ nuptiæ fiant. Liber primus Insti-
tutionum, titulo decimo.
Inter eas personas quæ parentum liberorumve lo-
cum obtinent, inter se nuptiæ contrahi non possunt,
veluti inter parent et filium, vel avum et neptem, et us-
que ad infinitum. Et si tales personæ inter se coic-
erint, nefarias atque incestas nuptias contraxisse di-
cuntur. Et hæc adeo vera sunt ut, quanvis per
adoptionem parentum liberorumve loco sibi esse
coeperunt, non possint inter se matrimonio jungi,
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras com abreviações e variantes como [nec in m., alia versio] e lacunas minimas. Todas as partes visíveis foram transcritas; margens apresentam pequenas notas tipográficas não legíveis individualmente.</notas>
</pagina>