<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    597                                DECRETI PARS VIII.. — DE CONJUGIS, ETC.                                598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    sui codices falso tres in carne una asserunt? Desine jam tali tabescere ignavia, et disce paternis obedire regulis, ne inveniaris statutis a patribus terminos transgredi (Prov. xxii), vel per ambitionem de majori ad majorem transire ecclesiam, quod tentantem laica etiam communione sacri privant canones.
    
    Cap. 60. — Quod nec concubinam habeat qui cum pluribus concumbere solet. Novellarum cons ti tutionum septuagesima nona.
    
    Nemo intelligatur concubinam habere, qui cum multis mulieribus concumbere solet. Nam, quemadmodum qui legitimam uxorem habet, aliam habere durante eodem matrimonio non potest, ita et qui unam concubinam habet, non potest alias eo tempore habere.
    
    Cap. 61. — Quod Ismael non fuit ejectus propter matrem ancillam, sed propter fraternam discordiam. Aug., De unico baptismo, lib. I (De baptis. contra Donatistas, cap. 13).
    
    (Dist. 56, c. Ismael.) Ismael ut separaretur a populo Dei non obfuit mater ancilla, sed obfuit fraterna discordia (Gen. xxi). Et non prosuit potestas uxoris, cujus magis filius erat, quia per ipsius jura conjugalia, et in ancilla seminatus erat, et ex ancilla susceptus.
    
    Cap. 62. — Quod in liberae mulieris consuetudine nuptiae intelligendae sint. Pandectarum, libro xxiii, tit. 11.
    
    In liberae mulieris consuetudine non concubinatus, sed nuptiae intelligendae sunt, si non corpore quaesitum fecerit.
    
    Cap. 63. — De penitentia ejus qui duas uxores nititur habere. Responsa Nicolai ad consulta Bul garorum, cap. 51.
    
    Apud quem uno tempore duae uxores inveniuntur, interim priore retenta, posterioren cogatur amittere; insuper et poenitentiam quam loci sacerdos praeviderit, compellantur suscipere.
    
    Cap. 64. — Ut habens concubinam si alia non utatur, communione non privetur. Ex Toletano, conc. 1, c. 17.
    
    (Dist. 34, c. Is qui non.) Si quis habens uxorem fidelem, concubinam habeat, non communicet. Caeterum is qui non habet uxorem, et pro uxore concubinam habet, a communione non repellatur, tantum ut unius mulieris, aut uxoris, aut concubinæ (ut ei placuerit) sit conjunctione contentus. Alias vero abjiciatur, donec desinat, et ad poenitentiam revertatur.
    
    Cap. 65. — Quod quasi matrimonium sit, si quis concubina sic utatur ut alteram non habeat, nec habere desideret. August. de bono conjugali, cap. 5.
    
    Solet quaeri, cum masculus et femina nec ille maritus, nec illa uxor alterius, sibi met non filiorum procreandarum, sed pro incontinentia solius concubitus causa copulantur, ea fide utra, ut nec ille cum altera id faciat, utrum nuptiae sint vocandae. Et potest quidem fortasse non absurda hoc appellari connubium, si usque ad mortem alicujus eorum id inter eos placuerit, et prolis generationem, quamvis non ea causa coniunxi sunt;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    non tamen vitaverunt, ut vel nolint sibi nasci filios; vel etiam opere aliquo malo agant ne nascantur. Caeterum, si vel utrumque, vel unum horum desit, non invenio quemadmodum has nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam sibi ad tempus adhibuerit, donec illam dignam honoribus, vel suis facultatibus inveniat, quam comparare ducat, ipso animo adulter est, nec cum illa quam cupit invenire, sed cum ista cum qua sic cubat, ut cum ea non habeat maritale consortium.
    
    Cap. 66. — Quod unam tantum liceat habere Christiano. Isidorus de consonantia Nori et Veteris Testamenti, cap. 3.
    
    (Dist. 34, c. Christiano.) Christiano non dicam plurimas, sed nec duas simul habere licitum est, nisi unam tantum, aut uxorem, aut certe loco uxoris, si conjux deest, concubinam.
    
    Cap. 67. — Quod non sit legitimus a nobili et ab ancilla genitus. Pelagius Sindulce magistro militum.
    
    Mortuam ut nihil ulterius Montanianus, qui sec contra omnem veritatem, et contra leges, dum sit ex ancilla genitus, legitimun filium tentat astruere sensibus vestris qualibet forte subripiat, quia Montanianum illum, de cujus substantia agitur, constat sine propriis liberis decessisse, et germani fratris filios, qui ei legitima ratione succedunt, supersitute dimissse, ac propterea istum Montanianum, de cujus substantia agitur, nullam habere in illius defuncti successione personam. Nam, etsi principalia sacra promeruit, hoc illis legitimins successoribus praejudicare nil poterit, quia ipse clementissimus imperator generales leges protulit quibus jubet nulli qui in precibus suis derelinquitur esse mentitus, ea sacra prodesse quae meruit. Qui cum esset naturalis, se contra veritatem dicit esse legitimum, quod nulla ratione monstrari lege potuit.
    
    Cap. 68. — Quod de legitimis nuptiis procreati parem, vulgo quaesiti matrem sequantur. Pandectarum lib. 1, tit. v.
    
    Cum legitimae nuptiae factae sunt, patrem liberi sequuntur, vulgo quaesiti matrem sequuntur.
    
    Cap. 69. — Quis est vulgo quaesitus. Item.
    
    Vulgo concepti dicuntur, qui patrem demonstrare non possunt; et qui possunt quidem, sed eum habent quem habere non licet.
    
    Cap. 70. — Quod materni potius quam paterni sequuntur de non legitimo conjugio nati. Item.
    
    Lex naturae haec est, ut qui nascitur sine legitimo matrimonio, maternæ sequatur. Qui in utero sunt, in toto pene jure civili intelliguntur in rerum natura esse. Nam et legitimae haereditates restituuntur his, ita ut si pregnans mulier ab hostibus capta sit, et id quod natum erit, quamvis apud bona fidelis emptorem peperit, tanquam furtivum usu non capitur.
    
    Cap. 71. — Quod liberorum status dependet a conditione matris, non patris. Libro 1, constitut. tit. iv.
    
    Ingenuus est qui, statim ut natus est, liber est, sive ex duobus ingenuis matrimonio editur, sive ex libertinis, sive ex altero libertino et altero ingenuo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; a transcrição respeita a coluna esquerda seguida da direita. Letras A-D verticais no centro da página foram registradas como nota_marginal. Pequenas variações ortográficas e cortes de linha foram mantidos tal como no impresso; nenhuma palavra foi normalizada. Onde houve dificuldade de leitura optou-se pela leitura mais plausível do impresso.
  </notas>
</pagina>