015

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI . e

te id quod vovisti, non solum non hortaremur, ve- À Car. 140, — Qualis uxor. legitima esse. debeat, F

rum etiam probiberémus implere, si forte tua con-
jux hoc tecum suscipere animi seu carnis inürmi-
tate recusaret. Nam et vovenda talia non sunt con-
jugatis, nisi ex consensu et voluntate communi. Et
si prepropere faetum fuerit, magis est corrigenda
temeritas quam persolvenda promissio. Neque enim
Deus exigit, si quis ex alieno aliquid voverit, sed
potius usurpare vetat alienum. Divina quippe de
hac re per Apostolum est prolata sententia : Uxor
non habet potestatem sui corporis, sed vir. Similiter
et vir non habet potestatem. sui corports, sed. mulier
(4 Cor. vn)

Car. 138. — De Demetria virgine. Augustinus in epi-
stola ad Julianum (epist. 142).

Ministerii nostri adjuvante gratia et misericordia
Salvatoris, in; domo vestra tantus fructus exortus
est, ut humanis nuptiis jam paratis sancta Deme-
trias spir.tualem | sponsi illius przferret amplexum,
cui specioso prz filiis hominum ad habendam Spi-
ritus uberiorem fecunditatem, nec ad amittendam
carnis integritatem virgines nubunt. Nesciremus au.
tem quemadmodum nostra illa tunc. exhortatio, a
fideli et nobili virgine fuisset accepta, nisi nobis pro-
fectis, cum post paululum professa fuisset sancti-
moniam virginalem, hoc ingens Dei donum, quod
per servos quidem suos plantat et rigat, sed per se-
ipsum dat incrementum (J Cor. 11), nobis operariis
provenisse, vestrarum litterarum Letissimo nuntio,
et veraci testimonio disceremus.

Cap. 159. — (Quod non erret qui filiam suam dat viro
habenti concubinam. Ex decretis. Leonis pape I
(epist. 91, ad Rusticum episc. c. À).

($2, q. 2, c. Non omnis.) Non omnis mulier viro
juncta uxor est viri, quia nec omnis filius hzeres est
patris. Nuptiarum autem federa inter ingenuos sunt
legitima, et inter :equales, et multo prius hoc ip-
sum Domino consütuente, quam initium Romani
juris existeret. Itaque aliud est uxor, aliud concu-
bina; sicut est aliud ancilla, aliud libera (Galat. vv.)
Propter quod etiam Apostolus ad manifestandam
harum personarum discretionem, testimonium ponit
ex Genesi, ubi dicitur Abrahe: Ejice ancillam et

epistola Leonis pape.

(90, q. 5, c. Qualis.) Qualis uxor esse debeat qu
habenda est secundum legem. Virgo casta ede
sponsata in virginitale, et dotata legitime, es [-:
rentibus tradita, et a sponso, et a paranymphis acc.
pienda, et ita secundum legem et Evangelium pelli
cis nuptiis honeste in conjugium liquide sumet,
et omnibus diebus vitze (nisi ex consensu et eus
vacandi Deo) nunquam propter hominem separasá,
et si fornicata fuerit. dimittenda ; sed, illa vivesy,
altera non ducenda, quia adulteri regnum. Dri va
possidebunt (1 Cor. vi), et paenitentia illios pe
Scripturas recipienda.

Car. 14t. — Ut nullus occulte nuptias celebret, Ez

n decret. lormisde pape, cap. 6 (In frag.).

(80, q. 5, c. Nullus.) Ut nullus fidelis, eujuscue-
que conditionis sit, occulte nuphas faciat; sed be-
nedictione a sacerdote accepta, publice ngbal in
Domino.

Ca». 142. — (Quo tempore nuptie celebranda sint.
Ex conc. llerdensi, cap. 5.

(95, q. 4, c. Non. oportet.) Quod. non oporteat à
Septuagesima usque in octavas Pasche, el trües
hebdomadibus ante festtvitatem | sancti Joannis Be-
pista, et ab Adventu Domini usque post Epipbanim
nuptias celebrare. Quod. si factum fuerit, separe
tur.

Car. 145. — Qualiter benedicantur a sacerdote 1*-

bentes. Ex concilio apud Valentias, e. 101 (9
» oan. 1, in fragmentis et Carth. 1v, c. 13).

(Dist. 25, c. Sponsus.) Sponsus et sponss cum
benedicendi sunt a sacerdote, a. parentibus vel p
ranymphis in ecclesia sacerdoti offerantur, et eum
benedictionem acceperint, eadem node pro reve
rentia ipsius benedictionis in virginitate perma
neant,

Car, 144. — Ut nullum conjugium sine dote fal. Es
€onc. Arelatensi m, cap. 1 (In fragm.)

(90, q. 5. c. Nullum.) Nullum sine dot &
cenjugium ; juxia possibilitatem flat dos, ntc 9€
publicis nuptiis quisquam nubere vel uxorem dette
praosumat,

Car. 145. — Ut sponsus et. sponsa ante rapit

lium ejus : non. enim heres erit. filius ancille cum p) sacerdote benedicantur, Ez decretis Sotlerii ps

filio meo Isaac (Gen. xxu). Unde cum | societas nu-
püarum itaab initio constituta sit, ut prater sexuum
conjunctionem haberet in se Christi et ecclesix sa-
cramentum (Ephes. v); dubium nonest eam mu-
lierem non pertinere ad matrimonium, in qua do-
cetur nuptialenon fuisse mysterium. Igitur cujuslibet
loci laicus [clericus, orig.] ei filiam suam viro ha-
benti concubinam in matrimonium dederit, non ita
accipiendum est, quasi eam conjugato dederit, nisi
forte illa mulier et ingenua lacta, et dotata legitime,
et publicis nuptiis honestata videatur; quia paterno
arbitrio viris conjunctze carent. culpa, si. mulieres,
quz a viris habebantur, in matrimonio non fuerint
quia aliud est nupta, aliud concubina.

ap. 5.

Ut sponsus ac sponsa cum precibus et obBü»
mibus a sacerdote benedicantur : et legibus s
selur ac donetur, et a paranymphis custodiat, à
publice solemniterque accipiatur. Biduo ela? 2
triduo se abstineant, et doceantur ul asi
interse custodiant, certisque temporibus nubi
filios non spurios, sed hzreditarios Deo
generent.

Car. 146. — De primi conjugii. benedictione. 5
concilio Mediolanensi, cap. ?-
missam AU

: "- "ter
In primo conjugio debet presby meant ab t

et benedicere ambos, et postea se absli.
clesia 50 diebus.

Digitized by Google
