<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    655 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIS, ETC. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    propter Deum virginitatem professus in conju- 
    gio positos per arrogantiam vituperaverit, anathe- 
    ma sit. 
    CAP. 317. — Ne mulier spretiis nuptiis a viro discedat. 
    Ibidem cap. 14. 
    (Dist. 30, c. Si qua mulier.) Si qua mulier dere- 
    licto viro discedere voluerit, soluto vinculo conjugii 
    nuptias contemnendo, anathema sit. 
    CAP. 318. — De eodem, cap. 15. 
    (Dist. 30, cap. Si quis dereliquerit.) Si quis dere- 
    liquerit proprios filios, et non eos aluerit, et, quod 
    pietatis est, necessaria non praebuerit, sed sub 
    occasione continentiae negligendos putaverit, ana- 
    thema sit. 
    CAP. 319. — Ne filii occasione religionis parentes suos 
    despicant. Ibidem, cap. 16. 
    (Dist. 30, c. Si qui filii.) Si qui filii parentes, 
    maxime fideles deseruerint occasione Dei cultus, 
    hoc justum. esse judicantes, et non poius debitum 
    honorem parentibus reddiderint, ut ipsum in eis ve- 
    nerentur, quod fideles sint, anathema sit. 
    CAP. 320. — Caput mulieris tonderi non debere. 
    Cap. 17. 
    (Dist. 30, cap. Quæcunque mulier.) Quæcunque 
    mulier religioni judicans convenire, comam sibi 
    amputaverit (1 Cor. xi), quam Deus ad velamen ejus 
    et ad memoriam subjectionis illi dedit, tanquam 
    resolvens jus subjectionis, anathema sit. 
    CAP. 321. — Ne quis de habitu religionis superbiat, 
    vel nova praecepta in Ecclesiam inducat. De eodem 
    concilio. 
    Hæc autem scripsimus (subscriptio est episcopo- 
    rum in concil. Gangræn., c. 24), non abscindentes 
    eos qui in Ecclesia Dei secundum Scripturas san- 
    ctum propositum continentiae eligunt : sed eos qui 
    suscipient habitum ejus, et in superbiam efferuntur 
    adversus eos qui simplicius vivunt. Sed et hos con- 
    demnamus qui se extollunt adversum Scripturas, et 
    ecclesiasticos canones, et nova introducunt præ- 
    cepta. Nos autem et virginitatem cum humilitate 
    almiramur, et continentiam cum castitate et reli- 
    gione Deo acceptissimam dicimus, et renuntiatio- 
    nem sæcularium negotiatorum atque actuum cum hu- 
    militate approbando laudamus, et nuptiarum vin- 
    culum quod secundum castitatem secum perdurat 
    honoramus, et divites cum justitia et operibus bonis 
    non abjicimus, et parcimoniam cum veste humili 
    non reprobamus, sicut et jam ornatum præter cor- 
    poris diligentiam insuscatum laudamus. Dissolutos 
    autem in vestibus et fractos incessu non recipimus, 
    et domos Dei honoramus et conventus qui in his 
    fiunt, tanquam sanctos et utiles recipimus ; pietatem 
    in privatis domibus non concludentes, et omnem 
    locum in nomine Dei ædificatum honoramus, et 
    congregationem in ecclesia factam ad utilitatem com- 
    munem recipimus, et bona opera quæ supra vires 
    inter fratres pauperes exercentur secundum eccle- 
    siasticas traditiones beatificamus, et omnia quæ 
    conveniunt traditionibus apostolicis et sacrarum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Scripturarum præceptis in ecclesia fieri expota- 
    mus. 
    CAP. 322. — De his qui sibi rapiunt uxores. Ex conc. 
    Chalcedonensi, cap. 17 (Actio. 15, c. 27). 
    (56, q. 2, c. Eos qui.) Eos qui sibi rapiunt uxores, 
    vel eos qui eis auxilium præstiterint, statuìt sancta 
    synodus, siquidem clerici fuerint, cadere de proprio 
    gradu; si vero laici fuerint, anathema esse. 
    CAP. 323. — Ut laicus praesentibus clericis non do- 
    ceat. Ex concilio Carthaginensi iv, cui interfuit Au- 
    gustinus, cap. 98. 
    Laicus praesentibus clericis, nisi ipsis rogantibus 
    [juberntibus, orig.] docere non audeat. 
    CAP. 324. — Ne mulier doceat. Ibidem, cap. 99. 
    (Dist. 23, c. Mulier.) Mulier, quanvis docta et 
    sancta, viros in conventu docere non audeat. 
    CAP. 325. — Ne mulier baptizet, cap. 100. 
    Mulier baptizare non præsumat. 
    CAP. 326. — De viduis adolescentulis et infirmis, 
    cap. 101. 
    Ut viduæ adolescentes, quæ corpore debiles sunt, 
    sumptu Ecclesiæ cujus vixuæ sunt sustententur. 
    CAP. 327. — De viduis quæ Ecclesiæ stipendiis sus- 
    tenantur, cap 103. 
    (Dist. 81, c. Viduæ.) Viduæ quæ stipendio Eccle- 
    siæ sustentantur, tam assiduæ in Dei opere esse de- 
    bent ut et meritis et orationibus suis Ecclesiam ad- 
    juvent. 
    CAP. 328. De his qui uxores suas sine causa relin- 
    quunt, cap. 25 (Agath. c. 25). 
    (53, q. 2, c. Sæculares.) Hi vero sæculares qui 
    conjugale consortium nulla culpa graviore dimittunt 
    vel dimiserunt, et nullas causas dissidii probabiliter 
    proponentes, propterea sua matrimonia dimittunt, 
    ut aut illicita aut aliena præsumant, si, antequam 
    apud episcopos comprovinciales dissidii causas dixe- 
    rint, et prius uxores quam judicio damnentur ab- 
    jecerint, a communione Ecclesiæ, et sancto populi 
    coetu, pro eo quod fidem et conjugia maculant, ex- 
    cludantur. 
    CAP. 329. — De his qui uxores suas divortio inci- 
    dente reliquerunt. Ex concilio Toletano xii, 
    cap. 8. 
    (32, q. 5, c. Præceptum Domini.) Præceptum Do- 
    mini est ut, excepta fornicationis causa, uxor a 
    viro dimitti non debeat (Matth. v, xix). Et ideo qui- 
    cunque citra culpam criminis supradicti uxorem 
    suam quacunque occasione reliquerit (quia quod 
    Deus juxit, ilie separare disposuit), tandi ad ec- 
    clesiastica communione privatus et a coetu hominum 
    Christianorum maneat alienus, quando societatem 
    relicti conjugis sinceriter amplectatur et foveat; ita 
    tamen [hi tam, orig.] qui jam moniti a sacerdote 
    semel et bis terque ut corrigerentur, ad tori suæ 
    conjugis noluerint reddire consortium, ipsi suis me- 
    ritis et a palatinæ dignitatis officio separabuntur, et 
    insuper generosæ dignitatis testimonia quandiu in 
    culpa fuerint amissuri sunt, quia carnem suam dis- 
    sidiij jugulo tradiderunt. 
    CAP. 330. — De eo quod non liceat mulieres Christia- 
    nas in lanificiis aliquid observare. Ex concilio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis. Pequenas anotações editoriais originais indicadas entre colchetes [juberntibus, orig.] e [hi tam, orig.] foram reproduzidas tal qual aparecem na imagem. Algumas palavras foram separadas por hífen devido à divisão em final de linha; mantidas conforme visual.
  </notas>
</pagina>