<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    559 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,960">
    esse, nullam occasionem dare advers:rio maledici gratia. Jam enim quedam conversae sunt retro post Satanam (ibid.).
    Cap. 60. — Ne feminae, quarum mariti obierunt, cilo se velent. Ex concilio Aurelianensi, cap. 5 (Capitul. lib. 1, c. 102).
    De feminis quae viros amittunt, placet ne se (sicut hactenus) indiscrete velent, sed xxx dies post decessum viri sui exspectent, et post tricesimum diem, per consilium episcopi sui, vel si episcopus absens fuerit, consilio aliorum religiosorum sacerdotum, suorumque amicorum id quod eligere debent, eligant. Et ut rogetur princeps a sacro conventu, ut hi qui publicam egerint paenitentiam, et feminae quae viros amittunt, sua auctoritate donentur, deliberent quid agant, tueantur et specialiter pro his capitula fieri, et legis mundanae capitulis inserenda decrevimus.
    Cap. 61. — Uti viduitatis professio coram episcopo fiat. Ex concilio Ararusc., cap. 6 (conc. Araus. 1, cap. 27).
    (27, q. 1, c. Viuitatis.) Viduitatis servandae professionem coram episcopo in secretario habitam, impositam coram episcopo veste viduali non esse violandam. Ipsam autem talis professionis deserticrem, merito damnandam esse decernimus.
    Cap. 62. — Ut nullus vetet viduas nubere, si voluerint. Ex concilio Toletano III, cap. 10.
    (32, q. 2, c. Iloc sanctum.) Pro consultu castitatis, quod maxime hortamento concilii prolicere debeat, annuentc glorioso domino nostro Recardo rege, hoc sanctum confirmat (affirmat, orig. et Grat.) concilium, ut viduae, quibus placuerit tenere castitati-tm, nulla vi ad nuptias iterandas venire cogantur. Quod si priusquam professantur continentiam, nubere elegerint, illis nubant, quos propria voluntate voluerint habere maritos. Similis conditio et de virginibus habetur, nec contra voluntatem parentum vel suam cogantur maritos accipere. Si quis vero propositum castitatis viduae vel virginis impedierit, a sancta communione et a liminibus ecclesiae habeatur extraneus.
    Cap. 63. — Ut viduae a proposito viduitatis discedentes excommunicentur. Ex epistola sancti Gregorii papae missa ad Bonifacium (capitul. addit. 4, c. 65 fusius).
    (27, q. 1, c. Viduas.) Viduas a proposito discedentes viduitatis, super quibus nos consulere voluit dilectio tua, frater charissime, credo te nosse a sancto Paulo et a multis sanctis Patribus, nisi conversantur, olim esse damnatas, quas et nos apostolica auctoritate damnandas, et a communione fidelium, atque a liminibus ecclesiae arcendas fore censemus, usquequo obediant suis episcopis, et ad bonum quod ceperunt, invite aut voluntarie revertantur. De virginitibus autem non velatis si deviarent, a sanctae memoriae predecessore nostro papa Innocencio taliter decretum habemus: Haec vero quae necdum sacro velamine tectae, tamen in proposito virginali semper se simulaverunt permanere, licet velatae non fuerint, si nupserint, aliquanto tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    advers:rio maledici A his agenda paenitentia est, quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet loce fides contractus nulla ratione dissolvi, quanto magis ista pollicitatio quam cum Deo pepigit salvi sine vindicta non poterit, etc. Nam, si virgines nondum velatae taliter poenitentia publica puniuntur, et a coetu fidelium usque ad satisfactionem excluduntur, quanto potius viduae, quae perfectionis aetatis et maturioris sapientiae atque consilii existunt, virorumque consortio multoties usae sunt, et habitum religionis assumpserunt, et demum apostolaverunt, atque ad priorem vomitum sunt reversae (II Petr. II), a nobis et ad omnibus fidelibus a liminibus ecclesiae et a coetu fidelium usque ad satisfactionem sunt eliminandae, et carceribus tradende, B qualiter juxta B. apostolum Paulum tradentes hujusmodi hominem Satanar in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini (I Cor. v). De talibus enim et Dominus per Moysen loquitur (Deut. xxii), dicens: Ausferte malum de medio vestri. De quibus autem et per Prophetam ait: Letabitur justus cum viderit vindictam, manus suas lavabit in sanguine peccatoris (Psal. xvi1). De talibus namque et corum similibus, atque eisdem consentientibus dicitur: Quia non solum qui faciunt, sed etiam qui consentiunt facinibus, rei judicandi sunt (Rom. 1).
    Cap. 64. — Ut viduae velatae ad nuptias non transeant. Ex decretis Gelasii papae, ad Sicilienses episcopos, cap. 9.
    (27, q. 1, c. Neque viduas.) Neque viduas ad nuptias transire patimur, quae in religioso proposito diuturna observatione permanscrunt. Similiter et virgines nubere prohibemus, quas annis primis monasticro aetatem peregisse contingierit
    Cap. 65. — De vidua quae sub obtentu religionis velum sibi ad tempus imposuerit. Ex epistola Nicolai papae, cap. 5 (inter rescripta Nic. i. lib. 13, c. 1).
    (Dist. 27, c. Quod interrogasti.) Nicolaus episcopus servus servorum Dei reverendissimo et sanctissimo confratri nostro Adalvino sancte Viennensis (Vinamensis) Ecclesiae archiepiscopo. Quod interrogasti de femina, quae post obitum mariti sui veniam sacrum super caput suum imposuit, et finxit se sub eodem velamine sanctimonialem esse, praeud vero ad nuptias redit, bonum mihi videtur, quian per hypocrisim ecclesiasticam regulam contumelie voluit, et non legitime in voto suo permansi, ut poenitentiam agat de illis nefasda, et revertatur ad id quod spondit, ci in sacro ministerio filochavit. Nam, si consenserimus quod omnia sacramenta ecclesiastica, quisque prout vilt fingat, et loco vere faciat, omnis ordo ecclesiasticus coniubitabitur, nec catholicae fidei jura consisterent, nec canones sacri rite observarentur. Quid enim potest Sinae Mago baptismum sacrurn lice suscipere, et Christianae patientiae permansurum se finuisse, cum per Apostolum fraude eius delecta, quid sibi futurum esse permunitiatum est? At enim: Pecunia una tantu sit in perditionem, cor enim tam non est tecto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram usadas marcas [sic] e formas antigas tal qual aparecem. Pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; palavras ilegíveis não foram encontradas além de algumas quebras de linha. Dois cabeçalhos de página (559 e 560) aparecem no topo das colunas.</notas>
</pagina>