<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    633 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    porum dudum legitimus casus, qui pro eo quod te A
    minime competenter erudierunt, quinimo quia præ-
    varicationem tuam tegere argumentis suis sub qua-
    dam justitiæ specie fuscatis, quibusdam et exquisit-
    is adinventionibus æquitatem obruere studuerunt,
    nostra sunt auctoritate deposita, et ab omni episco-
    patus regimine regulariter sequestrati. Item infra
    (cap. 7). (24, q. 5, c. An non districta.) An non distri-
    cta ultione feriendus es, qui in duabus uxoribus
    adulterium Lamech, et lagitium imitatus dignosce-
    ris esse? (Gen. iv.) Quod Dominus nonnisi post 77
    generationes suo salutifero adventu delevit, cum
    Cain fratricidium 7 generatione aquis abolutum sit
    cataclismi.
    CAP. 228. — Quod sola causa fornicationis uxor di-
    mitti possit. Responsa Nicolai ad consulta Bulga-
    rorum, cap. 96.
    (32, q. 5, c. Quidquid mulier.) Quidquid mulier
    tua contra te cogitaverit, aut fecerit, vel si te accusa-
    verit, non est, excepta causa fornicationis, rejicienda,
    vel odio prorsus habenda, quæ est, Apostolo præci-
    piente, sicut Ecclesia a Deo diligenda (Ephes. v.)
    CAP. 229. — Ne mulier a viro discedat. Gangrense
    concilium, cap. 14.
    (Dist. 30, c. Si qua mulier.) Si qua mulier virum
    proprium relinquens discedere volerit, nuptias
    exsecrata, sit anathema.
    CAP. 230. — Ut dimissus ab uxore et dimissa a viro
    alii non nubant. Conc. Milevit., cap. 17.
    Neque dimissus ab uxore, neque dimissa a ma-
    rit) alteri jungatur. Sed ita maneant, aut sibi récon-
    cilientur.
    CAP. 231. — De his qui consortium conjugale sine
    gravi culpa dimittunt. Ec concilio Agathensi,
    cap. 25.
    (33, q. 2, c. Saeculares.) Saeculares qui conjugale
    consortium nulla culpa graviore dimittunt, vel etiam
    dimiserunt; et nullas causas discidii probabiliter
    proponentes, propterea sua matrimonia dimittunt,
    ut illicita aut aliena præsumant, si antequam apud
    episcopos comprovinicales discidii causas dixerint,
    et prius uxores quam judicio damnentur abjecerint,
    a communione Ecclesiæ et sui [sancto, orig.] populi
    cœtu, pro eo quod fidem conjugii maculant, exclu-
    dantur.
    CAP. 232. — Ne incultus et horridus vir ab uxore
    dimittatur. Hexaemeron Ambrosii, in titulo diei
    quartæ (lib. v. c. 7).
    (32, q. 5, c. Horrendus.) Sed horrendus [horri-
    dus] et incultus est vir. Semel placuit. Nunquid vir
    alius eligendus est? Comparem suum et equus dili-
    git, et si mutetur alius, trahere jugum nescit com-
    par alterius, et se non totum putat. Tu jugalem re-
    pudias tuum, et sæpe putas mutandum, et si uao
    defecerit dice, superducis rivalem, et statim inco-
    gnita causa quasi cognita, pudoris exsequens inju-
    riam.
    CAP. 233. — Quod sicut crudelis et iniquus est, qui
    castam dimittit: sic factus est et injustus, qui
    retinet meretricem. Chrysostomus super Matthæum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    cap. 109 (homil. 32 in Matth. in opere imper-
    fecto).
    Quicumque dimiserit uxorem suam, excepta causa
    fornicationis, mæchatur (Matth. xix). Omnis res per
    quas causas nascitur, per ipsas absolvitur. Matri-
    monium enim non facit coitus, sed voluntas: et
    ideo illud non solvit separatione corporis, sed volun-
    tas : ideo qui dimittit uxorem suam, et alteram
    non accipit, adhuc maritus est. Nam et si corpore
    jam separatus est, tamen adhuc voluntate conjun-
    ctus est. Cum ergo alteram acceperit, tunc plene
    dimittit. Non ergo qui dimittit mæchatur, sed qui
    alteram ducit. Sicut autem crudelis est et iniquus
    qui castam dimittit, sic fatuus est et injustus qui
    retinet meretricem. Nam patronus turpitudinis ejus
    est, qui crimen celat uxoris.
    CAP. 234. — Quod quidquid inter se conjugati immo-
    destum vel sordidum gerunt, vitium sit hominum,
    non culpa nuptiarum; sed propter illas ignosci.
    Augustinus, De bono conjugali (cap. 6).
    (32, q. 2, c. Quidquid inter.) Quidquid inter se
    conjugati immodestum, inverecundum sordidumve
    gerunt, vitium est hominum non culpa nupitarum.
    Jam in ipsa quoque immoderata exactione debiti
    carnalis, quam eis non secundum imperium præ-
    cepit, sed secundum veniam concedit apostolus
    (I Cor. vii), ut etiam præter causam procreandi sibi
    misceantur, etsi eos pravi mores ad talem concubi-
    tum impellunt, nuptiæ tamen ab adulterio seu for-
    nicatione defendunt. Neque enim illud propter nu-
    ptias admittitur, sed propter nuptias ignoscitur.
    Debent ergo sibi conjugati non solum ipsius sexus
    sui commiscendi fidem liberorum procreandorum
    causa (quæ prima est humani generis in ista mor-
    talitate societas), verum etiam infirmitatis invicem
    excipiendæ ad illicitos concubitus evitandos mutuam
    quodammodo servitutem, ut etsi alteri eorum con-
    tinentia perpetua placeat, nisi ex alterius consensu
    non possit.
    CAP. 235. — Quod licite dimittitur conjux causa
    fornicationis, manere tamen vinculum prioris.
    Item (ibidem).
    Reddere vero debitum conjugale, nullius est cri-
    minis, exigere autem ultra generandi necessitatem,
    culpæ venialis; fornicarii vero vel mæchari puniendi
    criminis. (Ibid., c. 7.) Cavere debet charitas conjuga-
    lis, ne dum sibi quærut unde amplius honoretur,
    conjugi faciat unde damnetur. Qui enim dimittit
    uxorem suam, excepta causa fornicationis, facit eam
    mæchari (Matth. v). Usque adeo foedus illud initium
    nuptiarum cujusdam sacramenti res est, ut nec
    ipsa separatione irritum fiat: quandoquidem, vivente
    viro, et a quo relicta est, mæchatur, si alteri nu-
    pserit: et ille hujus mali causa est, qui reliquit.
    Item, Aug. De bono conjugali (ibidem,eodem cap.).
    (32, q. 7, c. Interventione.) Interventione divortio,
    non aboleutur confœderatio nuptialis; ita ut sibi
    conjuges sint etiam separati, cum illis autem adule-
    rium committant quibus fuerint etiam post suum
    repudium copulati, vel illa viro vel ille muliéri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra-a-letra do impresso; pequenas áreas tipográficas danificadas transcritas como [ilegivel] quando palavra isolada ilegível (nenhuma encontrada). Texto em latim impresso com abreviações modernizadas no original; mantido tal como visto.</notas>
</pagina>