<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    537 DECRETI PARS VII. — DE MONACHIS, ETC. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    CAP. 54. — De viduis quæ semel sacratae conversa-
    tionis velamen susceperint. Ex concilio Aurelia-
    nensi, cap. 3.
    (27, q. 1, Viduas quæ.) Viduae quæ spontanea vo-
    luntate ab altari sacre conversationis velamen sus-
    cipiant, decrevit sancta synodus in eodem propo-
    sito eas permanere. Non enim fas esse decrevimus,
    ut postpquam se Domino semel sub velo consecrave-
    rint [Hæc desunt apud Grat.], et inter velatas obla-
    tiones fecerint, iterum eis concedi Spiritui sancto
    mentiri.
    
    CAP. 55. — Ut nullus viduas velare attentet. Ex con-
    cilio Magontiensij, cap. 6 (conc. Trib., c. 25).
    (27, q. 1, c. Viduas. Gelas. c. 13, ep. 9.) Viduas
    autem velare pontificum nullus attentet (I Cor. vii),
    prout statutum est in decretis Gelasii papæ c. 13,
    quod nec auctoritas divina, nec canonum forma
    præstitit. Quæ si propria fuerit voluntate continen-
    tiam professæ, ut in ejusdem Gelasii c. 21 legitur,
    ejus intentio pro se reddat rationem Deo, quia sicut,
    secundum Apostolum, si se continere non poterat,
    et nullatenus nubere vetabatur, sic secum habita
    deliberatione promissam fidem pudicitæ Deo debet
    custodire. Nos autem auctoritate Patrum susfuxi in
    hoc sacro conventu sancimus et libere judicamus,
    si sponte velamen, quamvis non consecratum sibi
    imposuerit, et in Ecclesia inter velatas oblationem
    Deo obtulerit, velit nolit, sanctimonia habitum ul-
    terius habere debet, licet sacramento confirmare
    velit eo tenore et ratione velamen sibi imposuisse,
    ut iterum posset deponere.
    
    CAP. 56. — De nobilibus relatis quæ postea domi
    in deliciis residere delectantur. Ex concilio apud
    Aquisgrannum Ludovico Pio presente, cap. 6 (in
    capitul. adjecis, additione 2, c. 15).
    De nobilibus feminis quæ amissis viris repente
    velantur, et in propriis domibus diversas necessi-
    tates opponentes residere delectantur, de quibus in
    aliis conventibus coram serenitate vestra jamdudum
    ventilatum est et elenitium, majori solertique studio
    admonendas et instruendas ab episcopis statuimus,
    quatenus suæ saluti consulant, nec sic indiscrete
    vivendo, et propria noxiaque liberalte utendo, et
    per diversa vagando periculum animarum suarum
    incurrant, semper illud apostolicum ante oculos ha-
    bentes quo dicitur: Vidua, quæ in deliciis est, vivens
    mortua est (I Tim. v).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    CAP. 57. — De his qui velatas et Deo sacratas in con-
    jugium duxerint. Ex concilio Aurelianensi, cap. 22
    (cap. 23, conc. Thurienr.).
    (27, q. 1, Si quis sacro.) Si quis sacro velamine
    consecratum in conjugium duxerit, et post dictum
    Deo propositum incesta foedera sacrilegaque miscue-
    rit, ut in constituis Gelasii papæ c. 20 legitur,
    protinus æquum est a sacra communione detrudi, et
    nisi per publicam probatamque pœnitentiam omni-
    no non recipi. Si tamen pœnituerint, transeuntibus
    de sæculo viaticum non negetur. In Chalcedonensi
    concilio, cap. 16, hoc perpetrantes excommunican-
    tur; confitentibus autem auctoritate episcopi misce-
    ricordia largiatur. In epistola Syriicii papæ cap. 6,
    
    A velatæ et Deo consecratæ si abjecto proposito san-
    citatis claneculum sacrilega se contagione miscue-
    rint et illicitis complexibus publice et libere filios
    procreaverint, has nuptias detestabiles [impudicas
    detestabilesque personas, orig. et Grat.] a monastc-
    riorum coetu et ecclesiarum conventibus eliminan-
    das esse judicatum est, quatenus detrusæ ergastulis
    tantum facinus continua lamentatione deþeant. Unde
    verbo Domini et canonica auctoritate in hac sancta
    synodo præcipimus, ut omnino deo separentur, et ju-
    ramento colligentur, ulterius sub uno non cohaþi-
    tare tectæ, nec familiari frui colloquio, excepto in
    ecclesia aut in publico, aut rem ullam habere com-
    munem, unde suspicio illecobrosi desiderii, aut scan-
    dalum libidinosi facti juste possit oriri. Si quæ
    etiam inter se dividenda sunt dividant, et uterque
    sua providentia et incestuosus sine spe conjugii ma-
    neat.
    
    CAP. 58. — De viduis quæ professam continentiam
    prævaricale sunt. Ex concilio Carthaginensi IV,
    cap. 4.
    (27, q. 1, c. Sicut.) Sicut bonum est castitatis præ-
    mium, ita et majori observantia et præceptione cu-
    stodiendum est, ut si quæ viduae, quamlibet adhuc
    in minoribus annis posite, et in matura ætate a vi-
    ro relicte, se devoverint Deo et veste laicali abjecta
    sub testimonio episcopi et Ecclesiæ religioso habitu
    apparuerint; postea vero ad nuptias sæculares trans-
    ierunt, secundum Apostolum (I Tim. v), damnaatio-
    nem habebunt [habeant], quia fidem castitatis quam
    Deo voverunt, irritam facere visæ [nisi, alias ausæ,
    orig.] sunt. Tales ergo personæ a Christianorum
    communione sequestrenur, neque etiam in convi-
    vio cum Christianis communicent. Nam, si adulteræ
    conjuges ræe-sunt, si suis viris obnoxiæ [reatu sunt
    viris suis obn., orig.] fuerint, quanto magis viduæ,
    quæ Dei religiositatem mutaverunt, crimine adulce-
    rii noluuntur, si devotioneum quam sponte nec coa-
    cte Deo obtulerunt, libidinosæ voluntate [voluptate,
    orig.] corrupterint, atque ad secundas nuptias trans-
    itum fecerint? Quæ etsi violentia irrunte ab aliquo
    oppresse fuerint, ac postea delectatione libidinis
    permanere in conjugio rapitori, vel violento viro
    consenserint, damnatione superius dicta teneantur
    obnoxiæ. De talibus ait Apostolus: Cum enim luxu-
    riate fuerint in Christo, nubere volunt, habentes dam-
    nationem, quia primam fidem irritam fecerunt (I
    Tim. v).
    
    CAP. 59. — De eodem. Ex decretis Zephyrini papæ,
    cap. 4 (conc. Aquisgran., c. 35).
    Ut viduæ in deliciis non sint, sed secundum Apo-
    stolum sub potestate episcopi vivant: Præcipe, in-
    quit, ut viduæ irreprehensibiles sint. Vidua deligatur
    non minus sexaginta annorum, in operibus bonis te-
    stimonium habens: Si filios educavit (I Tim. v), et
    cætera. Adolescentiores viduæ devita. Cum enim
    luxuriæ fuerint in Christo, nubere volunt, haben-
    tes damnationem, quia primam fidem irritam fec-
    erunt, simul et otiose loquentes quæ non oportet. Volo
    ergo juniores nubere, filios procreare, matresfamilias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns trechos com legendas editoriais entre colchetes tal como aparecem na página (ex.: [Hæc desunt apud Grat.], [impudicas detestabilesque personas, orig. et Grat.], variantes abreviadas indicadas entre parênteses). Palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme forma visível; não foi utilizado marcador [ilegivel] porque os elementos são legíveis no contexto.</notas>
</pagina>