555

Car. 30, — Quod monachum
propria professio faciat. Ex
cap. 48. .
(20, q. 4, c. Monachum.) Monachum aut. paterna

devotio, aut propria professio facit. Quidquid horum

fuerit alligatum [al. allegatum], tenebit. Proinde his
ad mundum revertendi intercludimus aditum, et om-
nes ad sacculum interdicimus regressus.

Car. 51. — De clericis qui se fingunt monachos esse.
Ex codem concilio (capitul. lib. i, €. 71).

(De regular. tit. 51, c. Ut clerici.) Ut. clerici qui
se lingunt habitu et nomine monachos esse, et non
sunt, omnimodis corrigantur atque emendentur, ut
vel veri monachi sint, vel veri canonici.

Car. 32. — Ut monacho sine consensu sui abbatis vo-
tum vovere non liceat. Ex dictis Dasilii.

(20, q. 4, c. Monacho.) Monacho non licet votum
vovere sine consensu abbatis sui. Si autem voverit,
frangendum erit.

Car. 33. — De virginibus que ante aunos 12. insciis
mundiburnis | mundiburdis| suis velamen sibi impo-
suerint. Ez concilio Triburiensi, cap. 24.

Virgines qus ante 12 annos insciis mundiburnis
[patronis, orig.] suis sacrum velamen capiti suo im-
posuerint, et illi mundiburni annum et diem hoc ta-
cendo consenserint, in suo sancto proposito perma-
neant. Et si in predicto anno et die pro illis se pro-
Clamaverint, petitioni corum assensus praebeatur,
nisi forte Dei timore tact [tacti], cum eorum licen-
tia in religionis habitu perseverent.

Car. 54. — Ut clericus in qua ecclesia semel legerit,
deinceps maneat. Ex concilio Africano, cap. 51.
Vtem placuit ut quicunque in ecclesia vel semel le

gerit, ab alia ecclesia ad clericatum non teneatur.

Ca». 355. — De viris ac feminis sacrum propositum
"ransgredientibus. Ex concilio Toletano vi, cap. 7.

(20, q. 5, c. Proclivis.) Proclivis cursus est ad vo-
luptatem, et imitatrix natura vitiorum. Quamobrem
quisquis virorum vel mulierum habitum semel in-
duerint spontanee religiosum, aut si vir deditus ec-
Clesiz choro, vel femina fuerit aut fuit delegata puel-
larum monasterio, in utroque sexu przvaricator ad
propositum invitus reverti cogatur, ut vir detondea-
tur, et puella monasterium ingrediatur [ad mon. re-
grediatur, orig.]. Si autem quolibet patrocinio de-
Sertores permanere voluerint, sacerdotali sententia
ita a Christianorum ccetu habeantur extorres, ut
nec locus eis ullus sit communis (communionis, orig.],
viduas quoque universalis jamdudum statuit Syn-
odis professionis vel habitus sui desertrices, ut supe-
riori sententia condemnentur.

concilio Toletano i,

Car. 56. — Quo. tempore velamen sacris virginibus
imponi debeat. Ex. decreto Gelasii papae, cap. 12
(cap. 44 ep. 9 ad episc. per Lucan.).

(20, g. 4, c. Devotis Deo virginib.) Devotis quoque
Deo virginibus nisi aut in Epiphania, aut in Albis
Paschalibus, aut in apostolorum natalitiis sacrum
minime velamen imponatur (et non ante 25 annos,
nisi forte sicut de baptismate dictum est) gravi lan-
Sore correptis, ne sine hoc munere de szculo exeant,
implorantibus non negentur.

PaTROoL, CLXI.

DECRETI PAltS VII. — DE MONACHIS, ETC.

c

554

paterna. devotio, vcl A Cap. 57. — Quod non obsit episcopo, si pro necessi-

tate. ante. 25 etatis annum virginem velaverit. Eg

concilio Milevitano, cap. 96 (Carth. wm, c. 4, Afri-

camim, c. 95).

ltem placuit ut quicunque episcoporum necessitata
periclitantis pudicitize virginalis, cum vel petitor po
tens, vel raptor aliquis formidatur, vel si etiam ali
quande mortis periculoso scrupulo compuncta fue-
rit, ue non velata moriatur, aut exigentibus parcnti-
bus, aut his ad quorum curam pertinet, velaverit vir-
ginem, seu velavit intra 25 annos :elatis, non ei obsit
concilium, quod de isto numero annorum constitu-
tun est.

Car. 38. — De monialibus que alias veláre presu-
munt. Ex decretis Eutychiani pape, cap. 45 (in
fragm., cap. 9).

B Nihilominus etiam in quibusdam locis inolitum

invenimus usnm stultitize plenum, et ecclesiasticae

auctoritati contrarium, eo quod. videlicet. nonnulle
abbatissz, et aliqua ex sanctimonialibus viduis, et
puellis virginibus contra fas velum imponere pre-

Sumant, et idco nonnullz injuste velat: putant se

liberius suis carnalibus desideriis posse inservire

et suas voluntates explere. (20, q. 9, c. Statuimus.)

Quapropter statuimus ut, si abbatissa aut qualibet

sanctimonialis post hanc diffinitioném in tantam

áudaciam proruperit, ut aut viduam aut puellam
virginem velare przsumpserit, judicio canonico us-

que ad satisfactionem subdatur. .

Car. 59. — De virginibus, qua cate velari debeant.

Ex decretis Pii papa.

(30, q. 1, c. Virgines.) Ui virgines non velentur
ante 25 annos cetatis, nisi forte necessitate pericli-
lantis virginalis pudicitis. Et non sunt consecranda
alio tempore, nisi in Epiphania et Albis pascha-
libus, et in apostolorum natalitiis, nisi causa mortis
urgente. . . .
Car. 40. — Quod. desponsatam puellam non liceat
v, alio viro dare; licere autem, si voluerit, monaste-

Mr ingredi. Ex decretis Eusebii pape (in fragm.,

€. E

(27, q. 2, c. Desponsatam.) Desponsatam puellam
non licet parentibus dare alio viro; tamen mona-
sterium licet eligere, si voluerit.

Car. 44. — Ut nullus incognitus cito in monasterium
mohachorum reciptatur. Ex concilio Toletano,
cap. 5$ (Capitular., lib. v, c. 221).

(17, q. 2, c. Si quis incognitus.) Si quis incogni-
tus monasterium ingredi veluerit, ante triennium
monachi babitus ei non praestetur. Et si intra. tres
annos aut servus, aut libertus, vel colonus quzratur
a domino suo, reddatur ei cum omnibus qua at-
tulit, fide tamen accepta de impunitate. Si autem
intra triennium non fuerit requisitus, postea quzri
non polest nisi sit tam longe quod inveniri non

possit; sed tantum ea quz in monasterio adduxit
dominus servi recipiat,

: Car. 42. — De virginibus sacris que propter stri-
ctiorem. vitam ad aliud monasterium transire dis-
posuerunt. Ex conc, Triburiensi, cap. 96.

(12, q. 4, c. Virgines.) Virgines sacra, si pro
lucro animz sux propter districtiorem vitam ad

|. 48
Digitized by Google
