<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    579 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    si autem polluet, aliena non erit. Sed, cum pudicitia virtus sit animi, comitemque habeat fortitudinem qua potius quaelibet mala tolerare, quam malo consentire decernat. Nullus autem magnanimus et pudicus in potestate habeat, quid de sua carne fiat, sed tantum quid annuat mente, vel renuat : quis tandem sana mente putaverit se perdere pudicitiam si forte in apprehensa vel oppressa carne sua exerceatur et explcatur libido non sua? Item, ibidem, post pauca. Proposito animi permanence, per quod etiam corpus sanctificari meruit, ipsi corpori non auferet sanctitatem violentia libidinis alienae, quam servat perseverantia sua continentiae. An vero si aliqua femina mente corrupta, violatoque proposito quod Deo voverat, pergat vitianda ad suum deceptorem, adhuc eam pergentem sanctam vel corpore dici mus, ea sanctitate animi per quam corpus sanctificabatur amissa atque destructa? Absit hic error; et hinc potius admoneamur, ita amitti corporis sanctitatem, etiam intacto corpore. Item, ibidem (cap. 19.) Lucretiam matronam nobiliem veteremque Romanam pudicitiae magnis efferunt laudibus. Hujus corpore cum violentus [violenter] oppresso, origi, Tarquinii regis filius libidinose potitus esset, illa scelus improbissimj juvenis marilo Collatino et propinquo Bruto viris clarissimis et fortissimis indicavit, eosque ad vindictam constrinxit. Deinde sedi in se commissi aegra atque inpatjens, se peremit. Quid dicemus? Adultera haec, an casta dicenda est? Quis in hac controversia laborabit? Egregie quidam ex hoc, et veraciter declamans ait: Mirabile dictu! duo fuerunt, et adulterium unus commisit. Splendide alique verissime. Intuens enim induum corporum commissione [commissione, orig.] unius inquinatissimam cupiditatem, alterius castissimam voluntatem, et non quid coniunctione corporum, sed quid animorum diversitate ageretur attendens : "Duo, inquit, fuerunt, et unus aduicium adinistit.
    CAP. 140. -- De eodem. Augustinus, De libero arbitrio (lib. 1, c. 5).
    (32, q. 5, c. De pudicitia.) De pudicitia quis dubitaverit, quin ea sit in ipso constituta, quandoquidem virtus est? Unde a violento stupratore nec ipsa eripi potest.
    CAP. 141. -- Item de eodem. Hieronymus super epistolam ad Romanos.
    Fieri non potest, ut nisi quis mocchetur prius in corde, mocchari possit in corpore.
    CAP. 142. -- Item de eodem. Isidorus in Synonymis.
    Non potest corpus eorumpi, nisi prius corruptus animus fuerit. Item. Munda a contagione animi caro non peccat.
    CAP. 143. -- Quod capitalem sententiam subeat, qui sacratam virginem rapuerit. Novellarum constitutio undecima.
    (27, q. 4, c. Si quis rapuerit.) Si quis rapuerit, vel sollicitaverit, vel corrupterit matricuriam, vel diaconissam, vel monasteriam, vel etiam feminam religiosam habitum habentem, vel religiosos ipsius, et eorum qui hujusmodi sceleris communione contaminati sunt, religioso loco vendicentur, in quo talis mulier habitat, per religiosos episcopos, oeconomos, et per provisorum praesides, et eorum officiales; ipsi autem capitali periculo subjiciantur. Mulier autem ubique investigetur et cum suis rebus monasterii cautioni tradatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAP. 144. -- De prohibendis nuptiis ruidis et virginibus in monasterio diu conversatis. Celseus prope Caesario, cap. 4 (Symmach., epist. 5).
    (27, q. 1, c. Neque viduas.) Viduas ad nuptias transire non patimur, quae in religioso proposito diuturna observatione permanserunt. Similiter virgines nubere prohibemus, quas annis plurimis in monasteriis aetatem egisse contigerit.
    CAP. 145. -- De eodem. Nicolaus Carolo archiepiscopo et ejus suffraganeis (in rescriptis, tit. 15, c. 3).
    (27, q. 1, c. Vidua quidem.) Vidua quidem quae capiti imposuerit sacrum velamen, si inter ceteras velatas feminas in ecclesia oraverit, et oblationem cum illis obtulerit; si professa est se in eodem habitu permanere, spondens nunquam religionis velamen deposcere, a religionis observantia discedere non praesumat.
    CAP. 146. -- Item de eodem. Augustinus, lib. De bono viduitatis (cap. 8).
    (27, q. 1, c. Vidua.) Viduae quae se non continuant nubant, antequam professae continentiam Deo foveant: quod nisi reddant, jure damnantur.
    CAP. 147. -- Item de eadem re. Ex concilio Verthaginensi, cap. 4.
    (27, q. 1, c. Sicut bonum.) Si qua vidua, quamlibet adhuc in minoribus annis positae, et immam aetate a viro relictae, se Deo voverunt, et veste bicali abjecta, sub testimonio episcopi et Ecclesiae religioso habitu apparuerunt; postea vero ad impias saeculares transierunt, secundum Apostolum damnationem habebunt (1 Tim. v), quoniam fidem castitatis, quam Deo voverant, irritam facere ausae sunt. Tales ergo personae sinc Christianorum communione maneant, quoe nec etiam in convivio cum Christianis communicent.
    CAP. 148. -- De eadem re. Castellino [Castello] Ratlino presb. et Marcello Amerino [A. milesiminio?] episcopis.
    Tuizia a filio veniens nostro clarissimo viro Georgio comite, et aegente vices illustris viri clarissimi Marcellini vicarii, vixem monstratur, quod eam Maximus, quem sum coniugem perhibebat, nullis exstante legitima necessitate vel rationc deserens, et ob hoc sponsaliorum sibi promissorum, quae completi poterat quantitatem, vel coetera quae injussu repudiantibus leges infligunt, cum debuisse supplicare dispendia. Cujus tali querela deposita praedictum Maximum memoratus filius noster comes Georgius per publicum fecit officio delatum. Qui tentus asseruit eandem causam charitatis vestre judicio cognitam vel diffinitam, et illam mulierem ab hoc quod non paucis annis in conversationis officia fuerit commorata, et diabolico fuerit subripiente spiritu concitata, deposito auxilio Dei
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; corrigi ortografia evidente em colchetes quando presente anotação editorial na página (ex.: [violenter], [commissione]). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e numeração preservados.</notas>
</pagina>