639

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Ww

permisit non jussit, dedit locum Apostolo mo- A dubio plus tenebitur amore divins grat, qua

nendi ut, qui voluerit non dimittat uxorem in-
fidelem, quo sic fortasse posset fidelis fieri (I
Cor. vu).
Car. 249. — Item. de eadem re (ibid., c. 25).
Si infidelitas fornicatio est, et idololatria infide-
litas, et avaritia idololatria : non est dubitandum
et avaritiam fornicationem esse. Quis ergo jam

quamlibet illicitam concupiscentiam potest recte.

2 fornicationis genere separare, si avaritia fornica-

tio est ?

Car. 250. — Ut uxor dimittatur, ubi aut Christus
aut uxor est dinittenda. Item.

(Proxime post.) Ex quo intelligitur quod propter
ilicitas concupiscentias, non tantum qua ig stu-
pris cum alienis viris aut feminis committuntur,
sed omnino quaslibet quz animam corpore male
utentem a lege Dei aberrare faciunt, et perniciose
turpiterque corrumpi, possit sine crimine et. vir
uxorem dimittere et uxor virum (Matth. xix) ; quia
exceptam facit Dominus causam fornicationis, quam
fornicationem, sicut supra consideratum est, gene-
ralem et universalem intelligere cogimur. (1 Hetraet.,
cap. 19.) Cum autem ait, excepta fornicationis
causa, non dixit cujus ipsorum, viri an feminz.
Nou enim tantum fornicantem uxorem dimittere
conceditur, sed quisquis eam quoque uxorem di-
mittit, a qua ipse cogitur fornicari, causa fornica-
tioris utique dimittit. Velut si aliquem cogat uxor
sacrificare idolis : qui talem dimittit, causa forni-
cationis dimittit, non tantum illius, sed et sus; il-
lius quia fornicatur, suz ne fornicetur. Nibil au-
*em iniquius quam fornicationis causa dimittere
uxorem , sj et ipse convincitur fornicari. Occur-
rit enim illud : In quo enim alterum judicas te-
ipsum condemnas : eadem. enim agis qua judicas
(Rom. u). Quapropter quisquis fornicationis causa
vult abjicere uxorem, prior debet esse a fornica-
tione purgatus. (juod similiter etiam de femina di-
xerim.

Ca». 251.—De eadem re. Augustinus,
tibus (cap. 16).

98, q. 1, c. Uxor legitima.) Uxor legitima socie-
tate conjuneta sine ulla culpa relinquitur, si cum
viro Christiano permanere noluerit. Non attenditur
eo modo eam rectissime dimitti, si viro suo dicat :
Non ero uxor tua nisi mihi de latrocinio divitias
congeras, aut nisi solita lenocinia quibus nostram
domum transigebas, etiam Christianus exerceas,
aut si quid aliud vel facinorosum, vel flagitiosum
in viro noverat, quo delectata vel libidinem exple-
bat, vel facilem victum habebat, vel etiam incede-
bat ornatior : tunc enim ille cui hoc uxor dicit, si
veraciter egit poenitentiam ab operibus mortuis
quando accessit ad baptismum, habetque in funda-
mento fidem quz per dilectionem operatur, procul

De fide et ope-

carnis luxurie, et membrum quod cum scandalizt
fortiter amputabit. —
Car. 252, — Item de eadem re. Rabanus super Ms.

theum lib. v (August., lib. 1 De serm. Domini a
monte, cap. 21).

Exoritur quzstio, cum Dominus causa foraia-
tionis permittat dimitti uxorem, quatenus hoc loo
intelligenda sit fornicatio : utrum quousque iaie-
ligunt lromines, id est, ut eam credamus fornicatio-
nem dictam quz in stupris committitur, 2n quen
admodum Scripture solent fornicationem voca,
Sicut supradictum est, omnem illicitam corruptio
nem, sicut idololatria vel avaritia, el ex eo jamomnis
transgressio legis propter illicitam concupiscentiam.

B Quis ergo jam quamlibet illicitam concupiscentiam
potest recte a fornicationis genere separare, si ava-
ritia fornicatio est? .

Cap. 953. — Item de eadem re. Ambrosius [Auga-
stinus] ad Hilarium (epist. 89).

(28, q. 1, c. Si infidelis.) Si infidelis, dicit Apo-
stolus, discedit, discedat : non est servituti subjectus
[rater aut. soror. in. hujusmodi (I Cor. vii); W est,
si iufidelis noluerit esse cum conjuge fiddi, bic
agnoscat fidelis suam libertatem, ne ita se subje
ctum deputet servituti, ut ipsam dimittat fidem, ne
conjugem amittat infidelem. Hoe et de filiis atq
parentibus, hoc et de fratribus ac sororibus inteli-
gitur, propter Christum esse omnes dimitiendos,
cum ponitur ista conditio ut Christum dimiltat, s
eum [illos, orig.] secum habere desiderat. lie
ergo et de domo et de agris, hoc cst [et, orit]
de his rebus qux jure pecuniario possidentur.
Car. 954. — Quod uxor propter sterilitatem sn ai

dimittenda , et alia fecumda ducenda. Augutimt,
De bono conjugali, cap. 2.

(32, q. 7, c. Tantum valet.) Tantum valet seal
vinculum, ut cum causa procreandi colligetur, nt
ipsa causa procreandi solvatur. Posset enim boue
dimittere sterilem uxorem, et ducere de qua tios
babeat, et tamen non licet. Jtem (ibid., cap. 8.
Manet vinculum nuptiarum, etiamsi proles c9
causa initum est, manifesta sterilitate non subse
quatur, ita ut scientibus conjugibus non se fll
habituros, separare se tamen vel ipsa cansa fili
rum atque aliis copulare non liceat. Quod si fett
rint, cum iis quibus se copulaverint adulterium
committunt ; ipsi autem conjugi manente plant b
uxoris voluntate adhibere aliam, unde commu
filii nascantur, unius commistione 3€ sente ,
alterius autem jure ac potestate, apud 1nlquos
Patres fas erat, utrum et nunc fas sit. temere n9
dixerim.

Car. 253. — Adulter est etiam is qui, uzore & fe
nicationem dimissa, ea superstite alteri $e& an
laverit. August., De. adulterinis conjugis, "^
(cap. 9).

(8, 9. 7, c. Quemadmodum.) Quemadmodum rede

D

: bi
(85) Ipso autem conjugio manente plane, etc.; originale sic habet, ipsi autem conjoges 3M

planc, etc.

Digitized by Google
