623
lege scriptum est : Turpitudinem patris tui non reve-
labis (Lev. xvin), neque enim turpitudinem patris
filius revelare potest, sed quia scriptum est : Erunt
duo in carne una (Gen. n), qui turpitudinem nover-
c2 que una caro cum patre fuit, revelare praesum-
pserit, profecto patris turpitudinem revelabit. Cum
cognata quoque misceri prohibitum est, quia per
conjunctionem [conjugem] priorem caro fratris fue-
rit facta, pro qua re etiam Joannes Baptista capite
truncatus est (Matth. xiv), et. sancto. martyrio est
consummatus [coronatus, orig.].

Cap. 29. — Ut cum his qui se incesta. pollutione
commaculant, nulli Christiunorum nec victum su-
mant, Herdense conc., cap. 4.

Hiqui incesta pollutione se commaculant, placuit,
ut quousque in ipso detestando et illicito carnis
contubernio perseverant, usque ad missam tantum
catechumenorum in ecclesia admittantur, cum qui-
bus eam nec cibum sumere ullum Christiano-
rum (sicut jussit Apostolus [1 Cor. v]) oportet.-
Cap. 50. — Quod idem sentiendum sit de materna

linea consanguinitatis, quod de paterna. Nicolaus
Carolo archiepisco Maguntino.

De consanguinitatis propinquitate atque conjun-
«tione, quam apud vos fieri dicitis, quam illicitam
judicamus, hoc de materna sentimus linea, quod et
de paterna ; quibus talem conjunctionem modis om-
nibus inhibemus.

Cap. 51. — Ut incestuosis post dignam panitentiam
liceat matrimonia contrahere, ne absorbeaniur, Ni-

colaus Carolo archiepiscopo et ejus suffraganeis (in
rescr, tit, xvi, c. 5; conc. Wormat, c. 55).

(85, g. 2, c. Si quis cum.) Si quis cum duabus
sororibus fornicatus fuerit, aut cum his personis
de quibus sacra Scriptura prohibet, si dignam ege-
rit poenitentiam et castitatis non valuerit continen-
tiam sustinere, liceat ei legitimam in conjugio uxo-
rem accipere. Similiter mulier que tali fuerit sce-
lere lapsa, ut fornicationis non perducatur ad chaos,
perficiat. Sed hoc do laicis viris ac mulieribus so-
Iummodo statuimus.

Ca». 32. — Ut conjugium occasione consanguinitatis

non solvatur. Alexander 11 Guilielmo de Mona-
steriolo | Monstrolico leg. Gratian.].

(95, q. 6, c. Multorum.) Multorum relatione co-
gnovimus te propriam velle abjicere uxorem et adhze-
rere alteri, prastendentem consanguinitatis occasio-
nem. Unde apostolica auctoritate interdicendo man-
damus tibi, ut banc quam nunc habes uxorem nul-
latenus przsumas dimittere vel aliam ducere, doncc
episcoporum religiosorum concilium causam istam
examinaverit.

CAP. 59. — Ut propter consanguinitatem nisi jura-
mento probatam, non. solvatur. conjugium. Ürba-

nus 11. Cyriaco Genuensi. episcopo [Itichardo Ja-
nuen. episcopo, habet Gratian. ].

(95, q. 6, c. Notificamus.) Notificamus tibi, ut si
wes aut duo ex propinquioribus jam defunctz» uxo-
ris ejus qui accusatur vel vive, hanc propinquita-
tem jurejurando firmaverint, vel tres aut duo ex an-
tiquioribus Genuensibus quibus hzc propinquitas

D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

«
À nota est, qui bonz famae et «eracis testimonii sin,
remoto aniore, timore, pretio, et omni malo studiv,
supradicto modo consanguinitatem firmaverint, sine
omni mora conjugia dissolvantur. Quod si prop-
qui vel extranei verhis tantum propinquitatem te-
stantur, et juramento probare vel noluerint sel ne-
quiverint, conjugium nullatenus dissolvatur, sed
competens e poenitentia. propter infamiam vel pec-
cati maculam (si forte in hac re contraxerit ali-
quam) injungatur.
Cap. $4.— Quod. spiritualis propinquitas sit iter
compatrem et filiolum. Responsio Nicolai ad co-
sulta Bulgarorum, cap. 5.

(30, q. c. Ita.) lta diligere debet homo eum quise
suscipit ex sacro fonte, sicut patrem. Est enim in-
B ter patres et filios spirituales gratuita et saneta[6re
tia. sic habet : ltem est inter fratres et (ilios spiri-
tuales gratuita et sancta, ete.] communio qui noz
esi dicenda consanguinitas, sed potius habenda spi-
ritwalis proximitas. Unde inter cos non arbitramur
esse quodlibet posse eonjugale connubium, qu:ndo-
quidem nec inter eos qui natura, et eos qui adoptio-
ne filii sunt, venerandze Romans leges matrime-
nium contrahi permittunt. Jtem. Siinter eos non
contrahitur matrimonium — ques adoptio jungit,
quanto potius a carnali oportet inter sc contulernie
cessare, quos per celeste sacramentum regeneratio
sancti Spiritus vincit? Longe igitur congruens
filius patris mei vel; frater meus appellatur is, quet
gratia divina, quam quem humana voluntas u f-
C lius ejus vel frater incus esset, elegit, prudentiusque
ab alterna comrmistioue secernimur.

Cap. 55. — Ne quis uxore defuncta commalrem (jn
ducat. Idem. Salomoni Constantiensi episcopo (a
*esc. lit. xix, c. 4).

(90, q. 4, c. Sciscitatur.) Sciscitatur a nobis santi
tas vestra, si aliquis homo duas commalres Spr
tuales habere valeat, unam post alteram; i1 qe
fraternitas tua meminisse debet scriptum es:
Erunt duo in carne una. (Gen. n). Mtaqne cum co
stet quia vir eL uxor una caro per connubium el-
Ciuntur, restat nimirum virum compatrem cot
tui illi mulieri, eujus matrimonio assumpta a
commater esse videbatur; et idcirco liquet VIP
illi feminz non posse jungi in copula, que ^
mater erat ejus, cum qua idem una fuerit car
fectus.

: ; ; Y

Car. 56.— Ne quis filiolam vel. commairem
uxorem. [dem Carolo archiepiscopo ei 0M
gaueis (ibid., c. 5; conc. Wormat., c. 44).

(53, q. 2, c. Si quis.) Si quis cum matre s
commatre] spirituali fuerit fornicatus, anathemi ,
(ut scitis) percutitur ictibus. Similiter am
illum percutere promulgamus, qui Cun ea qu
de sacro fonte baptismatis susceperit, aut Cum 2
quam ante episcopum tenuerit, cum sacro e;
te fuerit uncta, fornicationis perpetraver!t set "
legitimam tamen si habuerit, nou dimittere copi
yxevem.

sti*

Digitized by Google
