<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    593 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIIS, ETC. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Scripturis leguntur. Primum legitimum conjugium est virgo casta in virginitate viro data legitime, et reliquæ sequuntur in prædictis. Secundum virgo in civitate deprehensa a viro, et illi per vim copulata, si voluerit pater ejus, dotabit eam iste vir, quantum judicaverit pater, et dabit pretium pudicitiæ ejus. Tertium, filia prædicta deprehensa, si non fuerit voluntas patris, trahet eam a viro prædicto, et tradet eam alii et dotabit eam, et legitima erit ei. Sed primum his duobus præferitur.
    
    CAP. 41. — De quarto legitimo conjugio. Hieronymus.
    
    (27, q. 2, c. Additur.) Additur itaque aliud quartum legitimum conjugium. Dum mortua fuerit uxor ejus, licet illi accipere aliam, sed non repudiatam, nec desponsatam viro, sed filiam. Similiter debet et mulier. Unde Paulus ait : Mulier quæ sub viro est, ligata est sub lege viri, quandoquidem vir ejus vixit. Igitur, vivente viro ejus, vocabitur adultera, si juncta fuerit alteri viro. Si autem mortuus fuerit vir ejus, liberata est a lege viri, ita ut non sit adultera, si fuerit cum alio viro (Rom. vii).
    
    CAP. 42. — Quod in conjugio quasi adulterium sit voluptuosus concubitus et immoderatus. Hieronymus.
    
    In legitimo conjugio adulterium est cavendum, non quantum voluptas expetierit, sed quantum modus naturæ, et causa posteritatis postulaverit. Et non licet illi habere alteram, præter uxorem suam. Si enim habuerit, non erit legitima quæ licita fuit. Paulus quoque apostolus ait : Omne peccatum quodcunque homo fecerit, extra corpus est. Qui autem fornicatur, in corpus suum peccat (1 Cor. vi), hoc est in conjugio positus, quacunque fecerit peccata, non infuscant uxorem propriam. Si autem fornicatur cum aliis, maculatur eam ut non sit licita, sed quasi adultera.
    
    CAP. 43. — Quod propter fornicationem licet uxorem dimittere, non tamen aliam ducere. Idem Hieronymus (lib. iii in Matth., ad caput xix).
    
    Ait Dominus in Evangelio : Quicumque dimiserit uxorem, nisi ob fornicationem, et aliam duxerit, mechatatur. Et qui dimissam duxerit, mechatatur (Matth. xix). Sola fornicatio est quæ uxoris vincit affectum, imo cum illa unam carnem in aliam diviserit, et se fornicatione separaverit a marito, non debet teneri, ne virum quoque sub maledicto faciat, dicente Scriptura (Prov. xviii) : Qui adulteram tenet stultus et impius est. Ubicunque est igitur fornicatio, aut fornicationis suspicio, libere uxor dimittitur. Et quia poterat accidere ut aliquis calumniam innocentii, et ob secundam copulam nuptiarum veteri crimen impingeret, sic priorem dimittere jubeut uxorem, ut secundam prima vivente non habeat. Quod enim dicit, tale est : Si non propter libidinem, sed propter injuriam dimittis uxorem, quare expertus infelices priores nuptias, novarum te immittens periculo? Nec non quia poterat evenire, ut iuxta eandem legem uxor quoque marito daret repudium : eadem cautela præcipitur ne secundum ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    cipiatur virum, et quia meretrix, et quæ semel fuerat adultera, opprobrium non timebat, secundo non nubere præcipitur viro [Hierom, excusus sic habet secundo præcipititur viro, etc.], quod si talem duxerit, sub adulterii crimine sit.
    
    CAP. 44. — Quod legitima sit, quæ interposito sacramento assumpta fuerit. Novellarum constitutionum sexagesima quinta, cap. 4.
    
    (30, q. 5, c. Si quis.) Si quis divinis actis Scripturis juraverit mulieri se eam legitimam uxorem habiturum, vel si in oratorio tale sacramentum dederit, sit illa legitima uxor, quanvis nulla dos, nulla scriptura alia interposita sit.
    
    CAP. 45. — Ut talis sit vir uxori, qualem sibi vult esse uxorem. Augustinus de verbis Domini, tractatu 47.
    
    Si ducturi estis uxores, servate vos uxoribus vestris. Quales cas vullis ad vos venire, talcs vos delect, et ipsæ invenire. Quis juvenis est qui non castam velit ducere uxorem? Et si accepturus est virginem, quis non intactam desideret? Intactam quæris: intactus esto. Puram quæris? noli esse impurus. Non enim illa potest, et tu non potes.
    
    CAP. 46. — Ne parentes fidem sponsaliorum frangent.
    
    Ex Elibertano concilio, cap. 54.
    
    Si qui parentes fidem fregerint sponsaliorum, triennii tempore abstineant se a communione. Si tamen idem [idem, orig.] sponsus vel sponsa in gravi crimine fuerint deprehensi, excusati erunt parentes.
    
    CAP. 47. — Ne uxor in quadragesimali tempore ducatur. Responsa Nicolai ad consulta Bulgarorum, cap. 48.
    
    (33, q. 4, c. Nec uxorem.) Nec uxorem ducere, nec convivia facere in quadragesimali tempore convenire posse, nullatenus arbitrarum.
    
    CAP. 48. — Ne presbyter in nuptiis bigami prandet. Ex Neocæsariensi concilio, cap. 6.
    
    (31, q. 1, c. De his.) Presbyterum prandere in nuptiis bigami non convenit. Quia cum pœnitentia bigamus egeat, quis erit presbyter qui propter convivium talibus nuptiis possit præbere consensum?
    
    CAP. 49. — Ne nuptiæ in quadragesimali tempore fiant. Laodicense concilium, cap. 52.
    
    (33, q. 4, c. Non oportet.) Non oportet in Quadragesima aut nuptias aut natalitia celebrare.
    
    CAP. 50. — Ut prædicator continentie nuptias non celebret. Hieronymus ad Nepotianum.
    
    Prædicator continentie nuptias non conciliet. Qui Apostolum legit : superest, ut qui habent uxores tanquam non habentes sint (1 Cor. vii), cur virginem cogit ut nubat? Qui de monogamia sacerdos est, quare viduam hortatur ut bigama sit.
    
    CAP. 51. — De his qui fiscalinas uxores ducunt. Capitularium libro iii, cap. 46.
    
    De liberis hominibus qui uxores fiscalinas regias, et de feminis liberis qui homines fiscalines regios accipiunt, ut non de hæreditate parentum, vel de causa sua quaerenda, nec de testimonio pro hac re adigicantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da página impressa em latim. Pequenas lacunas onde palavras cortadas na margem foram transcritas conforme visível; usei [Hierom, excusus sic habet ...] para indicar leitura entre colchetes no original impresso. Quebras de linha e numeração de capítulos preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>