581

DECRETI PARS VII. — DE MONACHIS, ETC.

582

bitu ad s:seularem fuerit reversa lasciviam, in mo- A quas pro salute auimz su:e. disponi decreverit, me-

nasterium fuisse letrusam, ct ex eodem nunc laten-
ter monasterio discessisse. Cujus excessione co-
£gnita, necesse habuimus, zquitatis consideratione
permoti, propter inquirendam rerum gestarum ple-
nius veritatem, absolutum pradictum Maximum a
prafati viri clarissimi Georgii comitis judicio, ad
dilectionis vestra, qui cognitores fuisse dicimini ,
cum przedicta Tuizia destinare presentiam : hoc
Scilicet decernentes, ut residente vobiscum eo cui
memoratus noster Georgius comes prefatam cau-
sam scripserit, sine ullo dilationis obstaculo cogno-
scatis; etsi sepe dictam feminam propter przce-
dentes excessus, charitatis vestrze providentia reti-
neatis im monasterio constitutam, in his que pro
-Dei timorea vobis salubriter statuta sunt perma-
nentes, eamdem in ipsum de quo discessit mona-
sterium sollicitius et arctius constituite retinendam,
nulla ei quolibet tempore discedendi concessa licentia.
Cap. 149. — Quod episcopus monachus factus ad

pontificatum reverti non potest. Ex actione quinta

Synodi Constantinopolitane trecentorum. et. octo-

ginta trium Patrum, sub Joanne Papa VIII, cui

pra[fuit Petrus. presbyter cardinalis. et Paulus

Anconitanus episcopus et. Eugenius Ostiensis epi-

scopus.

(1, q. 4, c. Hoc nequaquam.) Apocrisiarii pape
dixerunt: Hoc nequaquam apud nos habetur, ut
quicunque de pontificali ordine ad monachorum, id
est peenitentium, descenderit vitam, ulterius possit
ad pontificatum reverti. Jtem. Przcepit sancta syn-
odus, ut quicunque de pontificali dignitate ai
monachorum vitam, et ad penitentie descenderit
lecum, nequaquam jam ad pontificatum resurgat.

: Monachorum enim vitam subjectionis verbum habet

et discipulatus non docendi, vel jpresidendi, vel

pascendi alios.

Car. 150. — De rapacitate monachorum. Decretum
Leonis pape.

Relatum est. auribus nostris esse quosdam per-
verse agentes, qui subvertere atque dividere conan-
tur Ecclesi unitatem : videlicet abbates et monachi,
qui non studio charitatis, sed zelo rapacitatis invigi-
lant, etdocent atque seducere non cessant szculares
homines, quos illaqueare possunt, ut res suas atque
possessiones in vita vel in. morte ia. monasteriis
eorum tradant, et ecclesiis quibus subjecti esse vi-
dentur, et a quibus baptismum, penitentiam, Eu-
€haristiam, nec non pabulum vitz cum lacte carnis
acceperunt vel accipiunt, nihil de bonis suis relin-
quant. Hanc denique famam discordiz nos animad-
vertentes, omuibus modis inhibere volumus, et nc
amplius fiat omnino probibenius, considerantes non
esse bonum, ut illi qui olim faerunt socii passionum
secundum Apostolum (I1 Cor. 1), sint immunes a
societate consolationam, et quia dignus est operarius

meroede sua (Matth. x ;. Luc. x), ideoque procipi- -

mus atque jubemus ut quicunque amodo in mona-
$terio converti volaerit, sive in vita, sive in morte,
Ul omnium reram suarum atque possessionum,

dietatem ecclesie cui ipse pertinere dignoscitur,
relinquat : et sic demum in monasterio prout sibi
lihitum fuerit eundi convertendique habeat licen-
tiam. Quicunque autem hujus nostri decreti contra-
dictor, convulsor, ac temerator exstiterit, gladio
anathematis subjaceat.

Cap. 151. — De prohibenda vagatione monachorum.

Alexander 11 clero et populo Florentino.

(46, q. 4, c. Juxta Chalcedonensis.) Juxta. Chalce-
donensis tenorem optimi concilii, cujus series ad-
nectitur inferius, monachis quamvis religiosis ad
normam Sancti Benedicti inter claustra morari prze-
cipimus; vicos, castella, civitates peragrare prohi-
bemus, a populorum omnino przedicatione cessare
censuimus, nisi forte quis de suz salute anim sol-
licitus, ut eorum habitum assumat, eos intra clau-
strum consulere voluerit.

Cap. 152. — De femina que sibi velamen im osttit ,

et. post. ad. nuptias. rediit. Nicolaus Alumino Ju-
nariensi episcopo (habetur supra c. 65).

Quod interrogasti de femina, qus post obitum
mariti sui velamen sacrum super caput suum im-
posuit, et. finxit se sub eodem velamine sanctimo-
nialem esse, postea ad nuptias rediit : bonum mihi
videtur quia per hypocrisim ecclesiasticam regu-
lam conturbare voluit, et non legitime in voto suo
permansit , ut poenitentiam agat de illusione nefan-
da, et revertatur ad id quod spopondit, et in sa-
cro ministerio inchoavit. Nam, si concesserimus
quod omnia sacramenta ecclesiastica quisque prout
vult fingat, et non vere faciat, omnis ordo ecclesia-
sticus est turbatus, nec catholica fidei jura con-
sistunt, nec canones sacri rite observantur. Quid
enim profuit Simoni Mago baptismum sacrum ficte
suscipere , et in Christianitate permansurum se tin-
xisse: cum per Apostolum ejus fraude detecta, quod
sibi futurum esset prenuntiatum est? Ait enim :
Pecunia (wa tecum sit in perditionem cor enim
tuum non est rectum coram Domino. Ponitentiam
itaque age ab hac tua nequilia, et roga Deum
ut forte dimittatur" haec. cogitatio cordis tui, In
felle enim. amaritudinis et obligatione iniquitatis
video te esse (Act. vin). Ideo tales, nisi resipiscant,
spirituali gladio percutere censemus. Non enim fas
est Spiritui sancto mentiri sicut Ananias et Saphira
mentiti sunt, et statim perierunt (Act. v)

Cap. 155.—Ne qui monacus fieri vult, statim habi-
tum sumat. Ex libro Constitutionum, constitutio
quinta, cap. 4 (titulo v, c. 9).

Qui monachus fieri vult, sive líber sive Servus,
non statim monachus fiat, sed pertriennium tonsura
quidem et veste laicorum utatur, et divinas Seriptu-
ras addiscat, et confiteatur suam conditionem, id est
utrum ingenuus sit an servus, vel alterius cu-
juscunque conditionis vel status, et narret causas
propter quas ad solitariau vitam migrare desidera-
verit, ne forte male siut, et Deo displiceant, Oportet
autem et monachos verba ei afferre qua morcs cius

.

Digitized by Google
