<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    647 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Cap. 290. — De eadem re. Ambrosius in Epistola ad Vercellensem ecclesiam (lib. x, epist. 82, post med.).
    (Dist. 36, c. Qui sine crimine.) Qui sine crimine est, unius uxoris vir, tenetur ad legem sacerdotii suscipiendi. Qui autem iteraverit conjugium, culpam quidem non habet coniugnati, sed prerogativa excuitur sacerdotis. Item, post versum. Cognoscamus non solum de episcopo et presbytero Apostolum statuise, sed etiam Patres in concilii Nicæni tractatu addidisse, clericum quemquam non debere esse qui secunda conjugia sortitus sit.
    Cap. 291. — Quod bigamus ante baptismum ad sacros ordines non accedat. Ambrosius, De officiis, lib. primo, (c. ultimo).
    (Dist. 16, c. Una tantum.) Una tantum, nec repetita nobis permittitur copula. Et in ipso conjugio lex est, non reiterare conjugium, nec secundæ conjugis sortiri conjunctionem. Quod plerisque mirum videtur, cur etiam ante baptismum iterati conjugii ad electionem numeris et ordinationis prærogativam, impedimenta generentur; cum etiam delicta obsesse non soleant, si lavacri remissa fuerint sacramento. Sed intelligere debemus quia, si baptismo culpa dimitti potest, lex aboleri non potest. In conjugio non culpa, sed lex est. Quod culpæ est igitur, in baptismo relaxatur; quod legis est, in conjugio non solvitur. Quomodo autem potest hortator esse viduitatis, qui ipsa conjugia frequentaverit?
    Cap. 292. — Simplex expositio, et mystica, quid sit unius uxoris virum : Pastoralis Ambrosii (De dignit. sacerdotali, c. 4 imit.).
    Unius uxoris virum (1 Tim. iii.). Si ad superficiem tantum litteræ respiciamus, prohibet biganum episcopum ordinari. Si vero ad altiorem sensum conscendimus, inhibet episcopum duos usurpare Ecclesias. Et si adhuc introrsus profundiora perscruteris, monet ne per catholicum dogma sensum inveniatur episcopus habere hæreticum, sed Christianam tantum catholicam et orthodoxam sibi associet dimdem, et [ut, orig.] unius uxoris tantummodo et catholicae Ecclesiæ vir episcopis vocetur.
    Cap. 293. — Ut bigami vel viduarum mariti in sacerdotio non maneant. Leo episcopus universis per Africum, cap. 1 (epist. 87, ad episc. Africanos, cap. 1).
    Eos qui vel secundas nuptias inierunt, vel viduarum se conjugio sociarunt, in sacerdotio manere non patimur. Et multo magis illum, si fuerit in vestro judicio confutatus, (qui, sicut ad nos relatum est,) duarum simul est maritus uxorum, vel illum qui prima uxore dimissa alteram duxisse perhibetur, privandum honore decernimus.
    Cap. 294. — Episcopum unius uxoris virum esse oportere, non propter sanctitatem sacramenti. Augustinus, De bono conjugali (cap. 18).
    Sacramentum nuptiarum temporis nostri, sic ad unum virum et unam uxorem redactum est, ut Ecclesiæ dispensatorem non liceat ordinari, nisi unius uxoris virum (1 Tim. iii.). (Dist. 26, c. Acutius.)
    Quod acutius intellexerunt qui nec eum qui catechumenus vel paganus alteram habuerit, ordinandum esse censuerunt. De sacramento enim agitur, non de peccato : nam in baptismo omnia peccata dimittuntur. Sed qui dixit : Si acceperis uxorem non peccasti, et si nupserit virgo non peccat (1 Cor. vii), et quod vult faciat, non peccat si nubat (ibid) : satis declaravit nuptias nullum esse peccatum. Propter sacramenti autem sanctitatem, sicut femina etiam si catechumena fuerit vitiata, non potest post baptismum inter Dei virgines consecrari, ita non absurdam visum est, eum qui excessit uxorum numerum singularum, non peccatum aliquod commisisse, sed normam quamdam sacramenti amisisse, non ad vitæ bonæ meritum, sed ad ordinationis ecclesiasticæ signaculum necessarium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Cap. 295. — Quae sint quæ impediant ne quis ad demum promoveatur. Augustinus, De ecclesiasticis regulis, cap. 72.
    (Dist. 33, c. Maritum.) Maritum duarum post baptismum matronarum, clericum non ordinandum; nec eum qui unam quidem sed concubinam, non matronam habuit; nec illum qui repudiatam, nec meretricem, nec viduam sumpsit, aut eum qui scem etipsum, quolibet corporis sui membro indignatione aliqua justo injustoque timore superatus urbem caverit : neque illum qui aliquando usuras accepisse convincitur, aut in scena lusisse probatur; neque eum qui publica poenitentia crimina mortalia deleit; neque illum qui aliquando in furiam versus insaniit, vel afflictione diaboli est tentatus; neque eum qui per ambitionem ad imitationem Simonis Magi pecuniam offert expelendo honorem (Act. viii).
    Cap. 296. — De eodem. Hieronymus ad Oceanum (tomo II epist. cujus initium : Sophronius, Eusebius).
    Si clericus monogamus fuerit, et uxor sua digama, noli eum officio applicare : digamam enim duxit uxorem.
    Cap. 297. — Quid sit vidua, quid ejecta, quid meretrix. Hieronymus ad Fabiolan de vestes sacerdotalis (tom. I V epist. cujus initium : Usque hodie, ante med.).
    (Dist. 34, c. Vidua est.) Vidua est, cujus maritus est mortuus. Ejecta, quae a marito vivente projicitur. Meretrix, quæ multorum libidini patet.
    Cap. 298. — Quod digamus in clerum non eligitur. Hieronymus contra Jovinianum, libro primo (tom. II, longe ante med.).
    Quam sancta sit digamia hinc ostenditur quod digamus in clerum eligi non potest.
    Cap. 299. — De eodem. Hieronymus ad Geranium de monogamia (tom. I, epist. cujus initium est : In veteri via, ante med.).
    Nos putamus tantum sacerdotum hoc esse privilegium, ut non admittatur ad altare, nisi qui unam tantum uxorem habuerit. Non solum enim ad officio sacerdotii digamus excluditur, sed ab eleemosyna Ecclesiæ, dum indigna sit stipæ quæ ad secundas conjugia devoluta est : quanquam in lege sacerdotalis teneatur et laicus, qui talem se præbere debet ut possit eligi in sacerdotium : non enim eligitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino em tipografia moderna; páginas em duas colunas. Pequenas perdas de tinta em margens não interferem na leitura; usei [ut, orig.] para indicar abreviação gráfica no manuscrito impresso.</notas>
</pagina>