eos

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI [n

secundum legem in jejunio czdere et iurgari non A vir testimonium, unde lapidaretur illa, si boc vere

licet, postea licet.
Ca». 90. — Ut vir,si Firigium inter eos. (uerit, domet
urorem suam. Sermo 65. Amb., De verb. Domini.

Si in una domo litem inter se habeant vir et uxor,
ad hoe debet laborare vir ut domet uxorem, domita
uxor subjugetur viro. Subjugata uxore viro, fiat pax
in domo.

Car. 94. — Ut mulier. subjecta. sit viro. Ambrosius
Hezaemeron in tractatu diei quarti (lib. v, c. 1).

(33, g. 5, Adam.) Adam per Evam deceptus est
(Cen. m), non Eva per Adam, quem vocavit ad
culpam mulier. Justum est ut eam in gubernationem.
[eum gubernatorem, orig.) assumat, nc iterum femi-
nea facilitate labatur.

Ca». 92. — Quare mulier. debeat velare caput suum.
Ambrosius per dime Epistolam ad Corinthios
(ad H, c. 1, Ád Corinth.)

(33, q. 5, c. Mulier.) Mulier debet velare caput,
quia non est imago Dei, sed ut ostendatur subjecta.
Et quia przvaricatio per illam inchoata est, hoc si-
gni dehet babere in [ut in orig.] ecclesia propter re-
verentiam episcopalem non habeat caput liberum,
sed velamine tectum; nec habeat potestatem. lo-
quendi, quia episcopus personam habet Christi,
Quasi ergo ante judicem sic ante episcopum, quia
vicarius Domini est, propter reatus originem sub-
jecta debet videri.

Car. 95. — (Quod vir debet imperare, mulier obtem-
perare. Augustinus super Joannem parte. prima,
tractatu n.

Caro in Scriptura ponitur pro uxore, quomodo
aliquando spiritus pro marito. Et quare? Quia ipse
regit, hzc regitur ; ille imperare debet hzec servire.
Nam ubi caro imperat et spiritus servit, perversa
domus est. Quid pejus domo ubi femina habet
imperium. super virum? Recta autem illa. domus
est uhi vir imperat, femina obtemperat.

Car. 94. — Quod naturalis ordo sit ut mulier serviat
tiro. drngustinus lib. questionum super Genesim
cap. 155.

(98, q. 5, c. Est ordo.) Est ordo naturalis in ho-
minibus, ut serviant feminz viris, et filii parentibus;
quia et illis hzec justitia est, ut inferior serviat
majori.

Car. 95. — De eodem, Aug. lib. questionum de Ve-
teri et Novo Testamento, cap. 106.

(33, q. 5, c. Imago.) Hiec imago Dei est in ho-
mine, ut unus factus sit ex. quo cxteri oriantur,
babens imperium Dei, quasi vicarius ejus; quia
omnis rex Dei babet imaginem. Ideoque mulier non
est "acta ad Dei imaginem, sic ct enim dicit: Et

fecit Deus hominem, ad imaginem Dei fecit illum. (Gen.

1; Sap. n). Hinc est unde Apostolus, Vir quidem, ait,

non debet velare caput, quia. imago et. gloria. Dei

est ; mulier autem (I1 Cor. 1), ideo velat, quia non
est gloria, aut imago Dei.

Car. 96. — Item, de eodem. Augustinus.

(35, g. 5, c. Satis.) Satis hinc apparet quemad-

, modum subdilas feminas viris, et pene famulas lex

esse voluerit uxores, quod dicens adv:rsus uxorem:

esse demonstraretur, ipse tamen non vicissim la-
pidaretur si boc falsum esse coustiterit ; sed tap-
tummodo castigatur, ct damnificatur, eique perpe-
tuo jubetur adbzerere qua carere voluerat. n alis
autem causis, eum qui testimonio falso. cuiqu
nocuerit, quod si (quasi, Vict.) probaretur, josit
occidi : eadem pena plecti jubet, qua fuerat, s
verum esset, iste plectendus.

Car. 97. — Quod, sicut vir Christo, ita mulier tin
suo subjecta esse debet. Hieronymus. super Eputo-
lam ad Titum (cap. n).

(53, q. 5, c. Cum capt.) Cum caput mulieris nr
sit, caput autem viri Christus, qu:ecunque uxor non
D subjicitur viro, hoc est, capiti suo, cjusdem crimi-
nis rea est, cujus et vir, si non subjiciatur capiti
suo, Christo. Verbum autem Domini blasphematur,
vel cum contemnitur Dei prima sententia, el. pre
nihilo ducitur (Gen. 11), vel Christi infamatur Evan-
gelium, dum contra legem, fiderque nature, ea
qua Christiana est et ex Dei lege subjecta , vite
imperare desiderat : cum etiam gentiles femipz
viris suis serviant communi lege natura.

Car. 98. — Quod mulier votum abstinentie redátte
non possit , nisi permittente viro, Augustinus, lib.
quaestionum in Numer. cap. 55 (lib. wv Quest. s
per numer. quast. 59).

($5, q. 5, c. Noluit.) Noluit ita lex aliquid vovere

Deo adversus animam suam, ut non in aliquarun

c erum licitarum, atque concessarum abstinentia i
lisdem votis feminz valeat auctoritas, sed virilis;
ita ut si alhuc innuptae concesserat pater vola pw

. $olvere, antequam persolverit nupserit, ct viro cjus

hoc cognitum non placuerit, non persolvat : d

omnino sine peceato, quia Deus mundaxit em, s£-

ut dicit lex, id est. mundam judicavit, Neque but
contra Deum fleri putandum est, cum ipse Dess

hoc preceperit, hoc voluerit. Jtem, ibid. d

post. (35, q. 5, c. Manifestum.) Manifestum est, tt

voluisse legem , feminam sub viro esse, ut mul
vota ejus quie abstinent: causa voverit, reddab-
tur ab ca, nisi auctor vir fuerit permitiendo. Nan,
cum ad peccatum ejusdem viri pertinere volueril, 5i
prius permiserit, et postea prohibuerit, etiam ie

D tamen non dixit ut faciat mulier quod voverat, qu?
permissa prius a viro fuerat ; viri dixit csse pete
tum , quia abnuit quod prius concesserat ; non t4
men mulieri vel ex hoc permissum dedit, ui cim
prius vir ei concesserit, postea si prohibueril, cot
temnatur [condemnetur, orig.].

Car. 99. — Quod adulterium secundum lom ia
penis obtineat, Ez epistola 1 Clementis ad Je
. cobum.

(52, q. 7, c. Quid in omnibus.) Quid in omm
bus peccatis est adulterio gravius? Secnmur
namque in penis obtinet locum ; quoniam qu
dem primum illi habent, qui aberrant a Dco, etiamsi

sobrie vixerint.

Digitized by Google
