<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    625 DECRETI PARS VII. — DE CONJUGIIS, ETC.  626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    concubitus non sequutur, hortandi sunt quibus ista A eveniunt ut corde contrito et spiritu humiliato Deo et sacerdoti de omnibus peccatis suis puram confessionem faciant, et profusis lacrymis ac largitori bus eleemosynis et orationibus atque jejuniis Domi no satisfaciant, et per exorcismos ac caetera medi cinae ecclesiasticae munia, ministri ecclesiae tales quantum annuerit Dominus, qui Abimelech, ac do mum ejus, Abrahae orationibus sanavit (Gen. xx), sanare procurent. Qui forte si sanari non potuerint, separari valebunt. Sed postquam alias nuptias expe ctierint, illis in carne viventibus quibus juncta fue runt prioribus quos reliquerant, etiam si possibilitas concumbendi eis reddita fuerit, reconciliari nequi bunt.
    CAP. 195. — De illo qui in paganismo uxorem suam dimiserit. Ex decretis Eutychiiani papae (in frag., decr. 5).
    (28, q. 1, c. Si quis gentilis.) Si quis gentilis gen tillen dimiserit uxorem ante baptisma, post baptis mum in potestatem ejus erit eam habere, vel non ha bere.
    CAP. 196. — De baptizato, si uxor ejus infidelis converti noluerit. Ex dec. ejusdem (cap. 6).
    (28, q. 1, c. Simili modo.) Simili modo si unus ex conjugatis baptizatus est, et alter gentilis, et sequi non vult, sicut dicit Apostolus, infidelis, si disceddit, discedat (1 Cor. vii).
    CAP. 197. — De illo qui ante baptismum mulierem vir ginem acceperat. Ex concilio Meldensi, cap. 2.
    (28, q. 2, c. Si quis uxorem.) Si quis habuerit uxorem virginem ante baptismum, vivente illa, post baptisma alteram habere non potest. Crimina in ba ptismo solvuntur, non conjugia.
    CAP. 198. — De illis feminis quae, nulla causa inter veniente, reliquerunt viros suos. Ex concilio Elibe ritano, cap. 8.
    Item feminae quae, nulla praecedente causa, reli querunt viros suos, et alteri se copulaverunt, et in hoc permanere volucrint, nec in fine accipiant com munionem.
    CAP. 199. — De femina quae adulterum reliquerit, et adulterium acceperit. Ibidem, cap. 9.
    (52, q. 7, c. Fidelis.) Item femina fidelis quae ad ulterum maritum reliquerit fidelem, et adulterum [alterum, orig.] ducit, prohibeatur ne ducat. Si au tem duxerit, non prius accipiat communionem , quam is quem reliquit de saeculo exierit, nisi forte necessitas infirmitatis dare compulerit.
    CAP. 200. — Quod neque dimissus ab uxore, neque dimissa a marito alteri conjungantur. Ex concilio Africano, cap. 69 (et conc. Milevit., c. 17).
    (52, q. 7, c. Placuit.) Placuit ut secundum evan gelicam et apostolicam disciplinam, neque dimissus ab uxore, neque dimissa a marito alteri conjungan tur; sed ita maneant, aut sibimet reconciliientur. Quod si contemserint, ad poenitentiam redigan tur.
    CAP. 201. — De illo qui vivente marito conjugem il lius adulterasse accusatur, et eam post mortem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    sumpsisse dignoscitur. Ex concilio Meldensi, cap. 69 (et conc. Tribur., c. 51).
    (31, q. 1, r. Si quis vivente.) Is qui, vivente marito, conjugem illius adulterasse accusatur, et eo in proxi mo defuncto eandem sumpsisse dignoscitur, omni modis publicae poenitentiae subigatur. De quo etiam post poenitentiam praefatam, si expedierit, servabitvr regula, nisi forte idem aut mulier virum qui mor tuus fuerat, occidisse notentur, aut propinquitas, vel alia quaelibet actio criminalis impediat. Quod si probatum fuerit, sine ulla spe conjugii cum poeni tentia perpetuo maneant. Si autem negaverit se eandem feminam, vivente viro, nequequam adulte rasse, et praefati homicidii neuter eorum convinc i potuerit, purgent legaliter famam suae opinionis, et B sumpto utantur conjugio, si alia, ut diximus, non impedietur ratio.
    CAP. 202. — De eadem re. Ex concilio Triburieni, cap. 40.
    (31, q. 1, c. Relatum.) Relatum est auribus san clorum sacerdotum quemdam alterius uxorem stu pro violasse, insuper et moechæ, vivente viro suo, ju ramentum dedisse ut, post legitimi mariti mortem si supervixisset, duceret uxorem. Quod et factum est. Tale igitur connubium prohibemus et anathe matizamus.
    CAP. 203. — De illo qui uxorem habet, et saepius mœ chatus fuerit. Ex concilio Eliberitino, cap. 7.
    Si quis fidelis habens uxorem, non semel sed se pius fuerit mœchatus, in fine mortis est convenien dus. Quod si se promiserit cessaturum, detur ei communio.
    CAP. 204. — Quod non conveniat cum haereticis Chri stianos nuptialia jura contrahere. Ex concilio Lio dicensi, cap. 51 (et conc. Agathen., c. 67).
    (28, q. 1, c. Non oportet.) Quod non oporteat cum haereticis universis nuptiarum foedera celebrare, nec eis filios dare vel filias; sed magis accipere, si ta men Christianos se fieri promittant.
    CAP. 205. — Si laicus absolutus cum laica absolutus peccaverit. Ex conc. Meldensi, cap. 7.
    Si laicus cum laica femina, id est uterque absolu tus a lege conjugii concubuerit, tres annos poenitetat. Et quanto saepius et neglegentius ea peccata com miserit, tanto magis et tempus addatur et modus poenitentiae.
    CAP. 206. — De uxore quae, conscio marito, mœchata fuerit. Ex concilio Maguntinensi, cap. 9.
    Si, conscio marito et ipso consentiente, uxor fuerit mœchata, placuit nec in fine dandum eis commu nionem. Si vero eam reliquerit, et separati fuerint, et digne paenituerint, post 10 annos accipiant com munionem.
    CAP. 207. — De viro uxorem non habente, si cum alte rius uxore aduluerium perpetraverit. Ex concilio Nannetensi, cap. 6 (sub Formoso, c. 11).
    Quod si vir non habens uxorem cum alterius uxore adulterium perpetraverit; aut si qua mulier non habens virum cum alterius viro, ille qui foedus violavit conjugii, 7 annos, ut supradictum est, poeni teat. Ille qui lege conjugii non tenetur, 5 annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pequenas manchas e letras muito próximas causaram uso ocasional de [alterum, orig.] e marca de corte de linha mantida; número de página e título no cabeçalho; transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>