$57

DECRETI PARS IX. — DE INCESTA COPULATIONE, ETC.

658

i tantum ut etiam dissoluta adoptione idem juris A tur amissionem, et exsilio puniatur. Quod si vilior

maneat. ltaque eam qu:e per adoptionem filia aut
neplis esse coperit, non poteris uxorem ducere,
quanivis cam. emancipaveris. Inter eas quoque per-
sonas qu;e ex transverso gradu cognationis jungun-
tur est quzdam similis observatio, sed non tanta.
Sane enim inter fratrem. seroremque nuptiz prohi-
bite sunt, sive ab eodem patre eademque matre
nali fuerint, sive ex alterutro eorumdem. Et si qua
per adoptionem soror tibi esse coperit, quandiu
quidem consiat adoptio, sane inter te et eam nuptiz
consistere non possunt. (Post pauca.) Filiam uxo-
rem ducere non licet, sed nec neptem fratris vel so-
roris ducere quis potest, quamvis quarto gradu sit.
Cujus enim filiam uxorem ducere non licet, ejus ne-

sit, corporali quzstioni subsistat, et uxor ejus con-

ira leges easdem nupta, peenas patiatur seculi, si

nulla justa excusetur ignorantia.

Car. 4.— Ut liberi ex alia conjuge nati, bona inces-
tuosi putris accipiant, cap. 9.

Si autem liberi sint, et incestas nuptias contraxe-
rint, illi autem sint liberi legitimi (quod forte ex alio
matrimonio procreati sint) in poenam patris, sui
juris fiant, et paternas accipiant facultates; sic ta-
men ut patri suo alimonias praebeant, et quae neces-
saria sunt administrent,

Car. 5.— Quod conjugium in quarto gradu fieri non
possit. Ambrosius Paterno. !

Tu copulare paras filium tuum et neptem ex filia,

que neptem permittitur. Ejus vero mulieris quam B id est ut accipiat sororis su: filiam. Interroga no-

pater tuus adoptavit, filiam, non videris impediri
uxorem ducere, quia neque naturali neque civili jure
tibi conjungitur. Duorum autem fratrum sororumve
liberi, vel fratris et sororis jungi non possunt (84).
ltem. Amitam licet adoptivam, uxorem ducere non
licet. Item nec materteram, quia parentum loco ha-
bentur : qua ratione verum est magnam quoque
amitam ct materteram magnam prohiberi uxorem
ducere. Affinitatis quoque veneratione a quarum-
dam nuptiis abstinere necesse est, ut ecce privi-
gnam, aut nurum uxorem ducere non licet, quia
uiroóne filix loco sunt. Jtem. Mariu autem filius ex
alia uxore, et uxoris filia ex alio marito vel contra,
matrimonium recle contrabunt, licet habeant fra-
Lrem vel sororem ex matrimouio postea contracto
natos. Si uxor tua post divortium ex alio filiam pro-
creaverit, hiec quidem non est privigna. Item. Si
adversus ea qux diximus aliqui coierint, nec vir,
nec uxor, nec matrimonium intelligitur, nec dos.
Itaque qui ex eo coitu nascuntur, in. potestate pa-
tris non sunt, sed tales sunt, quantum ad patriam
potestatem pertinet, quales sunt hi quos mater vul-
go concepit. Nam nec hi patrem habere intelligun -
tur. Cum his etiam incertus est coitus, unde solent
spurii appellari vel a Graeca voce repaór» concepti,
quasi sine patre filii [rep& «iv «mopav a satione, et
&razóprg quasi, cte., orig. |. Sequitur ergo ut et dis-
soluto tali coitu dotis exactioni locus sit.

Car. 2. — Ut notabilis sit, qui cum his nuptias. con-
stituerit, cum quibus fieri non possunt. Pandecta-
rum, lib. wi, tit. v1.

Si cum ea quis nuptias vel sponsalia constituerit,
quam uxorem ve] ducere non potest, vel fas non
est, erit notatus

Car. 5. — De poena ejus qui incestum matrimonium
contraxerit. Novellarum constitutionum39, cap. 1.

Si quis nefarium et incestum atque damnandum
matrimonium contraxit, liberos autem ex priore le-
gitimo matrimonio. non habuerit, statim suis facul-
tatibus careat ; dos quae ei data est fisci juribus vin-
dicetur. Post publicationem autem et cinguli patia-

(84)
Jegitur.

minum religionem, nempe avunculus iste illius, illa
hujus neptis vocatur. lem (ibidem paulo post).
Quid est quod dubitari queat, cum lex divina etiam
fratres patrueles prohibeat convenire in conjugalem
copulam, qui sibi quarto copulantur [socientur,
orig.] gradu? Hic autem gradus tertius est, qui
eliam civili jure a consortio. conjugii videtur ex-
ceptus.

Cap. 6. — Quomodo gradus consanguinitatis compu-

tandi sint. Alexander. 1I clericis Neapolitanis,
cap. 55. [

De parentele gradibus tam famose quzstionis
apud illos scrupulum nuper etiam inter lvos emer-
sisse cognovimus; super qua nonnullos perniciosos

C interpretes ac disputatores contra veritatis regulam

sanamque doctrinam dogmatizare dolemus. Seden-
tes enim in cathedra pestilentiz (Psal. 1) diutant
jura quz nesciunt, et docent illa qua nullatenus di-
dicerunt. Nam (ut fertur) ita geuerationes a duobus
fratribus altrinseeus prodeuntes enumerant, ut eo-
rum invieem filios quartam, nepotes sextam, prone-
poles octavam generationem esse perhibeant. Hoc
itaque modo unumquemque generationis gradum
qui unus procul dubio dicendus est, dividunt, atque
imperite numerandam progeniem desecare centeu-
dunt. Qui nimirum nequaquam in hujus fetoris ru-
ctus pestilenter irrumperent, si sacre pabulum
Scripturz vivacis ingenii faucibus ruminarent. Nam
quod duorum fratrum sive nepotum, vel deinceps

D utrinque. descendentium generationes non diverse

dici, sed eodem ac sub uno nomine debeant unifor-
miter appellari, testatur liber Geneseos cum dicit :
Vixit Joseph centum decem annuis, et vidit. Ephraim
fitios usque ad tertiam. generationem. Filii quoque
Machir, filii Manasse, nati sunt in. genibus Joseph
(Gen. 1). Porro autem si sic cognationes supputari
deberent, ut vestri disputatores autumant, dum Jo-
seph ex utroque filio Ephraim scilicet et Manasse
nepotes haberet, nequaquam Scriptura diceret, quia
vidit filios Epliraim usque ad tertiam, sed usque ad
sextam generationem. Item. (Ad 6 interrog. August.)

Ex hoc loco restitui potest $ duorum awtem. fratrum. Inst. de nuptiis, qui passim corruptus

Digitized by Google

