643

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI a

iuam. Tu autem exigis hoc ab uxore, et non vis A hoc solum id .facere debuit Abraham, ne pui

reddere hoc uxori? Et cum debeas in virtute prae-
cedere uxorem (quoniam castitas virtus est) tu sub
vno impetu libidinis cadis, et vis uxorem tuam
victricem esse, et tu victus jaces ? Et cum tu caput
sis uxoris, praecedit te ad Deum, cujus caput es
(Exod. xx; Deut. v). Vis tuam domum capite
deorsum pendere? Caput est enim mulieris vir
(Ephes. v). Ubi autem. melius vivit mulier quam
vir, eapite deorsum domus pendet. Si caput est vir,
melius debet vivere vir et praecedere in. omnibus
bonis factis uxorem suam.

Car. 264. — Do penitentia. viri, cujus conscientia
uxor mechatur. Concilium Eliberitanum, cap. 70.

Si, conscio marito, uxor fuerit meechata, placuit

rent herelici adversus Apostolum (quibes wim
Tertullianus (lib. De monogemia) astipulator aj.
stit) post uxeris mortem, crimen este dueere ue
rem (1 Cor. vn). ltem (ibidem. cap. 3). Dou ei
masculum et feminam propagandi gemeris ca
nuptiali eastitate conjunxit, et secundas nuptias que
in Novo quoque [unoqueque] Testamento permim-
tur, licitas esse monstravit.

Ca». 270. — Quod sicut. nec secunde, ita nec pim
damnentur nuptic. Hieronymus ad Panmaciigu
(tomo MI epist, cujus initium : Quod ad uj.
(21, q. 1, c. Aperiant.) Aperiant, quaso, au

Obtrectatores mei, et videant me secundas et teras

nuptias in Domino consensisse. Qui secundas e

nee in fine. dandam ei communionem. Si vero eam p tertias non damnavi, primum potui damnare matr

reliquerit, post annos 10 accipiat communionem, si
eam, cum scierit adulteram, aliquo tempore in domo
Sua rctinuerit.

Car. 205. — Ne propter filiorum desiderium alteri
fecunda uxor tradatur. Augustinus contra Julianun
ad Claudium , lib. v, eap. 9 (idem refert. lib. De
d conjug., c. 48; rurewm De fide et oper.,
e. 1).

Sicut fecisse Cato perhibetur, ab eo viro qui plu-
res non vult suscipere filios, alteri fecunda [ fetanda]
uxor non tradatur.

Car. 266. — De abjicienda adultera. Codicum lib.
IX, cap. 9, tit. n (tit ix, ad legem Juliam De adult,
et stupr. lib. w).

Crimen lenocinii contrahunt, qni deprehensam in

adulterio uxorem ad matrimonium detinuerint, non (

qui suspectam adulteram habuerint.

Car. 267. — De excusatione Sara. Haimo, super Ge-
nesim.

(82, q. 1, c. Apud misericordem.) Excusari potest
Sara in hoc quod in domum Pharaonis translata est
invita vel coacta (Gen. xx), non solum in hoc quia
non coinquinatur corpus, nisi ex consensu mentis,
sed etiam in hoc quod, conveniente et permittente
viro, factum est hoc.

Car. 268, — Nec plures nuptias laudari, nec quan-
taslibet. damnari. Augustinus, De bono viduitatis
(cap. 12).

(91, q.. 1, c. Quod si dormierit.) De tertiis et de
quartis, et de ultra pluribus nuptiis, solent homines
movere quaestionem. Unde ut breviter respondeam,
nec ullas nuptias audeo damnare, nee eis verecun-
diam numerositatis auferre. Item, ibidem sub finem
cap. Neccontra humane verecundie sensum audeo
dicere ut, quoties voluerit, viris morigis, nubatfemi-
u2; necex meo corde prater Scripturz sancta au-
etoritatem, quotaslibet [quantaslibet, orig.) nuptias
audeo condemnare.

Cap. 209. — Quod secunde nuptic licite sint. Au-

ustinus contra adversarium egis et prophetarum,

ib. n (cap. 9).

* (82, q. 5, c. Iste Abrale.) Iste Abrahze. etiam us-

que ad decrepitam senectutem fornicationis obji-

cit crimen, profecto quia et post mortem Sar»
alteram duxit ( Gen. xxv). Ubi etsi nullum in-
telligeretur rei abditz. sacramentum : propter

monium ? Item, ibidem, aliquando post. Non damari

digamos, imo nec trigamos, et si dici potst ode-

gamos. ltem, non ita procul a. fine. Ego nunc lien
voce proclamo non damnari in Ecclesia digssim,

imo nec trigamiam, et ita licere quinto, et sezto, e

ultra, quomodo et secundo marito nubere,

Car. 271, — Ut. matres que tutelam filiorum na-
pere volunt, ad alias nuptias non trauemi, libnov,
cap. $3.

Matres quie amissis viris tutelam admisitrade-
rum negotiorum in liberos postulant, priurqua
confirmatio officii talis in eos jure eveniat, fateantur
actis saeramento prestito ad alias ce metas noe
venire. Sane in optione hujusmodi nulla copiar, sd
libera in conditiones quas preestitimus, voleniie
descendat. Nam, si malunt alia optare marimotia,
tutelas filiorum administrare non debent.

Car. 272. — De poa. nubentis vidue inire ama
luctus, Novellarum. constitutionum trigesina wy
sta, cap. 41.

Similiter, si mulier post mortem mariti, poses
annali spatio completo, ad secundas propeniwmi
nuptias, omni quidem modo inter infaroes erit; sé
si quidem liberos non babeat ex priore matrimoti,
infamiam quídem solvere poterit, si preces impen
tori porrexerit, et divino principis nutu priori ope
nione restituta fuerit. Res autem priore marito si
relictas nullo modo lucrabitur.

Car. 273. — Ut. mulier si ad. secundas mptios W*
graverit, prioris mariti privilegio non wisltr,
cap. 23.

Mulier qux& ad secundas migravit nuptias, ptt
legiis vel dignitatibus prioris mariti non uliur. S
autem hac observatione contenta secundas CM-
traxerit. nuptias, non solum res ipsius, idest Dt
tris, liberis ejus hypothecz titulo supponitur,
etiam res vitrici, ex praesentis constitutionis audio
ritate.

Car. 274. — De eodem. Constitutio octogesima qurió
cap, 4.

Sij mater marito defuncto filiorum suorum uia
gubernare maluerit, renuntiet secundis noptis,
judicio, sive in jusjurando, res autem suas flos
impuberi obliget, atque ita ei tutela commiliatt
Car. 275. — Quid sit. fornicatio. Augustinus SET

Digitized by Google
