609 DECRETI PARS VIII.

rum contemptores, et toties ac multiplicter in-
fractores.

Car. 119. — De eodem et purgatione. ejus. Joannes
VIII Ausberto archiepisc. Mediolanensi.

Vir spectabilis Radulphus nomine , imperatorius
40mo, nos nuper adierat, queritanset asseverans
se uxorem suam, nomine Bavam, zelo pudoris
fervente obscene suspicionis macula denotasse,
ac sinistra crebrescente fama carnalis accusatione
criminis impetisse. Qui cum hanc ad purgandum
secundum legis propriz tenorem, parentibus ejus et
consanguineis tradidisset, ultra spatium anni fuerit
sub criminalium reatu calumniprum retenta. Qua
de re nos :equitalis amore succensi, apostolica
parentibus ejus auctoritate przeipimus, quatenus
mediante mense Augusto praterite sepuma | indi-
ctionis, sive purgatam, sive aliter camdem feminam
viro proprio reddidissent, haud dubium quin sub-
ituram si non sxcularis legis, saltem ecclesiasticre
pietatis medelam. Alioquin, corporis et sanguinis
Domini nostri Jesu Christi se nossent cum ca
coinmunione privandos, qui nec mundanarum vel
divinarum legum censuram, nec apostolice sedis
reverenteg decretum, horum nibil (ut przdictus
vir ad nos iterato veniens retulit, et ipsius rei exi-
tus innuit) agere curaverunt. Quamobrem in sacro
communionis munere, secundum quod illis inten-
iando comminati fueramus eos meritó privaremus,
misi alteram partem audiendam fore judicaremus.
Unde, quia nos esse justos mediatores oportet,
unius autem mediator non est, eosdemque vexare
longius proficiscendo nolumus, sauctitati tuz super
hujusce controversie circumstantia, vice nostra de-
legata hortamur, ut statuto. et indicto tempore
venerabiles Luitífridum Ticinensem, Paulum Pla-
centinum antistites ad cerium accersas et uxore
jam memorati Radulphi missis vestris et litteris

advocata, qux legis sive mundanz sive divinse
Sunt, super utroque conjuge incunctanter exerceas,
Secundum przstitutam vobis sacerdotalis mensuram
duntaxat officii. Quz, si. post vocationem vestram
quam tertiam esse post secundam nostram procul
dubio constat, ad virum proprium collata sibi le-
gal et indubitabili se libertate purgaudi, minime
redire delegerit, examenque sanctitatis vestre sub-
terfugiens declinaverit, a sacri corporis et sangui-
nis Domini nostri Jesu Christi communione ia
idipsum una cum spiritu nostro convenientes, tam
ipsam quam nequiter eam tuentes et defendentes

Consanguineos, quinimo fautores ejus, et omnes

omnino communicatores, donec obediant, sequc-

strate. *

Ca». 120. — De pudicitia sermo Ambrosii (81) de ac-
«usato Domino, que sic incipit, Mirum forsitan.

Pudicitiz causam, nisi vir pudicus, audire non
debuit. Talem enim arbitrum meretur castimonia,
apud quem uon periclitetur verecundia.

(81) Ser. 49 qui est Maximi episc., falso Ambr. in

— bE CONJUGIIS, ETC. 610

A Cap. 191. — Ut "is peccatum damnet, qui ejusdem
peccati reus. non. est. Ambr, ad Irene'um (lib. ix,
epist. 16, ad Studium).

Dominus dixit : Qui sine peccato est, prior lapidct
adultleram (Joan. vin). Quid tam divinum, quid
lam justum, quam ut is peccata censeat, qui expers
peccati sit? Quomodo enim feras alieni ultorem,
el proprii eriminis defensorem? Hem, paulo post.
Cuin accusatur mulier, caput Christus inclinat.
Elevat autem, ubi defecit accusator. lta nullum
damnari vult, absolvi omnes.

Ca». 122, — De eodem Augustinus de verbis Domini,
tractatu. Xxyvin (serm. A1. Deverb. Dom., vel.tract.
53 in Joan. ).

Dicit Dominus, quod dicere debet et mansuetus

et justus : Qui sine peccato est. prior in. adulteram

B lapidem mittat. Hc vox justitie est. Puniatur

peccatrix, sed nom a peccatoribus. Impleatur lex,

sed non a prazvaricatoribus legis. Haec vox omnino
justitie est.

. Cap. 193. — Quomodo accusandus. sit. servus. de
adulterio doming su& in[amatus. Pandectarum,
lib. 1, tit. xu.

Si quis servum suum adulterium commisisse
dicat in uxorem suam, apud prafectum urbis erjt
audiendus.

Cir. 194. — Ne uxor pro adulterio secundum divinas
leges occidatur. Nicolaus Carolo archiepiscopo
(Aluino Januensi archiep. inter rescripta tit. xvin,
€. 8) et ejus suffraganeis.

(95, q. 2. Inter hoc.) Inter hec. vestra sangitas
addere studuit, si cujus uxor adulterium perpe-
&averit, utrum marito liceat secundum mundanam
legem interücere eam. Sed sancta Dei ecclesia
mundanis nunquam constringitur legibus; non ha-
bet gladium nisi spiritualem; non occidit, sed
. vivificat. .

Car. 195. — De eodem. Nicolaus Radulpho Bituri-
censi archiepiscopo (tit. xvi, c. 5).

(93, q. 2, c. Interfectores.) Interfectores suarum
conjugum sine judicio, cum non addis adulterarum,
vel aliquid hujusmodi, quid aliud habendi nisi
homicide? Ac per hoc ad penitentiam rved'g»ndi,
quibus conjugium penitus denegatur, exceptis
adolescentibus, de quibus est beati Leonis pa-
pe xxv, regula decretalium, imo indulgentia

p observanda.
Ca». 126. — De penitentia ejus qui proprie uxoris
necem perpetravit; quodque mec divina lez, nec

humana. aliquem condemnat, unius, etiam. proba-
tissimi, testimonio. Stephanus V Hastulpho.

(95, 4. 2, c. Admonere.) Admonere tecum la-
crymis, et multo gemitu cordis curamus, fili Ha-
stulphe, sed non filius dici debes, qui tam crudeliter
infelix homicidium perpetrasti. Nam occidisti uxo-
rem tuam partem corporis tui legitimo matrimonio
tibi sociatam, sinecausa mortis ; non tibi resistentem,
non insidiantem quocunque modo vite tux. Non
invenisti eam cum alio viro nefariam rem fa-

'
.

scriptus.

Digitized by Google
