6t D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI en
cientem, sed concitatus a diabolo impio furore A peccatorum, et secundum justi bonique Pasgris

flammatus, latronum more atrocius eam gladio tuo
crudelior omni bestia, interemisti, et nunc post mor-
tem ejus addis iniquitatem super iniquitatem. Filio-
rum tuorum, improbe przdo, qui matri non peper-
cisti, et filios tuos orphanos fecisti, inducere super
eam vis mortis causam, post mortem, per unum ho-
micidam et reprobum testem. Quoniam nec Evan-
gelium nec ulla divina humanaque lex unius testi-
monio etiam idoneo, quempiam condemnat, vel
justificat : quanto magis per istum flagitiosissimum
et scelestum, nec illa viva debuit condemnari, nee
- tu post mortem ejus excusari. Prius causa criminis:
subtiliter erat investiganda, et tunc si ita fuisset
inventa, secundum legis tramitem debuit. excipere

set, sicut adulter mentitus est, post octo annos pae-
nitentia forsitan peracta dimittere eam per appro-
batam causam poteras, si voluisses, occidere tamen
eam nullatenus debuisti. Non enim Deus vult mortem
peccatoris, sed ut convertatur ad penitentiam et
vivat. (Ezech. xxxi). Idcirco placeat tibi consilium
nostrum, et. facias hoc quod tibi melius et levius
videri potest. Miserere auim: tu, ut non sis tuus
tibimetipsi homicida. Relinquere quapropter te ro-
gamus hoc malum, secundum quod te traxit ad tam
immanissimum peccati facinus. Ingredere in mo-
nasterium, humiliare sub manu abbatis, multorum
fratrum precibus adjutus, observa cuncta supplici

animo quz tibi fuerint imperata, si forte ignoscat (

infinita Dei bonitasspeccatis tuis, et refrigeret anima
iua priusquam crucieris perpetuis flammis. Hoc
melius et levius certissime scias. Sin autem publi-
cam penitentiam permanens in domo tua, vel in
hoc mundo, vis agere, quod tibi pejus et durius et
gravias esse non dubites, ita ut agere debeas exbor-
tamur. Omnibus diebus quibus ponitere debes, vi-
numet omnem siceram uon bibas, carnem nunquam
ullo tempore comedas przeter Pascha, et die. Natalis
Domini. In pane et aqua, saleque penitere debes.
In vigiliis, in jejuniis, orationibus et eleemosynis
omni tempore persevera. Armis nunquam cingere,
nec in quolibet loco litigare przsumas. Uxorem
nunquam ducere, concubinam non habere, nec adul-

donum [dietum Vict. et. Grat.], resolvet te sagt
Ecclesia ab hoc vinculo peccati in terris, ut per
ipsius gratiam qui cam sanguine suo acquisivit, so-
lutus sis in colis. Sin autem aliter feceris, et saacta
matris Ecclesi: tam salubrem admonitioneg &-
spexeris, ipse tihi sis judex, et in laqueo diaboli qu,
irretitus teneris, permanebis. Sanguis tuus supe
caput tuum, nos alieni a consortio tuo pro aliorsa
filiorum Dei salute, ipso opitulante, omni sollicite-
dine nitimur desudare et Domini attentius misei-
cordiam quotidie implorare. Qui cum Patre, eic.

Ca». 127. — Ut nec pro religiosa vita vir ab ser,
nisi consensu ejus recedat. Eugenii papa sysoln
tempore Ludovici et Lotharii Augustorum, cap. 9,

ultionis vindictam. Nam, si vcrum, quod absit, fuis- WU . (97, q. 4, c. Si vir et uzor.) Si vir et uxordive-

tere pro sola religiosa inter se cousenserinl viti,
nullatenus sine conscientia episcopi fiat, ut ab ee
singulariter proviso constituantur loco. Nam, uxore
nolente, aut altero eorum, etiam pro tali re mairi-
monium non solvitur.

Cae. 128. — De eodem. Nicolaus papa Curelo vei
(in reser. tit. xvin, c. 2).

(21, q. 2, c. Scripsit nobis.) Scripsit nobis Tbei-
berga regina se velle dignitate seu copula exui, d
sola [$olam] privata vita esse contentam desidera.
Cui nos scripsimus, non hoc aliter fleri posse nisi
eamdem vitam conjux ejus Lotharius elegerit.
Car. 129. — Non solvi conjugia cawsa regimi.

Greg. Theotiste patricic (lib. 1x, ep. 59, c. 2).

(27, q. 2, c. Sunt qui.) Si dicunt aliqui religionis
causa conjugia debere dissolvi, sciendum est qui
etsi hoc les bumana concessit, lex. tamen divin
prohibuit. Per se enim Veritas dixit: (ne Des
junxit homo non separet (Matth. xix ; Gen. v). Qe
etiam ait, Non licet dimittere uzorem except caus
fornicationis (ibid.). Item. Si vir et uxor una iv
sunt, et religionis causa vir dimittat uxores, rd
mulier virum in hoc mundo remanentem, vd e
tasse ad illicita migrantem, qui ista conversie
qua eadem caro, et ex parte transit ad Conumd-
tiam, et ex parte remanet in pollutione? Si Yt
utrisque conveniat continentem vitam duoere, We
quis audeat accusare? Jtem. Cum boni conve
aut meritum augere desiderant, aut anteadz "e

terium committere. In. balneo nunquam lavare, in D culpas delere, ut se ad centinentiam astringint, d

conviviis lztantium nunquam te miscere. In ecclesia
segregatus ab aliis Cbristianis post ostium et postes
humiliter te reponere, ingredientium et regredien-
tium suppliciter orationibus commendare. Commu-
nione corporis et sanguinis Domini cunctis diebus
vite tus indignum te existimes. In ultimo tamen
exitus vitze tuz die si merueris, pro viatico, si sit
qui tribuat, tantummodo venialiter ut accipias tibi
concedimus, Sunt et alia multa qux tibi durius et
satis acrius erant juxta magnum pondus peccati,
infelix adjicienda. Sed, si h:ec omnia qux supra mi-
sericorditer dicta sunt, perfecto corde Domino auxi-
liaute feceris et custodicris, confidimus de inmensa
Dei clementia, remissionem te tuorum habiturum

meliorem vitam appetant, licet. Si vero ent
tiam, quam vir appetit, uxor non seqUiluf ?
quam uxor non appetit, vir recusat, dinidi di
gium non licet. .

Car. 150. — Ne vir abstinens uxori occasion s

nicandi [acint. Sermo Chrysostomi, d n
psalm. 50 (sub. finemA honmilte in psal. 1).

(21, q. 2. Si tu abstines.) Si tu abstines sinu
ris voluntate, tribuis illi fornicaudi licemism ^
peecatum illius abstinentiz: imputabitur tus.
Car. 151. — Quod inter. separatos mayel risen

conjugii. Nicolaus episcopis Britanmit "

Scriptum est : (Quod Deus conjunzit ipn
paret (Matth. xix). Tamen nuptiz, tut m218i 4

Digitized by Google

Dm RETI CEN
