<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SECRETI PARS VIII. - DE CONJUGIIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    sente, vel continenter vivere cupiente uxore sua, A liter (Prov. ix); et iterum praeceptum agnovimus ut
    alteri commissus est feminae. Item (ibid., cap. 15).
    (33, q. 2, c. Si quod verius.) Si (quod verius esse
    dicitur) non licet homini Christiano adulteram con-
    jugem occidere, sed tantum dimittere, quis est tam
    demens, qui ei dicat : Fac quod non licet, ut liceat
    tibi quod non licet? Cum enim utrumque secundum
    legem Christi illicitum sit, sive adulteram occide-
    re, sive illa vivente alteram ducere, ab utroque est
    abstinendum, non illicitum pro illicito faciendum.
    Si enim facturus est quod non licet, jam faciat adul-
    terium, et non faciat homicidium, ut vivente uxore
    sua alteram ducat, et non humanum sanguinem
    fundat.
    CAP. 243. - De eodem. Hermes in libro Pastoris,
    mandato 4.
    (34, q. 2, c. Ego dixi.) Ego dixi pastori : Do-
    mine, si quis habuerit uxorem fidelem in Domino,
    et hanc invenerit in adulterio, nunquid peccat vir,
    si convivit cum illa? Et dixit mihi : Quandiu nescit
    peccatum ejus, sine crimine est vivens cum illa; si
    autem scierit vir uxorem suam deliquisse, et non
    egerit poenitentiam mulier, et permanet in fornica-
    tione sua, et convivit cum illa vir, reus erit pec-
    cati ejus, et particeps malactionis ejus. Et dixi
    illi : Quid ergo, si permanet in vitio suo mulier?
    Et dixit : Dimittat illam vir, et vir per se maneat.
    Quod si mulier dimissa poenitentiam egerit, et vo-
    luerit ad virum suum reverti, non recipietur a viro
    suo? Dixit : Imo si non receperit eam vir suus, pec-
    cat, et magnum peccatum sibi admittit. Sed debet C
    recipere peccatricem quae poenitentiam agit, sed
    non saepe. Servis enim Dei poenitentia una est. Pro-
    per poenitentiam ergo non debet dimissa uxore
    sua aliam ducere. Illic actus similis est in muliere
    et viro. Non solum moechatio est illi, qui carnem
    suam coniungiat, sed etiam qui simulacrum facit,
    mecchatur. Quod si in his factis perseverat, et poe-
    nitentiam non agit, recede ab illa, et noli convivere
    cum illa. Sin autem, et tu particeps eris peccati
    illius. Propter hoc praeceptum est vobis per vos ma-
    nere, sive viro sive mulieri, potest enim in ejusmodi
    poenitentia esse.
    CAP. 244. - Ut feminae quae captivitatis viris suis et
    diu detentes, aliis nuperint, prioribus reddantur
    si redierint. Leo Nicetae Aquileiensis episc., cap. 1 D
    (epist. 79).
    (34, q. 2, c. Cum per bellicam.) Cum per belli-
    cam cladem, et per gravissimos hostilitatis incur-
    sus, ita quedam dicatis esse divisa coniugia, ut ab-
    ductis in captivitaten viris feminae eorum reman-
    serint destitutae, quae viros proprios interruptos
    putarent, aut nunquam dominatione credenter libe-
    randos, et in aliorum coniugium sollicitudine co-
    gente transierint : cumque statu rerum, auxiliantle
    Domino, in meliore converso, nonnulli eorum qui
    putabantur perisse, remearint : merito charitas tua
    videatur ambigere, quid de mulieribus quae aliis sunt
    juncta viris, a nobis debeat ordinari. Sed quia no-
    vium scriptum quod a Domino jungitur viro mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    lior non separet (Matth. xix), necesse est, ut legitimarum foedera nuptiarum re-
    dinegranda credamus, et remotis his quae hostilitas
    intulit, unicuique id quod legitime habuit, refor-
    metur, omnioque studio procurandum est, ut reci-
    piat unusquisque quod proprium est. (Cap. 2.) Nec
    tamen culpabiles judicentur, si in jus alienum
    transire potuerunt : et tamen plenum justitiae est,
    ut eisdem reversis propria reformetur. Quod si in
    mancipiis vel in agris aut etiam in domibus ac pos-
    sessionibus recte [rite, orig.] servatur : quanto ma-
    gis in conjugatorum redintegratione faciendum est
    ut quod clade bellica turbatur est, pacis remedio
    reformatur? (Cap. 3.) Et ideo, si viri post longam
    captivatatem reversi, ita in dilectione suarum con-
    jugum perseverant, ut eas cupiant in suum redire
    consortium, omittendum est, et inculpabile judi-
    candum quod necessitas intulit, et restituendum
    quod fides poscit. (Cap. 4.) Si autem aliquae mu-
    lieres ita posteriorum virorum amore sunt captæ,
    ut malint his cohærere, quam ad legitimum redire
    consortium, merito notandae sunt, ita ut Ecclesiae
    communione priventur.
    CAP. 245. - Ut vir si uxore sua capitrata aliam
    duxerit, priori reddatur. Innocentius Probo (In-
    nocent. I, epist. 8).
    (34, q. 2, c. Cum in captivitate.) Cum in capti-
    vitate Ursa mulier teneretur, aliud coniugium cum
    Restituta Fontanum inisse cognoscimus. Sed fa-
    vore Domini reversa Ursa, nos adiiit et, nullo diffi-
    tente, uxorem se memorati esse perdocuit. Qua de
    re, domine fili merito illustris, statimus, fide ca-
    tholica suffragante, illud esse coniugium, quod erat
    primitus gratia divina fundatum, conventumque se-
    cundae mulieris priore superstitote, nec divortio ejecta,
    nullo pacto esse posse legitimum.
    CAP. 246. - Ut donec certum est virum in captivitate
    vivere, nunquam uxor alium ducat. Pandectarum
    lib. xxiv, tit. 11.
    Generaliter definiendum est, donec certum est
    maritum vivere in captivitate constitutum, nullam
    habere licentiam uxores eorum migrare ad aliud
    matrimonium.
    CAP. 247. - Quod infidelitas fornicatio sit. Augu-
    stinus, De adulterinis conjugis, lib. 1 (cap. 17).
    Si propter fornicationem carnis permittitur homo
    a conjuge separari, quanto magis in coniuge mentis
    fornicio detestandam est, id est infidelitas. Item
    (ibid., cap. 18). Infidelis hominis fornicatio est ma-
    jor in corde; nec vera ejus pudicitia dici potest cum
    conjuge, quia omne quod non est ex fide, peccatum est
    (Rom. xiv).
    CAP. 248. - Quod dimittenda sit uxor si cogit iu-
    rum a Deo fornicari. Augustinus, De sermone
    Domini in monte, lib. 1 (cap. 22).
    (28, q. 1, c. Idololatria.) Idololatria, quam sequun-
    tur infideles et quaelibet noxia superstitio, fornica-
    tio est. Dominus autem permisit causa fornicationis
    uxorem dimitti (Deut. xxiv; Matth. v). Sed quia
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; utilizei convenção de colagem visual: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Pequenas lacunas indicadas por [rite, orig.] conforme impresso; nenhuma outra normalização realizada.</notas>
</pagina>