<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
parentem suam Deo offerat. Ex eodem concilio, cap. 6.

Quisunque filiam suam aut neptem vel parentem suam Deo omnipotenti offerre voluerit, licentiam habeat. Sin autem virum accipiat, domi infantes suos nutriat, et non alias infra monasterium mittere nutriendi gratia praesumat, nisi eam quam firmiter in ipso loco in Dei servitio persevere voluerit, secundum statuta sanctorum Patrum, seu secundum canonican auctoritatem.
Cap. 118. — Ut nullus filium suum vel parentem in monasterio puellarum nutriendos ponat. Ex eodem concilio, cap. 7.

Ominio prohibemus, ut nullus filium, aut nepotem, vel parentem suum in monasterio puellarum ad nutriendum commendare praesumat, nec quisquam ullum ibi suscipere praesumat.
Cap. 119. — Ne abbas mulieres monasterium ingredi, aut festivitates ibidem spectare permittat. Ex concilio Urbico.

Si abbas mulierem in monasterium suum ingredi permiserit, aut festivitates aliquas ibidem spectare, tribus mensibus in alio monasterio retrudatur, pane et aqua tantum contentus.
Cap. 120. — Quod virginitas voluntaria sit, non ex lege praecepto. Ambrosius in libro exhortationis ad virgines (post initium).

(23, q. 2, c. Integritas.) Integritas corporis expetenda a nobis est, quam ego pro consilio suadeo, non pro imperij praeceptio. Sola est enim virginitas quae suaderi potest, imperari non potest, res magis voti, quam praecepti.
Cap. 121. — De eadem re. Beda, De tabernaculo (lib. iii, c. 9).

Aaron octo vestibus indulebatur; seminalibus videlicet lineis, tunica linea, hyacinthina, superhumerali, rationali, baleo, tiara, petalo aureo; filii vero ejus quatuor tantum ex his, id est seminalibus, linea stricta, cingulo et tiara utebantur. Verum quia de cacteris supra tractatum est, seminalia haec quae ad operiendam carnem turpitudinis filiis Aaroon dantur, illam (carnis turpitudinem fieri mandantur, illam, etc. orig.) castimoniae portionem, quae appellitum (ab appetitu, orig.) copulae conjugalis proprie cohibet, designant: sine qua nemo vel sacerdotium suscipere, vel ad altaris potest ministerium consecrari, id est nisi aut virgo permansserit, aut cum uxore conjunctionis foedera solverit. Quod videlicet genus virtutis nulli per legem Dei necessario imperatum, sed voluntaria est devotione Domino offerendum: dicente ipso de hoc: Non omnes capiunt verbum istud (Matth. xix). Ad quam tamen benigna mox exhortatione eos qui possunt, invitat dicens: Qui potest capere capiat (ibid.). Et paulo post, eisdem qui vel uxorem, vel alios cognatos, et hujus mundi implicamenta propter ipsum reliquerint, centuplum promitti in hac vita praemium, et in saeculo futuro vitam aeternam (ibid.). Unde certe gratia distinctionis non Moyses hoc indumento vestire Aaron fratrem suum, et filios ejus cum eo jubetur, sicut de prioribus dicitur: Vestesque his omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
inquit, seminalia linea, ut operiant carnem (Exod. xxviii). Ipsi, inquit, operiant carnem turpitudinis suae. Tu seminalia pontifici, et filiis ejus facies, in regulam castitatis docebis, tu abstinendum ab uxorio complexu eis qui sacerdotio functuri sunt, inimabis. Nulli tamen violentum hujusmodi continentiae jugum impones, sed quicunque sacerdotes fseri, ac ministerio altaris inservire volunt, ipsi sua spoux uxorom servi esse desistant. Quod ubi perfecerint, susceptoque semel continentiae proposito, ministros se sanctuarii atque altaris fore consentuint, dedit lex divina, quae velut caeterum illius habitum [velut illius habitum] sacerdotibus congruum imponens, quomodo vivere vel docere debeant, abundante B instituit, congaudensque spontaneae ipsorum devotioni dignum sacerdotio decus sapientiae, patientiae, mansuetudinis, zeli spiritualis, humilitatis, misericordiae, timoris Domini, caeterorumque hujusmodi ornamentorum superaddat, alioquin iniquitatis rei moriuntur. Mortem namque certissimam incurrit animae, si quis, luxuriose vivens, sacerdotalem sibi usurpare gradum praesumit.
Cap. 122. — Quid agendum sit de monachis uxores ducentibus. Gregorius Antonio subdiacono (lib. i registr., c. 40).

(27, q. 1, c. Et quia aliquos.) Quia aliquos monachorum usque ad tantum nefas prosiluisse cognovimus, ut uxores publice sortiantur, sub omni eos vigilantia requiras, et inventos coercitione debita in monast C riis quorum monachi fuerant, retransmuitas. Sed et de clericis ad monachatum venientibus, sicut supra diximus, peragere non omittas.
Cap. 123. — Qualiter monache periere debeant in adulterium delapsae. Gregorius Januario episcopo Caralitano (regist. lib. iii, c. 6, 9).

(27, q. 1, Si qua monacharum.) Siqua monacharum vel per anteriorem licentiam, vel prae inpunctatis pravam consuetudinem ad lapsum adulterii deducta est, aut in stupri fuerit perducta voragine, hanc post competentis severitatem vindictae, in aliud districtius virginum monasterium in poenitentiam redigi volumus, ut illoc orationibus atque jejuniis vacet, et sic poenitendo proficiat, et metuendum cateris arctioris disciplinae praeset exemplum. Is autem qui cum hujusmodi feminis in aliqua fuerit iniquitate repertus, communionem [ommi. com., orig. Paris.] privetur, si laicus est: si vero clericus est, a suo quoque remoto officio, pro suis continue ligendis excessibus in monasterium percludatur.
Cap. 124. — Quod corruptio velatae virginis pro iracelto reputatur. Hieronymus contra Jovinianum, libro primo.

Si nuperis virgo, non peccarit (1 Cor. vii), non illa virgo quae se semel Dei cultui dedicavit. Harum enim si qua nusperi, habitus damnasentem, quia primam fidem irritam fecit (1 Tim. v). Si autem bonae de viduis dictum objecerit, quanto magis de virginitibus prevalebit, cum etiam his non liceat, quibus aliquando licuerat? Virgines enim, quae post conve
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; lettere tipografiche; piccole abbreviazioni editoriali trascritte come appaiono; alcune parole parzialmente danneggiate rese con parentesi o segni editoriali come nel foglio originale ([velut illius habitum], [ommi. com., orig. Paris.]). BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>