5;5

D. 1VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI Si6

sanguinitate bomines regni vestri, ultra sancti Gre- A Cap. 4154. — Quod corruptio sacrae tirginis sacri.

gorii statutum  novello. tunc populo necessario
mandatum , uxores ducere prz:sumant; quod ni-
mirum scelus graveque delictum, his apostolatus
nostri litteris , omnes qui sub jure vestro existunt,
taut laicos quam clericos, amodo et. deinceps ca-
vere, ac propriam de factis penitentiam dignam
peragere , et. ultra talia nunquam committere mo-
nemus, hortamur atque przcipirpus. Quod si vobis
hoc impium emendare fortasse grave videtur, pro
quo talia sustinetis adversa, nostre paternitati ve-
stris innotescite litteris, ut apostolice sedis eos
qui tali nefando operi enerviter subjacent, corri-
piamus, et modis omnibus aggravemus [arguamus.

Vict.] decretis.

C». 151. — De excommunicatione ejus qui velatam
duxerat. Stephanus omnibus episcopis per Italiam.
Vestra: fraternitati fortasse non. manet. incogni-

tum, qualiter Giseltruda relicta quondam Petri,

Deo contempto, et sacro velamine relicto, cum

Winnigildo cognato suo (quod valde dolendum di-

cimus), stuprum est operata. Unde nos, hoc audito,

quia magis ac magis tale nefandissimum scelus
deleri voluimus, et ita statuere ne aliis exemplum
tribuatur, eos utrosque ad satisfactionem vocavi-
mus, el saepe ut. venirent, et a tali impio scelere
resipiscerent, monendo, ad nos venire decrevimus.

Qui quoniam venire nolentes, sed in eadem inobe-

dientia perseverantes, monita nostra pro nihilo duxe-

runt, ideo illos canonico conventu celebrato excom-
menicavimus, et nisi ad veram satisfactionem acexr-
rere studuerint, perpetuo anathemati commisirsus.

Cap. 132. — Deeodem. Honorius papa Joanni cpisce-
po, et Gaudio notario Campania.

Presentium lator, interclusa voce, et. suspiriis
alque gemitibus, lacrymisque indesinentibus sup-
plicatione sua nobis exorsus est, co quod quidam
jllic alumnus filiam supplicantis in sacris vestibus
constitutam assiduitate sua decepit, quoadusque
in stuprum corporis adulterio perpetrato deciderit,
ita ti post compertum flagitium, in opprobrio totius
generalitatis illic commorantis , ipse perditissimus
conversetur, atque omissa inseculione huc usque
quorumdam forsitan patrocinio eumdem ipsum im-
punitum servari. Unde dilectio tua divino zelo suc-
censa, jurisdictioni competenti imminere non desi-
nas [forte desinat], quousque perpetrator sceleris
quaestioni communi et severissimo prasentatus
examini , ultimi supplicii poenam suscipiat, ne retar-
data in eum animadversione, divini judicii in pluri-
1nos propagetur sententia.

Cae. 155. — De ponitentia sacrate virginis, si lapsa
fuerit. Nicolaus papa Carolo urchiepiscopo, et ejus
suffraganeis.

Feminz qua sacro suut consecrate velamine, si
fuerint. (quod nolumus) fornicate, velamen de-
ponere non presumant, sed ponitentie jugo
submisse, summopere decertare festinent, ut. ad
indulgentia: et remissionis valeant gratiam. per-
venire.

D ixxn), subito. defeci, perii propter ini

legium sit, 'Ambrosius ad virginem lapsam

(Cap. 9, Quod est in corruptorem virginis.) O &ij
serpentis, minister diaboli, violator virginis, id eg
templi Dei, qui in uno scelere duo crimina pape-
trasti, adulterium utique et sacrilegium. Sacrilegimm
plane, ubi vas Christo oblatum, Dco dicatum, de
menti temeritate polluisti.

Car. 1353. — Lamentatio violate virginis peniaus,
Item.

(Ibidem, c. 40.) Accipe lamentum, et prima
quidem nulio die quinquagesimus psalmus internit-
tatur, quia in negotio tali cantatus est, et usque
versiculum illum : Cor contritum et. humilisteu
Deus non spernit , tum lacrymis gemituque percr-
rens, insuper etiam banc lamentationem non sive
compunctione cordis in conspectu Dei judicis funde:
Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis. fon-
tem. lacrymarum (Jer. ix), ut defleam vulaera ani-
me me:e? Conversi sunt dies festi mei in luctum,
et cantica in lameuntationem : Recessit sonus hym-
norum et Lelitia psalmorum, et successit stridor
dentium et. fletus oculorum. Obmwutui et bunilists
sum, et silui u bonis, et dolor meus renotalus. ost.
Concaluit cor meum intra me et in meditatiow ma
exardescet ignis (Psal. xxxvi). Timor ei tremor ee
nerunt super me,et contexerunt me tenebre (Pid.
Liv). Ábyssus me circumdedit, postremo mersil c-
put meum, in fissuras montium. Ileu me! quà
facta sum sicut Sodoma et combusta sum sicut 6e-
morrha (Gen. xix). Quis miserebitur cineres ues
Durius offendi quam Sodoma, quia illa legem 2
sciens deliquerat, ego autem accepta gratia pee.
Domino. Si homo peccet in hominem, eril qune
veniat (I. Reg. n). Ego, quz peccavi in Doninm,
quem propitiatorem inveniam? Concepi dolorem, e
peperi iniquitatem, lacum aperui et offendi eum, d
incidi in foveam quam feci. Ideo conversus esi de
lor meus in capite meo, et in vertice meo inquis
mea descendit (Psal. vii). lmmunditia mea aple e-
des meos; non fui memor novissimorum, e tt"
cidi mirabiliter , nec est qui consoletur. Q quia
acerhus fructus luxurie, amarior felle, crudelior
gladio! Quomodo facta sum in desoatonent
meam, velut e somno exsurgens, ideo in dria
Domini nullificata est imago mea. Deletom e
libro nomen meum, facta sum sicut pt
cilio, sieut passer unicus in zedificio n vis.
non est qui consoletur me. Considero? qnt
et video, et non est qui agnoscat me. Periit um
et non est qui requirat animam mean (P se gir
Factus sum sicut vas perditum , audivi. ilspt?"
nem. omnium circa me habitantium (Psel " "
diei illi in quo me infelix genuit pater! "
crudelis excepit! Oportueratme norm fuisse
quam sie in gentibus fabula fierem. **'
fusio facta est omnibus famulis Domini, f
colentibus. Lugete, montes et colles, luget

Digitized by Google
