<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
619
CAP. 161. — De illis qui tertio nuptias celebraverint. A Ex decretis Hormisdae papae, cap. 2.
Ne quisquam amplius quam duas accipiat uxores, quia jam tertia superflua est.
CAP. 162. — De Bigamis. Ex concilio Laodicensi, cap. 1.
De his qui secundum ecclesiasticam regulam libere ac legitime secundis nuptiis juncti sunt, nec occulte nuptiarum copulam fecerunt [unichaloragium?] ποπισσαντις, oportet ut parvo tempore transacto, vaccent orationibus et jejuniis. Quibus etiam juxta indulgentiam, communionem reddi decrevimus.
CAP. 163. — De numero maritorum. Ex dictis Hieronyni (tomo III, contra Jovinianum lib. 1).
Ubi fuerit numerus maritorum, ibi vir proprius unus esse desistit.
CAP. 164. — De ingenuo, si alterius ancillam pro ingenua acceperit, et postea ancillam esse intellexerit. Ex conc. apud Vernemariam, cui interfuit rex Pipinus, cap. 7.
(29, q. 2, c. Si quis ingenuus.) Si quis ingenuus homo ancillam alterius acceperit, et aestimat quod ingenua sit, si ipsa femina postea fuerit in servitute detecta, si eam a servitute redimere potest, faciat; si non potest, si voluerit, aliam accipiat. Si autem servam eam scierat et collaudaverat, post ut legitimam habeat. Similiter et mulier ingenua de servo alterius facere debet.
CAP. 165. — De femina ingenua, si servum maritum acceperit. Ex eodem conc., cap. 8.
(29, q. 2, c. Si femina.) Si femina ingenua acceperit servum, sciens quia servus esset, habeat eum, quia omnes unum patrem habemus in coelis (Matth. vi). Una lex erit et viro et feminae.
CAP. 166. — De legitime conjunctis, si alter illorum in amentiam devenerit. Ex epistola Nicolai ad Carolum Magnutensem episcopum missa (in rescript. tit. XVIII, c. 7).
(32, q. 7, c. Si qui matrimonium.) Si qui matrimonium sani contraxerint, et uni ex duobus amentia aut furor, aut aliqua infirmitas accesserit, ob hanc infirmitatem conjugia talium solvi non possunt. Similiter sentiendum de his qui ad adversarius exsacecantur, aut membris detruncantur.
CAP. 167. — De legitimis matrimoniis servorum. Ex conc. Cabillonensi II, cap. 30.
(29, q. 7, c. Dictum est.) Dictum est nobis quod quidam legitima servorum matrimonia, potestativa quadam praesumptione, dirimant, non attendentes illud evangelicum : Quod Deus conjunxit homo non separet (Matth. xix). Unde nobis visum est ut conjugia servorum non dirimantur, etiamsi diversos dominos habeant; sed in uno conjugio permanentes, dominis serviant suis. Et hoc in illis observandum est, ubi legalis conjunctio fuit, et per voluntatem dominorum.
CAP. 168. — De furiosorum matrimoniis. Ex decretis Fabiani papae, cap. 5 (ad calcem decretorum).
(32, q. 7, c. Neque furiosus.) Neque furiosus neque furiosa matrimonium contrahere possunt; sed si contractum fuerit, non separentur.
CAP. 169. — De desponsata puella, utrum alter eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
in matrimonium accipere possit. Ex epistola prima Siricii papae, cap. 4.
(27, q. 2, c. De conjugali.) De conjugali autem violatione requisisti, si desponsatam alii pullam alter in matrimonium possit accipere. Hoc ne fiat modis omnibus inhibemus; quia illa benedictio, quam nupturae sacerdos imponit, apud fideles quasi sacrilégii instar est, si ulla transitione violetur.
CAP. 170. — De his qui sponsas alienas rapiunt. Ex concilio Meldensi, cap. 5 (sub Sergio II, cap. 66).
De his qui sponsas alienas rapiunt, antiqua et synodalis sententia observetur. Quod et si forte in ecclesia eventus talis reperiri dignoscitur, ut pro salutis et religionis competentibus humanis quidam debant tractare pontifices, sicut canonica, ut eisdem verbis utamur, docet auctoritas; quia prior, inquiens, definitio durius, posterior autem quidam triactat humanitus, nullo modo, ut ad maximam indulgentiam descendamus, alterius sponsae acceptor sine publica transeat poenitentia. Quod si haec [bis, orig.] obedire renuerit, sine ulla refragacione anathematizetur. Fautores vero illius juxta modum culpae episcopi decreto poeniteant. Si vero, quod non optamus, de gradu ecclesiastico talibus nupis se consec- rem vel interventorem manifeste prodiderit, a grado proprio repellatur; et si verisimilibus exinde suspicionibus fuerit propulsatus, canonice se purget.
CAP. 171. — De eadem re. Ex concilio apud Aquisgranum, cap. 3.
Placeuit, ut hi qui rapiunt feminas vel furantur aut seducunt, eas nullatenus habeant uxores, quamvis eis postmodum conveniat, aut eas dotaverint, vel nuptialiter cum consensu parentum suorum acceptas rint. Si quis autem uxorem habere voluerit, cavenice et legaliter eam accipiat, et non rapiat. Qui vero eam rapuerit, vel furatus fuerit, aut seduxerit, nunquam eam uxorem habeat.
CAP. 172. — Item de eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 10 (sub. Serg. II, c. 66; conc. Rom., sub Greg. II, c. 10).
Qui vero deinceps rapere virgines praesumpserit vel viduas, secundum synodalem beati Gregorii definitionem, ipsi et complices eorum anathematizentur, et raptores sine spe coniugii perpetuo maneant.
CAP. 173. — De his qui rapiunt puellas sub nomine simul habitandi. Ex concilio Chalcedonensi, cap. 21 (actione 15).
(36, q. 2, c. Eos qui rapiunt.) Eos qui rapiunt mulieres sub nomine simul habitandi, cooperantes autem et conniventes raptoribus, decrevit sancta synodus, ut si quidem clerici sint, decidant de gradu proprio; si vero laici, anathematizentur.
CAP. 174. — De puellis raptis nondum desponsatis. Ex conc. Cabilon., cap. 27.
(36, q. 2, c. De puellis.) De puellis raptis necquam desponsatis in Chalcedonensi concilio scriptum est: Eos qui rapiunt puellas, sub nomine simul habitandi, cooperantes et conniventes raptoribus, decrevit sancta synodus, ut si quidem clerici sunt, dec, dant de gradu proprio; si vero laici, anathematizantur. Quibus verbis datur intelligi, qualiter hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole e sigle abbreviate; ho mantenuto le abbreviazioni come appaiono. Una parola segnata [unichaloragium?] rappresenta lettura incerta; uso [bis, orig.] come appare sul foglio.</notas>
</pagina>