627

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

peniteat. Neque euim zqualis poenitentia danda est A unusquisque uxorem suam esse victricem, cum ipe

bis, quibus sufficere poterat ad explendam libidinem
suam conjugum amplexus, et illis qui conjuge

TARTE TAE

ceciderunt.

C4». 208. — De conjugatis qui aliqua certa re dis-
cidium fecerint, ut. innupti maneant. Ex. dictis
Augustini (lib. 1 De sermone Domini in. monte,
c. 28).

(82, q. 7, c. Apostolus.) Apostolus Paulus dicit :
His qui sunt in conjugio praecipio non ego, sed Domi-
nus, uxorem a viro non discedere : quod si discesserit,
manere innuptam, aut viro suo reconciliari (I Cor. vu).
Potest enim fieri ut discedat ea causa qua Dominus
permisit. Aut si feminzx licet. virum dimittere etiam
propter causam fornicationis, quid respondebimus
de hoc quod dieit posterius : Et vir uxorem non
dimittat ?. (ibid.) Quare non addidit excepta causa
fornicationis quod Dominus permittit, nisi quia
sunilem formam vult intelligi , ut si dimiserit
(quod causa fornicationis permitlitur) maneat sine
uxore aut reconciLetur uxori ? Et. post pauca. Domi-
DUs autem permisit causa fornicationis uxorem di-
mitti ; sed quia pérmisit, non jussit.

Cap. 209. — De illis qui, interveniente repudio, aliis
se in matrimonio copulaverint. Ex. decretis Inno-
centii papa, cap. 96 (epist. $, c. 6).

De his etiam requisivit dilectio tua qui, interve-
niente repudio, aliis. se matrimonio copulaverunt :
quos in utraque parte adulteros esse manifestum
est. Qui vero vel uxore vivente, quamvis dissociatum
esse videatur conjugium, ad aliam copulam festina-
runt, neque possunt adulteri non videri, intantum ut
hzc etiam persone quibus tales conjuncti sunt,
ctiam ipse adulterium commisisse videantur secun-
dum illud, quod legimus in Evangelio : Qui dimiserit
wrorem suam, et duzerit aliam, machatur (Matth. v;
xix). Et ideo omnes a communione fidelium decre-
vimus abstinendos. De parentibus autem aut pro-
pinquis eorum, nihil tale statui potest, nisi si
incentores illiciti consorti fuisse videantur [detc-
gantur, orig.].

Car. 210. — Si cujus uxor comstuprata fuerit et
propterea maritus perdere illam machinaverit. Ex

conc. Triburiensi, cui interfuit Arnulphus rez,
cap. 46.

.Si cujus uxor constuprata fuerit, ct. propterea
maritus capitali sententia delere illam machina«erit ;
ipsa vero, urgente mortis periculo, ad episeopum:
confugerit, et auxilium quizesierit, operosiori tamen
si potest episcopus labore desudet, ne occidatur ; si
vero non potest, nullo medo liccat ei requirenti eam
reddere ad occidendum, qu: se ei obtulit ad defen-
dendum. Sed solerti cura transmittat eam ad locum
qucm ipsa delegerit, ut secura possit vivere. Si vero
interdum maritus eam invenerit et repetierit, secun-
dum seculum potestatem habebit quid ei agere
velit. Sed audiat sanctum Augustinum dicentem
(sermone de tempore 215) : Cum enim vir a virtute
nomen accipit, et mulier a mollitie, id est fragilitate,
quare contra crudelissimam libidinis bestiam vult

ad primum libidinis ietum victus cadat ? Aliquam
post. Nam quidquid cortra fidem catholicam no
licet mulieribus, nec viris licebit. Hactenus Aspat,
Si autem eadem mulier timore perterrita, a loco
ubi eam episcopus destinavit aufwgerit, et vir ejus ab
episcopo semel aut bis vel szpius repetierit, si vitam
ei obtinere possit, perquirat et reddat. Sin auem,
omnino non reddat. Maritus vero quandiu ipsa vivit,
nullo modo alteram ducat.

Car. 211. — De eo, si quis cum wxore alterius, ri-
vente eo, fornicatus fuerit. Ex concilio apud Altkea
habito, presente Conrado rege, cap. 5.

(81, q. 2, c. Jllud vero.) lllud vero communi e
creto seceumdum canonum instituta definimus, c
B prajudicamus ut, si quis cum uxore alterius, vivenie
eo, fernicatus fuerit, moriente marito, synodsli judi-
cio aditus ei claudatur illicitus, ne ulterius ei con-
.jungatur matrimonio, quam prius polluit adulterio.
Nolumus enim, nec Christianz religioni convenit,
ut ullus ducat in conjugium quam prius polluit per
Pil
. 212.— De & T m it uze-
p^ " posita ren ciet profiter. Er cms

Triburiensi, cap. 8.

(89, q. 2, c. Perlatum est.) Perlatum est ad su
ctam synodum, quod quidam ingenuus iugenvam ac-
ceperit uxorem, et post filiorum procreationem «-
casione divortii cujusdam servum se fecerit, utrum
mecessario mulierem tenere debeat, et si Vmeefit,
utrum illa quoque secundum secularem legen di
vituti subjici debeat. Judicatum est, uxorem nisne
debere dimitti; non tamen ob Christi legem mule-
rem in servitutem redigi, d um ille non ex consest
eoujulis se servum fecerit, quem liberum ips: m
ritum accepit.

Car. 215. — De illis conjugatis quorum L
sunt, Ex eodem concilio, cap. 99.

De Francia nobilis quidam homo, nobilem deSr
xouia Saxonum lege duxit uxorem. Tenuit malis
annis, et ex ea filios procreavit. Verum, quia Me
iisdem utuntur legibus Saxones et Franci, causatei
est quod eam non sua, id est, Francorum lf
sponsaverit, vel acceperit, aut dotaverit, dimissaque
illa duxit alteram. Definivit super hoc sanctà f"

D odus ut ille transgressor evangelicze legis suBiplit
penijentiz ; a secunda conjuge separetur, prie?
resumere cogatur.

dient

Car. 214. — Cur. communicentur viri adaluti, C
adulieris uxoribus non. communicetur. Es de^
Innocentii papas, cap. 94 (epist. 5, c. 5).

(82, 9. 5, c. Christiana.) Et. illud desiderat et
sciri, cur communicantes viri cum adulieris 1€
bus non conveniant, cum contra uxores in
adulterorum virorum manere videantar, dus! »"
hoc Christiana. religio adulterium in wlred**
pari ratione eondemnet. Sed viros suos 9f
facile de adulterio accusant, et non habeht
peccata vindictam. Viri autem liberius uere "
teras apud zaceritotes deferre consucvcrunit; av

d

Digitized by Google
