589

DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGHS, ETC.

590

bus, matre et. parentéla, Raynaldo Ridelli filio de- A vero liberis ortum constat esse natalibus ; et idco

sponsaverit, quoniam canonum et legum auctoritas
talia sponsalia, ut infra ostenditur, non approbat,
.me ignorantibus leges et canones nimis durum. quod
dicimus videatur, ita sententiam temperamus : ut si
principes cum assensu filie, matris et parentelze, id
quod coeptum est perficere voluerint, concedamus.
Sin autem, legatus noster utrasque partes audiat,
et si nihil fuerit ex parte supradicti Raynaldi am-
plius quod impediat, ab ipso Jordane sacramentum
quod ita constent. Hzc ut dicta sunt, accipiat : et
nos canonum ac legum scita sequentes, deinceps
non prohibemus quin alii viro, si voluerit, predicta
filia ejus tantum in Dominu nubat.

Car. 24. — Quod raptus pe stupro reputatur. Ur-
banus Satino [Sacratio legi
gonum.

(S1, q. 2, c. De neptis.) De neptis tux conjugio,
quam te cuidam militi daturum necessitatis instante
articulo, sub fidei pollicitatione tirmasti, hoc, :qui-
tate dictante, decernimus , ut si illa virum illum
omnino, ut dicitur, renuit, et in eadem voluntatis
auctoritate persistit, ut viro illi prorsus se deneget
nupturam, nequaquam eam invitam et renitentem
ejusdem viri cogas conjugio sociari. Quorum enia
unum corpus est, unus debet esse et animus, ne
forte, cum virgo fuerit alicui invita cepulata, contra
Domini Apostolique preceptum, aut reatum dissidii,
aut erimen fornicationis incurrat. Cujus videlicet
peccati malum in enm redundare constat, qui eam

conjunxit invitam : quod pari tenore de viro est C

etiam sentiendum.

Cap. 25. — De vindicta raptus. Parisiacense conci-
lium 1, cap. 6.

(56, q. 2, c. Nullus.) Nullus aut viduam aut fi-
liam alterius extra parentum voluntatem, aut ra-
pere przsumat, aut. regis beneficio zstimet postu-
landam : quod si fecerit, ab Ecclesi: communione
remotus, anathematis gladio feriatur.

Car. 26. — Quomodo rapta reddenda sit. Isidorus
etymologiarum libro v, cap. 24 (cap. 26).

(27, 4. 2, c. Raptus.) Raptus, proprie est iilicitus
coitus, a Ccorrumpendo dictus, unde et qui rapto
potitur, stupro fruitur. Jtem. Capitularium libro
primo, cap. 99 (cap. 105). (27 q. 2, c. Ttaptor.) Ra-

avi magis electione de eonjunctione neptis, quam
patris, cujus nullo modo liberum esse potest arbi-
trium, decernimus attendi.

Car. 28. — Quod rapta precipitur ficri. conjuz. Gre-
gorius Pantaleoni nolario (lib. n regist. cap. 19).

Questus nohis est Evangelus, Sipontinz Ecclesie
diaconus, filiam suam a Felice (quod dici nefas est)
fuisse stupratam. Pro qua re hujus przecepti suf-
fultum auctoritate ad Sipontinam civitatem te pro-
ficisci necesse est, et adhibitis tibi sapientibus illic
viris, cum omni subtilitate veritatem curabis ad-
discere, et si ita repereris, eam quam stupravit, aut
uxorem faclis nuptialibus instrumentis accipiat,
aut corporaliter castigatum, in monasterium eum,

egit Gratianus] regi. Ara- B privatum. communione, ubi ponitentiam pergat,

dare festinabis.;

Ca». 29. — De eadem re. Hem | Felics episcopo Si-
pontino (lib. n regist. cap. 81).

Pervenit ad nos quod Felix nepos tuus Evan-
geli diaconi tui filiam stupro deceperit. Quod. si ve-
rum est, (quamvis gravi esset de lege poena punien-
dus) nos tamen aliquatenus legis duritiam mollien-
tes, decernimus hujuscemodi disponendo, id est, ut
autquam stupravit uxorem habeat, aut certe si
renuendum putaverit, districtus, aut corporaliter
castigatus,excommunicatusque in monasterium ubi
ponnitentiam peragat retrudatur.

Car. 30. — De prohibendis concubinis. Sermo Am-
brosii de sancto Joanne, qui sic incipit : Diximus
superiori Dominica (sermone 65).

Dicat aliquis : Uxorem non habeo, ideo mihi
ancillam sociavi. Audi quid dicat Scriptura ad
Abraham : Ejice ancillam et filium ejus ; non. enim
heres. erit filius. ancille cum filio libere (Gen. xx1;
Gal. iw). Si igitur ancillae filius hzres non est, ergo
nec filius est. Cur autem quzritur tale conjugium
de quo susceptus filius nec successionis possit hae-
res esse, nec sanguinis? Nec enim habere potest hze-
reditaüis consortium, qui non habet originis privi-
legium. Cur, inquam, quaritur tale contubernium
de quo nati filii non matrimonii, sed testes sunt
adulterii? Cur hujusmodi suscipiuntur adulterini,
qui patri pudori sunt, non honori? Dicit Scriptura .

ptor publica penitentia multetur. Raptam vero si p Adulterorum filii in. consummatione erunt (Sap. m),

sponsus recipere noluerit, et ipsa eidem crimini
consentiens non fuit, licentia nubendi alii non ne-
getur. Quod et si ipsa consensit, simili sententie
subjaceat. Quod si ipsi post hzec se conjungere prz-
sumpserit, utrique anathematizentur. Libroiv capi-
tulorum (cap. xxii). Si quis sponsam alienam rapu-
erit, aut patri ejus, aut ei qui legibus ejus defensor
esse debet, cum sua lege eam reddet, et quidquid
cum ea abstulerit, unamquamque rem secundum
legem reddat.

Car. 27. — Ut puella si patrem. habuerit. servum,

avum veroliberum . avi potius electione quam presbg-
teris nubat. Pelagius Potentio defensori.

Patrem puelle Ecclesie nostre famulum, avum

ete. Mulier igitur tua si talibus moribus predita
est ut mereatur consortium, méreatur et nomen
uxoris. Pr:sta concubine tu:e libertatem, et nomen
uxoris, ne tu adulter sis potius quam maritus.

Cap. 31. — Si concubina usque ad mortem cum uli-
uo nobili permanserit, ut ab heredibus ejus cum
filiis suis liberetur. Codicum libro septimo, cap. 15,
titulo 3. .
Si quis sine uxore constitutus, ancillam suam no-
mine habeat concubinz, et in cadem usque ad mor-
tem consuetudine permanserit, et forsitan ex ea li-
beros susceperit, sancimus omnino non concedi hz-
redibus defuncti eamdem vel liberos ejus, sietiam li-
beros habuerit, in servitutem deducere, sed poet

Digitized by Google
