5357

DECRETI PARS Vil. — DE MONACHIS, ETC.

$38

ct flamina, quia (letus filia ego sum. Lugete me, sil- A ci). Vide humilitatem meam. et laborem meum : et

varum bestie, reptilia terrx, et. volucres coeli, et
omnis anima quas vita frueris. Nain, vos beat: fe-
rz? et volucres coli, quibus nullus metus ab [de] in-
"feiis, neque post mortem reddenda est ratio. In nos
manct p«na crudelis tartari, qui habentes sensum
deliquimus, ideo nn est paz peccatoribus (Isa. vii).
(79) Meum peccatum, mea iniquitas;hon sunt consi-
wilia offense hominum, quia impietas cst, carnem
pollicitam servare virginem, ei castam, professa
ywublice mentita sum Domino. ldco non est mihi fi-
ducia invocandi Dominum altissimum , quia ob-
siructum est os delinquentium (Psal. kxu). Nam
meum malum Prophela cecinit, quod qui se elongant
n Domino peribunt, disperdit omnem fornicantem a

dimitte omnia peccata mea (Psal. «xiv). Remitte mihi
ut refrigerer priusquam abeam, et. amplius non ero
(Psal. xxxviiQ. Nec in. inferno. erit redemptio (Job
Ix). Potens es, Domine, conscindere saccum meum,
et precingere me letitia (Psal. xxix). Potens es
Domine vincula mea dirumpere (Psal. cxv), quibus
ligata sum atque constricta. lram tuam, Domine,
aufer a me (Psal. xxxiv), quia peccavi tibi erude-
liter, doncc justifices causam meam, ct educas me
in lumine, Deus virtutum. Da pocnitentize effectum,
peenitenti:e perseverantiam, ne 1ne induret deceptor
anime. Hoc mihi dona, hanc gratiam de tuo foute
prestare digneris. Qui vivis et regnas in. Trinitate
in secula szeculorum.

Se (Psal. isxu). Et iterum : Adhesit lingua mea B C4p, 456. — De accusatione virginis. Epistola Am-

[aucibus meis, et in' pulverem mortis deduxisti me
(Psal. xxi). Verumtamen. elamabo. ad. Dominum
Deun:, dum adhuc tempus est, dum datur spatium,
quia in morie non cst memoria, et in inferno. non
cst confessio (Psal. vi). Domine, ne in furore tuo ar-
gnas nme, neque. in ira tua. corrípias me. Quoniam
sagitta (tuc infixe sunt mihi , et nec cst sanitas in
carne mea. À vultu ira tue, non est pax ossibus meis,
a facie peccatorum. meorum. Quoniam. iniquitates
mec supergresse sunt caput meum, sicut onus grave
grauvalc sunt super me. Compturuerunt , et deterio-
raverunt cicatrices mee , a (acie insipientie mew.
Miseris afllicta sum et curvata sum usque in finem,
rugio a «emitu cordis mei. Cor meum conturbatum
est irira me, dercliquil me virtus mea, et lumen ocu-
lorum n corum et ipsum non est mecum (Psal.xxsvin).
Deus, repulisti me, et destruxisti me, ostendisti mihi
d^ a, polasti me vino compunctionis (Psal. cix). Ex-
pussa sum ab oculis tuis, jam non adjiciam ut re-
surgami ad templum sanctum tuum, et facta sum in
exterminio (Isa. xxiv; Psal. xi). Que. utilitas. in
sanguine meo, dum descendo in corruptionem ? (Psal.
xxix). Nunquid mortuis facies mirabilia : aut medici
suscitabunt ? (Psal. xxxvii). Tuus sermo, tua pro-
missio est : Nolo mortem peccatoris, sed convertatur
et vivat (Ezecfi. xxxi). Ad te, Deus, mca conversio,
qui solus poles novare omnia : et ab inferis animas
revocas. Tu solvis compeditos et allisos erigis, cx -
cos illuminas, mortuos suacitas (Psal. cxi.v). Erravi
Sicut ovis perdita, require famulam tuam (Ps.cxvni),
ne lupus erudelis glutiat me. Multi. dicunt. anima
mec : Non est illi salus in Deo ejus (Psal. n). Scd
tuum consilium tecum est. Quot sunt dies famule
tu, quando facies meum judicium? Defecit anima
mea in salutari. tto, oculi mei in laerymis defece-
runt (Psal. cxvin); effusa est in. terra gloria mea.
Quando respiciens restitues animam meam? (Psal.
xxxiv). Propter iniquitatem corripuisti me, et tabe-
scere. fecisti sicut. araneam, animam meam (Psal.
xxxvii).Memento, Domine, quia pulvis sum (Psal.

(19) Ambros. hodie sic habet. Meum est peccatum,
mea iniquitas. Non sunt similia offensa hominum :

brosii ad Syagrium episcopum. Veronensem. (kpi-
stolarum lib. vin, ep. 64, vel lib. vi, ep. 40.)

Si habuisset probationes nunquam inspectionem
genhalium virginis tua sententia flagitasset. Quid
ergo sibi velit, et que spectet quod obstetricem ad-
hibendam credideris, non possum advertere: Itane
ergo liberum erit. aceusare omnibus, et cum proba--
tiones destiterint, patebit ut genitalium secretorum
petant. inspectionem, et. addicentur sacra virgines
semper ad hujusmodi ludibria qux et visu et nec
auditu horrori et pudori sint? Jtem, ibidem. Virgo
Domini suis est nexa fulcris, ad sui probationem;
nec alienis dotibus eget, ut se virginem probet, ct nec
abditorum occultorumque inspectio, sed obvia omni-

C lus modestia astipulatu- integritati. Jtem, ibidem.

]liud non arbitror justum, quod tuis comprebendisti
litteris, quia nisi inspecta fuerit, virginitas [inte-
gritas, orig.] periclitetur et incerta. [incerto orig.)
si fluctuct. Ergo omnes quie inspecte non sunt, pe-
riculum subierunt pudoris. Ergo et qua nupturz
sunt, prius inspiciantur ut nubont. Probatiores ergo
que velandie sunt, prius subjiciendze sunt. huic at-
trectationi ? etc.
Cav. 157. Non posse corpus corrumpi, nisi prius cor-
ruptus sit animus. Ambrosius, de virginibus, lib. n.
(92, q. 5, c. Tolerabillus.) Tolerabiius est men-
tem virginem, quam carnem habere. (Post. pauca.)
Utrumque bonum, si liccat ; si non liceat, saltein
non homini casti, sed Deo simus. Virgo prostitui

D potest, adulterari non potest. Ubicunque Dei virgo

est, Dei templum est ; nec lupanaria infamant . casti-
tatem, sed etiam castitas loci abolet infamiam.

Cap. 158. — De eodem. Ambrosius de lapsu virginis
consecrat (c. 4. ad virginem lapsam). '

(92, q. 5, c. Revera.) Revera non potest coro ante
€o:rumpi, nisi mens fuerit ante corrupta.

Car. 459. — Quod non polluitur corpus ubi integer
est animus. Augustinus, De citate Dei libro pri-
mo, cap. 18.

(32, q. 5, c. Ita ne aliquem.) Ne aliquem polluat
aliena libido, metuitur? Non polluet, si aliena. erit;

quia horribilis hzc impietas est, carne pollicita ser-
vate virginem, et castitatem professa publice, ete.

Digitized by Google
