021

DECRETI PARS VII. — DE CONJUGIIS, ETC.

623

mali auctores damnandi sint, quando participes A habuit ipsam aliquo tempore, et ipsa femina dicit quod

consilii et conniventes tanto anathemate feriuntur,
vt juxta canonicam auctoritatem ad conjugia legi-
tima raptas sibi jure vindicare nullatenus possunt.
Car. 115. — De eadem re. Ex concilio Toletano.
Proinde placuit atque statutum est a sacro con-
ventu ut, si aliquis sponsam alterius rapuerit, pu-
blica penitentia multetur, et sine spe conjugit
maneat. Et si ipsa eidem crimini consentiens non
fuit, licentia nubendi alii non negetur. Quod si et
ipsi post hzc se conjungere przsumpserint, utrique
usque ad satisfactionem anathematizentur.
Car. 176. — De eadem re. Ex concilio Ancgrano,
cap. 11 (cap. 10).
(21, q. 2, e. Despensatas. ) Desponsatas puellas et

non coisset cum ea, et ille vir dicit quod sic fecit,
in veritate viri consistat , quia vir caput est mulieris
(4. Cor. xi).

Cas. 181. — De eadem re. Ez concilio Triburlensi, *
eap. 5 (cone. Tribur., c. Ad).

(271, q. 2, c. Quidam despondit.) Vir si duxerit uxo-
rem concumbere cum ea non valens, ct frater ejus
clanculo eam vitiaverit, et gravidam reddiderit , se-
parentur. Considerata autem imbecillitate, miseri-
cordia eis impartiatur ad conjugium, tantum in
Domine.

Car. 182. — Item de eadem re. Ex: epistola Gregorii.

(S5, q. 50, c. Requisisti.) De his requisisti, qui ob
causam frigide naturze se dicunt non posse invicem

post ab aliis raptas, placuit erui, et ois reddi quibus B operam carnis dantes, commisceri. Iste vero, si non

ante fuerant despensate, etiam si eis à raptoribus
vis illata constiterit.

Car. 177. — De cadem re. Ex concilio Meldensi,

cap. 65.

Si autem [hi a. qui , orig. ] necdum eas quas ra-
puerant, cum voluntate parentum sub praíato de-
sponsionis vcl dotalitii nomine, in conjugium sum-
ptas habent, quando in omnium aures hzc fuerit
constitutio promulgata, ab earum conjunctiono
separentur, et publicze paenitenti:ze subigantur. Raptae
autem parentibus legaliter restituantur. Post actem
vero publicam penitentiam, si :etas et incontinentia
exegerit, legitimo ex utrisque partibus placito con-
jugio socientur. Nam in his non regulam constitui-
mus, sed, ut verbis magni Leonis utamur, quod sit
tolerabilius zestimamus. Quod si unus ex conjugatis
obierit, is qui publicam poenitentiam exegerit et
superstes exstiterit, iterare conjugium non presu-
mat, nisi forte episcopus przviderit aliquam conce-
dere indulgentiam , ut. graviorem possit. amovere
offensam.

Cip. 178. — De illis qui matrimonio juncti sunt, et

concumbere non possunt. Ez epistola Gregorii ad
Joannem Ravennatem episcopum.

Quod autem interrogasti de bis, qui in matrimo-
nio juncti sunt, et nubere non possunt, si ille aliam
vel ilia alium ducere possit, quibus scriptum est :
Vir et mulier si se conjunxerint, et postea dixerit
mulier de viro, quod non possit coire cum ea; si
potest probare per justum judicium quod verum sit,
accipiat alium; si autem ille aliam acceperit, sepa-
rentur.

Cap. 379. — De cadem ve. Ex concilio apud Verme-
riam, temporibus Pipini regis, cap. 17.

Si qua mulier se proclamaverit quod vir suus
nunquam coisset cum ea, exeant inde ad crucem,
et si verum fuerit. separentur, et illa faciat quod
vult.

Ca». 180. — De eadem re. Ex concilio apud
Compendium, cap. 80.

(83, q. 1, c. Si quis.) Si quis accepit uxorem, et

potest ea uti pro uxore, habeat quasi sororem. Quod
si retinaculum jugale volunt rescindere, maneant
utrique innupti. Nam si huic non potuit naturaliter
concordare , quomodo alteri conveniet? Igitur si vir
aliam vult accipere uxorem, manifesta ratio patet,
quia -succendente diabolo odii fomitem, exosam cam
babuit, et idcirco illam dimittere mendacii falsitato
molitur. Quod si mulier causatur et dicit, Volo mater
esse et filios procreare, uterque corum septima
manu propinquorum tactis sacrosanctis reliquiis,
jurejurando dicat, ut nunquam per commistionema
carnis conjuncti una caro effecti fuissent; tunc vide-
tzr mulierem secundas posse contrahere nuptias.
Humanum. dico, propter infirmitatem carnis eorum
(Rom. vi). Vir autem qui frigidae naturz est, maneat
sine conjuge. Quod si et ille aliam copulam acceperit,
tune qui juraverint perjurii crimine rei teneantur,
et ponitentia peracta priora cogantur recipere
connubia.
Cap. 183. — De conjugatis qui saicularia reli.
desiderant. Ez dictis Busilii episcopi (82). re

Si quis conjugatus vult converti ad monasterium,
non est recipiendus, nisi prius a conjuge castimo-
niam profitente fuerit absolutus. Nam si illa, vivente
illo, per incontinentiam alteri nupserit, procul dubio
adultera erit, nec recipitur apud Deum ejusmoJi
viri conversio, cujus sequitur conjugalis federis
prostitutio. Tales igitur tunc sine culpa sequuntur
Christum, relicto seculo, si habcant ex pari volun-
tate castitatis consensum.
Ca». 184. — De viro qui uxorem suam velari permi-

serit. Ex concilio Remensi, capitulo 4.

(85, q. 5, c. Qui uxorem.) Qui uxorem suam per-
miserit velare, aliam non accipiat, sed similiter
convertatur.

Car. 185. — De muliere, si sine licentia viri sui
velum sibi imposuerit. Ex concilio apud Compen-
dium, cap. 6.

(S5, q. 5, c. Mulier si sine.) Mulier si sine licentia
viri sui velum in caput miserit, si viro placuerit,
recipiet eam iterum ad conjugium.

(82) Ex syn. viu sub Photio Constant. celebrata, penult. can. cui aliquot ipterfuere episcopi Basilii

homine.

Digitized by Google
