b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

nem atque manifestationem, tunc. aut legali ealculo A Car. 225. — De Lothario rege qui legitima sua teh.

aut canonico judicio ipsius causx sententix diffiniri.
Etsi nec hoc, nec illud factum est, quis ea ausus
est religiosa induere veste, et sacro cooperire vela-
mine? Tamen id subtilius Dei prz oculis habentes
tünorem, przcipimus ut, presentia missi vel vicarii
vestri in vero examine, presente viro suo, examina-
tio flat. Et si justa et rationabilis eorum causa ap-
paruerit, maneat. Et si aliter apparuerit, ut przetu-
limus, secundum Dei omnipotentis voluntatem atque
timorem, eorum deliniatur causa.

Car. 922, — De eodem Joannes VIII Totsili comiti.

Porro eos qui uxores suas dimiserunt, vel ad alias
illis viventibus nuptias migraverunt, tandiu eos cum
consentaneis eorum excommunicamus , quousque
posterioribus temotis, priores peenitendo receperint.
Sicut enim nuptie a Deo, ita divortium a. diabolo
est, teste sancto Augustino, repertum. Quod enim
Deus conjunxit homo non separet (Matth. xix) : prae-
cipue cum hac pessima consuetudo ex paganorum
more remanserit, quorum in talibus non alius nisi
ipse diabolus erat magister et auctor.

Cap. 225. — De eodem, idem eidem.

Prudentissime vir, stude et pri;vide ut duo viri illi
qui uxores suas, quas Deus illis praeparavit et jun-
xit, abjeceruut, eas repellere minime permittantur ;
quia impium est ut qui, auctore Deo, legali foedere
copulati sunt, pro humano lihitu, imo fraude diaboli-
ca separentur. Idem. Commonitorium Paulo episcopo.
Pravide ut de separatiene conjugatorum maximam
curam geras, ita ut qui a susceptione sedis aposto-
lice litterarum separaü sunt, ineulpate. reducant
priores uxores, injuncta eonvenienti penitentia, di-
missis quas postmodum sunt sortiti. Quod si nolue-
rint, extra Ecclesiam facite una cum his, qui eos in
communiene recipiunt, donec emendent qui admi-
serunt. .*

Car. 224. — De gente Anglorum secundam. [erica-
tionem exercente. Bonifacius martyr Hiltribaldo
regi Anglorum. [Alias, item idem.]

(Dist. 56, c. Si gens Anglorum.) Si gens Anglorum,
sieut per istas provincias divulgatum est, et nobis
in Francia et in. Italia improperatur, et ab ipsis pa-
ganis improperium est, spretis legalibus connubiis,
adulterando et luxuriando ad instar Sodomitanze
gentis feedam vitam vixerit; de tali commistione me-
retricum zstimandum est, degeneres populos et
ignobiles, et. furentes libidine fore procreandos, et
ad extremum universam plebem ad deteriora et
ignobiliora vergentem, et novissime nec in bello sx-
culari fortem, nec in fide stabilem, et nec honorabi-
lem hominibus, nec Deo amabilem esse venturam,
sicut aliis gentibus Hispanim, et Provinciz, et Bur-
gundionum populis contigit, quze sic a Deo receden-
tes fornicatae sunt. Donec (judex, al. vindex omni-
"potens orig.) talium criminum (ltrices poenas per
ignorantiam legis Dei et per Sarracenos venire et
&evire fal. servire) permisit.

cta aliam duxerat, Nicolaus omnibus. archiri
pis per Galliam et Germaniam constitutis, | Afg;
ttem. idem.)

Justa statutum nostrum, cum duos partes in illas
destinaremus episcopos, accidit ad nostram pr.
venire notitiam quod Lotharius, prima etlegiüm
repulsa, secundam sibi adsciverit conjugem, neque
sedis nostre petitum aut permissum erspecins,
neque canonico judicio uspiam succumbens. Qui et
re quid aliud datur intelligi, nisi quia uhi popue-
rum judicium prevenit, ibi suo judicio prevaria-
torem se judicavit.

Cap. 226. — De depositione duorum archiepiscoperem
Lothario in ipsius errore consentientium, Nicolau
iscopis et archiepiscopis per Galliam, ltcliem,
ermaniam atque per universas provincias consti-
tulis (conc. Rom. y sub -Nicol. I, c. i).

(2, q. 4, c. Scelus.) Scelus quod Lotharius re
(si tamen rex veraciter dici possit qui nullo salubri
tegimine corporis appetitus refrenat, sed lubrica
enervatione magis illicitis ipsius motibus cedit) in
duabus feminis, Theiberga scilicet et. Walirada,
commisit, omnibus manifestum est. Sed et dudum
episcopos Teugaldum et Guntharium in tali facio
eum habuisse tutores atque fautores pene totus to-
bis orbis undique ad limina seu sedem conflems
apostolicam referebat. Et paulo post. lgitur decr-
nente nobiscum sancta synodo in przsentia deposili
et ab officio sacerdotali excommunicati, atque à rt-
gimine episcopatus alienati indubitanter existent.

C Item infra (cap. 2). (34, q. 5, c. Teugaldum.) Ta-
geldum Treverensem, et primatem Belgice proni
ciz, et Guntharium Agrippinz Colonie archiepiste-
pos nunc coram nobis et sancta synodo sub gestorum
insinuatione, qualiter causam Lotharii regiset duz-
rum mulierum ejus Theiberga et Waldradz rec
gnoverunt, et judicaverunt, scriptum super b«
propriis manibus roboratum. afferentes, nihilyue st
plus vel minus aut. aliter egisse, ore proprio mullis
coram positis affirmantes: et senteniiam quus?
sede apostoliea in Geltruden Bosonis uxorem Su-
etissimus frater noster Mediolanensis archiepiseopts
Thado et czeteri coepiscopi nostri petiverant etiller-
dam, nosque divino suecensi zelo sub anathenitls
Obtestatione canonice protuleratus, publice Umi
voce se violasse confitentes : in quibus omnibts ir
venimus eos apostolicas atque canonicas sanctiows
in pluribus excessisse, et zequitatis normam nequ
ter temerasse, omni judicamus sacerdotii offci D^"
nitus alienos, Spiritus sancti judicio et bei Pe.
per nos auctoritate episcopatus exutos refimih
subsistere definientes. .
Car. 227. — De correctione Lotharii. Idem Lettre

regi (in rescrip., tit. vu, €. 5).——

(H4, q. 5, c. Ita corporis.) lta corporis ti 26
bus cedere consensisti, et relaxatis habents YU"
ptatum temetipsum in lacum miserie et in Ist" "
pro libitu dejecisti (Psal. xxix), ut, qui positus
ras ad gubernationem populorum, effectus $55 ^ "
multorum. Probat hoc Tengaldi et Guntarii P^

"

Digitized by Google
