8i

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCGPI [71

citiam conjugalem, et roga Deum, qui te de necessi- A sid ordines sacros vel clericatus officium, tolli meu-

tatibus eruit, ut quo? non potes modo, possis ali-
quando. Verumtamen ut Deum diligas, non diligas
mundum, ut in ipsis bellis si adhuc te iu eis versari
opus est, fidem teneas pacemque qu:ras, uL ex
mundi bonis facias opera bona, et propter mundi
bona th facias opera mala, aut non impedit con-
jux, aut impedire non debet. Wc ad te, fili eharis-
sime, ut scriberem charitas jussit, qua te secundum
Deum, non secundum hoc sxculum diligo, quia et
cogitans quod scriptum est : Corripe sapientem et
amabit te, corripe stultum et adjiciet odisse te
(Prov. 1x), non te utique stultum, sed sapientem de-
bui cogitare.

Cap. 11. — De quiete monachorum. Decretum sancti
Gregorii pape (lib. vu, ind. 4, ep. 18, Mariniano
episcopo).

(18, q. 2, c. Quam sit necessarium.) Quam sit ne-
cessarium monasteriorum quieti prospicere, et de
corum perpetua securitate tractare, anteactum nos
(vos, or.) officium quod in regimine comnobii exhi-
buimus (exhibuistis, orig.) informat. Et quia in plu-
rimis monasteriis multa a presulibus przjudicia at-
que gravamina monachos pertulisse cognoscimus,
oportet ut nostre fraternitatis provisio de futura
quiete corum, salubri disponat ordinatione, quatc-
uus conversantes in illis in Dei servitio, gratia ip-
sius suffragante, mente libera perseverent. Sed ne
ex ea qui magis emendanda est consuetudine, quis-
quam monachis quidquam  molestiz presumat in-

ferre, necesse est ut haec inferius enumeranda cura-...

vimus, ita studio fraternitatis episcoporum debeant
custodiri, ut ex eis non possit ulterius inferenda in-
quietudinis occasio reperiri. Interdicimus igitur in
nomine Domini nostri Jesu Christi, et ex auctoritate
beati Petri apostolorum principis prohibemus, cujus
vice huic Romans Écclesi& presidemus, ut nullus
episcoporum aut s:ecularium ultra. praesumat de rc-
ditibus, vel rebus, vel chartis monasteriorum, vcl de
celis, vel villis, qui ad ea pertiuent, quocunque
modo vel qualibet occasione minuere, vel dolos vel
immissiones aliquas facere. Sed si qua forte causa
inter terram venientem ad partem suarum ecclesia-

rum et monasteriorum evenerit, et pacifice non po- p

luerit ordinari, apud electos abbates ct alios Patres
timentes Deum sine voluntaria dilatione, mediis sa-
erosanetis Evangeliis finiatur. Defuncio vero abbate
cujusque congregationis, non extraneus, nisi de ea-
dem congregatione, quem sibi propria voluntate con-
cors fratrum societas elegerit, et. qui clectus fuerit,
sime dolo vel venalitate aliqua ordinetur. Quod si

aptam inter se personam invenire nequeunt, solerter '

sibi de aliis. monasteriis similiter eligant. ordinan-
dum. Neque constituto abbate, quxcunque persona
qualibet occasione prxponatur, nisi forte exstanti-
bus (quod'absit!) criminibus, quz sacri canones pu-
nire monstrantur. Pariter autem custodiendum cst,
ut invito abbate ad ordinandum alia monast^ria, aut

A — RÓÀ—RáÓ—

chi non debeant.
Car. 12. — De eodem. Greg., cap. 81, Caitorio eg
scopo Ariminenst (0. iv, ep. 3).

(18, q. 2, cap. Luminoso.) Luminoso abbate rfe.
rente, plurimis in monasteriis multa a prasulibus
prejudicia atque gravamina monachos pertulise
comperimus. Oportet ergo ut tuc. fraternitatis pre-
visio de futura quiete eorum salubri disponat oni.
natione, quatenus conversantes in illis in Dei seni
tio gratia illius suffragante, mente libera perse
rent.

Cap. 13. — Ne publice misse fiant in cenobüs, Gre
gorius.

Missas queque publicas in coenobio fieri omn

B modo prohibemus, ne in Dei servorum recessibus el

eorum receptaculis ulla populis prasbeatur ovas
conventus, quia non expedit animabus eorum. Ne
audeat illic episcopus cathedram collocare, vd
quamlibet potestatem exercere imperauwi, necaliquam
ordinationem quamvis levissimam faciendi, uisi ab
abbate fuerit rogatus; quatenus monachi semper
maneant in abbatuin suorum: potestate, ut remos
vexationibus ac cunctis gravaminibus diviuum opus
cum summa devotione animi perficiant in pepe
tuum. Vale, optime Pater, memor nostri.

Car. 14. — Ne monasterium gravet episcopus. li
Gregorius (ind. 4, lib. vin, epist. 18, in we).
(48, q. 9, c. Visitandi.) Visitandi exborandqu

gratia ad monasterium quoties placuerit, ab aslisilt

civitatis accedatur. Sed sic charitatis officium ili

impleat episcopus, ut gravamen aliquod monasterii

non incurrat.

Cap. 15. — De oblatis a parentibus, Epist. ui IH
ad Augustinum Anglorum pontificem (epit. ,u
15, cap. 1 ad Bonifac.).

(30,4. 4, c. Addidisti.) Addidisti adbuc qudd s
pater vel mater filium filiamque intra septà mos
sterii infante annis sub regulari tradiderunt disc-
plina, utrum liccat eis postquam pubertatis inoleie-
rint annos, egredi, et matrimonio copulari. lloc on-
nino devitamus; quia nefas est ut oblatis parett-
bus Deo filiis voluptatis frena laxentur.

Hi

Car. 16. — De monachis. et virginibus props

non servantibus. Epistola Syricii, cap. 0 (epist

Praterea monachorum quosdam atque mouacia-
rum abjecto proposito sanctitatis in tantam. po
staris dimersos esse lasciviam, ut prius amu
velut sub monasteriorum pretextu illicita ac $C*
lega se contagione miscuerint. Postea vero in ap
ptum conscientiz desperatione perducti de illics
complexibus libere filios procrearint, quod etpublicé
leges et ecclesiastica jura condemuant. las erf
impndicas detestabilesque personas, 2 morsum"
rum catu. ecclesiarumque conventibus dimissis
esse mandamus, quatenus, retrusa in suis ergastulit
tantum facinus continua lamentatione deflenics "
rificatorio possint pcenitudinis igne decoqui, "t "
vel ad mortem saltem solius misericordie ini»

Digitized by Google
