<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    671 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    suspicio possit esse, et ibi coram testibus idoneis A gnus, amita magna, id est avi paterni frater et
    pro certa necessitate pariter colloquamini. Nec soror. Avunculus magnus, matertera magna, id est
    aliam coniugem accipies, nisi forte post peractam aviae tam paternae, quam maternæ frater et soror.
    pœnitentiam tibi licentia data fuerit ab episcopo tuo, Quinto gradu veniunt supra quidem atavus, ava-
    aut ejus misso: sic ve Deus adjuvet, et istæ sancto- via ; infra adnepos, adneptis. Ex obliquo fratris et
    rum reliquiæ.
    CAP. 64. — Hæc capita¼ de septem gradibus consan- sororis prœnpos, proneptis; fratris patruelis, sororis
    guinalitis S. Isidorius diligenti inquisitione descripsi, amittini, amitinæ, consobrorini consobrinnæ
    et in figura apertius depicta ordinavit. Cap. 4 filius vel filia, propior consobrinus, consobrina, id
    de vii gradibus consanguinitatis. (Isid. c. 5 lib. est patrii magni, amitæ magnæ, avunculi magni,
    ix Eligm.).
    Primo gradu superiori linea continentur pater, materteræ magnæ filius vel filia. Quibus accrescunt
    mater; inferiori filius, filia, quibusnullæ aliæ personæ propattruus , proanita. II sunt proavi materni,
    junguntur. Secundo gradu continentur superiori frater et soror, proavunculus, promatertera. Hi sunt
    linea avus, avia; inferiori nepos, neptis. In transversa proaviæ paternæ maternæque frater et soror, proavi-
    frater, soror, quæ personæ duplicantur. Avus enim que magni materni. Hæc species nec aliis gradibus
    cl avia tam ex patre quam ex matre accipiuntur. quam scripta est, nec aliis vocabulis declarari potest.
    Quæ personæ, sequentibus quoque gradibus similiter
    pro substantia earum quæ in quo gradu subsistunt Sexto gradu veniunt supra triavus, triavia; infra
    [Gratian. sic habet: Eorum in quo gradu trinepos, trineptis. Ex obliquo fratris et sororis,
    consistunt], ipso ordine duplicantur. Istæ personæ abnepos abneptis, fratris patruelis, sororis matruel-
    in secundo gradu ideo duplices appellantur, quia lis amitinï, amitinæ, consobrini, consobrinæ ; patrii
    duo avi sunt, et paternus et maternus. Item duo magni, amitæ magnæ ; avunculi magni, materteræ
    genera nepotum sunt sive ex filio, sive ex filia pro- magnæ nepos, neptis : propioris consobrini filius
    creati. Frater et soror ex transverso veniunt, id est vel filia, qui consobrinni appellantur, quibus ex latere
    aut frater patris aut frater matris, qui aut patruus accrescentur propattrui, proanitae; proavunculi, pro-
    aut avunculus nominatur. Qui et ipsi hoc ordine materteræ filius vel filia, adpatruus admaïa. Hi
    duplicantur. Tertio gradu veniunt supra, proavus, sunt abavi paterni frater et soror, abavunculus,
    proavia ; infra pronepos, proneptis. Ex obliquo fra- abnun-etera. Hi sunt abaviæ paternæ maternæque
    tris sororisque filius vel filia ; patruus, amita, id est frater et soror abavique materni. Hæc quoque
    patris frater et soror : avunculus, matertera, id est explanari amplius non possunt, quam ipse auctor
    matris frater et soror. Quarto gradu veniunt supra, disseruit. Septimo gradu qui sibi sunt cognati, recta
    alabavus, abavia ; infra abnepos, abneptis. Ex obliquo linea supra infraque propriis nominibus non appel-
    fratris et sororis nepos, neptis. Patruelis frater, lantur, sed ex transversa linea continentur fraris,
    sorar ; patruelis, id est patrii filius vel filia. sororis, adnepos, adneptis, consobrini filii illique
    Consobrinus, consobrina, id est avunculi et mater- successionis, idcirco gradus septem constituti sunt,
    teræ filius vel filia. Amitinus, amitina, id est amitae quia ulterius per rerum naturam nec nomina inven-
    filius vel filia. Itemque consobrini qui ex duabus iri, nec vita succedentibus prorogari potest. In his
    sororibus nascuntur. Quibus accessit patruus ma- enim septem gradibus omnia propinquitatum nomina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
    DE P A T R I BUS
    Auctor mei generis mihi pater est ego illi Filius aut filia
    Patris mei pater mihi avus est ego illi Nepos aut nepos
    Patris mei avus mihi proavus est ego illi Pronepos aut pronepis
    Patris mei proavus mihi abavus est ego illi Abnepos aut abneptis
    Patris mei abavus mihi atavus est ego illi Adnepos aut adneptis
    Patris mei atavus mihi tritavus est ego illi Trinepos aut trineptis
    D E P A T R U I S
    Patris mei frater mihi patruus est ego illi Fratris filius aut filia
    Patris mei pater mihi pater magnus est ego illi Filii fratris filius aut filia
    Patrui mei avus mihi propatruus est ego illi Filii filiæ nepos aut nepos
    Patrui mei proavus mihi adpatruus est ego illi Filii filiæ nepos vel filia
    D E A M I
    Patris mei soror mihi amita est ego illi Fratris filius aut filia
    Amitae meæ mater mihi amita magna est ego illi Filiæ fratris filius aut filia
    'Amitae meæ avia mihi proamita est ego illi Neptis filius aut filia
    Amitae meæ proavia mihi abamita est ego illi Neptis nepos
    D E V U N C U L I S
    Matris meæ frater mihi avunculus est ego illi Sororis filius aut filia
    Avunculi mei pater mihi avunculus magnus est ego illi Filii sororis filius aut filia
    Avunculi mei avus mihi proavunculus est ego illi Filii nepos aut nepotes
    Avunculi mei proavus mihi abavunculus est ego illi Neptis filius
    D E M A T E R T E R I S
    Matris meæ soror mihi matertera est ego illi Sororis filius aut filia
    Materteræ meæ soror mihi matertera mag. est ego illi Sororis nepos aut nepotes
    Aviae meæ soror mihi abmatertera est ego illi Sororis pronepos aut pronepis
    Proaviæ meæ soror mihi pro matertera est ego illi Neptis filius vel filia
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando hífens, espaçamentos e quebras de linha da imagem; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas no original reproduzidas tal quali; aposições de cabeçalho de tabela renderizadas em linhas contínuas. Uso de caracteres apostrófo presentes no original mantido. Eventuais sinais tipográficos (pontos ou marcas) reproduzidos conforme visíveis.</notas>
</pagina>