<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    601 DECRETI PARS VIII. — DE CONJUGIS, ETC. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    CAP. 82. — Quod propter spem prolis conjugia copulandæ sint. Augustinus contra Faustum lib. 1.
    Ad explendam tantum libidinem feminis impudica conjunctione miscentur Manichæi; filios autem inviti suscipiunt, propter quod solum conjugia copulanda sunt. Quomodo ergo non prohibes nubere, quando id conaris auferre de nuptiis, unde sunt nuptiz? Quo ablato, mariti erunt urpiter amantes, meretrices uxores, thalami forniccs, soceri lenoces.
    CAP. 83. — Quod Dominica die ab uxore abstinendum sit. Responsa Nicolai ad consulta Bulgarorum, cap. 65.
    Consultiis præterea, si liceat viro, Dominico nocturno tempore vel diurno cum uxore sua conjungi, aut dormire. Quibus respondemus: Quoniam si Dominico die ab opere mundano cessandum est, sicut supra docuimus, quanto magis a voluptate carnali, et omnimoda corporis pollutione cavendum.
    CAP. 84. — De eodem re. Ambrosius super Epistolam primam ad Corinthios (ad c. vni, int.).
    (33. q. 4, c. Si causa.) Si causa creandorum filiorum u ducitur uxor, non multum tempus concessum videtur ad usum ipsum, quia et dies festi et dies processionis, et ipsa ratio conceptus et partus juxta legem cessari temporibus his debere demonstrant.
    CAP. 85. — Ut mulier dominio viri sui subjecta sit. Ambrosius (Augustinus) in libro Quæstionum Veteris et Novi Testamenti, cap. 45.
    (33, q. 5, c. Mulierem.) Mulierem constat dominio viri subjectam esse et nullam auctoritatem habere, nec docere enim potest, nec testis esse, neque licet dem dicere, nec judicare; quanto magis non potest imperare.
    CAP. 86. — Quod vir non debet mulieri subtrahere debitum. Hieronimus super Ezechielem lib. vii.
    Caveat uxor ne forte victa desiderio secundí celet virum, et maritus ne vim faciat uxori, putans omni temore subjectam sibi debere conjugii voluntatem.
    CAP. 87. — Ut communicaturi se eo tempore ab uxoribus abstineant. Sermo Hieronymi vigilia Pasche, qui sic incipit: Hodie, fratres charissimi, populis Israhel (tomo IX sermone 55, De esu agni, sed qui inter noshos).
    (33, q. 4, c. Sciatis.) Sciatis, fratres charissimi, quoniam quicunque uxori debitum reddidit, vacare non potest orationi, nec de carnibus Agni comedere. Item post unum (atque alterum versum). Si panes propositionis ab his qui uxores suas tetigerant comedi non poterant (I Reg. xxv.), quanto magis panis ille qui de celo descendit, non potest ab his, qui conjugialibus paulo ante hæcære complexibus, violari atque contingĕ! Non quod nuptias condemnemus, sed quod eo tempore quo carnes Agni manducaturi sumus, vacare a carnis operibus debeamus.
    CAP. 88. — Ne mariti cum uxioribus suis puerperis congregiantur ante tempus purgationis. Beda in Historia Anglorum, lib. i, cap. 27. Gregorius respondet Augustino (Greg. ad 10 August. interrogationem).
    (Dist. 5, c. Ad ejus vero.) Ad enixas mulieris con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Ă cubitum vir suus accedere non debet, quoadusque qui gignitur ablacetur. Prava autem in conjugatorum moribus consuetudo subrepsit, ut mulieres filios quos gignunt nutrirete contumant, eosque aliis mulieribus ad nutriendum tradant. Quod videlicet sola causa incontinentiae videtur inventum. Quia, dum se continere nolunt, despiciunt lactare quos gignunt. Hæ itaque quæ filios suos ex prava consuetudine aliis ad nutriendum tradunt, nisi purgationis tempus transierit, viris suis non debent commissceri. Quippe cum et sine partus causa, dum in consuetis menstruis detinentur, viris suis misciri prohibeantur, ita ut morte lex sacra feriat, si quis vir ad mulierem menstruatam accedat (Lev. xx). Quæ tamen mulier dum consuetudinem menstruam patitur, prohiberi ecclesiam intrare non debet, quia et naturæ superfluitas in culpan non valet reputari, et per hoc quod invita patitur, justum non est ut ab ingresso Ecclesiæ privetur. Item (ibidem aliquanto post; 35, q. 4, c. Vir cum). Vir cum propria conjugie dormiens, nisi lotus aqua intrare ecclesiam non debet, sed neque lotus statim intrare debet. Item (post aliquot versus). Romanorum semper ab antiquoribus usus fuit, post admisctionem propriæ conjugis, et lavacri purificationem quaerere, et ab ingresso ecclesiæ paululum reverentur abstinere. Nec hæc dicentes culpam deputamus esse conjugium, sed quia ipsa licita admisto conjugium sine voluptate carnis fieri non potest, a sacri loci ingressu abstinendum est, quia voluptas ipsa esse sine culpa nullatenus potest. Item (paulo post). Oportet legitima carnis copula ut causa prolis sit, non voluptatis, et carnis commissio creandorum liberorum sit gratia, non satisfactione vitiorum. Si quis vero sua conjugie non voluptatis cupiditate raptus, sed solummodo creandorum liberorum gratia utitur, iste profecto sive de ingressu Ecclesiæ, sive de sumendo Dominici corporis et sanguinis mysterio, suo est relinquendus judicio, quia a nobis prohiberi non debet accipere, qui in igne positus nescit ardere. Cum vero non amor procreandæ sobolis, sed voluptas damnatur in opere commissionis, halent etiam conjuges quod de sua commistione deficant. Item (ad calcem). Tunc vir qui post admisctionem conjugis lotus aqua fuerit, etiam sacra: communions mysteriorum valet accipere, cum ei juxtam præsentiam sententiæ ecclesiæ etiam licuerit intrare.
    CAP. 89. — Quod Christiano cum uxore aliquando licet convenire, aliquando non. Augustinus in libro Quæstionum Veteris et Novi Testamenti, c. 128.: (Dist. 88, c. Fornicari.) Fornicari omnibus semper non licet, negotiari vero aliquando licet, aliquando non licet. Antequam enim ecclesiasticus quis sit, licet et negotiari; facto jam non licet. Et Christiano cum uxore sua convenire aliquando licet, aliquando vero non licet. Propter dies enim processionis aliquando non licet convenire, quia etiam a licitis abstinendum est, ut facilius imperari possit quod postulatur. Unde Apostolus, Ex consensu, ait, abstinendum est ad tempus, ut vacetis orationi (1 Cor. vii). Nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Quebras de linha e abreviações mantidas conforme original; uso de sinais tipográficos latinos e caracteres diacríticos reproduzidos literais quando visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual; texto em duas colunas transcrito esquerda então direita.</notas>
</pagina>