659

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

6

Beatus quoque Gregorius dum super angelorum con- A quin anathema sit. Unde beati Junioris Gregoni (85)

jugiis scriberet, hxc fere verba deprompsit. Qui-
dam lex in Romana republica praecepit [permittit,
apud Gregor.] ut duorum fratrum vel sororum fi-
lius vel fiiia in conjugio copularentur sed omnino
cognoscitur ex hoc conjugio sobolem non posse suc-
crescere. Unde necesse est ut jam quatuor vel quin-
que invicem generationes copulentur. In quibus ni-
mirum verbis luce clarius patet. quia, dum doctor
insignis duorum fratrum soboles prohibet in matri-
monio jungi, in quarta vero generaüone permittit
neophytos copulari, nequaquam (ut cultores perversi
dogmatis astruunt) generatio quarta in duorum fra-
trum füliis valet inveniri.

Car. 7. — Quod. sex ramis consanguinitas termina-
tur. Isidorus, Etymologiarum l. ix, cap. 6.

vonsanguinitas dum se paulatim propaginum or-
dinibus dirimens usque ad ultimum gradum sub-
traxerit, et propinquitas esse desierit, eam rursus
lex matrimonii vinculo repetit, et quodammodo re-
vocat refugientem. Ideo autem usque ad sextum ge-
neris gradum consanguinitas constituta est ut sicut
sex atibus mundi generatio et hominis status fi-
nitur, ita propinquitas generis tot gradibus termi-
netur. -

Cap. 8. — De dissidio Roberti regis Francorum, et
Berthe conjugis ipsius. Leo nonus "enrico regi
Frahcorum. !

Pater tuus Robertus laude et consultu episcope-
rum regni tui, Bertham matrem Odonis comitis sibi
duxit uxorem ; ob quam rem, quoniam sibi erat car-
nis affinitate. conjuncta, ab antecessore nostro cum
episcopis, qui placito interfuerunt. (85), post ad se-
dem apostolicam venientes cum satisfactione sum-
pta pornitentia, redierunt ad propria.

Cap. 9. — Quod nullus eleemosynis possit redimi,

! quin consanguinei separentur. Alexander. 11 Man-
giso Venetensi episcopo.

Hujus viri causam, supra qua apostolicam sedem
consuluisti retractantes, si quomodo misericorditer
conjunctam sibiillicite consanguineam retinere pos-
seét, et orationibus, jejuniis, ac hwreditatis et elee-
mosynarum se largitione redimere; nullam aucto-
ritatem comperimus. qua sibi concederemus.

Ca». 10, — De pomntentia ejus gs filiam patrui cor-
ruperat. 1tem, Alexander 14. Berengario Basiliensi
episcopo, cap. 103.

Iste poenitens venit ad nos, confessusque est se fi-
liam patrui sui corrupisse, cui quatuordecim anno-
rum poenitentiam. injunximus, ut jejunet quidem
tribus quadragesimis. In quadragesima post Pente-
costen, duobus diebus in pane ct aqua ii septimana;
et in Adventu, tribus; et in majori. quadragesima,
tribus; et abstineat se ab ingressu eccles :, ct a
communione duobus annis.

Cap. 1. — Ut nullus de propria cognatione sibi con-
jugem copulet. Leo 1 V episcopis Britannie.

Ut definitum est a Patribus, nullus de propria
cognatione conjugem sibi audeat copulare, alio-

(85) Forte addendum est excommunicati alias sen-
$us est integer.

decreta eximia sunt tenenda.

Car. 12. — Quam nefarium sit. consanguineis com-
lari. Nicolaus Jeremic episcopo.

Qui consanguinitatis copulas diligunt summopere
se cavere oportet, ne im laqueum diaboli cadant
(4 Tim. m), quamque sit nefarium sanctimoniaks,
qux mundi contempto conjugio Christo se devose-
runt, aut consobrinam vel de propria consanguini-
tate uxores ducere, omnibus in recta fide Christi
permanentibus patet.

' Car. 15. — De observatione consanguinitatis. Ium
- Carolo archiepiscopo, et suis suffraganeis.

Dixistis in quota generatione sibi fideles jungan-

tur; nos autem in hac re generationum numerum

p non definimus (definivimus], sed ut supra protali-
mus incunctanter observare monemus.

Car. 14. — Ut juxta gradus cognationis modus cul-
pe tractetur. Nicolaus Tandoni archiepiscopo Me-
diolano.

Eos qui cum amitze suse filia vel patrui, vel avun-
culi (heu !) forte peccaverint, juxta gradus cognatio-
nis statuimus modum culpa tractari, sicuti pridem
tibi per apostolicam epistolam de his qui cum tvi-
rituali matre hujusce flagitium commiserint, inno-
tuimus.

Car. 15. — Ut nullus de propria cognatione worm
accipiat. Ex synodo Leonis IV.

Nullus de propría cognatione aut velatam dixo-
nam, vel raptam uxorem accipiat.

Car. 16. — Quomodo intelligendum sit, Teryituli-
nem patris tui et matris non. rerelabis, lihro m
Lectionum Augustini, cap. 8 (August. . 58m
Q. Super Levit., ad c. xvii).

Turpitudinem patris tui e£ matris tue non rexle-
bis (Lev. xvin). lac locutione concubitum vetuit i
his personis, ibi est enim turpitudo patris el
tris.

Car. 17. — Ut qui turpitudinem sororis sue nidtil
de genere suo exterminetur, August. lib. (Iuestie-
mum super Leviticum, cap. 15 (ibid. q. 19,
Levit., c. xix).

Quicunque acceperit sororem suam ex patre 5w
aut ex matre sua, et viderit. turpitudinem ejus, v*
tuperium est, vcl improperium, et exterminalun-
tur in conspectu generis sui. Turpitudinem Sor?

p sux revelavit, peccatum suum accipient. Quid at
in hoc loco, viderit, nisi concumbendo coguevenh
sicut in lege dicitur : Cognovit uxorem Suam po
eo quod mistus est ei ?

Car. 18. — Quid sit : Filii de cognatis nati mortev

tur, cap. 76 (ibid., q. Prozima).

(35, q. 71, c. Quid est.) Quid est : Quicunque dor-
mierit eum cognata. sua, sine filiis morietur, em
filii ex hujusmodi conjunctionibus et ante nali sinl,
hodieque nascantur ? An hoc intelligendum cst kit
Dei constitutum ut quicunque ex eis mat fuerint
non deputentur fli, id est nulle parentilus im
succedant ?

(86) Greg. papa II, cujus hac de re dccreta d

post sequuntur, c. 29, 59, 60, 61

Digitized by Google
