<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1523
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
    1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    quicunque clericus aut laicus detectus fuerit vel A consuliere vel docere, ab Ecclesia habeatur exstra­
    neus.
    CAP. LXX. Sors nihil aliud est quam divinatio, et maleficium esse decernitur.
    Leo IV episcopis Britanniae.
    (25, q. 5, c. Sortes.) Sortes quibus vos cuncta in vestris discriminalis provinciis nihil aliud quam quod Patres damnaverunt, divinationes et maleficium esse decernimus. Quamobrem volumus illas omnino damnmari, et ultra inter Christianos volu­
    mus nominari, et ut abjiciandur sub anathematis interdicto prohibemus.
    CAP. LXXI. Vaticinationum poena.
    Capituli. l. vii, c. 27.
    Vaticinationes qui se furtura denuntiant scire, cetsi B de civitate jacentur.
    CAP. LXXII. Ab Ecclesia separetur auguriis et incan­
    tationibus deserientis.
    Conc. Carthag., c. 79.
    (26, q. 5, c. Auguriius.) Auguriiis vel incantationi­
    bus servientium a conventu Ecclesiae separandum praecipimus, similiter et Judaicis superstitionibus vel feriis inhærentem.
    CAP. LXXIII. Exemplo Jonæ et Mathiæ non est sor­
    tibus indifferenter credendum.
    Hieronym. ad Ion. prop., c. 1.
    (26, q. 2, c. Non exemplo, et c. Non statim.) Non statim debemus sub exemplo Jonæ sortibus crede­
    re, vel illud de Actibus apostolorum huic testimonio copulare, ubi sorte in apostolum Mathias eligitur, C cum privilegia singulorum non possint legem facere communem.
    CAP. LXXIV. Ad saecularia negotia, divina oracula non sunt convertenda.
    August. ad Januar., epist. 119.
    *(26, q. 2, c. Illi qui.) Hi qui de paginis evangeli­
    cis sortes legunt, eisti oplandumd est ut ad id potius faciant quam ad dæmonia consulenda concurrant, tamen ista mihi displicet consuetudo, ad negotia saecularia, et ad vitæ hujus vanitatem divina oracula velle convertere.
    CAP. LXXV. Sortilegiam et magicam artem episcopi omnibus modis eliminare studeant.
    Conc. Ancyr., c. 4.
    (26, q. 5, c. Episcopi.) Ut episcopi et eorum mi­
    nistri omnibus viribus elaborare studeant, ut pernicio­
    sam et a Zabulo inventam sortilegam et maleficiam artem penitus ex parochiis suis eradicent, et si aliquem virum ac mulierem hujuscemodi scelereis sectatorem invenerint, turpiter debonestatum de parochiis suis ejiciant. At enim apostolus : Haereticum hominem post primam et secundam corretionem devita, sciens quia subversus est qui ejusmodi est (Tit. vni). Subversi sunt et a diabolo capi tenuntur, qui derelicto Creatore suo, a diabolo sua suffragia quærunt, et ideo a tali peste mundari debet sancta Ecclesia. Illud etiam non omittendum quod quedam sceleratæ mulieres retro post Sata­
    nanum converse, credunt se et proficientur nocturnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    horis cum Diana pægarnorum dea vel cum Herodiate et innumera multitudine mulierum equitare saper­
    quassdam bestias, et multa terrarum spatia inter­
    spesa noctis silentio transire, ejusque jussioabjus velut dominæ obedire et certis noctibus ad ejus ser­ vitiaevocari. Sed utinam hæc solæ in perfidia sua periissent, et non multos in infidelitatis incertum pertraxissent. Nam innumera multitudo hæc falsa opinione decepta, hæc vera esse credunt, et cre­ dendo a recta fide devianti, et in errores pagano­ rum devolvuntur, cum aliquid diuinatatis aut muni­ nis extra unum Deum arbitrantur. Quapropter sa­ crer dotes per Ecclesias sibi commissas populo omni instantia prædicare debent ut noverint hæc omnino falsa esse et non a divino, sed a maligno spiritu ta­ lia phantasmata mentibus infidelium irrogari. Si­ quidem ipse Satanas transfugarit se in angelum lucis (II Cor. xi) cum umentem cujusque mulierculæ ex­ perit, et hanc sibi per infidelitatem subjagaverit, illico transfigurati in diversarum personarum spe­ cies atque similitudinem, et mentem quam capu­ vam tenet in somniis deludens, modo læta, modo tristia, modo cogitatus, modo incognitas personas ostendens per devia quæque deducit, et cum solus spiritus hoc patitur infidelis, hæc non in animo sed et in corpore evenire opinatur. Quis enim non so­ lum in somniis et nocturnis illusionibus et a se ipsam educitur, et multa videt dormiendo, que nunquam viderit vigilando? Quisnam tam stultus et hebes sit qui hæc omnia quæ in solo spiritu fiunt, et in corpore accidere arbitretur. Cum Ezekiel propheta (Ezech. iii) visiones Domini in spiritu non in corpore vidit, et Joannes apostolus Apocalypsis sacramento in spiritu non in corpore vidit et audivit, sicut ipse dixit : Statim, inquit, fui in spi­ ritu (Apoc. i) et Paulus non auhēl se dicere ra­ ptum in corpore? (II Cor. xii). Omnibus itaque po­ blice annuntiandum est, quia talia et his similisi crediti, fidem perdidi, et qui fidem rectam in Deo non habet, hic non est ejus, sed illius in quern credit, id est diaboli. Nam de Domino scriptum est : Omnia per ipsum facta sunt (Joan. i). Quisquis ergo aliquid credit posse fieri, aut aliquam creaturam in melius aut in deterius immutari aut transformari, D aut in aliam speciem vel similitudinem nisi ab ipso Creatore qui omnia fecerat et per quem omnia fac­ta sunt, procul dubio infidelis est, et pagano de­
    terior.
    CAP. LXXVI. Mulier malefica scopis correctæ, et pa­ rochia projiciatur.
    Conc. Agath., c. 3.
    Perquirendum est si aliqua femina sit, quæ per quedam maleficia et incantationes mentes homi­ num inmutare se posse dicat, idem, ut de odio in amorem vel de amore in odium convertat, ut bona hominum aut damnet aut subripiat. Et si aliqua ea quae dicat cum dæmonum turba in similitudinem mulieris transformata certis noctibus equitare per quasdam bestias et in eorum consortio asse­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis: usei [ilegivel] quando não foi possível ler palavra isolada (nenhuma foi necessária). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>