1579
visibiles, 2, 8. Nihil invisibile et incorporeum prster so-
Ium Deum, 17, 53. Nulla invisibilia videri, aut cognosci

nt, nísi per visibilia, 17, 96. Sunt invisibilia quse
visibili Deo ministrant, 17, 95.
V ita axerna eeu re eclorum

Qui bene vivont Catholici vitam seternam habebunt, 1,
: AM. Quomodo regnnm Dei obtinuernnt, 6, 160. Illi ccelo-
rum regna consequentur, qui pro Christianorum defen-
tione vitam suam profundunt, 10, 87. .
V ita communis.
Laus vite communis, 5,159; 5, 229.
ofi

um.
Votum ingrediendz religionisimplendum, 7, 9, 19. Vo-

INDEX IN PANORMIAM.

15x35

tum virginitatis servandz servandum, 29. Votum religi

sine sui consensu supenioris emissum est invalidum, 7, 32.

Multa licent ante votum qux postea non licent, 8, 75,
137. Stulta vota non observanda, 12, 64. Votur illud te-
nendum quod ex consensu conjuges voveriat, 8, 156.

Ww
Waldrada. Vide Lotharius.
X

Xenodochium.
De administratione xenodochii pauperum, 15, 149
Vide insuper Peregrinus.

INDEX LOCUPLETISSIMUS
IN PANORMIAM

SECUNDUM ORDINEM CAPITULORUM ET LIBRORUM DIGESTUS.

A

Admonitio prima, ut illa, sí vis
tentat ponam sed premium po

Admonitio ílla, ai tis perfectus esse, perfectionem po-
nit in hominis voluntate, ibidem. — Admonitio illa, si vis
per[ectus esse, post votum lit necessaria quz ante fuerat
voluntaria, eap. 5 Prologi. . .

Apestolus cum dixit : Factus sum. Judeis tanquam Ju-
deus ut. Jüdceos. lucrifacerem, illud dixit, non affectu
mebtientis, sed affectu compatientis, cap. 9 Prologi.

Aqus sanctificationem non impediunt verba erroris per
imperitiam prolata, cap. $5, lib. t, et cap. 55, ibid.

Aquam ad aspersionem domus si quis velit accipere
consecratam, in Sabbato sancto vel Pentecostes, debet
accipere ante chrismatis infusionem, cap. 105, lib. 1.

Aqua vino cum miscetur in calice Dormini Christo popu-
jus adunatur et credentium plebs ei in quem credit
copulatur et jungitur, cap. 157, lib. 1.

ltaria superflua desiruantur, cap. 18, lib. i.—Altaria
quse per somnia aut per inanes revelationes inveniuntur,
emnino reprobantur, cap. 28, lib. u.

Abbates vel monachi reprehenduntur quí seculares
homines decent, ut res suas seu possessiones in vita, sive
in morte, i!lorum monasteriis tradant prtermissis eccle-
siis a quibus baptismum et cslera sacramenta suscepe-
tunt, cap. 29, lib. u. . .

Altaria si non sint lapidea, chrismatis unctione non
consecrentur, cap. 52, lib. n. — Altaria in quibus vel
sacra corpora vel reliquis martyrum ron esse probantur,
destruantur ab episcopis, cap. 54, lib. tt. 1n altari iu quo
episcopus missam cantavit, ea die presbyter missam ce-
lebrare non przsumat, cap. 55, lib. wu.

Angelorum nomina falsa coli non debent, sed tantum

. was prophetica et. evangelica docet Seriptura, id est
Michael, Gabriel, Raphael, cap. 89, lib. u.

Apocryphi et eorum auctores a sanctis Patribus damna-
U, cap. 125, lib. n.

y Apoery phas scripturas legunt Manichei, cap. 127,
. Uu.

Apocrypha non ad dogmatum veritatem sunt legenda,
cap. 123, lib. 1t. — Apocrypha non eorum sunt quorum ti-
tulis prenoteutur, ibidem, — In apocryphis libris Scriptu-
ris multa vitiose admista (ibidem.). .

Aurum ín luto quzrere grandis esse prudentise, ibidem.

Adorare versus orientem nulla litterarum forma prs-
sitit eL tamen servat Ecclesia, cap. 159, lib. wu.

Archiepiscopus ab ominibus comprovincialibus epísco-
pis ordinetur, quia qui illis przeest, ab omnibus quibus
"ees episcopis constitui debet, cap. 10, lib. ut.

Acolytbus, cumordinatur, doceatur ab episcopo quid in
ofüciu suo agere debeat, sed ab archidi3cono accipiat

prefectus esse, non. in-
Jlicetur, cap. 5$ Pro-

oeroferarium cum cereo et crceotum vacuum ad sugge-
tendum vinum, cap. 56, lib. im.

Archidiaconorum officium quod sit, cap. 41, lib. ra.

Aliud est non habere aliquid, aliud est non jure habere
vel illicite usurpare, cap. 78, lib. wn,

Apostolicum Petro, pari consortio, honorem et pote-
statem acceperunt, ipsumque principem eorum esse vo-
luerunt, cap. 82, líb ur.

In apostolorum loco surrexere, episcopi, ibidem.

Ab apostolis electi. sunt, 70 discipuli, quorum typem

erunt presbyteri, atque ib eorum locum constituti suat
iu Ecclesia, tbidem.

-Ad altaris ministerium nullus debet aecedere pisi cages
castitas ane susceptum ministerium fuerit spprobats,
cap. 89, tib. m.

Apostoli omnes habuerunt uxores, Joanne et Paulo ei-
ceptis, cap. 116, lib. ut. i

ruspices, augures, ariolos, sortile, vel mago,
Si quis episcopus vel clericus consuluerit, ab beoore
üeponatur , €l in monasterium. retruditur, cap. 169,

. HL

Alez aut ebrietati deservientes episcopos , presbyter
RA diaconus, vel desinant vel deponantur, cap. 170,
1D. mr.

Apostoli de piscatione lacus Genesareth, ad p:scationem
hominum gis ri cap. 177, lib. m.

as ille debet institui quem sua congregatio pepos-
cerit et elegerit, cap. 18l, tib. Ht.

Angustinus deseipso ait se in nomero clericorum esse,
cap. 180, lib. wm.

Abbatissa velare przesumens virginem ve] viduam, ex-
communicetur, cap. 1945, lib. t.

Abbatissz qui secundum Regulam Sancti Benedici
Professionem fecerunt siugulariter vivant, cap. 309,

. Ml

Abbalisss in monasteriis suis sedeant, neque fors
abeant sine licentía episcopi, cap. 209, lib. », et
c. .

Abbatissa maximam curam habeat monialium quas fo-
ras secum ducit, cap. 210, lib. ur.

Abbatiss:e cura qualis esse debeat erga sanctimoniales,
cap. 211, lib. nu.
ju Andquitati sancti Patres sanxere reverentiam, cap. 39,
ib. iv.

Accusalio per scripta non suscipiatur, sea propria voce,
cap. 55, lib. iv et cap. 55.

Accusator non audiatur, absente adversario. — Acea-
reu alium seu accusari, absens non potest, cap.

; lib. tw.

Accusator nisi per se in criminalibus nullum acciusare
potest nec accusatus in his per alium se defendere, cap.
, lib. iv.

Áccusatores eujus sint conversationis, fidei atque suspi-

Digitized by Google

