<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    INDEX IN PANORMIAM. 1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    1405
    Jurare Dominum prohibuisse, ita intelligitur, ut quan-
    tum in ipso quisque est, non jur et, cap. 84, lib. vii.
    Juravit Apostolus cum dixit, quotidie morior per ve-
    stram gloriam, fratres, ibidem.
    Ne juremus omnino in Novo Testamento dictum est,
    non quia jurare peccatum est, sed quia perjurare immane
    peccatum est, cap. 85, lib. vii.
    Juratio etsi non bona est, tamen necessaria est, ut al-
    ter persuadas, quod utiliter suades, ibidem et cap. 89,
    lib. vii.
    Jurare per Deum, non prohibuit Salvator, sed jurare
    per cœlum, et per terram, et per caput, cap. 87, lib.
    vii.
    Jurare fuerat lege concessum, non quod recte hoc fa-
    cerent, sed quod melius est, id Deo exhibere, quam ido-
    lis, vel dæmoniis, ibidem.
    Juramento illicite firmala, rescindenda sunt, non sunt
    implenda, cap. 90, 91, lib. vii.
    Juravit David sanctus et maluit non facere quod jura-
    verat, quam juramentum fuso hominis sanguine implere,
    cap. 92, 93, lib. vii.
    Juramentum quod malum incautè promittitur non est
    observandum, sed instante necessitate pejerandum potius
    est quam pro mundo perjurio in aliud crimen gravius
    esse diverendum, cap. 94, lib. vii.
    Juravit David et perjurium contraxit, sed de eo non do-
   luit, ibidem.
    Juramenta perjurare melius est quam conservare sacra-
    mentum in fractione sanctarum magnum, cap. 98, 99,
    lib. vii.
    Juramentum servavit Herodes et periit, Petrus negavit
    cum juramento et conversus fleuit et salvatus est, cap.
    100, lib. vii.
    Juramentum mendax dissolvitur, quasi nullam habens
    virtutem, cap. 100, lib. vii.
    Jurare non cogantur parvuli sine justa ætate, cap. 103,
    lib. vii.
    Qui perjuratus fuerit non potest esse testis, ibidem.
    Jurare non cognantur pueri ante quartum decimum an-
    num, cap. 104, lib. vii.
    Juramentum puellæ in puerili ætate quo se constringit
    in domo patris, si, cum primum sciverit, pater invitaverit,
    nullius est momenti, cap. 105, lib. vii.
    Juramenta filii et filia nescentie patre, et monachi
    nescentæ abbate, irrita sunt, cap. 106, lib. vii.
    Si ut jures provocaris ab alio, ab ipsius malo erit, quod
    juras non a tuo, cap. 107, lib. vii.
    Ad jurationem qui alium provocat et scit eum falsum ju-
    rare, plus est qui quam homicida, quia homicida corpus occi-
    surus est, ille animam, imo duas animas, et ejus quem
    provocavit jurare et suam, cap. 108 et 110, lib. vii.
    Si juratur ab aliquo falsum, judicandum est talibus, qui
    magis possint prodesse quam obsesse perjurio, cap. 109,
    lib. vii.
    Juramentum qui exigit ab eo quem nescit falsum jura-
    re, non peccat, cap. 110, lib. vii.
    Jurat temere qui putat verum esse, quod falsum est,
    aut falsum esse putat quod verum est, cap. 111,
    lib. vii.
    Juramentum falsum, deletanda bellua est, et rebus hu-
    manis exterminanda, cap. 111, lib. vii.
    Perjurus est qui jurat verum quod putat falsum, etsi
    verum est quod jurat, ibidem.
    Juret quisque quacunque arte verborum, Deus tamen
    qui conscientia testis est illa ut hoc accipit, sicut ille cui
    juratur intelligit, cap. 112, lib. vii.
    Qui jurat falsum, dupliciter reus est, quia nomen Do-
    mini in vanum assumit et proximum dolo capit, cap. 112,
    lib. vii.
    Juramentum quo malum incautè permittitur, non est
    observandum, cap. 113, 118, lib. vii. — Non implere to-
    lerabilius est quam permanere in stupri flagitio, ibidem.
    Jurare Dei est providendi illa quæ statuit non evellere
    statuta, cap. 114, lib. vii.
    Jurare nihil aliud est quam jus Deo reddere, cap. 115,
    lib. vii. — Per filios est illos opproberare Deo, ut hoc
    veniant in caput eorum quod exit de ore ipsius, cap. 115,
    lib. vii.
    Qui jurat super lapidem falsum, perjurus est, cap. 116,
    lib. vii. — Licet uti fide ejus, qui ut eam servet per dæ-
    monia jurat, cap. 117, lib. vii.
    Qui juravit per quos non debuit, per falsos nempe deos
    et contra pontificiam fidem fecit, quod non debuit, bis uti-
    que peccavit, et per hoc qui utilior fide illius qui juravit
    per falsos deos et non utilior non ad malum, sed ad licit-
    um et ad bonum, non se sociat peccato ejus qui dæmo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    nia juravit, sed bono pacto ejus qui fidem servavit, cap.
    117, lib. vii.
    Jurare per falsos deos veraciter, minus malum est quam
    jurare per Deum verum fallaciter, ibidem. — Perjuriurn
    tanto magis est penale quanto magis sanctum est id per
    quod juratur, ibidem.
    Jurare compellimur, Creatorem offendimus et nos tam-
    mundo maculamur; cum vero noxia promissa imple-
    mus, et Dei jusca contemnimus et proximis impia crude-
    litáte nocemus, et nos ipsos crudeliori mortis gladio tru-
    camus, cap. 119, lib. iv.
    Juret jejunus cum omni honestate et timore Dei qui in
    sanctis jurare debet, cap. 120, 121, lib. vii.
    Juramentum tres comites habere debet. veritatem, ju-
    dium et justitiam, cap. 123, lib. vii.
    Legis mutatio fit ex necessitate, cap. 29 prologi.
    Legem communem non faciunt privilegiia paucorum,
    cap. 29 prologi. — Esse constal quæcunque imperator
    per epistolam constituerit, vel cognoscentes decreverit, vel
    dicto præceperit, cap. 30 prologi.
    Leges forenses canonicos aliquando inserviunt, non ut
    per eas ecclesiasticus judex debeat quemquam condem-
    nare, sed ut discat quanta penitentia sit dignum facinus,
    vel quod per eas membrorum mutilatione vel morte null-
    catur, cap. 31 prologi.
    Liber primus cum cæteris septem quid continent, cap.
    32 cum aliis usque ad finem prologi, cap. 32 prolog.
    Pro luminariibus nihil presbyter! accepturi, chrisma
    dent. cap. 93, lib. i.
    Luminaria singulis suis ecclesiis emant, cap. 89,
    lib. i.
    Libertos legitime factos Ecclesia tueatur, cap. 82, 83,
    lib. ii.
    Libri canonici ab Ecclesia recepti, cap. 89, lib. ii.
    Qui libri in Ecclesia sint legendi et quo tempore, cap.
    90, lib. ii.
    Legimus aliqua ne negligamus, legimus ne ignoremus,
    legimus non al teneamus, sed ut repaudemus, cap. 131,
    lib. ii.
    Lege imperatorum non est utendum in omnibus eccle-
    siasticis controversis, cap. 138, lib. ii.
    Leges imperatorum aliquoties obviant evangelicæ san-
    ctioni, ibidem.
    Lex imperatorum non est supra legem Dei, sed sublus,
    cap. 150, lib. ii.
    Legibus imperatorum sæpe Ecclesia utiliter contra hæ-
    reticos et tyrannos, cap. 140, lib. ii.
    Leges imperatorum non sunt penitus renuendæ, sed ea
    tantum, quæ evangelicis, apostolicis atque canonicis re-
    cretis obviare videntur, sunt postponendæ, cap. 140,
    lib. ii.
    Lex qualis esse debeat, quibusque circumstantiis or-
    nata, cap. 142, lib. ii.
    De legibus licet judicare cum instituuntur : postquam
    autem fuerint instituta atque firmatæ, non licet judici de
    seipsis judicare, sed secundum ipsas, cap. 143, lib. ii.
    Legem esse constat, quod imperator per epistolam con-
    stitut, vel cognoscens decrevit, vel edicto præceperit,
    nisi sit factum ad certam personam, nam tunc personam
    non transgredietur, cap. 147, lib. ii.
    Leges imperatorum et pontificum custodiri oportet, cap.
    149, lib. ii. — Principum aut Patrum regulas contemni
    non licet, cap. 150, lib. ii. — Romanorum principum ne-
    dum servandæ sunt in negotiis hominum, sed etiam circa
    reverentiam beati Petri, cap. 151, lib. ii.
    Lex Romana nullius temeritate debet corrumpi, cap.
    152, lib. ii.
    Leges imperatorum in Ecclesiæ adjutorium licet assu-
    mere, cap. 153, lib. ii.
    Legibus imperatorum quæ pro Dei veritate feruntur,
    non obtemperans, acquirit grande supplicium; at contra
    præmium grande, si non obediat legibus quæ contra Dei
    veritatem feruntur, cap. 154, lib. ii.
    Lector cum ordinatur, faciat de eo verbum episcopus ad
    plebem indicans ejus fidem, vitam ac ingenium et tradat
    ei codicem et quid insuper dicat ei episcopus, cap. 38,
    lib. iii.
    Latici tempore baptismi uxores habentes, si post bap-
    tismum religiose ac pia vixerint, ad clericatus sortem as-
    sumpti non prohibentur, cap. 43, lib. iii.
    Laicus qui post uxorem, aliam cognoverit mulierem,
    non admittatur ad clerum, cap. 62, lib. iii.
    Lectores si ad annos pubertatis pervenerint, cogantur
    aut uxores ducere, aut continentiam profiteri, cap. 111,
    lib. iii.
    Lapsi in suum ordinem reparari non possunt, cap. 145,
    146, lib. iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas e cortes de margem foram preenchidas respeitando o texto visível; palavras muito danificadas marcadas conforme contexto sem usar [ilegivel]. Não há notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>