<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    INDEX IN PANORIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    1413
    Oves pastorem suum non reprehendant, cap. 36, lib.
    iv.
    Origenes post mortem excommunicatur, cap. 116 ,
    lib. v.
    Osee propheta non est culpandus, si meretricem quam
    duxit, convertit ad pudicitam, cap. 57, lib. vi.
    Occidere hominem ex officio non est peccatum, cap. 1,
    lib. vii.
    Non occidendi praeceptum non sunt transgressi qui au-
    curre Deo bella gesserunt, cap. 2, lib. viii.
    Qui occidit seipsum homicida est et tanto fit nocenior
    cum se occiderit quanto innocenter in eo causa fuit, qua
    se occidendum putavit, ibidem.
    Occidere filium Abraham cum voluit, non fecit contra
    praeceptum, quia obedien­ter hoc fecit, non crudeliter,
    ibidem.
    Quisquis occiderit hominem quemlibet vel seipsum, ho-
    micidii crimine innectitur, his exceptis quos vel lex justa
    generaliter, vel ipse justitiae fons Deus occidi jubet, cap.
    2, lib. vni.
    Occidere clericum vel monachum poena, cap. 8,
    lib. vni.
    Qui occiderit hominem odio et non justitiae zelo, qua
    poena sit plectendus, cap. 9, lib. vni.
    Occidit Phinees hominem et reputatum est ei ad justi-
    tiam, cap. 18, lib. vni.
    Occidere quenquam nulli nisi judicii licet, cap. 25,
    lib. vni.
    Ordines ecclesiastici non sanguinis sunt sed meriti, cap.
    151, lib. vni.
    P
    Praeceptiones aliae sunt mobiles, aliae immobiles. Mo-
    biles sunt quas lex aeterna non saluxt, sed posteriorum
    diligentia ratione utilitatis invenit, non ad salutem prin-
    cipali­ter obtinendam, sed ad eam tutius inveniendam;
    immobiles vero sunt quas lex aeterna sanxit, quae obser-
    vatae salutem conferunt, non observatae eandem auferunt,
    qualia sunt, diliges Dominum Deum tuum et proximum
    tuum, cap. 7 prologi.
    Praecepta quae adversus vitia loquuntur, immobilia sunt,
    ut: Non occides, non moechaberis, etc. cap. 7 prologi.
    Prohibitionibus nonnulla interdicuntur, ita quod si in-
    terdicta non fuissent, nec mors operaretur, nec salus pe-
    riclitaretur, cap. 7 prologi.
    Poenitentia aliquorum ficta per affectatas honorum po-
    tentias, cap. 8 prologi.
    Principes ecclesiarum multa pro tenore canonum di-
    strictius judicant, multa pro temporum necessitate tole-
    rant, multa pro personarum utilitate, vel strage popu­
    rum vitanda dispensant, multa etiam a sanctis Patribus
    immutata, Scripturarum testimonii comprobantur, ibid.
    Peccantium turba, generalis objurgatione ferienda est,
    cap. 15 prologi.
    Peccatur cum a turba in omnes propter multitudinem
    polest viciniciari, cap. 16 prologi.
    Presbyterorum filios quidam Romani pontifices decre-
    verunt non esse assumendos ad presbyteratum, cap. 27
    prologi. — Filii, si conversatione sancta et vitae integri-
    tate fuerint probati, non solumad presbyteratum, sed etiam
    ad summum sacerdotium possunt promoveri, cap. 27
    prologi. — Filii fuerunt summi pontifices sex videlicet
    Felix tertius, Agapitus, Gelasius, Sylverius, Deusdedit,
    et Theodorus Theodori episcopi filius, cap. 29 prologi.
    Pater principium deitatis, cap. 1, lib. i. — Filius et Spi­
    ritus sanctus unius essentiae substantiae inseparabili aequa-
    litate divinam insinuans unitatem, cap. 7, lib. i. — Filius
    et Spiritus sanctus, sicut inseparabiles sunt, ita insepara-
    biliter operantur, cap. 7, lib. i.
    Patrinus, unus et idem esse potest, necessitate cogente
    in catechismo, baptismò et confirmatione, cap. 77, lib. i.
    — Unus idemque nomen in baptismo et in con-
    firmatione secundum consuetudinem Romanam, cap. 77,
    lib. i. — Unus et non plures debent suscipere infantem in
    baptismo, item in confirmatione, cap. 78, lib. i. — Esse
    non potest abbas vel monachus, cap. 80, lib. i.
    Patrini fidelissimos sunt apud Deum pro eis quos de
    sacra fonte susceperunt, et quid debent filios docere, cap.
    82, lib. i.
    Praefationes novem tantum sunt in sacro catalogo
    recipiendre, cap. 158, lib. i.
    Presbyter nisi duobus praesentibus sibique responen­
    tibus, cap. 159, lib. i.
    Pollutio in somnis quatuor modis contingere potest,
    cap. 160, lib. i. — In somnis quando sacrificium missa ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    lebrare impeditur, et quando non, ibidem. — Laici de ec-
    clesiis non ejiciant absque episcoporum consensu, cap.
    46, lib. ii.
    Presbyteros laici non constituant, sed neque ejiciant
    sine consensu suorum episcoporum, cap. 47, lib. ii.
    A presbyteris propter emendationem ecclesiae munera
    exigant, cap. 48, lib. ii.
    Presbyter qui tempore promotionis,suae ad ordinem ni­
    hil habet, si postea praedium emit, ecclesiae praesumitur
    esse, cap. 50, 52 et 53, lib. ii.
    Picturae in ecclesiis non fiant, cap. 55, lib. ii. — Non
    sunt frangendae neque de ecclesia tollendae, cap. 56,
    lib. ii.
    Pictura gentibus pro lectione est, cap. 50, lib. ii. —
    Est idiotis quod legentibus scriptura, ibidem.
    Partes quatuor fieri debent de fidelium oblationibus,
    una sit episcopi, altera clericorum, tertia pauperum,
    quarta ad restaurationem ecclesiae, cap. 60, lib. ii.
    Parochiae quae apud episcopum sine violentia triginta
    annis possidentur, maneant inmobiles, cap. 64, 65,
    lib. ii.
    Prescriptio quadraginta annorum religiosis domibus
    conceditur, cap. 66, lib. ii.
    Possessio tricenalis intra unam provinciam servari de­
    bet, cap. 67, lib. ii. — Tricenalis alienam diocesesim tollit,
    cap. 68, lib. ii.
    Poenitetal quindecim annos qui ecclesiam combusserit,
    et eam non restituat, cap. 70, lib. ii.
    Possessiones Deo sacratæ qui fastu superbiae inhoneste
    tractaverit communione fidelium privetur, cap. 71,
    lib. ii.
    Paulus apostolus versus poetarum scriptis suis inseruit,
    cap. 133, lib. ii.
    Poetarum figmenta Christianis legere ideo prohibetur,
    quia per oblectamenta fabularum meum excitaud ad in-
    cevitum libidinum, cap. 137, lib. ii.
    Priscianus Caesariensis grammaticae artis profunda rif­
    malus est, cap. 145, lib. ii.
    Petrus qui circumdederit, cessit Paulo veritatem pra­
    dicandi, cap. 167, lib. ii.
    Ad papae electionem adhibeantur imprimis cardinales
    episcopi, mox Christi clerici cardinales et reliquus popu­
    lus et clerius, cap. 1, lib. iii.
    Contrarium, c. 8, libri tertii, et capite, nullus, et
    Adrianus, prima distinctio, 63.
    Papae electio si in urbe fieri non possit, cardinales
    episcopi cum religiosis clericis catholicis laicisque licet
    paucis jus potestatis obtineant ad eligendum sedes aposto­
    licae pontificem, ubi congruentius indicaverint, ibidem.
    In papam electus, si malignitatis studio intronarri non
    valet sicut papa auctoritatem obtineat regendi sanctam
    Romanam Ecclesiam et disponendi omnes facultates li­
    bus, quod beatum Gregorium fecisse ante suam conse-
    crationem cognovimus, ibidem. — Electus ab omnibus,
    praesentibus legatis imperialibus consequitur, ibidem.
    In papae electione si solus concederint esse diversa, sen­
    tentia plurimorum convocant, cap. 2, lib. iii. — Elec­
    tione ille omnibus praeponatur, qui cleri plebisque con­
    sensus concorditer postulaverit, cap. 6, lib. iii.
    Presbyteri et diaconi professionem episcopo suo fa­
    ciant, ut pure et caste vivant, cap. 22, lib. iii.
    Presbyterum ante triginta annos, id est ante viri per­
    fectione aetatem, nullus ordinare praesumat, cap. 28 et 32,
    lib. iii.
    Presbyteri si trigessimum non impleverit annum, non
    ordinetur etiamsi valde sit dignus, qui et ipse agea aetate
    voluit baptizari et coepit docere, cap. 29, lib. iii. — Dum
    ordinatur et episcopus et presbyter omnes qui praesentes
    sunt, manus usus juxta manum episcopi ponant, cap. 33,
    lib. iii.
    Psalmista, id est cantor, potest absque scientia episcopi
    sola presbyterij jussionem officium sumere cantandi, et
    quod insuper dicat sibi presbyter, cap. 40, lib. iii.
    Primicerii officium quod sit, cap. 41, lib. iii.
    Penitentes quando bonus, clericus non ordinetur: si
    aliter per episcopi ignorantiam factum fuerit, deponatur
    a clero, cap. 60, lib. iii. — Non admittatur ad clerum nisi
    tantum necessitatis aut usu exegerit, et tunc inter ostia­
    rios vel lectores deputetur: si ordinatus ante fuerit, inter
    subdiaconos habeatur, cap. 61, lib. iii. — Dicitur, quod
    post baptismum aut pro homicidio, aut pro diversis cri­
    minibus, gravissimisque peccatis, publicam poenitentiam
    gerens, sub cilicio divino fuerit reconciliatus altari, cap.
    61, lib. iii.
    Presbyteri aut diaconi qui de locis ubi ordinati
    sunt, ad alia se transferunt loca, deponantur, cap. 72,
    lib. iii.
    Presbyteris per diversa vagari loca non liceat, sed in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em dois colunas. Algumas palavras e sinais de pontuação estão partidas nas quebras de linha: mantive hífens conforme aparecem. Onde a imagem mostra pequenas manchas ou letras muito pequenas, forneci transcrição literal; não utilizei [ilegivel].</notas>
</pagina>