<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PANORMIA. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    Item. Item: Ream linguam non facit nisi rea mens.
    Cap. CXVII. Licet uti fide ejus qui ut eam servet, per dæmonia jurat.
    August. ad Publicol., ep. 154.
    (22, q. 1, c. Movet.) Movet te utrum ejus fide ueruntum sit, qui ut eam servet, per dæmonia jurauerit. Ubi te volo prius considerare, utrum si quispiam per deos falsos jurauerit se fidem seruanturum, et eam non serauerit, non tibi uidetur bis peccasse? Si enim tali iuratione promissam seruaret fidem; ideo tamen peccasse judicaretur, quia per tales deos jurauit. Illud autem neuo reprehenderet, quia fidem seruauit. Nunc vero quia jurauit per quos non debuit, et contra pollicitan fidem fecit, quod non debuit, bis utilique peccauit, ac per hoc qui utilitur fide illius quem constat jurasse per Deos falsos. Et utilior non ad malum, sed ad licitum et bonum, non peccato illius se sociat qui dæmonia jurauit sed bono pacto ejus quo fidem seruauit. Neque hic eam fidem dico seruari qua fideles uocantur, qui baptizantur in Christo. Illa enim longe est alia longeque discreta a fide humanorum placitorum atque pactorum. Verumtamen sine ulla dubitatione minus malum est per deos falsos jurare veraciter, quam per Deum verum fallaciter. Quanto id per quod juratur magis sanctum est, tanto magis est poenale perjurium. Alia questio est utrum non peccet qui per falsos Deos sibi jurare facit, quia ille qui ei jurat, jurat per falsos deos quos colit. Cui questioni possunt ista testimonia suffragari, quæ ipse commemoratis, de Laban et Abimelech, si tamen Abimelech per Deos suos jurauit, sicut Laban per Deos suos Socheb vel Nachor.
    Cap. CXVIII. Juramentum quo aliquid incautè promittitur est seruandum.
    Ex decret. Sother. pap. c. 3; Beda in fest. decoll. Joan. Bap.
    (22, q. 1, c. Si aliquid.) Si aliquid forte incautius nos jurasse contigerit quod observatum in pejoren vergat exitum illud consilio salubriorì mutandum noverimus ac magis instante necessitate perjurandum nobis, quam pro vitando perjurio, in aliud crimen esse divertendum.
    Cap. CXIX. Minus malum de duobus malis eligendum est.
    Conc. Tolet., c. 2.
    (Dist. 12, c. Duo mala.) Duo mala licet omnino cautissime sint præcavenda, tamen si necessitas periculi ex his unum perpetrarie compulerit, id debemus resoluere quod minori sensu noscitùr obligari. Quid autem levius ex his quidve gravius ex his sit, purae rationis acumine investigemus; etenim dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    considendum, Creatorem quidem offendumus, sed nos tantummodo maculamus. Cum vero noxia promissa complemus, et Dei jussa contemnimus, et proximis impia crudelitate nocemus et nos ipsos crudeliori mortis gladio trucidamus. Hic enim duplici culpâruum telo perimur.
    Cap. CXX. Ut a jejuniis juramenta præstentur.
    Cornelius pap.
    (22, q. 5, c. Qui in sanctis.) Qui in sanctis habet jurare, hoc jejunus faciat cum omni honestate et timore Dei.
    Cap. CXXI. Quando sit jurandum.
    Conc. apud S. Medard. habit.
    (22, q. 5, c. Decret.) Et hæc sancta synodus decrevit, nisi pace facienda, ut fideles omnes ad sacramenta jejuni accedant.
    Cap. CXXII. Quæ in fidelitate sunt seruanda.
    Ex epist. Philibert. episc.
    (22, q. 5, c. De forma.) De forma fidelitatis aliquid scribere monitus, hæc vobis quæ frequenter, breviter ex librorum auctoritate notavi. Quidomino suo fidelitatem jurat, ista sex in memoria debet habere: Incolume, tutum, honestum, utile, facile, possibilè. Incolume videlicet, ne sit in damnum dominio suo de corpore suo; tutum, ne sit ei damnum de secreto suo, vel de munitionibus suis per quas esse tutus potest; honestum, ne sit ei in damnum de justitia sua, vel de aliis causis quæ ad honestatem ejus pertinere videntur; utile, ne sit in damnum de suis possessionibus; facile vel possibile, ne id bonum quod dominus suus leviter facere poterat, faciat ei difficile, neve id quod possibile erat, reddat ei impossibile ut fidelis hæc noncumenta caveat, justum est; non enim sufficit abstinere a malitiis, sed quod bonum est. Restat igitur in his sex supradictis consilium et auxilium domino suo præstitet si beneficium dignus videri vult et salvus esse de fidelitate quam juravit. Dominus quoque fideli suo in his omnibus vicem reddere debet, et si non fecerit, merito censebitur malefidus, sicut ille qui in eorum prævaricatione vel faciendo, vel consentiendo, deprehensus fuerit, perfidus et perjurius erit.
    Cap. CXXIII. Quos debet habere comites perjurandum.
    Hieronym. sup. Jerem. c. iv, l. 1; Ambros., De Offic.
    (22, q. 2, c. Animadverten-dum.) Animadverten-dum est quod jusjurandum has habet comites: veritatem, judicium, atque justitiam. Si ista delecerint, nequaquam juramentum erit, sed perjurium.
    —
    DE MENDACIO.
    Cap. CXXIV. Quot sunt genera mendacii.
    August. De mendac., c. 14.
    (22, q. 2, c. Primum est capitale.) Primum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino antigo impresso. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme página fornecida. Colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>