<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,940">
    1321 PANORMIA. — LIB. VIII. 1342
    quasi magnum sit diabolo ante occasum mortem A dicunt, aut sanare videntur languidos, aut lædere
    corporis prævidere, cum signa quædam soleant sanos, quod hoc permissum Dei sit, ut ipsi qui
    apparere morituris quippe a quibus Dei protectio hæc audiunt vel vident probent, et appareat quali
    amota videatur. Quanto magis diabolo quem ani- side sint, vel devotione erga Deum, sicut in Deute-
    gelica majestatis;subitum prophetica oracula fuisse rononio legitur Moyses verbo Domini populo Dei
    testantur. De cujus magnitudine Apostolus ait: præcepisse ita dicens: Si surrexit in medio tui pro-
    An ignoratis altitudinem Satanae?
    pheta, aut qui dicat somnium se vidisse et prædixe-
    Quid mirum ergo si imminentem prope mortem rit signum ac portentum evenerit quod locutus est
    potuit prævidere, cum hoc sit unde fallit, et se in et dixerit: ; Eamus et sequamur deos alienos, et ser-
    Dei potestate vull adorari. Nam tanta hebetudine viamus eis, non audies verba prophetæ aut somni-
    dæmens effectus est Saul, ut ad Pythonissam con- toris quia tentat vos Dominus Deus vester, si pulam
    fugerel. Depravatus enim causa peccati, ad hæc se fiat utram diligatis eum an non? In toto corde et in
    contulit, quæ damnaverat. Sed si quis propter his- tota anima vestra Dominum vestrum sequimini, et
    toriam et ea quæ verbis sunt expressa, putet non ipsum timete, et mandata ejus custodite, et audite vo-
    prætermittenda, ne ratio historiæ inanis sit rece- cen illius. Ipsi servietis et ipsi adhærebis (Deut.
    faciel quidem si tamen minime illud ad veri ra- B xiii). Ubi sane intelligi voluit, et illa quæ a divi-
    pial rationem, sed ad visum et intellectum Saulis. nantibus non secundum Deum dicuntur, si accide-
    Neque enim reprobüs factus poterat bonum intel- rint quæ dicuntur; non sunt sic accipienda, vel
    lectum habere. Historicos autem mentem Saulis ha- etiam si fiant quæ præcipiuntur ab eis, aut colantur
    bitum et Saunuelis describit ea quæ dicta et visa quæ coluntur ab eis. Nec præter potestatem suam
    sunt exprimens, prætermititones si vera an falsa ostendit Deus esse quod contingunt ista, set quasi
    sint. Quid, ait, audiens in quo habitus esset excita- quæreretur cur ea permittat, causam tentationis
    tus? Intellexit, inquit, hanc esse Samuelem (I Reg. exposuit, ad cognoscendum utique eorum dilectio-
    xviii). Quid esse intellexit retulit, et quia bene nem utrum eam habeant erga Deum suum. Cognos-
    non intellexit, contra Scripturam aliam adoravit cendum vero ab ipsis potius quam ab eo qui scit
    quam Dominum, et putans Samuelem adoravit dia- omnia antequam facit.
    bolum, ut fructum fallaciæ suæ haberet Satanas,
    hoc enim visitur ut adoreret quasi Deus. Si enim Cap. LXVIII. Quod modis dæmones futura pra-
    vere Samuel illi apparuisset, non utique vir justus nocsunt.
    permisisset se adorari qui prædicaverat Dominum August. De divinat. dæmon., c. 3
    solum esse adorandum, et quomodo homo Dei qui (26, q. 4, c. Sciendum est.) Sciendum est vero
    in refrigerium cum Abraham erat, dicebat ad vi- hanc dæmonum esse naturam ut aerii corporis
    rum pestilentiæ dignum ardore gehennæ: Cras me- sensn, terrerorum corporum sensum facile præce-
    cam eris? (ibid.). His duobus titulis subtilitatem fal- dant; celeritate etiam propter aerii corporis supe-
    laciæ suæ prævidit improvidus Satanas, quia ado- rioren mobilitatem non solum cursus quarumlibet
    rari se permisit sub habitu et nomine Samuelis, rerum a hominum vel ferarum, verum etiam vola-
    contra legem et virum peccatis pressum, cum ma- tus avium incomparabiliter vincant. Quibus duabus
    gna distantia peccatorum et justorum sit, cum Sa- rebus, quantum ad ærœum corpus attinet, prædiliti,
    muele justissimo futurum mentitus est. Verum po- hoc est acumine sensus et celeritate motus multo
    test videri si de Samuelis nomine taceatur, quia ante cognita præmuniant vel nuntiant quæ homines
    Saul cum diabolo futurus erat, ad eum enim trans- pro sensus terreni tarditate mœritur. Accessit etiam
    migravit, quem adoravit.
    dæmonibus per tam longum tempus quo eorum vita
    Semper ergo diabolus sub velamine latens, pro- protenditur rerum longe major experientia quam
    dit se; dum ea confingit quæ hæcereant personis per potest hominibus propter brevitatem vitæ pervenire.
    quas fallere nititur. Si autem quibuslibet opponit D est, non solum multa futura prædicunt dæmones,
    ac dicit: quomodo eveniut illa quæ illi divini præ- verum etiam multa mira faciunt. Quæ quoniam ho-
    dicunt futura, aut quomodo possunt ægris præbere mines dicere ac facere non possunt, eos dignos qui-
    medicinam, aut sanis immittere ægritudinem, si ali- dam quibus serviant, et quibus honores divinos de-
    quid proprie virtutis ac potestatis non habent, hoc ferant, arbitrantur, investigante maxime vitio cu-
    a nobis recipiat responsum, quod ideo quisque non riositatis, propter amorem felicitatis falsæ atque
    debet eis credere, quia aliquando eveniunt quæ præ- terrenæ et excellentiæ temporalis.
    dicuntur; quia aliquando eveniunt probent, et appareat quali
    DE SORTILEGIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,880,640,960">
    DE SORTILEGIIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,40,950,180">
    CAP. LXIX. De his qui augurijs et divinationibus stu- dent augurijs, et sub nomine fictæ religionis per
    dent.
    Conc. Agath., c. 42.
    (26, q. 5, c. Aliquanti.) Aliquanti clerici sive laici eas quas sanctorum Patrum sortes vocant, divina-
    PATROL. CLXI. tionis scientiam profitentur, aut quarumcunque
    scripturarum inspectione futura promittunt; hæc
    42
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,20,980,80">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim; texto em duas colunas originais: coluna esquerda transcrita antes da direita conforme posição visual. Pequenas lacunas e erros tipográficos modernos mantidos; números de página e rodapé incluídos. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos (por exemplo travessões, pontos de secção) respeitados conforme imagem.</notas>
</pagina>