<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1393 INDEX IN PANORMIA M. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,980">
    Daniel et Moyses Ægyptiorum et Chaldæorum sunt litteris eruditi, cap. 153, lib. 11.
    Dominico die omni veneratione et observatione est ab omni opere illicito abstinendum, cap. 170, lib. 11. — Dominico die nec mercari, nec judicare, nec litigare, nec jurare licet, ibid. et cap. 171, lib. 11. — Dominicis in die infra operá facere licet, cap. 172, lib. n. — Dominicis in diebus vel festivis a vespera in vesperam non sunt genua seclendâ, sed orare debemus stantes et incurvati, cap. 73, lib. n.
    Contra decreta Romanorum pontificum non licet episcopo aliquid agere, cap. 3, lib. 11.
    In dominico die est genus aliquid quidquid a Domino insignius est constitutum: in hoc mundus sumpsit exordium, in hoc horus interitum, et vita accepit principium, cap. 13, lib. 11.
    Diaconi et presbyteri professionem episcopo suo faciunt, ut caste et pie vivant, cap. 22, lib. 11.
    Diaconi ante viginti quinque annos ætatis non ordinentur etiam si valide sint digni, cap. 30, lib. 11.
    Diaconi viginti quinque annorum ordinentur, ita ut secundum apostolicum præceptum probentur primum, cap. 31 et 32, lib. 11.
    Diaconus cum ordinatur, solus episcopus manum super caput illius ponat, cap. 31, lib. 11.
    Diaconibus Novum Testamentum prædicare præceptum est, sicut lectoribus Vetus, cap. 41, lib. 11.
    Dignum est quidam partem qui abscondit volens ad clerum canones non admittunt: si tamen casu hoc accidat, admittatur, cap. 45 et 44, lib. 11.
    Diaconi et subdiaconi tempore ordinationis suæ non cogantur profiteri, quod abstinere debent a legalis uxoris famularitate, cap. 86, lib. 11.
    Diaconi si probatui sunt in ordinatione sua se velle conjugio copulari, si post modum uxorem duxerint, in ministerio maneant, alius non, cap. 87, lib. 11, et cap. 97, lib. 111.
    Diaconi uxores habentes, si casti sint, non prohibentur in ministerio constitui, cap. 88, lib. 11.
    Diaconus aut presbyter, si cum uxore sua incontines inveniantur, removeatur ab officio, cap. 98, lib. 11.
    Post diaconatum qui uxorius vacare voluit, officio et beneficio ecclesiæ arreparat, cap. 101, lib. 11.
    Dei dona clementes et vendentes damnantur, cap. 119, lib. 111.
    Delicta quem conspicis fletu delere, non dubites in conspectu divinitatis misericordiam consequi, quia nullum pœnæcen temporem reversum desipiat, qui peccatores sanguine suo redimere vetit, cap. 157, lib. 111.
    Dioscorus non est damnatus propter fidem, sed quia excommunicationem fecit domino archiepiscopo Leoni, ali Anatolius Constantinopolitanus præesul, cap. 7, lib. iv.
    Dubitatione suborta de ecclesiastico jure, prius ad metropolitam, deinde ad primatum accurrendum est, cap. 22, lib. v.
    Doctores qui et patres vocantur, magis portandi quam reprehendi sunt, nisi in recta fide errauerint, cap. 38, lib. v.
    Doctor vel pastor Ecclesiæ, si a fide exorbitarerit, erit a fidelibus corrigiendus; sed pro reprobis moribus magis est tolerandus, quam distingendus, cap. 40 et 41, lib. iv.
    Dubia res non definiantur, quousque demonstrentur, cap. 113, lib. iv.
    Damnatorum capitali crimine bona cogatorum sunt, non præsidis, cap. 55, lib. v.
    Donata res per legitimis scripturas, licet duobus donata fuerit, ejus tamen est, qui rem tradente donatore possederit, cap. 66, lib. v.
    Pro damno quantum et quando quis teneatur, cap. 72, et quatuor sequentibus, lib. v.
    Dilenciuntur tripliciter, ex necessitate aut ex ignorantia, aut ex studio; istud quod posterioris duobus prioribus esse punendum, cap. 106, lib. v.
    Desponsata uiro conjugis nomen accepit. — Defloratio virginitatis non facit conjugium, sed pacto conjugalis, cap. 14, lib. vi.
    Desponsata puella et rapta priori reddatur, etiam si vis illata fuerit a raptore, cap. 19, lib. vi.
    Deus non exiguit si quis ex alieno aliquid voveerit, sed potius usurpare vetat alienum, cap. 81, lib. vi.
    Dominus cum se tributum solverre non debere monstraverit, solum tamen ne scandalizaret eos quibus ad eternum salutem morum gerens consuleret, cap. 100, lib. vi.
    A Deo qui aberrant etiamsi vixerint sobrie, primum obtiner locum in peenis, cap. 21, lib. vi.
    Diligat homo proximun suam tanquam seipsum, si quem poterit hominem vel beneficentiam conlatione, vel informatione doctrinae, vel disciplina coercitione adduct ad colendum Deum, cap. 16, lib. vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    Diligitur proximus, qui non est permittendus suæ malæ voluntati, sed potius, ubi potestas datur, a malo est prohibendus, et cogendus ad bonum, cap. 77, lib. viii.
    Qui pro defensione christianorum moritur, coeleste regnum consequitur, cap. 30, lib. viii.
    Debilitare latronis et piratæ membra prodest illis ut debilitatis membris quibus prius non bene utebantur, a malo opere cessent, cap. 50, lib. viii.
    Divinationes qui expetunt, vel qui aliquid arte magicâ, ab hujusmodi hominibus queruntur, quinquennii pontificem subjecaunt, cap. 62, lib. vii. — Divinationes multiplex est genus, cap. 66, lib. vii. — Divinationis genus a Persis fertur allatum, ibidem. — Divinationis quæor ducit esse genera, terram, aquam, ærem, ignem; linr, geomantiam hydromantiam, pyromantiam, aeromantiam autumant. — Divini dicti sunt quasi Deo pleni; divinitate enim plenos se esse simulant, astutia quadam et fraudulentia hominibus fultur conjeciant, ibid. — Divinationis genera sunt ars et furor, ibid.
    Diabolus semper sub velamine latens, prodest se dum ea confingit quæ harcant personis, per quas fallere nilitur, cap. 67, lib. viii.
    Dæmones propter ætéri corporis superiorem mobilitatem, non solum cursus quorumbibet rerum ut hominum vel ferarum, verum etiam volatus eam incomparabiliter vincant, cap. 68, lib. viii. — Dæmones quantum ad ævrem corpus attinet, prædili hoc est acuminne sensus et celeritate motus, multo ante cognita præveniant, vel nuntiunt quæ homines pro sensus terrenei tarditate mirantur, cap. 68, lib. vii. — Dæmonibus accedit per tam longum tempus quo eorum vita protrahuntur rerum longe major experientia quam potest hominibus propter brevitatem vitæ provenire, ibid. — Dæmonus non solum multa futura prædicant, verum multa mira faciunt per has efficacias quæ aerei corporis natura sortia est, ibid.
    Divinationis scientiam, auguria aut sortes, qui profitentur, consulunt, vel docent, ab Ecclesia habeantur ex extranei, cap. 69, lib. viii.
    Divinia oracula non sunt ad sæcularia negotia convertenda, cap. 74, lib. viii.
    Dies observare, et menses aut annos illa certis diebus ves mensibus, vel nonnil inchoare, grave peccatum est, cap. 80, lib. vii.
    Deus bonus omne indulget, si quis ex toto corde pœniteat, cap. 100, lib. viii.
    Diacoui qui uxores duxerint, aut concubinas habuerint, officio ecclesiastico et beneficio careant, cap. 142, lib. vii.
    Decimas possideri a laicis autoritate apostolica prohibemus. — Decimas qui habuerint laici sive ab episcopis sive a regibus, nisi eas Ecclesiæ reddiderint, sacrifitium criminne et periculum æternæ damnationis incurrant, cap. 145, lib. viii.
    E
    Episcoporum translationes districtæ apos: oliris sancti onibus prohibita quondam fuere, postea majori Ecclesiæ utilitati permisse, cap. 26 prolog. — Episcoporum translationes multiæ factæ sunt ex aliis civitatibus ad alias propter necessitatem et temporum utilitatem, quod multis exemplis probatur, cap. 28 prolog.
    Episcopus multos sua sede privatos et postea restitutos, multorum exemplis probatur, cap. 29, prolog.
    Ecclesia sancta et catholica est, quia credit recte in Deum, cap. 55, lib. i.
    Episcoporum translationes fieri non licet, cap. 83, lib. i.
    Ecclesiæ de quarum consecratione hæsitalur, sine trepidatione possunt conscrari, cap. 95, lib. i.
    Episcopi de suis facultatibus balsamum emant, cap. 98, lib. i.
    Eucharistiam sacram presbyter semper debel habere paratam pro infirmis. — Eucharistia quondam parvulis dabatur, cap. 148, lib. i.
    Ex Eucharistia sacra quod remanserit, in crastinum non servetur, cap. 149, lib. i. — Eucharistiam quotidie sumere nec laudat nec viluparet Augustinus, cap. 150, lib. i. — Eucharistiam dominicis diebus accipere hortatur Augustinus, modo mens in affectu peccandi non sit, qui di si in eo affectu sit quis, graviatur magis quam purificatio, ibidem. — Ad Eucharistiam accedens quomodo passi intercipiendit et securus, ibidem, cap. 150, lib. i. — Eucharistiam quovis fidelium in anno nisi crimine fuerit detentus accipiat in Paschate. Pentecoste et Natalì Domini, cap. 151, lib. i. — Eucharistiam accepturos antequam adjampi, a propria voce abstineat tres aut quatuor aut octo dies, cap. 152, lib. i.
    Eucharistia non est communicanda histirionibus et magis in vitio perverscrantibus, cap. 153, lib. i. — Eucbari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito tal qual aparece na imagem; pequenas lacunas marcadas com palavras ilegíveis não foram vistas na página; duas colunas foram transcritas esquerda depois direita. Alguns cortes de palavras no final da coluna direita foram mantidos conforme original.</notas>
</pagina>