<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1513 PANORMIA. — LIB. VIII. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,485,960">
    CAP. XXXVII. Necessitate instante etiam in qua- (A.
    dragesimalibus diebus bellum iuric licet.
    Nicolaus pap. ad Bulgar. consult.
    (23, q. 8, c. Si nulla.) Si nulla urget necessitas,
    non solum quadragesimali, sed omni tempore
    est a prælilis abstinendum. Si autem inevitabilis
    urget opportunitas, nec quadragesimali tempore
    pro defensione tam sua quam patriæ, seu legum
    paternarum, bellorum procul dubio præparationi
    est parcendum, ne videlicet Deum videatur homo
    tentare, si habet quod faciat, et suæ ac illorum
    saluti consulere non procurat, et sæculæ religionis
    detinentia non prævacet.
    CAP. XXXVIII. Non peccat quis ex officio nocentem
    interficit.
    August. De liber. arbitr., l. 1.
    (23, q. 5, c. Si homicidium.) Si homicidium est
    hominem occidere, potest aliquando occidere sine
    peccato. Nam et miles hostem, judex et minister
    ejus nocentem, et cui forte invitio atque imprudenti
    telum manu fugerit, non mihi videtur peccare cum
    hominem occidunt. Neque assentior, sed homicidæ
    isti appellari non solent. Item militi jubetur lege
    ut hostem neccet. A qua si se excusaverit, ab impe-
    ratore poenas luit. Nonne istas leges injustas aut
    potius nullas dicere audebimus? Nam nihil lex esse
    non videtur quæ justa non fuerit.
    CAP. XXXIX. Homicida est qui sponte occidit quos
    judex jubet occidi.
    August. Quest in Exod., c. 27.
    (23, q. 5, c. Cum minister.) Cum minister judi-
    cios occiderit eum quem judex vel lex jussit occidi,
    profecto si id sponte faciat, homicida est, etiam si
    eum occidat, quem scit a judice occidi debuisse.
    CAP. XL. Bono animo officia vindicate vovunt
    impleri.
    August. Quæst. in Matth., l. m.
    (23, q. 5, c. Officia vindicat.) Officia vindica-
    possunt implere bono animo, quo modo lex, que
    modo judex.
    CAP. XLI. De eodem.
    August. Quesi. in Levit., c. 71.
    Cum homo iste occiditur, lex eum occidit, non tu.
    CAP. XLII. Præcepta patientiæ virtute animi non
    ostentatione corporis servanda sunt.
    Augustinus ad Marcellum.
    (23, q. 1, c. Paratus. § Corripiendo.) Si terrena
    ista respublica præcepta Christiana custodit, et
    ipsa bella sine benevolentina non gerentur, sed ad
    pietatis justitiæ pacatam societatem victis facilius
    consulatur. Nam, cui licentia iniquitatis eripitur,
    utilius vincitur, quoniam nihil est infelicius felici-
    tate peccantium, qua pœnalis nutritur impunitas
    et mala voluntas, velut hostis interior roboratur.
    Item : Misericorditer enim, si fieri posset, etiam
    bella gerentur a bonis, ut licentiosis cupiditatibus
    domitis hæc vitia perderentur, quæ justo imperio
    vel exibiri, vel puniri debuerunt. Nam si Christiana
    disciplina omnia bella culparet, hæc potius mili-
    lijs consilium salutis petentibus in Evangelio di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,950,960">
    cerentur, ut abjicerent arma, neque militæ omnino
    subtraherent. Dictum est autem eis : Neminem con-
    cussseritis, nulli calumniam feceritis. Sufficiat vobis
    stipendium vestrum (Luc. m). Quibus proprium sti-
    pendium sufficere debere præcepit, militare utique
    non prohibuit.
    CAP. XLIII. De eodem.
    August. ad Bonifac. comit.
    (35, q. 5, c. Officia, vindicta.) Gravi de pugna
    conquerens dubites nolo, utile tibi tuisque dabbo
    consilium. Arripe manibus arma, oratio aures pul-
    set auctoris, quia, quando pugnatur, Deus apertis
    cœlis spectat, et partem quam inspicit justam,
    ibi dat et palmam.
    CAP. XLIV. Quibus dicatur gladium accipere.
    August., l. II, c. 2.
    (23, q. 4, c. Ille gladium.) Qui gladio usus fuerit
    gladio cadet. Ille autem utiitur gladio qui, nulla
    superiore ac legitima potestate, vel jubente vel co-
    gente, in sanguinem alicujus armatur.
    CAP. XLV. Quæ sunt in bello jure reprehendenda.
    August. ex eod.
    (23, q. 4, c. Quod culpatur, § Sive Deo.) Sive
    Deo sive aliquo legitimo imperio jubente, bella ge-
    renda suscipiuntur a bonis cum in eo rerum hu-
    manarum ordine inveniantur, ubi eos tale aliquid
    vel jubere, vel in talibus obedire ordo juste ipse
    constringit. Alioquin Joannes cum ad eum ba-
    pitzandi milites venierent dicentes : Et nos quid
    faciemus, responderet : Arma abjicite, militiam
    istam deserite, neminem percutite, prosterite nemi-
    nem (Luc. 3). Sed qui sciebat eos militando facere
    non esse homicidas, sed ministros legis, et non
    ultores injuriarum suarum, sed salutis publicæ
    defensores, respondit eis : Neminem concusseritis,
    nemini calumniam feceritis, sufficiat vobis stipendium
    vestrum (ibid.). Item : Dominum nostrum Jesum
    Christum audivit Manichei, hoc stipendium in-
    jube tenere reddi Cæsari, quod Joannes dicit subicere
    militi. Reddite, inquit, quæ sunt Cæsaris Cæsari, et
    Deo quæ sunt Dei (Matth. xxii). Ad hoc enim tri-
    buta præstantur Cæsari, ut propter bella necessa-
    rium militum stipendium præbeatatur.
    CAP. XLVI. De eodem.
    August. Contra Faust. Manich. l. xxii, c. 74.
    (23, q. 1, c. Quod culpatur.) Item interest quibus
    causis, quibus auctoritatibus homines bella ge-
    renda suscipiant. Ordo tamen ille naturalis morta-
    lium paci accommodatus hoc poscit, ut suscipiendi
    belli auctoritas atque consilium penes principes
    sint. Exsequendi autem jussa bellica ministerium
    milites debeant paci salutique communi. Bellum
    autem quod gerendum Deo auctore suscipitur, recte
    susciidi dubitare fas non est.
    CAP. XLVII. De eodem.
    August. contra eundem, et ibid.
    (23, q. 1, c. Quod culpatur, § Non enim.) Cum
    vir justus, si forte sub rege homine etiam sacrificio
    militet, recte possit illo jubente bellare, si vix
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,950,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Pequenas partes cortadas nas margens foram transcritas conforme o texto visível; onde ilegível não se constatou palavra isolada a ser marcada [ilegivel].</notas>
</pagina>