<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1385 INDEX IN PANORMIAM. 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ais potest quiem inesse, sed contempto baptismo non po-?
    test, cap. 109, lib. 1.
    Baptismus verus non tam constat ablutione corporis,
    quam fide cordis, cap. 110, lib. 1.
    Non baptizatur cum matre, quidquid in ejus est corpore,
    cap. 111, lib. 1.
    Baptizari non possunt pueri in maternis uteris existen-
    tes, quia cum uatu non sint, renasci non possunt, cap. 112,
    lib. 1.
    Baptizatos chrismate ungere licet presbyteris, cap. 116,
    lib. 1.
    Baptismus duobus temporibus Paschae scilicet, et Pen-
    tecostes, a jejunis celebrari debet, cap. 120, lib. 1.
    Baptismum iterari minime debet, cap. 121, lib. 1.
    Baptizati bis ignoratur non indigunt paenitentia nisi
    quod secundum canonem ordinari non possunt, nisi magna
    necessitas cogat, cap. 122, lib. 1. — Baptizati bis non
    ignauri, septem annos primateat, quarta et sexta fe-
    ria, et tres quadragesimas jejunent, si pro vitio aliquo
    hoc fecerint similiter, si vero pro munditia putaverunt,
    tribus annis similiter poeniteant, cap. 122, lib. 1.
    Benedictiones ecclesiarum Regularum scripsit discretione
    praecipuam, sermone luculentam, cap. 96, lib. 1.
    Baptismatis fontem oleo unctionis benedicere non Scri-
    ptura nos docuit, sed tacita et mystica Patrum traditio. —
    Baptizatos ter mergere, oleo ungere, verbis abrenuntiare
    Satanas et angelis ejus, non Scriptura nos docuit, sed mos
    ecclesiasticus et Patrum traditio, cap. 159, lib. 11.
    Bignami vel peculiates, vel repudatarum mariti, ad sa-
    cerdotium non promoventur, cap. 59, lib. 11.
    Benedictionis effectum tribuere Dei est, cap. 79,
    lib. 111.
    Bigamos non damno, et si dici potest sec trigamos nec
    octogamos, cap. 62, lib. VI. — Bigaminam ego nunc li-
    bera voce proc'amono non damari in Ecclesia, imo ecc tri-
    gamam; et ita licere 5 et 6 q. omo do et secundo marito
    iubere, cap. 62, lib. VI.
    Bigaminis nun peccat contrahendo, sed prerogativa exul-
    tur sacerdotii, cap. 63, v. — Qui iteraverit conjugium, cul-
    pan quidem non habet coniugiari, sed prerogativa exul-
    tur sacerdotis ibidem. — Clericum quemquam non debere
    esse qui secunda conjugia sortitus sit, Nicena synodus
    statuit, cap. 63, lib. VI.
    Bigaminus reputatur qui ante baptismum aliam habuit
    uxorem, cap. 64, lib. VI. — Baptismo culpa dimitti potest,
    rex aboleri non potest, in conjugio non cu'pa, sed lex est
    quod culpa est, igitur in baptismo relaxatur, quod legis
    est in conjugio non solvitur, cap. 64, lib. VI. — Bigamus
    qui ante baptismum unam, et post baptismum aliam habuit
    uxorem, ordinandus non est, cap. 66, lib. VI.
    In bigami nuptiis presbyterum prandere non convenit,
    cap. 67, lib. VI. — Bigami reputantur qui ante baptismum
    unam habuerant et post baptismum alteram, cap. 95 et
    96, lib. VI.
    In baptu suo crimina solvuntur, non connubia, cap. 98,
    lib. VI. — In baptisno culpa dimitti potest, lex aboIeri
    non potest, cap. 64, lib. VI. — In baptismo relaxatur quod
    culpa est, sed quod legis est in conjugio non solvitur, cap.
    61, lib. VI.
    Bello non est parcendum pro defensione, tam tua quam
    patriae seu paternam legum, cap. 37, lib. VII.
    Bella gerenda suscipiuntur a bonis quando sive Deo,
    sive aliquo legitimo imperio jubente eos tale aliquid ju-
    bere, vel in talibus obediire ordo juste ipse consiregit,
    cap. 43, lib. VII.
    Belli suscipiendi auctoritas atque consilium penes prin-
    cipes sit, et ordo naturalis mortalium paci accommodatus
    hoc poscit, cap. 46, lib. VII.
    Bellica jussa ministerium exsequendi milites debent paci
    saluitquae communi, c. 46, lib. vn. — Bellum quod Deo
    auctore gerendum est, suscipitur, recepe suscipi, duliiare
    fas non est, ibidem.
    Bellares vir justus recte potest sub rege sacrilego et
    quomodo, cap. 47, lib. VII.
    Bellum justum est, quod ex edicto geritur de rebus re-
    pellendis, aut propulsandorum hostium causa, cap. 51,
    lib. vII.
    Bella justa gerebantur ab Israelitis contra Amorrhaeos,
    quia denegabatur illis transitus, quasi illis jure humanae so-
    cietatis aequissimo patere debebat, cap. 57, lib. vII.
    Bellu tempore qui homines et quae animalia sint secura,
    cap. 147, lib. vII.
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Carnem secundum qui cogitat, tunc non in quod
    disponit, quando personis majoribus desert, aut arte,
    lucris, aut apparatus vis incutit, cap. 9 Prolog.
    Circumcidit Apostolus Timotheum necessitati tempore
    cedens, ut scandalum Judaeorum ibi comunonantium de-
    viarer, cap. 9 Prolog.
    Causis gravibus ubi non bujus aut illius est periculum,
    sed populorum stanges jacent, detrahenduim est aliquid se-
    veritati, ut majoribus malis praeccandis charitas sincere
    subveniat, rt D. Augustino, cap. 10 Prolog.
    Correctio non potest esse salubris contra multos vel
    contra illum qui seciam habet multitudinem, cap. 13
    Prolog.
    Cathari haeretici accepta manus impositione, maneant
    in clero, cap. 13 Prolog.
    Constitutiones persona'es non in exemplum trahuntur,
    quia nec in hoc princeps vult, cap. 30 prolog.
    Circumcisio tollebat originale peccatum apud veteres,
    cap. 10 et 11, lib. 1.
    Catechismos baptizandorum possunt facere sacerdotes
    cujuscunque Ecclesiae, cap. 40, lib. 1.
    Credere nihil aliud est quam furem habere, cap. 36,
    lib. 1.
    Consuetudo Ecclesiae sanctae diversa nihil onficit in una
    fide, cap. 60, lib. 1.
    Chrismatis panuum linire, et super alium baptizatum
    mittere, non est absurdum, cap. 99, lib. 1.
    Chrisma a proprio episcopo penere debent presbyteri
    qui diocesanus regunt Ecclesias, non per iuniores, sed
    per seipsos aut per alios e ejusdem ordinis, cap. 101,
    lib. 1.
    Catechumen defunctum, vitam habere non credimus,
    nisi martyro vitam sinerit, cap. 107, lib. 1.
    Conversio cordis ad Deum dic non potest, cum Dei sa-
    cramentum contemnitur, cap. 109, lib. 1.
    Confirmationis sacramentum omnes fideles debent acci-
    pere post baptismum, cap. 113, lib. 1.
    Confirmationem sacramentum majus est baptismo, cap.
    114, lib. 1. — Confirmationis sacramentum a presbyteris non
    episcopis perfici non potest, cap. 114, 115, lib. 1. — Con-
    firmationis sacramentum nisi a summis sacerdotibus per-
    fici non potest; quod si aliud presumpum fuerit, irritum
    habeatur, ibidem.
    Chrismate sacro non presumpum presbyteri baptizatos
    infantes in frontibus signare, sed in pectore, episcopi au-
    tem in fronte, cap. 117, lib. 1.
    Confirmatios sacramentum traditur baptizato, ut robo-
    retur per Spiritum sanctum ad praedicationum aliis. —
    Chrismae signatur baptizatus per sacerdotem ir summi-
    tate, ut significetur super ipsum Spiritus sancti descensi,
    ad habilitatem Deo consecraturam. — Per pontificem au-
    tem signatur in fronte, ut ejusdem Spiritus sacri sepul-
    formis grata cum omni plenitudine sanctitatis, scientia
    et virtutis in hominem venire declaratur, c. 118, l. 1.
    Ad confirmationem sequi venian t. — Ante confirmatio-
    nem moncamentur confessionem facere qui sunt perfecti
    zelatis. — Nisi confirmatio episcopali quis fuerit chur-
    matus, nunquam erit christianus, cap. 119, lib. 1. — Con-
    firmationem episcopi non tradunt nisi jejuni, seclusa nec-
    cessitate, cap. 120, lib. 1.
    Confirmatio iterari non debet. — Confirmati bis vel am-
    plus, non seculo, sed soli vivant religiosissime sub habitu
    clericali vel regulari, cap. 121, lib. 1.
    Christi corpus post benedictionem est, quod ante bene-
    dictionem erat panis. — Christus est in sacramento Eu-
    charistiae. — Corpus Christi fuit reunissio peccatorum man-
    dancii illud, cap. 124, lib. 1.
    Christi carnem et sanguinem honoramus in specie panis
    et vini quam videmus. — Christi caro et sanguis est post
    consecrationem quod benedictione consecravit, et ante
    consecrationem erat panis et vinum, cap. 125, lib. 1.
    Corpus verum et sanguinem Domini nostri Jesu Christi
    esse post consecrationem, et non solum sacramentum
    panem et vinum qui in altari ponuntur. — Corpus Christi
    et sanguis non solum in sacramento sensualiter, sed ilt
    veritate manibus sacerdotum tractatur, frangitur et fide-
    lium dentibus alteriur. — Confessio Berengarii et exe-
    crationis haeresis illius, cap. 126, lib. 1.
    Corporis et sanguinis sui substantialim invisiblem sacer-
    dotes visibiles creaturas verbo suo, secretas potestates sua,
    convertit dicens: hoc est corpus meum, et bibite, hic est,
    sanguis meus, cap. 129, lib. 1.
    Corpus Christi quod sub specie panis et vini nunc gerit-
    tur, postulat sacerdos ut manifesta visione sicut revera
    see quandoue capiatur, cap. 132, lib. 1. — Corpus et
    sanguinem Domini manducare spiritualiter et non carne-
    liter quomodo intelligendum sit, cap. 133, lib. 1. — Cre-
    pus Christi quod in cruce pependit, quomodo accipitur et
    quomodo non, cap. 131, lib. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    44 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por OCR manual e paleográfica; preservados espaços, hifenações e abreviaturas tal como visíveis na imagem. Algumas palavras com pintura tipográfica degradada foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível utilizou-se [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária na presente página).</notas>
</pagina>