<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1401                    INDEX IN PANORIAM.                    1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    Haeresi Nestoriana revertentes, Gregorius papa in suis gradibus recipi jubet, cap. 19 prologi.
    Haeresis Arui, cap. 1, lib. 1. — Haeresis Sabellii, cap. 1, lib. 1. — Haeresis Timotheanorum. — Haeresis tertii Apollinaristae. — Haeresis Marcionis. — Haeresis Origenis. — Haeresis Eutycheis. — Haeresis Valentini, Haeresis Aorchorum, Haeresis Marciani et Apollinaris, cap. 3, lib. 1.
    Haeresis Artemonii, haeresis Borilli, haeresis Marcelli, cap. 4, lib. 1. — Haeresis Dionysii Fontis Arii. — Haeresis Eunomii. — Haeresis Ethii. — Haeresis Arii. — Haeresis Macedonii. — Haeresis Mauichei. — Haeresis Melitonis. — Haeresis Tertulliani. — Haeresis Anthropomorf[orum]. — Haeresis Vadiani. — Haeresis Origenis. — Haeresis Fortunati. — Haeresis Marcioni. — Haeresis Plautii. — Haeresis Tertulliani. — Haeresis Origenis. — Haeresis Sabellii. — Haeresis Sylvani. — Haeresis Praxeae. — Haeresis Pentapolitano rum, cap. 5, lib. 1.
    Haeresis Nestorii, cap. 6, lib. 1 et cap. 109, lib. II. — Prima in discipulis Christi facia est, cum dicere: Nisi quis man ducaret carnem meam, etc., cap. 135, lib. 1.
    Haeresis Macedonii qui Spiritum sanctum Deum esse nega bait, damnantur in secunda synodo Niceana, Constantino politana prima, cap. 108, lib. II. — Eutyches qui asser ebat Verbi Dei et carnis umam esse naturam damnatur, cap. 110, lib. II.
    Homoousion in divinitate Patris Filius, Homoousion Deo et homini unus filius, homoousion Patri et Filio Spiritus sanctus, cap. 6, lib. I.
    Horoscopi dicunt qui horas nativitatis hominum spe culentur dissimili et diverso facto, cap. 66, lib. VII.
    Hostia cum frangitur, Dominici corporis, in cruce im molatio, et sanguis, cum in ora fidelium funditur, ejus sanguinis de latere effusio designatur, cap. 140, lib. I.
    Hostiae pas in calicem misse, corpus quod resurrexit, monstrat, conexa ambulans adhuc super terras, pars in altari usque ad finem remanens, corpus jacens in sepu lcro, cap. 141, lib. I.
    Holocaustum in altari tot offeruntur quanta a populo suf ficere debeant, cap. 149, lib. I.
    Historia ecclesiastica a Theodorico Sozomeno et So z-core Gracens conscripta est valde necessaria, cap. 92, lib. II.
    Hieronymus ab angelo corripitur quod Ciceronis librum legeret, cap. 151, lib. II.
    Haeretici venientibus qui ibi baptizati sunt per ma nus impositionem, votum caritatis tantum tribuunt communio, nec ex eis ad clerum quisquam promovetur, cap. 58, lib. II.
    Haeretici etsi illicitse sacramentis Ecclesiae Christi ulta ritur, tamen sacramenta sunt, cap. 78, lib. III.
    Haereticum resipiscentem nemo suscipiat, nisi episcopu[s] ejusseculi loci reconciliaverit, cap. 123, lib. III.
    Honorem qui amisit, honorem dare non potest, cap. 130, lib. III.
    Ab haereticis redeuntes sunt reordinandi, ibidem.
    Haeretici qui haeretice privatati se miscuit, si ad ca tholican communionem reverti voluerit, prius errores suos et eorum auctores detestetur, et post in eo gradu in quo erat sine aliqua promotione recipiatur, c. 131, l. III.
    Ex haereticis reversus qui ad sacros ordines promovet non leve m apud Dominum iuoam incurrit, cap. 131, lib. III.
    Haereticis non licet contra orthodoxos episcopos pro ecclesiasticis negotiis accusationes facere, cap. 73, lib. III.
    Haereticos dicimus tam eos qui alio ab Ecclesia projecti sunt, quam qui posthac a nobis anathemaitzi sunt, ibidem.
    Haeretici dicuntur hi qui idem sanam simulantur, vel negant corditer, ibidem.
    Haeretici haereticum accusare et contra eum testificari potesti, cap. 28, lib. II.
    Haeretici testimonium pro orthodoxo valet, contra ortho doxum vero, non, ibidem.
    Homicidia ul alia potestata est in civilibus causis vel in levirioris criminibus, cap. 42, lib. V.
    Ad haereditatem ad viri aviæ pari modo succedunt ne potes et filio et nepotes ex illa, cap. 58, lib. V.
    Haeretici etiam post mortem sunt excommunicandi, cap. 115, lib. V.
    Haereticis etiam moribus excommunicare vult Ecclesiae transditio, cap. 116, 117, lib. V.
    Haereditas rerum per legales defintiones sancta usque ad septimum gradum patent hereditum successiones; non enim succederent, nisi eis de propangie cognationibus deberentur, cap. 81, lib. VII.
    Non homicidias arbitrantur quos adversus excommuni cationes zelo catholicae matris ardentes eorum quosdam trul li[bus] contigunt, cap. 11, lib. VIII.
    Homicidium geminum fecit divus Petrus, cap. 18, lib. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    Homicidii non est reus, qui potestati obediens homi nem occidit, cap. 35, lib. VIII.
    Hominem occidere aliquando non est peccatum, ut cum ex officio si c quis facit, aut cum miles hostem et judex et minister nocentem, et cui forte involto atque impraudenti ileum manu figerit, hi non videntur mihi peccare cum hominem occidunt, cap. 38, lib. VIII.
    Homicida est minister judicis, si sponte occidit eum quem judex vel lex jussit occidi, cap. 39, lib. VIII.
    Cum homo isse occiditur, lex eum occidit, non tu, cap. 41, lib. VIII.
    Homicidiis et sacrilegios et venenarios punire, non est sanguinis effusio, sed legum ministerium, cap. 53, lib. VIII.
    Hydromantici ab aqua dicti; est enim hydromantia in aquarum inspectione umbras daemonum evocare et ima gines ludificationis eorum videre, ibique ab eis aliqua au dire, ubi adhbitio sanguine, etiam inferos prohibentur suscitare, cap. 63, lib. VIII.
    Herodes saltatrici turpiter praemium promisit, et cru deliter solvit, cap. 101, lib. VII.
    Ab Herode turpe est quod regnum pro saltatione pro mittitur: crudele quod mors probetate jurisurandi reli gione datur, ibidem.
    I
    Heratum non monstratur esse, quod nescitur esse fa culum, cap. 11, lib. II.
    Imperiali judicio non possunt ecclesiastica jura dissol vi, cap. 140, lib. II.
    Imperaturi vel cuiquam pietatem custodiendi, non licet quonquam agere, quod evangelicis, propheticis, apostolicis que regulis obviret, cap. 141, lib. II.
    Institutionum ecclesiasticarum quaedam sunt scripturis, quaedam vero apostolicae institutione per successores mi nisterio continuatae, quaedam vero consuetudine ronora tae, cap. 139, lib. II.
    Inconvenientes omnium honore ecclesiastico priventur, cap. 157, lib. II.
    Infames dicuntur, cap. 66, lib. IV. — Sunt qui Chri stianae legis normam abjiciunt et statuta ecclesiastica con te[nent], ibidem.
    Ante inscriptionem nemo debet judiciari vel damari, cap. 77, lib. IV.
    Infamis persona nec procurator esse potest, nec cogni tor, cap. 78, lib. IV.
    In judicio quatuor necesse est semper adesse, perso nas, scilicet, judices electos, accusatores idoneos, defensores et testes legitimos, cap. 81, lib. IV.
    In judicio quae sunt servanda, quae etiam consideranda, cap. 82, lib. IV.
    Infamis aut sacrilegus, Christianum nullur: quamvis humilem servilemque audet accusare, cap. 92, lib. IV.
    In judicio quid quaerendum, cap. 94, lib. IV.
    Indiciae sex mensium sunt danda episcopis in crimina libus accusatis, cap. 101 et 102, lib. IV.
    Indiciae non modicae ad inquirendum danda sunt ne quid propere agi videatur, cap. 103, lib. IV.
    In judicio frequentior interrogari oportet, ne aliquid pretermissum forte maneat, quod annecti conveniat, cap. 104, lib. IV.
    Indicis manifestis nisi quae comprobarint quamvis vera sint, non sunt credenda, cap. 113, 114, lib. IV.
    Infamatur tertio moritur se non corrigens, quousque purgetur, ab officio suspendatur, cap. 1, lib. V. — Presbyteri suspendantur usque ad dignam satisfactionem, cap. 2, lib. V.
    Infanti de episcopi morte presbytero, si accusatores certi defuerint, restitui jubentur integra beneficia, cap. 7, lib. V.
    Infantum sum qui expositi sunt, non potest posse ea cum repetere ab eo qui eum nutritiendum suscepit, cap. 52, lib. V.
    Ingenus est, qui statim ut natus est, liber est, cap. 60, lib. V.
    Ingenuus est qui ex matre libera nascitur, patre servo, ibidem. — Est qui liberam habuit matrem eo tempore quo natus est, quamvis ancilla conceperit, ibidem.
    Illeictive patris matrem sequitur, cap. 61, lib. V.
    Inter librarum et ancillam, et inter eorum ut liberam mulierem, nupte contrahui non possunt, cap. 10, lib. V.
    Si infidelitas fornicatio est, et idololatria infidelitas, et avaritia idolataria, non est dubitandum et avaritiam forni cationem esse, cap. 29, lib. V.
    Injuriam depellere et non inferre, lex virtutis est, cap. 38, lib. VI. — Qui non repellit a socio si po est, tam est in vitio quam ille qui facit, ibidem.
    Inactoruarios dicit sunt qui arctum verbis peragunt, cap. 66, lib. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim, página em duas colunas. Palavras incertas ou fragmentadas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura exata era duvidosa; omitidos apenas quando ilegíveis por palavra. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem; nenhum bloco marginal de identificação (A, B, C, D) visível.
  </notas>
</pagina>