<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1419
    INDEX IN PANORIMAM.
    1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    ture gloriam virtutemque consequeris, cap. 127, lib. i.
    Sacramentis spiritualibus, ubi præcipit virtus, servit
    effectus, cap. 129, lib. i.
    Sacramentum est invisibilis gratiæ visibilis forma, cap.
    130, lib. i.
    Sacrificium visibile, invisibile est sacramentum, ibidem.
    Signum est res præter speciem quam ingerit sensibus,
    aliud aliquid ex se faciens in cognitionem venire, cap.
    131, lib. i.
    Species et similitudo illarum rerum vocabula sunt
    quæ ante fuerunt, scilicet panis et vini, cap. 132, lib. i.
    Sacrificium Ecclesiæ constat visibili elementorum specie
    et invisibili Domini nostri Jesu Christi sanguine et carne,
    sacramento et re sacramenti, hoc est corpore Christi, cap.
    138, lib. i.
    Sanctorum corpora usque ad finem seculi in sepulcro
    erunt, cap 141, lib. i.
    Sacrificium missæ exemplum est illius quo Christus in
    cruce mortuus est, cap. 145, lib. i. - Et hostia non sunt
    multa, sed unum quia semel oblatus est Christus, ibidem.
    - Unum est sicut quod ubique offertur, unum corpus et
    non multa corpora, ibidem.
    In sacrificio missæ varii errores, alii enim lac pro vino
    dedicabant, alii sacram eucharistiam tinctant populis
    porrigebant, etc., cap. 174, lib. i.
    Sacrificiis Deo oblatis, omne crimen atque peccatum
    deletur, ibidem.
    In sacrificiis divinis offerre non licet nisi panem tantum,
    et calicem vino et aqua permistum, ibidem.
    Sacrificium altaris nullus celebrare præsumat, nisi in
    panno puro lineo, cap. 162, lib. i.
    Sepelire mortuom in ecclesia quasi hereditario jure
    nemo audeat, nisi quem episcopus aut sacerdos dignum
    duxerit, cap. 26, lib. ii.
    Sepulturam temerario ausu : sepulturam cujuscunque
    temerario ausu nemo audeat violare, ibidem.
    De sepultura prælium nec coacti debemus accipere,
    cap. 26, lib. ii.
    De sepultura aliquod pecu aut exigri, omni modo prohibet
    divus Gregorius, cap. 27, lib. ii.
    Sanctorum corpora de loco ad locum sine principis et
    episcoporum sancatque synodi licentia nullus transferre
    præsumat, cap. 36, lib. ii.
    Sedium episcopaliium mutationes, temporis necessitate
    fieri possunt, cap. 37, lib. ii.
    Sanctorum loca tribus de causis mutanda sunt, cap. 38,
    lib. ii.
    Sacerdos qui contemplu minoris Ecclesiæ majorem am-
    bit, utrunque careat, cap. 45, lib. ii.
    Spatia quæ definita fuerint, tempore præscribi non
    possunt, cap. 69, lib. ii.
    Servus qui ad ecclesiam confugerit, ad dominum suum
    redire cogatur, suscepto prius a domino ecclesiastico ju-
    ramento pro commissa culpa, cap. 73, 74, lib. ii.
    Sacrilegium multipliciter committitur, et multiplex
    illius poena, cap. 79, lib. ii. - Commititur auferendo
    sacrum de sacro, non sacrum de sacro, ibidem.
    Sacrilegii poena, cap. 80, lib. ii.
    Sapientie liber probatur ab Augustino, cap. 93, lib. ii.
    Sardicense concilium omnis Ecclesia recipit, cap. 100,
    lib. ii.
    Sanctiones apostolicæ sedis accipiendo sunt tanquam
    ipsius divini praecepti voce firmatæ, cap. 101, lib. ii.
    Sanctos Patres et doctores sequitur quinla synodus, et
    quos ipsa et nos sequi debemus, cap 102, lib. ii.
    Synodi quatuor sunt principales, fidei naturam plenis-
    sime continentes sed et si qua sunt cœcilia quæ sancit
    Patres sancto Spiritu pleni sanxerunt post istorum qua-
    tor auctoritatem, omni maneant stabilita vigore, cap.
    110, lib. ii.
    Septimam sanctam synodum suscipit Adrianus papa,
    cap. 119, lib. ii.
    Scriptura in cauniculis mendacia nullo modo admittun-
    tur, cap. 119, lib. ii.
    Sacris in libris aliquod esse mendacium exitiosissimæ
    creditur, cap. 121, lib. ii.
    Scitis apostolicæ legati decepti subscripserunt, cap. 122,
    lib. ii.
    Sacerdotes Dei comœdias et amatoria bufcolorum le-
    gere, omissis Evangelicis et prophetis, prohibentur, cap.
    131, lib. ii.
    Scientia pietatis est, nosse legem, intelligere prophe-
    tas, Evangelio credere, apostolos non ignorare, cap. 135,
    lib. ii.
    Sabbati die non est feriandum ut quidam prædicatores
    antichristi docebant, cap. 169, lib. ii.
    Sacramenta penitus non celebrari habet traditio Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    siæ in biduo Veneris sancti et Sabbati sancti, cap. 177,
    lib. ii.
    Sedes apostolicæ cunctis in orbe terrarum præsertur:
    Ecclesiis, cap. 1, lib. iii.
    Contra statuta Patrum prædecessorum morum nullam
    novitatem admittere vel diminuere vel mutare profiteor,
    cap. 4, lib. iii.
    Sacros divimus ordines diaconatus et presbyteratus: hos
    siquidem solos primitivâ legitur Ecclesia habuisse, cap.
    5, lib. iii.
    Subdiaconus in episcopos eligi non concedimus nisi
    rarissime, et opportunitate exigente, et cum spectata sint
    vitæ, religionis et scientiæ, cap. 5, lib. iii.
    Sacerdotum ordinationes Dominica die celebrantur non
    tantum ex consuetudine, sed etiam ex apostolica doctrina,
    Actuum xiii, cap. 13, lib. iii.
    Sacerdotibus necessariâ ad discendum sunt sacramenta-
    rum librer, lectionarium, baptisterium computum, ca-
    nones penitentiales, psalterium, humilia Dominicis diebus
    et festivitatibus aptas ex quibus obvius, si unum deferit,
    sacerdotis nomen in eo vix constabit, cap. 24, lib. iii.
    Subdiacon!s sacri canones sanxerunt ut ante quatuor-
    decim annos non ordinentur, cap. 52, lib. iii.
    Subdiaconus cum ordinatur quia manus impositionem
    non accipit, patenam de manu episcopi accipiat vacuam
    et calicem vacuum, de manu vero archidiaconi accipiat
    urceolum cum aqua et aque manule ac mannergium,
    cap. 35, lib. iii.
    Servus non canonice consecratus, si de gradu cœciderit,
    ejus sui conditionis, cujus ante gradum fuerat, cap. 48,
    lib. iii.
    Ad sacerdotium quicumque promoti fuerint, vel vidua-
    rum mariti, vel habentes numerosa conjugia, arcæantur
    sedis apostolicæ autoritate a sacerdotali nomine et ab
    omnibus ecclesiasticis officiis, cap. 49, lib. iii.
    Ad sacros gradus qui uxorem virgem non duxit, non
    aspiret, et ab his repelluntur qui in secunda uxoris
    nuptiis contra apostolica convenient præcepta, cap. 50,
    lib. iii.
    De sacerdotibus aut multi apostolicae sedii præfuerunt,
    cap. 52, lib. iii.
    Sacerdotis filius ab episcopatu non ejicitur, si cætera
    in eum virtutes conveniant, capp. 53, 54, lib. iii.
    Sacerdotium tempore incolumitatis accepit supere-
    stente infirmitate non amittitur, cap. 55, lib. iii.
    Sacramentum baptismi et sacramentum ordinis non
    possunt iterari, cap. 77, lib. iii.
    Sacramenta ubicunque sunt, ipsa sunt, ibidem.
    Separati ab Ecclesia unitate, nulla jam quaestio est,
    quin habeant sacramenta et dare possint, sed perniciosæ
    habent et perniciosæ tradunt, cap. 77, lib. iii.
    Spiritus sanctus datur gratiarum, non per sonarum sequi-
    tur aut digni vel maligni, sed ordineum traditionis, cap.
    79, lib. iii.
    Sacerdotis voluntas nec obesse, nec prodesse potest,
    sed meritus benedictionem poscens, cap. 79, lib. iii.
    Sacerdotes, diaconi et subdiaconi ordinationem Eccle- 
    rium, matrimonioru copulantur, occidentalisnullus a
    subdiacono usque ad episcopum licentiam habet conjun-
    gium sortendi, cap. 81, lib. iii. - Qui altari ministrant,
    tempore oblationis sanctorum oportet continere ab an-
    pleasur uxorum suarum, ut possint consequi quod suppli-
    citer postulant, cap. 86, lib. iii.
    Subdiaconi indicitus castitatis votum, cap. 89, lib. iii.
    Subdiaconi qui ab uxoriibus suis continere noluerint ad
    sacrum ordinem non promoventur, ibidem.
    Subdiaconus nullus fiat, nisi perpetuum continentiam
    professetur etiam a propria uxore, cap. 90, lib. iii.
    Post subdiaconatum nulli conceditur uxorem ducere,
    cap. 90, lib. iii.
    Sacerdotibus semper castitas servanda præcipitur, cap.
    92, lib. iii.
    Sacerdotes et levitæ abstinere debent etiam a propriis
    uxoriibus, cap. 94, lib. iii. - veteris legis annno vici suæ
    a templo non discedebant, nec domum suam tangebant,
    ibidem. - et levitæ a die ordinationis pudicitiam obser-
    vare tenentur, ibidem.
    Sacerdotii cui sunt, semper sacrificia offerenda, semper
    est ornandum et semper carendum matrimonio, cap. 96,
    lib. iii.
    Subdiaconus continentiam observare oportet, cap. 99,
    lib. iii.
    Subdiaconis carnale commercium interdicitur, cap. 100,
    lib. iii.
    Ante subdiaconatus ordinem accendente ad clerum, po-
    sunt uxorem ducere, non post, cap. 102, lib. iii.
    Ad sacrum ordinem nemo permittatur accedere, nisi
    aut virgo, aut probatæ castitatis, cap. 104, lib. iii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina; foram mantidas quebras de linha e hifenizações visíveis. Pequenas manchas não foram transcritas. A palavra "subdiacon!" na coluna direita preserva a leitura original com símbolo indistinto. Alguns cortes marginais leves indicam letras parcialmente perdidas, transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>