<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1335 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    aliquem izdat injuste quod tale est, ut et nulli pro‑
    sit, et obsit alicui. Tertium quod ita prodest alteri,
    ut obsit alteri, quamuis non ad immunditiam obsit
    corporalem. Quartum, sola mentiendi fallendique
    libidine quod mirum est mendacium. Quintum,
    quod fit placendi cupiditate de suaui eloquio, his
    omnibus penitus euitatis atque rejectis. Sequitur
    sextum genus, quod et nulli obest et prodest alicui,
    velut si quispiam pecuniam alicujus injuste tollen‑
    dam sciens ubi sit, nescire se mentitur. Septimum,
    quod nulli obest et prodest alicui, velut si nolens
    hominem ad mortem quassitum prodere, mentiatur.
    Octavum est genus mendacii, quod et nulli obest
    et ad hoc prodest ut ab immunditia corporali ali‑
    quem tueatur. Non ergo mentiendum est in doctri‑
    na pietatis, quia magnum scelus est et primum ge‑
    nus est detestabilis mendacii. Non est mentiendum
    in secundo genere, quia nulli faciendus injuria est.
    Non est mentiendum in tertio genere, quia nulli cum
    alterius injuria consulendum est. Non est mentien‑
    dum in quarto genere propter mendacii libidinem
    quae per seipsam vitiosa est. Non est mentiendum in
    quinto genere, quia si nec ipsa veritas cupiditate
    placendi hominibus enuntianda est, quanto minus
    mendacium est quod per seipsum, quia mendacium
    utique turpe est. Non est mentiendum sexto ge‑
    nere. Neque enim recte testimonii veritas pro cujus
    temporali commodo ac salute corrumpitur! Ad sem‑
    piternam vero salutem nullus deducendus est opitu‑
    lante mendacio. Neque septimo genere mentiendum
    est; non enim cujusque commoditas aut salus tem‑
    poralis perscicienda fidei praeferenda est, nec se quis‑
    quam in recte factis nostris tam male movetur, ut
    fiat etiam animo deterior longoque a pietate remo‑
    tor. Nec octavo genere mentiendum est, quia ei
    in bonis castitas animi, pudicitiae corporis praefer‑
    tur, et in malis id quod ipsi facimus, eo quod fieri
    sinimus nobis damnabiliss est. In his autem octo
    generibus tanto quisque minus peccat, cum reci‑
    diatur, quanto magis a primo recedit. Quisquis
    autem esse aliquod genus mendacii quod pec‑
    catum non sit, putaverit, decipiet seipsum tur‑
    piter, cum honestum se deceptorum arbitrarur
    aliorum.
    
    CAP. CXXV. Quid est mendacium.
    Gelas. ex verb. August.
    
    (22, q. 2, c. Beatus, § Est enim.) Mendacium est
    falsa significatio vocis cum uoluntate fallendi. Item:
    Faciat homo etiam pro temporali hominum salute
    quod potest. Cum autem ad hoc uentum fuerit, ut
    tali saluti consulere nisi peccando non possit, iam
    se existimet non habere quid faciat, quando id re‑
    liquum non esse prospererit quod recte faciat.
    
    CAP. CXXVI. Nostro peccato alterius saluti consulere
    non debemus.
    
    Ex Isidor. syn. de dial. hom. et rat.
    
    (22, q. 2, c. Omne genus.) Omne genus mendacii
    summopere fuge. Nec casu nec studio loquaris fal‑
    sum, nec ut praestes mentiri studeas, nec qualibet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    a fallacia vitam defendas alicujus. Cave mendacium
    in omnibus, nullum iustum mendacium, omne ren‑
    dacion peccatum.
    
    CXXVII. De eodem.
    Ambr., 22, q. 5.
    
    (22, q. 2, c. Cavendum.) Cavendum omnibus
    modis mendacium sive pro malo, sive pro bono
    proferre uideatur, quia omne mendacium non est a
    Deo, sed sicut Salvator dicit, A malo est ( Matth. v.).
    
    CAP. CXXVIII. Non licet alicui causa humiliatis
    mentiri.
    
    August., De verb. Apost. serm. 2.
    
    (22, q. 2, c. Cum humiliatis.) Cum enim humi‑
    litatis causa mentiris, si non eras peccator ante‑
    quam mentireris, mentiendo efficeris; quod ante
    evitaueras, veritas autem utæ non est, nisi te ita
    dixeris peccatorem, ut et esse cognoscas; veritas
    autem ipsa est, ut quod est dicas. Nam quomodo
    est veritas ubi regnat falsitas.
    
    CAP. CXXIX. Non deputantur mendacia, cum ea
    quae non sunt, joco dicantur.
    
    August. Quaest. in Gen., l. 1.
    
    (22, q. 2, c. Quod ait.) Quod autem Ioseph fra‑
    tribus suis ait: Nesciobetis quia non est homo in
    augurio qualis ego ( Gen. xliv.). De hoc etiam augurio
    mandauit eis dicendum per hominem suum, quid
    sibi velit quaeri solet, an quia non serio joco dicam
    est, ut exitus docuit, non est habenda mendacium.
    Mendacia enim a mendacibus serio agantur,
    non joco. Cum autem qua non sunt, lanquan joco
    dicuntur, non deputantur mendacia.
    
    CAP. CXXX. Pro temporali uita alicujus, perfecius
    mentiri non debet.
    
    August. in psal. v, de vers. Perdez, etc
    (22, q. 2, c. Ne quis.) Ne quis arbitretur perfe‑
    ctum et spiritualem hominem pro ista temporali‑
    vita in cujus morte non occiditur anima sive sua
    sive alterius, debere mentiri. Sed quoniam aliud
    est mentiri, aliud verum occulare, siquidem aliud
    est falsum dicere, aliud est verum tacere. Si quis
    forte vel ad istam uisibilem mortem non vult homi‑
    nem prodere, paratus esse debet verum occulare,
    non falsum dicere, ut neque prodat, neque menda‑
    tur, nec occidat animam suam pro corpore ali‑
    rius. Item : Duo sunt genera mendaciorum in qui‑
    bus non magna culpa est, sed tamen non sunt sine
    culpa, cum aut iocamur aut proximo mentimur.
    Illud primum in jocando non est perniciosum, quia
    non fallit. Novit ille cui dicitur joci causa dicum
    esse: Secundum aut ideo minus est, quâ ratione
    nonnullam beneuolentiam. Illud vero quod non
    habet duplex cor, neque mendacium quidem dicen‑
    dum est, verbi gratia tanquam si cui gladius com‑
    mendetur et promittatur se redditurum cum ille qui
    commendauit poposcerit, et si forte repetit gladium
    suum furens, manifestum est non esse reddendum
    ei, ne se occidat vel alios, donec ei sanitas resti‑
    tautur, hinc ideo non habet duplex cor, quia ille cui
    commendatus est gladius, cum promissulat se red‑
    diturum, non cogitabit furentem posse repicere,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição feita literal, mantendo abreviações e sinais tal como visíveis. Algumas palavras com hifenização divididas por corte de coluna foram reunidas quando evidente. Marcas tipográficas e números de capítulo mantidos.</notas>
</pagina>