<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1385 INDEX IN PANORMIAM. 1-31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    dicuntur quasi horarum inspectores; dies enim et horas
    in agendis negotiis operibusque custodiunt, et quid per
    singula tempo. a observare debeat homo attendunt, cap.
    68, lib. vni. — Auspices extra pecudum inspiciunt et de
    eis praedicunt, cap. 66, lib. vn.
    Auspicia sunt quae iter facientes observant et dicuntur
    auspicina, quasi avium spicia, et auguria, quasi avium gar-
    ricia, hoc est avium voces et linguae. — Astrologi dicti sunt,
    eo quod in astris augurantur, cap. 66, lib. vni.
    Augurii vel incantationibus serviens ab Ecclesia sepa-
    retur, cap. 72, lib. vni.
    In archidiaconum vel decanum nullus ordinetur, nisi
    diaconus vel presbyter. — Archidiaconatus vel decanatus
    non concediunt adolescentibus, vel infra sacros ordines
    positis, sed his qui prudentia et vitae merito clarescunt,
    cap. 146, lib. vni.
    B
    Baptismus datur in nomine Patris et Filii et Spiritus
    sancti, cap. 9, lib. 1.
    Baptismanis aqua valet apud nos, quod apud veteres
    fides pro parvulis, vel sacrificii virtus pro majoribus, vel
    circumseisio pro his qui ex Abrahae stirpe descenderant,
    cap. 10, lib. 1.
    Baptismus tollit originale peccatum, cap. 11, lib. 1. —
    Baptismus non valet et qui pro se respondere potest, si ei
    alius respondeat pro ipso, nisi ipse pro se respondeat
    cap. 15, lib. 1.
    Baptisma generale non celebratur nisi Sabbato sancto
    Paschae et Pentecostes, cap. 16, lib. 1, et idem, cap. 17 et
    20, lib. 1.
    Baptizari Dominus voluit, non quia peccati remissione
    egeret, sed ut legem impleret. — Baptismi Joannis et ba-
    ptismi Christi non eadem est virtus, cap. 18, lib. 1.
    Baptismus ex necessitate mortis, agricitudinis, obsi-
    dionis, persecutionis, et naufragii, omni tempore potest
    dari, cap. 19, lib. 1.
    Baptizare potest mater filium, mortis urgene periculo,
    cap. 22. — Baptizare nullus praesumat nisi sacerdos se-
    cluse necessitate, cap. 23, lib. 1. — Baptizare falsi ple-
    rumque permititur, cap. 23 et 24, lib. 1. — Baptizare
    mulier non presumat, cap. 25, lib. 1. — (Hinc intelligie
    seclusa necnon castlate, quod declarant cap. 22, lib. 1). — Ba-
    ptizare cognente periculolaicis conceditur, absente episcopo
    vel presbytero, cap. 26, lib. 1.
    Baptisma potest paganus dare nec iteratur, cap. 27,
    lib. 1.
    Baptizare potest haereticus, nec iteratur baptisma quod
    in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti datur, cap. 28,
    lib. 1.
    Baptisma datum a Judaeo in nomine Trinitatis vel in no-
    mine Christi valet nec iteratur, cap. 29, lib. 1. — Bapti-
    sumus sive a malo ministro, sive a bono detur, semper est
    bonus, cap. 30, 31, 32, 33 et 34, lib. 1.
    Baptismum accepturus adultus, debet prius poenitere
    veteris vitae ut inchoet novam, cap. 35, 36, lib. 1. — Bapu-
    sumus suscepturi Judaei, debent prius 40 diebus abstinere,
    cap. 37, lib. 1.
    Baptizandus prius est catechizandus instruendusque de
    rebus fidei, cap. 38, lib. 1. — Baptizandus virginid dies
    ante baptismum doceatur, ita ut sciat symbolum quod est
    Credo, cap. 33, lib. 1. — Baptizandus exsufflatur ut per
    spina sacerdotis ministerium Spiritus sancto cedaft fugiens
    malignus spiritus, cap. 41, 42, lib. 1. — Baptizandus cruce
    signatur lamin in corde quam in fronte ut diabolus cogno-
    scens signum sua intereptionis, sciat deinceps iam sibi
    alienum esse, cap. 43, lib. 1. — Baptizando sal benedictum
    in ore datur, ut per sal typicum sapientiae sale conditius,
    fetore carent iniquitatis, cap. 44, lib. 1. — Baptizandi
    iterum exorcizantur, ut diabolus justum Dei judicium ti-
    mens recedat ab homine, cap. 46, lib. 1. — Baptizandi na-
    res et aures tanguntur saliva typica sacerdotis, ut per eam
    et ejus factum aperiantur illis nares ad capiendum odorem
    notitiiae Dei, et aures ad audendum mandata Dei, cap. 48,
    lib. 1. — Baptizati pectus et scapulae unguuntur, ut mens
    ejus confortetur et undique muniatur, cap. 50, lib. 1.
    Baptismi in aquam non transit militia benediciens,
    cap. 51, lib. 1.
    Baptismalis in fonte mysteria que celebrantur quid si-
    nificant, cap. 55, lib. 1.
    Baptisma in aqua ut trina versio tum quia baptismus
    datur in nomine Trinitatis, tum quia tertia die surrexit
    Christus, tum eciam quia triduo in seculum mansit, cap.
    57, lib. 1.
    Baptismi in aqua qui non ter mergit deponatur, cap.
    58, lib. 1. — Baptismi in aqua semel mergere licet quod
    est oppositum praeceditis, cap. 59, lib. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Baptistmi in aqua et trina potest fieri mersio, quia in ea
    Trinitas; et una quia in ea singularitas Divinitatis declarat-
    ur, et adverte quod textus iste concililat duo orceselas-
    tes, cap. 60, lib. 1.
    Baptizare in nomine Patris tantum, vel in nomine Filii
    tantum, vel in nomine Spiritus sancti tantum non licet,
    cap. 62, lib. 1. — Baptizati in nomine Domini, sine dubita-
    tione, sunt baptizandi in nomine sanctae Trinitatis, cap.
    62, lib. 1. — Baptizare in nomine Trinitatis, et trina im-
    mersione evangelicum praeceptum admodoe, cap. 62, lib.
    1. — Baptizatus sine invocatione Trinitatis sacramentum
    regenerationis non habet, cap. 63, lib. 1. — Baptizatus in
    nomine Patris et Filii, et non in nomine Spiritus sancti,
    non est baptizatus, quia si quis concessus fuerit Patrem et
    Filium, et non Spiritum sanctum, nec Patrem habet nec
    Filium, cap. 63, lib. 1. — Baptizati haeretici et non in no-
    mine Trinitatis ad Ecclesiam venientes baptizantur, quia
    baptismus non fuit qui in errore sanctae Trinitatis nomine
    positi minime perceperunt, cap. 64, lib. 1. — Baptizatus
    in nomine patria et filia et Spiritu sancta, non est rebapti-
    zandus, si is qui baptizabat, non errorem aut haeritem in-
    troducere intendebat, cap. 65, lib. 1.
    Baptizatus signatur a presbytero in cerebro cum sacro
    chrismate, ut regni Christi particip perm per se, cap. 66, lib. 1. —
    Baptizatio quid dicendum a sacerdote post baptism, cap.
    67, lib. 1. — Baptizato superponitur vestis candida quae
    significant innocentiam et purificationem christianam, et ob id
    renati albis induuntur vestibus, cap. 68 et 70, lib. 1.
    Baptizandi Judaei octo menses inter catechumenos Ec-
    clesiae limen introeant, et postea baptizentur, et non ante
    nisi periculum emerserit, cap. 71, lib. 1. — Baptizati Ju-
    dae etiam si vi fuerint baptizati opondi tamen sunt si se
    dem, quam vi vel necessitate susciperent, tenent, cap.
    72, lib. 1. — Ad baptismum Judaei ut veniant, non est vis
    inferenda, sed vocandi potius sunt non impelledi, cap.
    73, lib. 1. — Baptizati Judacorum filii vel filiae a parentibus
    separentur, ne eorum erroribus involvantor, cap. 75 et 76,
    lib. 1. — Baptizati Judaei ad vomitum redeuntes postulate
    auctoritate corrigantur, et ad cultum Christiani dogmas
    revocentur; si filios autem convictarum, ab eorum con-
    sortio separantur; si autem servos, pro injuria corporis
    sui libertati tradantur, cap. 75, lib. 1. — Baptizandos pa-
    gus interrogetur ut abrenuntiiet diabolo, et omnibus
    operibus et fallicis ejus, cap. 75, lib. 1.
    Baptismum dandi jus non amittit, qui ab Ecclesia re-
    dit, cap. 87, lib. 1.
    Baptizati apud haereticos Trinitatis nomine redientes ad
    Ecclesiam, Occidens recipit per manus impositionem, Orien-
    tes vero per sancti chrismatis unctionem, cap. 88, lib. 1. —
    Baptizati in nomine Trinitatis, si id manifestus confessio-
    clariuerit non sunt rebaptizandi, cap. 90, lib. 1. — Bapti-
    zati ab his quorum fides ignorentur, si formam baptismi
    acceperunt, non sunt rebaptizandi, sed per manus imposi-
    tione sunt recipiendi, cap. 91, lib. 1.
    Baptizandi sunt parvuli a parentibus sublati, qui a
    baptizati fuerint, ignorantur, cap. 92 et 95, lib. 1. — Bapti-
    zandus est denuo is de quo nulla existentia indicia quod
    fuerit baptizatus, cap. 94, lib. 1.
    Baptismus parvuli valet ad salutem animae quamvis of-
    ferentiumintentio non sit illum offereus nisi ad salutem
    corporis recipiendam, cap. 95, lib. 1.
    Si baptizatus non fuerit presbyter ordinatus, baptizatur
    ipse et omnes quos prius baptizavit et ordinavit, kerus,
    cap. 96 et 97, lib. 1.
    Pro balsamo ad conficiendum chrismata nibil accipie-
    tur, cap. 98, lib. 1.
    Pro basilicis dedicandis nihil accipieundum est, cap.
    98, lib. 1.
    In baptismo non licet velleri chrismate sed novo uti,
    cap. 100, lib. 1.
    Baptismus in aqua fieri debet et non in vino, quia sacri
    per aqua sordes corporis abluntur, ita per baptismus
    sordes animae, cap. 102, lib. 1.
    Baptismo Christi baptizatos apostolos magis credi debet
    est quam quod fuerint baptizati baptismo Joannis, cap.
    104, 105, lib. 1.
    Non baptizati si pro Christo moriuntur, baptizati no-
    rinuntur, cap. 106, lib. 1. — Baptizatus dicitur qui mar-
    tur pro Christo vitam fundit, cap. 108, lib. 1. — Baptizati verce
    passio impet., ut de sancto latrone, cap. 109, lib. 1. — Ba-
    ptismus vicem etiam supplet secundum Cyprianum fides
    et conversio cordis, ubi necessitas excludit baptisnum,
    cap. 109, lib. 1.
    Baptismi mysterium tunc implentur invisibiliter, cum ba-
    ptismus non coeumptus religiosis, sed articulus necessa-
    rijs excludit. — Baptismus potest esse, ubi confessiones
    cordis defuerit. — Baptisam non percepto conversio co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois a direita. Algumas palavras muito comprimidas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>