<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1409                                                                      INDEX IN PANORIMAM.                                                                 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,950">
    Metropolitanu in suffraganei provincia nihil absque
    ejus consilio agat, cap. 29, lib. vi.
    Ministrorum confessio non sit extorta, sed spontanea,
    cap. 118, lib. vi.
    Metropolitani et comprovincialibus episcoporum causas
    audire licet, sed non detinere, cap. 134, 135, 136, lib. vi.
    In matrimonio incestuosum qui contraxerit, et liberos
    ex priori legitimons non habuerit, suis privetur bonis, et
    dos incesti matrimonii fisco vindicetur, cap. 57, lib. v.
    Mores diuturni consensu utentium approbati legem in-
    tantur, cap. 59, lib. v.
    Maledictionis sententiam cum sancti viri proferunt non
    ad hanc ex voto ultionis, sed ex justitiis examine pro-
    rumpunt, cap. 82, lib. v.
    Maledictum Scriptura sacra duobus modis memorat,
    aliud quod approbat, et aliud quod damnat, ibidem.
    Miseratio apostolica veniam solet praestare correctis,
    cap. 104, lib. v.
    Miserabilis est insanis, si filius patrem, discipulos magis-
    trum sibi concurot subjugare, et iniquis obligalionibus
    illum suùe potestati subjicere, a quo credit non solum in
    terra, sed in caelo se ligari posse et solvi, cap. 108,
    lib. v.
    Mortuis communicare non possumus quibus viventibus
    non communicavimus, cap. 118 et 156, lib. v.
    Matrimonium est viri mulierisque conjunctio indivi-
    dum vitae consuetudinem continens, cap. 1, lib. vi.
    Ad matrimonium non pertinet illa mulier cum qua non
    celebratur nuptiale ministerium, cap. 25, lib. vi.
    Matrimonio legitimo copularit, quæ viro habenti con-
    cubinam traditur, cap. 35, lib. vi.
    Matrimonium legitimum est, inter libertam et patro-
    num, cap. 37, lib. vi.
    Matrimonium contrahere licet servo, cap. 38, lib. vi.
    — Manet inter servos quos dominus eorum conjunxerit,
    non eorum libero, postea et altero servo manente, cap.
    39 et 40, lib. vi.
    Matrimonia servorum legitime facta, eorum domini non
    possunt dirimere, cap. 40, lib. vi.
    Matrimonium est inter liberum et ancillam quam scive-
    ral esse talem, et collauaverat, cap. 41, lib. vi. — Non
    est inter liberum hominem seu ingenuum et ancillam
    quam nesciverat esse talem, si eam redimere non potesl,
    ibidem. — Est inter mulierem ingenuam et servum quem
    sciebat esse talem, cap. 42, lib. vi. — Inducit consuetudo
    ad liberam mulierem, cap. 48, lib. vi.
    Meretricibus licet meliorem vitam eligere etiamsi ju-
    raverint se in tali pessima professione permanusras, cap.
    58, lib. vi.
    Meretrix est quae multorum palet libidini, cap. 68,
    lib. vi.
    Matres quæ tutelam filiorum habere volunt jurent
    prius se ad alias nuptias non venturas, cap. 69, lib. vi.
    Matres quæ alia matrimonio optant, tutelas filiorum
    administrare non debent, ibidem.
    Mulier illa infamis erit, quæ mortuo marito nondum
    annali spatio peracto, ad secundas transit nuptias, cap.
    70, lib. vi. — Quæ ex priori marito filios non habet, non
    erit infamis etiam si secundo nubit, nondum peracto anno
    post mortem prioris, ibidem. — Quæ secundo nubit priu-
    legijs prioris mariti non adtuer, cap. 71, lib. vi. — Quæ
    tutelam filiorum habet, si ad secundas nuptias transire vult,
    prius filiis suis impuberibus tutorem petì, et administra-
    tiorus rationem reddat, et debitum si quod habent per-
    solvat, et postea nubat cui velit, cap. 72, lib. vi.
    Mulierem qui velari permisserit, aliam non accipiat, sed
    similitier conversatur, cap. 82, lib. vi.
    Mulier quæ viro suo in captivitatem ducto, alio nupse-
    rat, reverentere priori illi copuletur, cap. 86, lib. vi. —
    Quæ alii nupserit putans virum suum in bello moriturn,
    illo redeunte, ad eum cogitur redire, cap. 87, 88 et 89,
    lib. vi. — Nec culpabilis judicetur et antequam alieni juris
    pervasor habebatur, qui personam in ejus mariti qui jam
    non esse estimabatur, assumpsit, ibidem. — Dimittendurn
    est inculpabile judicandum est quod necessitas inuituit, et
    restitutiuendun quod fides potest, ibidem.
    Qui matrimonium suum contraxerunt ob multam infirmi-
    tatem aut membrorum obstructatione eorum possunt
    solvi conjugia, cap. 93, lib. vi.
    Mulier fidelis habens virum infidelem, et hic consentiit
    habitare cum illa, non dimittal illum, cap. 94, lib. vi.
    Multa sunt sciedanda non jubente lege, sed libera chari-
    tate, et eadem sunt in nostris officiis gratoria, quæ cum
    liceret nobis non impendere, tamen causa dilectionis im-
    pendimus, cap. 100, lib. vi.
    Matrimonium consensu contrahitur, nec invalidum sit,
    quia consuetudo patriae non servatur, cap. 102, lib. vi.
    Ad matrimonium sufficit solus eorum consensus quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    de conjunetionibus agitur, qui solus si defuerit, caetera
    omnia cum ipso coitu celebrata frustrantur, cap. 107,
    lib. vi.
    Matrimonium non facit coitus, sed voluntas, Chryso-
    stomo magno attestante; ibidem.
    In matrimonium nulla invita est copulanda, cap. 109,
    lib. vi.
    Matrimonium non est, si quis cum serva contraxerit
    quam putabat esse liberam, cap. 110, lib. vi. — Vitia et
    error conditionis, cap. 110, lib. vi.
    Maritum qui propter imbecillitatem naturalem ad duos
    continuos annos cum uxore coire non valet, potest mulier
    repudiarc, cap. 113, lib. vi.
    Mulier quæ conjuncta matrimonio probat virum non
    posse se agnoscere carnaliter, accipiat alium, cap. 115,
    115 et 118, lib. vi.
    Maleficis impeditlis ne coire possint orationibus, elee-
    mosynis et jejunis subveniendum est, et non malefica
    arte, cap. 117, lib. vi.
    Mulier si dicit quod vir non coisset cum ea, et vir ait
    quod sic, in veritate viri consistast, quia vir caput mulieris
    est, cap. 119, lib. vi.
    Meretricem qui retinet, falus et injustus est, cap. 7 et
    8, lib. viii.
    Non mochaberis, id est ne quisquam post matrimonium
    aliis feminis misceatur ad explendam libidinem, cap. 23
    et 51, lib. vii.
    Mulier non est facta ad imaginem Dei, sed vir, cap. 44,
    lib. vii.
    Mulier subjecta est viro in omnibus, nec docere potest,
    nec fidem dare, nec judicare, cap. 49, lib. vii. — Debet
    vclare caput suum, quia non est imago Dei, sed ut osten-
    datur subjecta, cap. 51, lib. vii.
    Per mulieres inchoala est prævaricatio, ibidem.
    Mortem non est nostum accipere, sed illatam ab aliis
    libenter excipere, cap. 3, lib. viii.
    Mortis sententia falsa, executioni non tradatur nisi post
    triginta dies, cap. 10, lib. viii.
    Misericors non est, qui vitis nutrieudis parcit et favet,
    ne consistit peccatum voluntalem, cap. 15, lib. viii.
    Militare non prohibuit quibus proprium stipendium
    sufficere debere precepti, cap. 42, 43, lib. viii.
    Malos qui percutiunt in eo quod mali sunt minister Do-
    mini est, cap. 51, lib. hu.
    Militare non est delituem, sed propter prædam militare
    peccatum est, cap. 60, lib. viii.
    Militantium quaedam sunt stipendia constituta, ne dum
    sumptus quieritur, prœda grasetur, ibidem.
    Militibus, protectoribus, cunctisque rectoribus quicum-
    que sibi stipendia publice decreta consequiunt, hæc
    Joannis sententia potest dici, neminem concutitatis, neque
    calumniam facialist, sed contenti estote stipendiis vestris,
    cap. 60, lib. viii.
    De magorum præstigiis an vera sint, vel phantastica
    quæ faciunt, cap. 65, lib. viii.
    Magicis præstigiis quæ sunt, potius finguntur quam
    eorum veritate complerunt, ibidem.
    Magi sunt qui vulgo malesfici ob facinorum magnitudi-
    nem nuncupantur, ibidem. — Permissus Dei, elemeria
    concutiunt, turbant mentes hominum minus confidentium,
    in Deo ac sine ullo veneni haustu violentia tantum car-
    nimis inferunt, ibidem. — Daemonibus accitis audent
    ventilare et quoscunque suos permittant malis artibus in-
    vicios, ibidem. — Sanguine untuntur, et victimis sæpe con-
    tingunt corpora mortuorum, cap. 65, lib. vii.
    Quæ magorum præstigiis sunt non vera sed phantastica
    esse probantur, cap. 67, lib. vii.
    Magorum potentis per dæmonum fallaciam illuditur
    curiositas humana quando id imprudenter appetunt scire,
    quod nulla ratione es competet investigare, ibidem. — Et
    quibus malefici potestas immundis spiritibus ut perversos sibi
    capient, hoc est, pravaos homines seducant, illos qui sper-
    nunt veritatem et credunt mendacio, ibidem.
    Stryges mulieres nocturnis illusionibus pulsantes et pro-
    fidentes se equitare, et multa noctu terrarum spatia per-
    transire, damnantur et excerantur, cap. 75, 76, lib. viii.
    Innumera multitudo hac falsa opinione decepta, hæc
    vera esse credunt, et credendo a recta fide deviant, et in
    errorem paganorum devolvuntur, cum aliquod divinitatis
    aut numinis extra unum Deum arbitrantur, ibidem. —
    Sacerdotes per ecclesias sibi commissa populo omni in-
    stantia prædicare debent, ut non tomess ita omna falsa
    esse, et non a divino, sed a maligno spiritu talia phan-
    tastima mentibus infidelium irreorj, ibidem.
    Mulier infidelis, cum solus spiritus hoc palitur, hæc nomi
    animo, sed in corpore evcniire opinantur, ibidem.
    Mulier quæ mentem hostium se immutare posse dicit,
    aut eas de odio in amorem, aut de amore in odium con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do texto impresso. Pequenos defeitos tipográficos e quebras de linha foram mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não foram identificadas como [ilegivel] porque o texto é legível na imagem. Scripts identificados como latino. BBOXs estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>