<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI PANORMIA. -- LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    CAP. CXLVII. Statuit tempora treugarum et poenas
    violantium. Et personae hic numeratae plenæ secu-
    ritate gaudent tempore guerrae.
    (Dist. 60, ibid.; Extra De treug., et c. Si quis.)
    Praecipimus etiam ut presbyteri, clerici, monachi,
    peregrini, mercatores et rustici euntes et redeuntes
    in agricultura existentes, et animalia cum quibus
    aratur et seminua portant ad agrum, et oves omni
    tempore securae sint. Treugam autem ab occasu
    solis in quarta feria, usque ad ortum solis in se-
    cunda feria, et ab Adventu Domini usque ad Epi-
    phaniæ octavam, et a Septuagesima usque ad octa-
    vam Pentecostes ab omnibus inviolabiliter servari
    praecipimus. Si quis autem treugam frangere tenta-
    verit, anathemati subjaceat, et nullus episcoporum
    illum absolvere praesumat, nisi mortis imminente
    periculo, donec apostolico conspectui presentetur,
    et ejus mandatum suscipiat. Quod si quis corum
    mortuus fuerit, quamvis ei poscenti et poenitenti
    viaticum non negetur, ecclesiastica tamen careat
    sepultura. Si quis autem treugam frangere tentave-
    rit, post tertiam commotionem, si non satisfecerit,
    episcopus suus sententiam excommunicationis in
    eum dicet, et scriptam vicinis episcopis mittet.
    Episcoporum autem nullus excommunicatum in
    communicationem suscipiat, imo scriptam senten-
    tiam quisque confirmet. Si quis autem hoc violare
    praesumpserit, ordinis sui periculo subjacebit, et
    quoniam funiculus triplex difficile rumpitur (Eccle.
    IV), praecipimus ut episcopi, ad solum Deum et sa-
    lutem populi habentes respectum, omni trepidatione
    deposita ad pacem firmiter tendendam multum sibi
    consilium et auxilium praebeant, neque alicujus
    amicitia vel odio praetermittant, vel si quis in hoc
    Dei opere trepidus inventus fuerit, damnum pro-
    priae dignitatis incurrat.
    CAPITUL. IX
    CAP. CXLVIII. Militum nundinae ad quas ex conde-
    ctio veniunt certaturi ad ostentationem virium sua-
    rum damnaantur.
    Detestabiles autem illas nundinas in quibus mili-
    tes ex condicto convenire solent, et ad ostentatione
    nem virium suarum et audaciae temere congredien-
    tur, unde mortes hominum et animarum pericula
    saepe proveniunt, omnino fiori interdicimus.
    Quod si quis eorum ibidem mortuus fuerit, quam-
    vis ei poscenti et poenitenti viaticum non negetur,
    ecclesiastica tamen careat sepultura.
    CAPITUL. X.
    CAP. CXLIX. Qui clericum percusserit, excommuni-
    cetur, et non nisi a Romano pontifice absolvat.
    (17, q. 4, c. Si quis suadente.) Item, placuit ut
    si quis, suadente diabolo, hunc sacrilegi reatum in-
    currerit, quod in clericum vel monachum violentas
    manus injecerit, anathemati subjaceat, et nullus
    episcoporum absolvere praesumat illum, nisi mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
    imminente periculo, donec apostolico conspectui
    praesentetur, et ejus mandatum suscipiat.
    CAPITUL. XI.
    CAP. CL. Nemo ab ecclesia abstraheatur.
    (17, q. 4, c. Desiriuit.) Praecipimus etiam ut eos
    qui in ecclesiam vel in coemeterium confluxerunt,
    nullus omnino manuim inimiciter aecetat. Quod si
    fecerit, excommunicetur.
    CAPITUL. XII.
    CAP. CLI. Ecclesia Dei ad sui regimen, superioru,
    humestos et religiosos expositi homines.
    Indubitationem est, quia ordines ecclesiastici, san-
    guinis non sunt, sed meriti; et Ecclesia Dei non
    haereditario jure aliquem secundum carnem succes-
    sorem exspectat, sed ad sui regimen et officiorum
    suorum dispensationem honestas et sapientes et re-
    ligiosas personas exposcit.
    CAP. CLII. Quod ecclesiastica beneficia non debeant
    jure haereditario vindicari.
    Innocentius papa II.
    (8, q. 1, c. Apostolica.) Apostolica auctoritate
    prohibemus ne quis ecclesias, prebendas, prepo-
    situras, capellas, aut aliqua ecclesiastica officia,
    haereditario jure vindicare aut expostulare preas-
    mat. Quod si quis improbus aut ambitious res
    attentare praesumat, debita poena mulctabitur, et
    postulatis carcebit.
    CAPITUL. XIII.
    CAP. CLIII. Coniunctiones consensuogenereus et jus
    canonicum et civile damnaunt.
    Sane coniunctiones conjuguminerorum omnino
    prohibemus, hujusmodi namque incestus, quia jam
    fere, stimulante generis humani inimico, in usu
    versus est, sanctorum Patrum instituta et sacro-
    sancta detestatur Ecclesia. Leges etiam saeculi ubi
    contubernio natos fines provoviant, et ab hucze,
    dilate repellunt.
    CAPITUL. XIV.
    CAP. CLIV. Domo incendens, gratia vel odio di-
    cujus, excommunicetur.
    (23, q. 8, c. Pessimam.) Pessimam siquidem et
    horrendam incendiorum malitiam, auctoritate Dei
    et beatorum Petri et Pauli omnino decelimant,
    et interdicimus; haec etenim pestis et vastatis hosti-
    lis omnes alias depredationes exsuperat, quae
    quantum populo Dei sit damnosas, et quantum de-
    trimentum animabus et corporibus inferat nullus
    ignorat. Assurgendum est igitur et omni modo la-
    borandum, ut tantæ clades et tanta perniciæs pro
    salute populi eradicetur et extirpetur. Si quis ergo,
    post hujus nostrae constitutionis promulgatione,
    malo studio, sive odio, sive vindicta, ignes appo-
    suerit, vel apponi fecerit, et appositoribus consi-
    lium scienter et auxilium tribuerit, excommuni-
    cetur; et si incendiarus mortuus fuerit, ecclesiastica
    careat sepultura, nec absolviatur nisi prius damn
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso com divisão em duas colunas; pequenas lacunas onde a impressão está cortada foram marcadas mediante continuidade lógica do texto; nenhum trecho foi normalizado ou traduzido; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>