48 D. 1ONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

T3236

pertinens. Au ocu os, scilicet volatus avium ; adaures A desideria  coacervabunt sibi magistros  prurientes

vox avium pythonissze, a Pvthone Apolline dictze,
quo3 is auctor divinandi fuerit. Astrologi dicti sunt
eo quod in astris augurantur. Genethliaci sunt. ap-
pellati, propter natalitiorum considerationes die-
vum. Geneses enim hominum per xi signa coeli
describunt secundum eo quod cursu siderum nascen-
tium morcs, actus et eventus przedicere conantur, id
est quali signo quis fuerit natus aut quem effectum
habeat vitz qui nascitur in tali tempore. Hi vulgo
mathematici dicuntur, cujus superstitionis genus
constellationes Latini vocant, id est notationes
siderum quomodo se habent, cum quisque na-
scitur.

Primum autem genus, id est stellarum inter-
pretes magi nuncupantur, sicut de his legitur
in Evangelio qui natum Christum annuntiaverunt ;
postea boc nomine soli matbematici dieti sunt.
Cujus artis scientia usque ad. Evangelium fuit con-
cessa, ut Christo edito nemo ex inde nativitatem
de colo interpretetur. IHoroscopi dicti sunt, qui
lberas nativitatis hominum speculentur dissimili et
diverso fato. Surtilegi sunt. qui sub nomine fictae
religionis per quasdam, quas sanctorum sortes vo-
cant, divinationis scieutiam profitentur, aut qua-
vumcunque Seripturarum sententie — inspectione
futura. predicunt. Salitores vocati sunt, qui, dum
eis membrorum quicunque partes salierint, ali-
quid sibi exinde prosperum seu tríste significari
pridicunt.

Car. LX Vll. Que magorum prasstigiis fiunt, non
vera sed pliantastica esse. probantur.

August. De civit. Dei.

(36, q. 5, c. Nec mirum, $ Ad ha:c.) Adlimc omnia
supradicta pertivent et ligaturze exsecrabilium reme-
diorum, qux ars non coinmendat medieorum, seuin
przcantationibus seu in characteribus vel in quibus-
eunque rebus suspendendis atque ligandis. In quibus
omnibus ars demonum est ex quadam"pestifera so-
cietate hominum et angelorum malorum eazoerta. Unde
et cuneta. vitanda sunt Christiano, ct omni penitus
exsecratione repudianda atque damnanda. Auguria
autem avium Phryges primi invenerunt. Prastigium
vero Mercurius primus dicitur invenisse. Dictum

auribus, eta veritate quidem auditwm evertent, ad
fabulas. autem convertentur. (11. Tim. 1v). Óneruri
peccatis ducentar vàriis. desideria semper disces,
et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (1l
Tim. wi). Quemadmodum autem. Jannes et. Mam-
bres. restiterunt. Moysi, ita et isti resistunt veritati,
homines corrupti mente, reprobi circa fidem, sed
Wltra non proficient. Insipientia corum manifeste
erit omnibus, sicut et. illorum. fuit (11. Tim. m).

Nec ideo quisquam credere debet quoslibet ma-
gicis artibus aliquid facere posse sine permissn
Dei, quia omnia quz fiunt aut. justo judicio fiint,
aut permissu suo ita fieri sinit, quod predieu
magici leguntur similia fecisse Moysi qui virgam
suam projecit, et conversa est. in dsaconem, proje-
cereque singuli vi»gas suas qu: vers» suni is
draeones; sed devoravit virga Aaron virgas eo-
rum. Non ergo íuerunt creatores draconum, uec
magi nee angeli mali quibus ministris illa opera-
bantur. insunt enim rebus corporeis pet otenia
elementa, quidam occulte seminarig r3Uoacs,
quibus eum data fuerit oportunitas temperolis at-
que causalis, prorumpunt in species debitas suis
modis et finibus, ei sie nom dicuntur angel qui
ista faciunt animalium creatores : sicut ne agricole
segetum aw arberum vel quorumcunque ia terra
gignentium createres dicendi sunt, quamvis prz-
bere noverint quasdam opportunitates visibües e
causas ut ila nascantur. Quod autem isti faciunt
visibiliter, hee iHi imvismbiliter. PBews vero urss
creator est qui eausas ipsas et rationes seminarias
rebus imcernit.

Prxterea quidam quxrendwm putant, quomedo
Scriptura narret. pythenissam Sameelem prophe-
iamr suscitaese ad eelloquiwm Saas imepiiss.mi
regis, si pythoniea. divinstio errori mogica artis
deputanda sit, Quibug ita responderi potest, ind;-
gnam omnino facinus esse, si secundusmm verbe
listorim commendetur oesensus. Quomodo esim
poterat fieri ut arte magica attrahesetur vir, et ns-
üvitate sanetus et vita» operibus justus ; aut si ro
attractus est, consensit? Qwod utremqae de vir»
justo. credere adversum. est. Si enim invitos

est autem przstigium quod prestringat acieni ocule- p adduetus est nullum suffragium babet jesutis,

rum. llaruspici artem primus Etruscis tradidisse
dicitur quidam Fages, hic exanimis baruspicina:n
dictavit, et postea uon apparuit. Nam dicitur fa-
bulose arante quedam rustico ex glebis exilwisse
: et baruspicinam dictasse, qua die et. mortaus est.
Quos libros Romani ex Etrusca lingua. in propriam
mutaverunt, Ilis ergo portentis per darmenum  fai-
Faciam illuditur curiositas humana, quando id im-
prudenter appetunt scire quod nulla rstione eis con-
pelit investigare. At ideo datur potestas immun-
dis spiritibus ut perversos sibi captent, hoc est
pravos homines seducant illos, qui spernunt veri-
tatem et credunt mendaeio, et. juxta. Douli senten-
iain : Sanam doctrinam nou sustinebunt, sed ad sua

Sj awtem volommriws, consensus amisit meritam
spiritwale, quod posites in corne quesiveru,
quod valde sbeurdum es, quia hime qui jestes
reeed permanet justus. Porro aetem boe est
prastigium Setanz, quo, ut. pessisnos fallat, etium
honos im potestate se habere conáüngit. Qeed
Apostolus inter estera ostendit dicens : Jpse Sete-
nas Lransfigurat s& in angelum. incis. (MJ. Cor. x1-
Ut enim errorem faceret in quo glorilicaretur, is
habite viri justi et: nomine se subornavit, ut méhel
prefücere spem quam. predieabant Lei cele
mentiretr, quando hine excuntes justos fiazxt in
sua esse polestate, Sed hoe quosdam fali t, qmod
de morte Saulis et ülii ejus non sit mmeptitms;

Digitized by Google

