<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1425                                              INDEX IN PANORMIAE                                              1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Ex sacerdotum (ait divus Gregorius ad Anastarium au-
    gulm) nostri te pendere judicio, non illos ad suam re-
    ligri velle volunlatem, cap. 109, lib. v. — Aurum (ait
    divus Ambrosius) non tam pretiosis plumbo, quam regia
    potestale est altior sacerdotalis gradus, ibidem.
    Sacerdotum genibus regum colla et principum submi-
    tantur, et osculata eorum dextera, orationibus eorum
    credunt se communiri, ibidem.
    Sacerdotibus nihil excellentius in hoc saeculo, nihil su-
    blimuis episcopis reperiri, ibidem.
    So:vi ab Ecclesia post mortem non possunt, qui in hac
    vita ab ea noluerunt absolv!, cap. 118, lib. v.
    Solvere vel ligare viventes Ecclesia potest, non autem
    mortuos, cap. 119, lib. v.
    Solvatur qui post mortem episcopi manet ligatus ab
    episcopi successore, cap. 121, lib. v.
    Sponsalia futurarum nuptiarum sunt promissio, cap. 9,
    lib. vi.
    Sponsa non statim tradatur sponsa, ne vilem habeat
    maritus dotam, quam suspiravit sponsus dilatam, cap. 10,
    lib. vi.
    In sponsalibus consensus eorum exigendus est, quorum
    in nuptiis desideratur, cap. 11, lib. vi.
    Sponsalia sicut nupliae consensus sunt contrahentium;
    filia familias, sicut nuptiis, ita sponsalibus consentire
    oportet. Quae patris voluntati non repugnant, consentire
    intelligitur, cap. 12, lib. vi. — Dissentiendi a patre licen-
    tia conceditur, si indignus moribus vel turpis sponsus
    filiae a patre eligitur, ibidem.
    In sponsalibus actas contrahentium definita non est ut
    in matrimoniis, cap. 13, lib. vi.
    Sponsalia eiicii possunt, si non sint juniores quam se-
    pleni annis, cap. 13, lib. vi. — Desponsatam alii puellam
    aliter accipere non potest, sed tale conjugium, ait Syri-
    cus papa, anathemalizamus, cap. 18, lib. vi.
    Sponsus et sponsa benedictionem acceputi a paranym-
    pus offerantur sacerdoti, cap. 20, lib. vi.
    Sponsus et sponsa postquam benedictionem acceperint,
    eadem nocte permaneant in virginitate pro reverentia be-
    nedictionis, ibidem.
    Sponsam fratis qui violaverit, etiam si sponsus non po-
    tuerit cum ea concumbere, non habeat sponsum violator,
    cap. 120, lib. vi.
    Sedentes in cathedra pestilentiae jura dictant quae ne-
    sciunt, et docent illa quae nulloctus didicerunt, cap. 54,
    lib. vi.
    Samson non aliter excusatur, quod seipsum cum hosti-
    bus ruina domus oppressit, nisi quia Spiritus hoc jusserat
    latenter, qui per illum miracula faciebat, cap. 2, lib. vuit.
    In Saracencos qui Christianos persequuntur, et ex ur-
    bibus et proprijs sedibus pellunt, juste pugnatur, non
    autem in Judaeos qui parati sunt servire, cap. 29, lib. viii.
    Synagogam Judearum destruere volentem episcopum
    querndam, id ne fieret cohibuit Alexander papa secundus,
    ibidem.
    Stellarum interpretes magi nuncupantur, sicut de bis
    legitur, qui in Evangelio natum Christum annuntiaverunt,
    postea hoc nomine soli mathematici dicti sunt, cujus artis
    scientia usque ad Evangelium fuit coecessa, ut Christo
    creditio, nemo exinde nativitatem de caelo interpreteur,
    cap. 63, lib. vii.
    Sortilegii sunt quibus nomine ficta religionis per quas-
    dam quas sanctorum sortes voxunt divinationis scientiam
    proficuntur, aut quarumcunque scripturarum sententiae
    inspectione futura praedicunt, ibidem.
    Saltatores vocati sunt, qui dum eis memorum quae-
    cunque partres salierint, aliquid sibi extinde prosperum
    seu triste significari praedicunt, cap. 60, lib. vii.
    Saul depravatus causa peccati ad ea se contulit quae
    damnaverat, ad pythonissam venpe, cap. 67, lib. viii. —
    Reprobus factus non poterat hominum intellectum habere,
    ibid. — Quia non bene intellexit, contra Scripturam alium
    adoravit, quam Dominum et putans Sarmuelen, adoravit
    diabolum, ut fructum fallaciae suae haberet Satanas: hoc
    enim nititur ut adoretur quasi Deus, ibidem.
    Sortes omnino damnantur, nec inter Christianos debent
    nominari, cap. 70, lib. viii.
    Non statim debemus sub exemplo Ionae sortibus cre-
    dere, vel illud de Actibus apostolorum huic testimonio co-
    pulare, ubi sorte in apostolum Matthias eligitur, cap. 75,
    lib. viii.
    Sortilegiam et magicam artem episcopi et eorum mihi-
    stri omnibús modis studeant eliminari, cap. 73, lib. viii.
    Sors non aliquid mali est, sed res in dubitatione humana
    a divinam indigans voluntatem, cap. 77, lib. viii.
    Sortibus non est indifferenter credendum exemplo
    Ionae vel Matthiae, cap. 78, lib. viii. — Non est Deus con-
    sulendus, sed exemplo apostolorum in collacione fratrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    fletu et percibus ad Deum fusis est agendum, ibidem.
    Sortes quia tractati Paschalis, et Incarnationes exerce-
    bat, et colebant loculos, ab archidiaconatu merito depe-
    nitur, cap. 82, lib. vuu.
    Septuagesima captivitatem Babylonis significat, id est
    confusionis in qua sumus, dum in mundo captivamur : de
    qua exeuntes debemus ad Hierusalem redire, id est, ad
    domum pacis, cap. 137, lib. vii.
    Simulacre ordinatus ab officio omnino cadat, cap. 138,
    lib. viii.
    Si quis praebendam vel prioratum, vel diaconatum, aut
    honorem, vel promotionem aliquam ecclesiasticam, seu
    quodlibet sacramentum ecclesiasticum ut p0la chrisis,
    id est, oleum sanctum, consecrationem altarium vel ec-
    clesiarum, interveniente exsecrabili ardore avaritiae, per
    pecuniam acquisivit, honore male acquisito careat, et ex-
    plor atque venditor et interventor nota inanis percel-
    lantur, ibidem.
    In jam dictis, nec pro pastu, nec suo oblectu aliquas
    consuetudinis, ante vel post a quoquam aliquid exigatur
    vel ipse dare presumat, quominam Simoniacum est, sed li-
    bere et absque iammunitute, aliqua collecta sibi dignita-
    perfruatur, ibidem.
    Sacerdos cui facultas sit, una sit contentas ecclesia
    cap. 140, lib. viii.
    T
    Traditionibus in nonnullis temporis necessitatí cedend-
    dum est, cap. 6, prolog.
    Trinitas non confusa in una persona sicat Sabeliius
    dicit, cap. 1, lib. i.
    In Trinitate, nihil creatum, aut seriemis, et pleræque
    alia de sanctissima Trinitate, cap. 5, lib. i.
    Trinitas non est nata ex virgine Maria, nec crucifixis,
    nec sepulta, nec tertia die resurrecta, nec in celebra
    ascendit, sed tantum Filius, cap. 7, lib. i. — Non desce-
    dit in specie columbe super Dominum nostrum Jesum
    Christum, aut die Pentecostes post Ascensionem: sed
    tantummodo Spiritus sanctus, cap. 7, lib. i. — Non dixit
    tu es Filius meus, cum baptizatus est Christus a Joanne,
    sive in monte cum est transfiguratus, sed tantum Pater
    vox fuit ad Filium facta, cap. 7, lib. i.
    Theophani chronographi commendatio, cap. 113, lib. i.
    Thomæ apostoli apocryphum quoddam, cap. 127,
    lib. ii.
    Theodosius codiceam a suo nomine Theodosianum voca-
    vit, cap. 144, lib. ii.
    Traditiones quas a Patribus accepimus infringit non pa-
    tanur, cap. 156, lib. ii.
    Thesaurus officium quod sit, cap. 41, lib. iii.
    Tonsuratus vel tonsurata, in qualibet minori aetate, pa-
    rentibus ignorantibus, postea scientibus, sed non in his
    ablatantibus censuria maneant, cap. 186, lib. iii.
    Testis esse non potest qui nec accusator, vel qui de domo
    accusatoris, productur, vel qui est intra quartum deci-
    mum annum, cap. 85, lib. iv.
    Testium et accusatorum affectus quaerendus est innocen-
    sus, et non suspectus, cap. 84, lib. iv.
    Testes esse non possunt qui nuper fuere inimici, ibid.
    Suspecti non recipiantur, cap. 85, lib. iv. — Conspu-
    ginii et de eadem domo prodeutnes non dicant testimo-
    nium adversus extraneos, ibidem. — Si sunt absque via in-
    fame aut suspicione, vel manifestata macula, et vere fidei
    plenitudine debent esse instructi, et tales quales ad re-
    cordiculum eligere diuina jubet auctoritates, cap. 86, lib. iv.
    Testes esse non possunt, sed neque accusatores, inimic-
    ies, adulteri, vel qui partum fecerunt, vel qui utcurrc-
    runt ad sortilegios, magosque, ibidem.
    Quod testibus sunt convincendi episcopus, cardinalis
    presbyter, etc., cap. 91, lib. iv.
    Testes testimonium non dant nisi ex bis que veri-
    ter cognouerunt et viderunt, cap. 91, lib. iv, et cap. 12,
    lib. v.
    Testimonium unius etiam idonei, nec Evangelium nec
    divina lex, nec humana quemquam condemnat, cap. 63,
    lib. iv, et cap. 25, lib. v.
    Testibus quod damnandi sunt praesules et cardinales,
    cap. 91, lib. iv.
    Testes septuaginta contra episcopum iuxta numerau-
    sas discipulorum Domini, cap. 91, lib. iv.
    Falsinis per se contra se subministrad, qui alienos sacros de
    crimine accusat, cap. 15, lib. iv. — Suspicii debet, qui ali-
    de homicidio accusat, cap. 14, lib. v.
    Testium receptio faciendá non est contra absentem
    partem, cap. 200, lib. v.
    Testes prius quam interrogentur de causa, juramento
    debent constringere si nihil falsi dicunt, cap. 21, lib. v.
    Testimonium unius hominis non accipiatur, cap. 22,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune linee spezzate per la scansione; trascrizione riproduce graficamente abbreviazioni e legature come appaiono (es. "ibidem", "cap.", "lib."). Non sono stati corretti OCR errori evidenti; dove illeggibile è stata utilizzata la parola [ilegivel].</notas>
</pagina>