<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1397 INDEX IN PANORMIAM. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    Episcopus aut presbyter religionis causa, propriam uxorem non abjiciat, cap. 113, lib. iii.
    Episcopis, presbyteris, diaconis et subdiaconis abjicere non licet a cura sua proprias uxores, sed potius ut victum et vestitum largiantur, sed non ex more cum eis carnaliter jaceant, cap. 115, lib. iii.
    Episcopus quisquis, presbyter aut abbas beneficium emerit vel vendiderit, ab ipso dejiciatur, et sit anathema, cap. 116, lib. iii.
    Ementes in templo Dei sunt, qui dum hoc quod justum est, proximo persolvere volunt, dumque rem jure debitam contemnunt, dato patronis pretio, emunt peccatum, cap. 119, lib. iii.
    Episcopus, presbyter aut diaconus, qui feminam acceperit, vel receptam retinuerit, officio et beneficio privetur, cap. 138, 139, 140, lib. iii.
    Episcopus a Saracenis captus non sponte Saracenos interficiens, nullo modo canonice judicatur, quia non sponte interfecit, cap. 153, lib. iii.
    Episcopus, presbyter aut diaconus usuras exigens damnetur aut communione privetur, cap. 157, lib. iii. — Episcopus, presbyter aut diaconus non habeant canes aut accipitres ad venandum, si secus fecerint qua pœna sint mulctandi, cap. 167, lib. iii.
    Episcopo civitatis convenit curam sollicitudinemque necessariam monasteriis exhibere, cap. 167, lib. iii.
    Episcopi, presbyteri, habeant ad exemplum apostolicos viros, quorum honores possidentes, habere nitantur et meritum, cap. 175, lib. iii.
    Episcopi monasteria monachorum et monialium frequenter visitent et corrigenda corrigant, c. 215, l. iii.
    Episcopus a metropolitano vocatus ad concilium secius infirmitate corporis gravi, aut præceptione regia, si venire contempserit, a communione privetur, cap. 17 et 18, lib. iv. — Episcopus quem gravis necessitas premit ut vocatus ad concilium non veniat, pro se ad illud legatum mittat, cap. 19, lib. iv.
    Episcopum accusans priusquam privatim eum familiariter conveniat, communione privetur, cap. 56, lib. iv.
    — Episcopum plebs non accuset, nec arguat eum vulgus, quia non est discipulus super magistrum, cap. 36, lib. iv.
    —Episcopi sunt a Deo judicandi qui eos sibi oculos elegit ibidem. — Episcopi non sunt arguendi aut accusandi, aut lacerandi a subditis; aut a pravæ vitæ hominibus, ibid. et cap. 57, lib. iv.
    Ecclesiæ rectores a Domino sunt judicandi juxta id: In medio autem Deus dijudicat, cap. 40, lib. iv.
    Si emerit quisquam aliquid a servo nesciente domino potest dominus pretium reddere, et emptio non erit firma, cap. 50, lib. iv.
    Emere nullus debet jumentum vel aliquod animal, nisi hominem cognoscat qui illud vendit, cap. 71, lib. v.
    Episcopi et presbyteri non intelligentes locum istum : Tibi dabo claves etc. aliquid sibi de Pharisæorum assumunt supercilio, ut vel dament innocentes, vel solvere se noxios arbitrentur, cum apud Deum non scientia sacerdotum, sed rerum vita quæratur, cap. 85, lib. v.
    Cum excommunicat Ecclesia, in cœlo ligatur excommunicatus; cum reconciliat Ecclesia, in cœlo solvitur reconciliatus, cap. 86, lib. v.
    Ecclesiastica vincula nemo contemnat; non homo est qui ligat, sed Christus qui hanc potestatem dedit, et homines fecit Dominus tanti honoris, cap. 88, lib. v.
    Episcoporum cura qualis esse debeat erga injuste facientes, quomodoque eos habeat, excommunicare, cap. 90 et 91, lib. v.
    Excommunicationis forma et verba quibus denuntiatur excommunicatus et declaratur, cap. 92, lib. v. — Cum excommunicato communicare possunt, qui ob hanc causam ei junguntur, ut eum revocent ab errore et provocent ad satisfactionem, ibidem. — Cum excommunicatis non est communicandum, alioquin ipse erit excommunicatus, cap. 94, 95, 103, lib. v. — Cum excommunicatio qui scienter saltem in domo simul locutus fuerit vel oraverit, ille communione privetur, cap. 95, 96 et tribus sequentibus, lib. v.
    Excommunicatus ab uno episcopo, ab altero episcopo in communionem recipi non debet, cap. 100, 101, 102, lib. v.
    Excommunicatis sacerdotibus qui ausi sunt sacramenta contingere, pœnitentia injungatur, ut tribus annis, secunda, quarta et sexta feria cujuslibet hebdomadæ, aut a vino aut a carne penitus jejunent, cap. 104 et 105, lib. v.
    Cum excommunicatis communicantes sunt puniendi, alii levius, alii severius, cap. 106, lib. v. — Qui excommunicatis communicant, pro modo peccati puniantur, cap. 107, lib. v.
    Excommunicavit beatus Innocentius papa Arcadium imperatorem, quia consensit ut sanctus Joannes Chrysostomus a sede sua pelleretur, cap. 109, lib. v. — Excommunicavit beatus Ambrosius licet sanctus, non tamen universalis Ecclesiæ episcopus, Theodosium magnum imperatorem, et ab Ecclesia exclusit, ibid.
    Excommunicavit Julius papa Theodorum et Augustum ibidem.
    Excommunicatus est Karibertus Parisiorum rex a licato Germano Parisiorum episcopo, eo quod duas sorores in uxores duxisset, ibid.
    Excommunicatis vinculo fidelitatis non tenemur obnoxii, cap. 110, lib. v. — Excommunicatis nullus cogitur servare fidelitatem, cap. 111, lib. v.
    Excommunicare quilibet potest pro uno ex tribus criminibus, cap. 112, lib. v.
    Excommunicentur qui in malum obviaverint peregrinis aut oratoribus cujuscunque sancti, cap. 114, lib. v. — Excommunicationi subjiciatur qui infregerit treugam seu pacem ab episcopis provinciæ positam, ibidem.
    Excommunicati post mortem multi, et qui fuerint. cap. 116, lib. v. — Excommunicati, qui ad pœnitentiam festinans sacerdotem invenire non potuit, obligatio non respuatur, cap. 120, lib. v.
    Ab eleemosynis eorum non est abstinendum in morte, quibus in vita communicare non destituimus, cap. 123, lib. v.
    Excommunicat aliquem qui illicite, qua pœna mulctetur, cap. 124, lib. v.
    Cum excommunicatis participantes uxores, liberi, filii, ancillæ, servi seu mancipia, necnon rustici et servientes etc., non excommunicantur, cap. 125, lib. v.
    Episcopi qui excommunicant innocentes aut minimis causis culpabiles, qua pœna sint plectendi, cap. 128, lib. v.
    Si quis excommunicat aliquem illicite, semetipsum, non illum condemnat, cap. 129, lib. v. — Nemo furore commotus quemquam excommunicet, cap. 130, lib. v.
    Excommunicatus alium excommunicare non potest, cap. 133, lib. v.
    Ex quo episcopus fidem Ecclesiæ docet, alium excommunicare potest, cap. 134, lib. v.
    Excommunicati ab hæreticis, non habentur excommunicati, cap. 135, lib. v.
    Excommunicationis suæ causam qui agere intra annum differt, audientiam suam negat, cap. 136, lib. v.
    Ejecta est, quæ, marito vivente, projicitur, cap. 68, lib. vi.
    Ecclesia sancta Dei mundanis nunquam constringitur legibus, gladium non habet nisi spiritualem quo non occidit, sed vivificat, cap. 14, lib. vii.
    Episcopus ut vicarius Domini, cap. 51, lib. vii.
    Enormia flagitia per sæculi judices corripiantur, cap. 5, lib. viii.
    Episcopi et archiepiscopi ab imperatore investituram suscipiant, consecrationem autem unde debent, cap. 136, lib. viii.
    Esaias quanto de Domino prophetavit urbanus, tanto nativitati ejus legitur proximus, cap. 157, lib. viii.
    Excommunicatus a suo episcopo ab alio non recipiatur, cap. 139, lib. viii.
    Excommunicato qui communicaverit, pari sententiæ teneatur obnoxius, cap. 139, lib. viii.
    Episcopi et clerici in statu mentis et corporis habitu Deo et hominibus placere studeant, cap. 140, lib. viii. — Episcopi et clerici non offendunt aspectum eorum quorum exemplum et forma esse debent, in superfluitate, scissura aut colore vestium, nec in tonsura, ibidem.
    Episcoporum decedentium bona a nullo diripiantur, cap. 141, lib. viii. — Episcoporum decedentium bona ad opus Ecclesiæ et successoris sui, in libera œconomi vel clericorum remaneant potestate, ibidem.
    Episcopi, presbyteri, diaconi, vel subdiaconi, regulares canonici, et monachi atque conversi et professi, qui uxores duxerunt, separentur, cap. 145, lib. viii.
    Ecclesia unaquæque, si facultas suppetit, proprium habeat sacerdotem, cap. 146, lib. viii.
    In ecclesiam vel in cœmeterium si quis confugerit, nullus inde eum extrahat, sub anathematis pœna, cap. 159, lib. viii.
    Ecclesia Dei non hæreditario jure aliquem secundum carnem successorem exspectat, sed ad sui regimen et officiorum suorum dispensationem, honestas, et sapientes et religiosas personas, exposcit, cap. 151, lib. viii.
    Ecclesiasticas præbendas, præposituras capellas aut aliqua ecclesiastica officia hæreditario jure nullus vindicare aut expostulare præsumat ; quod si præsumpserit, postulatis careat, cap. 152, lib. viii.
    F
    Fidei professio, cap. 1, lib. i.
    Filius carnem assumpsit, non Pater, nec Spiritus sanctus, ut qui erat in divinitate Patris Dei Filius, ipse fieret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice em latim (Index in Panormiam). A coluna da esquerda termina com "Chrysostomus" cortado, continuando na coluna da direita como "stomus". A letra "F" no final da coluna direita indica início de nova seção alfabética.
  </notas>
</pagina>