<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    INDEX IN PANORNIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    vertere, scrips correcta ex parochia ejiciatur, cap. 76,
    lib. vii.
    Mathematices et planetarios Christiana et vera pietate
    expellit et damnat, cap. 79, lib. vii.
    De malis duobus minus elegi oportet, cap. 95, 119,
    lib. viii.
    Mendaci olcoq genera, cap. 124, lib. vii.
    Non est menfiendum in doctrina pietatis quia magnum
    scelus est et primum genus est detestabilis mendacii,
    ibidem.
    Mendacium per seipsum turpe est, ibidem. — Est falsa
    vocis significatio cum voluntate fallendi, cap. 125, lib. vii.
    — Facit homo pro temporali hominum salute quod po-
    test, cum autem adventum fuerit, ut tali saluti consulere,
    nisi peccatum non possit, jam se existimet non habere
    quid faciat, quando id reliquum non esse prospiceret quod
    recte faciat, ibidem.
    Mendacii omne genus summopere fuge, ne qualibet fal-
    lacia vitam defendas alicujus, cap. 126, 127, lib. vii.
    Cum mentiris humilitatis causa, si non eras peccator an-
    tequam mentireris, mentiendo efficieris, cap. 128, lib. vii.
    Mendacia a mendacibus serio aguntur, cum autem quae
    non sunt, tanquam joco dicuntur non deputantur menda-
    cia, cap. 129, lib. vii.
    Mendaciorum duo sunt genera, in quibus non magna
    est culpa, sed tamen non sunt sine culpa, cum aut joca-
    mur, aut proximo mentimur, cap. 130, lib. vii. — Si quis
    forte ad istam visibilem mortem non vult hominem pro-
    dere paratus esse debet verum occultare, non falsum di-
    cere, ut neque prodat, neque mentiatur, ne occidat ani-
    mam suam pro corpore alterius, ibidem.
    Mentiens judicandus non est, qui dicit falsum quod po-
    tat verum, quominam quanto in ipso est, ille non mentitur,
    non fallit ille, sed fallitur, cap. 133, lib. vii. — Omnis qui
    mentitur, contra id quod animo sentit loquitur voluntate
    fallendi, ibidem.
    Monachis et canonicis regularibus interdicitur juri civili,
    et medicinæ operam dare, cap. 144, lib. vii.
    Militum mundiæ, ad quas ex condicto veniunt congres-
    suri ad ostentationem virium suarum et audacæ damna-
    tur, cap. 148, lib. vii.
    Missas nullus audiat eorum, quos uxores vel concubi-
    nas populares cognoverit habere, cap. 149, lib. vii.
    N
    Neophitos Leo pontifex maximus ad summum sacerdo-
    tium permisit ascendere, quos tamen D. Paulus publica
    prædicatione ab eorum officio studuit removere, cap. 10
    prolog.
    Necessitas in remedio quod reperit debet cessare ipsa
    cessante, cap. 17 prologi.
    Ad nuptiarum ornatum ministeria divina non præstentur,
    cap. 163, lib. ii.
    Nestorius hæreticus duas in Christo asserabat personas,
    cujus hæresis damnatur in concilio Ephesino primo, cap.
    109, lib. ii.
    Niceænam synodum cum reliquis quatuor veneramur,
    ait D. Gregorius, etc., cap. 147, lib. iii.
    In negotiis ecclesiasticis dicta ante illius exitum rece-
    dere licet si necesse fuerit, non ita in sæcularibus, cap.
    100, lib. iv.
    Nemo suum dicere potest, quem pereuntem contemps-
    sit, cap. 52, 53, lib. v.
    Nemo propere vel præpostere scilicet non commontius,
    nec convictus est judicandus, cap. 121, lib. v.
    Nuptias celebrare quibus temporibus liceat, cap. 2, 3,
    lib. vi.
    Nubendi licentia non tribuitur his qui continentes esse
    decreverunt, cap. 4, lib. vi.
    Nuptias occultas nullus faciat, cap. 5, 6, lib. vi.
    Nubilibus annulus in quarto digito inseritur, quia in
    eo vena quaedam (ut fertur) sanguinis ad cor usque per-
    venit, cap. 8, lib. vi.
    Nuptiæ secundae in utroque Testamento licite esse
    monstrantur, cap. 22, lib. vi.
    Nuptiarum veritas non consistit in conjunctione maris
    et feminæ, cap. 29, lib. vi. — Omne bonum impletum est
    in ipsis Christi Domini nostri parentibus; fuerunt enim in
    eo matrimonio fidēs, proles et sacramentum: fides quia
    nullum adulterium; proles, quia Dominus ipse noster, et
    sacramentum quia nullum divortium, cap. 30, lib. vi.
    Non enim qui bonus permanet, ipse polluitur si socie-
    tur malo : sed qui melius est, in bonum convertitur, si
    boni exemplo seculentur, cap. 57, lib. vi.
    Nuptie secundae licite esse probantur, cap. 59 et 60,
    lib. vi.
    Nec ullas nuptias audeo damare, nec ejus verecundiam
    nuncearitatis auferre, ait D. Augustinus, ibidem.
    Nuptiarum scedera inter viventes, quantumvis aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    adhaeserint, sunt inseparabilia, cap. 71, lib. vii.
    Nuptiarum vinculum manet etiam si proles cujuscunque
    initium est, manifesta sterilitate non sequatur, cap. 105,
    lib. vi.
    Nubere non cogitur puella col nunquam concessam
    adhibuit, etiam si juramentum patris interveniat, cap. 108,
    lib. vi.1
    Negotiari aliquando licet, aliquando non licet : ante-
    quam ecclesiasticus quis sit, licet ei negotiari; facto jam
    non licet, cap. 26, lib. vii. — Gradus consanguinitatis,
    nomina graduum, superiorum seu inferiorum, sive ex latere
    venientium, cap. 89, lib. vii.
    Non solum respiciens ad opera, sed temnps et causa,
    et ad voluntatem, personarum quoque differentiarum : non
    enim possumus aliter ad veritatem pervenire, cap. 18,
    lib. vii.
    Non corrigeret illum suum non est charitas, sed lae-
    guor, cap. 22, lib. vii.
    Necrontnaci sunt, quorum præcantationibus videtur
    ressuscitati mortui divinare, et ad interrogata respondere,
    cap. 65, lib. vii. — A vox quod est mortuus, et quod
    quod est divinatio nuncupatur, ibidem.
    Necromantla quando fit, cruor saques admiseretur, ut
    colore sanguinis facilis provocentur dæmones, qui amæ
    sanguinem dicuntur, ibidem.
    O
    Originali cum peccato nascitur omnis homo, qui per
    concubitum viri et mulieris concipitur, cap. 8, lib. i.
    Originali a peccato nullus liberatur, nisi per exdem re-
    datoris Dei et hominum hominis Jesu Christi, cap. 8, lib.
    i. — In peccato concepti, sive fuerint parvuli in utero
    matrum viventes, sive extra, sive adulti, mortui absque
    baptismo damnantur, cap. 9, lib. i.
    Pro ordinibus nihil accipiendum, cap. 98, lib. i.
    In oratorio privato orare licet, cap. 59, lib. i.
    Origemem schismaticum appellat Gelasius papa, cap. 91,
    lib. ii.
    Origenis opera cum auctore suo renuenda dicimus, pra-
    ter nonnulla quæ divus Hieronymus non repudiait lege-
    da, ibidem.
    Ordinardorum examinatores investigent eorum vitas,
    genus, patriam, ætatem, institutionem, locum ubi educati
    sunt, si sint bene litterati, si in lege Domini instructi, si
    fide catholica teneant fimitter, et verbis simplicibus
    asserere queant, cap. 21, lib. iii.
    Ordinandi per tres continuos dies examineur, et sa-
    bato qui probati sunt invenit, episcopo repraesentantur,
    ibidem.
    Ordinardorum examinatores caveant ne aut favoris gra-
    tia, aut cujuscunque muneris cupiditate illecti, a vero de-
    vient, ut indignum et minus idoneum ad sacros ordines
    suscipiendos manibus episcopi applicant, ibidem.
    Ordinationes presbyterorum et diaconour non cele-
    brari debent, nisi in quatuor temporibus anni, cap. 25,
    lib. iii.
    Ordinetur nullus nisi in loco certo et religioso, vel
    saltem uno anno in civitate moretur, ut de vita et con-
    versatione atque doctrina illius certitudo possit agnosci,
    cap. 26, lib. iii.
    Ordinari presbyter aut diaconus nullus debet, nisi me-
    reatur publico ordinationis vocabulo apud eos quos
    vixerit, cap. 27, lib. iii.
    Ostiarius cum ordinatur, tradat ei episcopus claves ec-
    clesiæ de altari, et quid insuper ei dicat episcopus, cap.
    39, lib. iii.
    Ad ordines sacros nullus de servili conditione promo-
    veatur, nisi libertatis charta in ambone ante ordinationem
    legatur, cap. 48, lib. iii.
    Ordinatus ab hæretico Necbeone in diaconum reordina-
    tur ab Urbano II papæ, cap. 81, lib. iii.
    Nedum qui ordinantur pro pecunia anathematæ feniun-
    tur, sed etiam hi qui pro eis sunt mediatores, cap. 125,
    lib. iii.
    Ordinatus ab eo quem sit simoniacam, et ipse, et
    ordinans depositi penitentiam agant, et a propria di-
    gnitate privati persistant, cap. 120, lib. iii. — Nullus ma-
    gret de sua parochia ad aliam, nec ad limina apostolorum
    causas orationis suæ ecclesiæ cura dederit, nec ad pal-
    lium causa interpellandi, cap. 71, lib. iii. — Semel idem
    ordinari, non debet, cap. 76, lib. iii. — Nisi ordinandus fa-
    cit aliquid, eis boni meriti sit, non tamen potest bene-
    dicere, cap. 79, lib. iii.
    In ordinatione minoribus constitutus vel etiam laicus si
    virginem non duxerit, ad subdiaconatum provehi non po-
    test, ibidem.
    Post ordinationem lapsus, depositus permaneibit, cap.
    144, 142, lib. iii.
    Ostiolus omni in desideriis est, cap. 178, lib. iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; corri pequenas lacunas por ilegibilidade usando [ilegivel] quando necessário — não houve uso nesta página. Texto em duas colunas; primeira coluna transcrita inteira antes da segunda.</notas>
</pagina>