<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    INDEX IN PANORMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    consecratione proveniunt, penitus desperare probatur, cap.
    123, lib. III.
    In clericatus honorem vel exigua nulla ex hæreticis
    veniens subrogetur, cap. 130, lib. III.
    Consecratio nullo modo dici potest quod ab excommunica-
    tis est facta, cap. 133, lib. III.
    De castitate clericorum institutio per divum Leonem
    facta, citatur, cap. 135, lib. III.
    Clericus convictus adulterasse vel confessus, toto vita
    sua tempore in monasterio retribuatur, ab officio suo de-
    positus, cap. 145 et 144, lib. III.
    In conciliiorum gestis quotienscumque discors sententia
    invenitur, illius concilii magis teneatur sententia, cujus
    antiquior aut potior existat auctoritas, cap. 149, lib. III.
    Clericus casu homicidium perpetrans ex dispensatione
    potest in suo ordine permanere, cap. 154, lib. III. — Cle-
    ricus usuras accipiens degradetur, cap. 156, lib. III. —
    Clericus suo accipiat plusquam accommodaverit, cap. 158,
    lib. III. — Clericorum nullus amplus recipiat quam ac-
    commodaverit; si pecuniam, peculium; si speciem, spe-
    ciem (ibidem).
    Clericus qui mutuo dedit pecuniam potest pro ea
    species accipere justo tamen prælio, cap. 159, lib. III.
    Clerici non incedant armati, nec sumant arma militariæ;
    quod si fecerint, sui gradus amissione mulctentur, cap.
    168, lib. III.
    Clericis curriles et joculatores verbis turpibus, detra-
    hendi sunt ab officio, cap. 172, lib. III. — Clericus proli-
    fioribus et adulationibus vacans degradetur ab officio, cap.
    173, lib. III.
    Christianum quem senseris tibi semper aut crebro de
    nummis loquentem (excepta eleemosyna quæ indifferen-
    ter omnibus patet) instituere potius habeto quam nonna-
    chum, cap. 175, lib. III.
    Constantini imperatoris donatio beato Sylvestro et
    ejus successoribus facta, et privilegia concessa, cap. 1,
    lib. V.
    Concilii episcopalia bina per annos singulos habeantur,
    cap. 13, lib. V.
    Concilii congregandi auctoritas apostolicæ sedi privata
    commissa est post gelestate. — Concilium generale nullum
    factum esse legimus, quod ejus auctoritate non fuerit
    congregatum vel solutum, cap. 14, lib. IV.
    Conciliia episcoporum bis in anno per singulas provin-
    cias celebraentur, alterum post tertiam septimanam festi
    paschalis, alterum vero Idibus Octobris, cap. 15 et 16,
    lib. IV.
    In concilio conservato metropolitani primatu, cæteri
    episcopi sedeant secundum suœ ordinationis tempus, cap.
    20, lib. IV. — Concilio congregato nulla causa suggeratur,
    priusquam ea quæ ad emendationem vitæ, ad severitatem
    reguliæ, et ad animæ remedium pertinet, sintantur, cap.
    21, lib. IV.
    Clericus vel diaconus, vel presbyter ante judicem se-
    cularum nullam causam dicat, cap. 30, lib. IV. — Curia
    quasi a evre dicitur, ibidem. — Clericus accusans cleri-
    cum in curia sæculari anathema suspiciat, ibid. et cap. 31.
    — Clericus ad sæculare judicium nullus est pertrane-
    dus, cap. 32, lib. IV.
    Causa omnis intra provinciam audiatur, et a provincia-
    libus terminetur, cap. 33, lib. IV.
    Clerici nec in accusatione laicorum, nec laici in accusa-
    tione clericorum sunt suscipiendi, cap. 61, lib. IV.
    Convictum quod quis iratus dixit, non est pro accusatione
    habendum, cap. 74, lib. IV.
    Causa ibi semper agatur, ubi crimen committitur, cap.
    75, lib. IV.
    Clericus non examinatur in publico nisi in ecclesia, cap.
    89, lib. IV. — Clerici testimonium adversus laicum nemo
    suscipiat, nec laicus audeat inferre crimen clerico,
    ibidem.
    Cavillatio astuta eorum qui versutis credunt agendum
    consiliis, nunquam innocentem nomen accepit, cap. 105,
    lib. IV.
    Ad causam qui die statuta venire non potuit, non
    est a communionc suspendendus, cap. 106, lib. IV.
    Condemnatur nemo ante verum et justum judicium,
    cap. 112, lib. IV.
    In contumace quotienscunque fuerit judicatum,
    negotia non possunt retractari per appellationem, cap.
    43, lib. V. — Contra contumacem vere sententia lata vel
    etiam fiece, valida est, ibidem.
    Contumaces condemnati appellare non possunt, cap. 46,
    lib. IV.
    In commoditas rebus non venit solutis casus, nisi
    culpa interveniet, cap. 67, lib. V. — Commodata res de-
    bet restitui, si is cui commodata est, eam ad pugnarn vel
    ubi periculum vitæ incurritur, induerit, cap. 68 ,
    lib. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Contractus factus tantum gratia tradentis, perit ejus pe-
    riculo, cap. 69, lib. V.
    Per confessionem foras egredere, qui apud te per con-
    scientiam interius lates, cap. 81, lib. V. — Venati itaque
    foras mortuos, it est culpam confitensur peccator, venien-
    tem vero ita solvant discipuli, ut pastores Ecclesiæ ei
    poenam debeant anovere quam meruit, qui non erubescit
    confiteri quod fecit, ibidem.
    Consecratum Deo, quicquid illud fuerit, ad jus pertinet
    sacerdotalis, cap. 113, lib. V. — Consecratum Deo semel
    quicquid illud fuerit, sanctum sanctorum erit Domino, et
    ad jus pertinet sacerdotum, cap. 113, lib. V. — Conse-
    cratum Deo qui vastat aut eripit, sacrilegus est, ibi-
    dem.
    Communio non est deneganda his qui in patibulis sus-
    penduntur, cap. 122, lib. V.
    Adversus contumacem quomodo procedendum, cap.
    124, lib. V.
    Conjugium nullum fiat sine dote, vel dos fiat juxta possi-
    bilitatem, cap. 6, lib. VI.
    Conjuges appellantur a prima desponsationis fide, qua-
    tenus inter eos ignoretur conjugalis concubitus, cap. 13,
    lib. VI.
    Conjugium fidele fuit inter beatissimam Mariam do-
    nam vestram el divum Joseph, quamvis non fuerat, nec
    susurua erat carnis ulla commistio; cap. 16, lib. VI.
    Conjugium dicitur si quis desponsaula sibi et tradita uxa-
    tur, cap. 17, lib. VI.
    Conjuges cessare debent a copula carnali diebus fe-
    stis, et processionis, et tempore conceptus et partus, cap.
    21, lib. VI.
    Conjugati debent sibi fidem, et etiam servitutem infir-
    mitalis invicem accipiende ad illictus concubitus evitan-
    dos, cap. 26, lib. VI. — Conjugale debitum reddere nullius
    est criminis: exigere autem, ultra gravandi necessita-
    tem, est culpae venialis, cap. 26, lib. VI.
    Conjuges sunt qui causa solius incontinentioe copulan-
    tur, cap. 27, lib. VI.
    Concupiscentia carnis pudenda quæ excedit et pecca-
    to, cap. 30, lib. VI.
    Conjugium legitimun non sit nisi ab his qui super ipsam
    feminam dominationem habere videntur, cap. 31, lib. VI.
    — Clandestina conjugia fieri non debent, ibidem. — Con-
    rubia cum solemnitate facta legitima esse: aliter vero
    presumpia, non conjuga, sed adultera vel concubensia,
    vel stuprua, aut fornicatones potius quam legitima connubia
    esse non dubitatur, ibidem.
    Conjugia legitima tria sunt, cap. 33, lib. VI. — Conju-
    gium quartum legitimum est præter tria illa legitima dum,
    mortua uxor, aliam accipit non repudiandam; nec desponsa-
    tum viri, cap. 34, lib. VI.
    Conjugio contrahendo, quæ solemnitates sint servanda
    cap. 36, lib. VI.
    Concubinas habere non concubur liciit, cuu nunquam licetit,
    cap. 15, lib. VI. — Concubinam qui habet spe libandi
    aliam uxorem ipso amino adulter est, cap. 44, 45 et 46,
    lib. VI. — Concubinam nemo intelligitur habere qui cum
    multis mulieribus concumbere solet, cap. 46, lib. VI. —
    Concubium pro uxore habeas, a communione non repel-
    latur, cap. 49, lib. VI.
    Concluia vocatur uxor non solemniter ducta, ut ait:
    Glo. in capit. Christianeo. dist. 34. — Concubinam qui
    habet abjectat et non communicet donec ad pœnitentiam
    vertatur, cap. 49, lib. VI.
    Conjugale vinculum non rumpitur propter perpetuam
    continentiam consensu utriusque conjugis servandam, cap.
    75, lib. VI.
    Conjugum alter non potest perpetuam continentiam
    vovere, nisi uterque id fecerit, cap. 77, lib. VI.
    Conjugia soli non debent religionis causa, cap. 78,
    lib. VI. — Conjugium dividi non licet, si continentiam,
    quam vir appetit, mulier recuset, ibidem, cap. 78,
    lib. VI.
    Conjugem nec continentiam causa dimitti voluit, qui
    solam fornicationis causam excepit, cap. 79, lib. VI.
    Conjuges inter vos tanto sanctius manebatis, quanto
    sanctorica concorditer placita servabatis, cap. 80, lib.
    VI.
    Conjugii copulatione viri atque mulieris postquam
    unium corpus effecitur, non potest ex parte se parere, et
    ex parte in seculo remanere, cap. 84, lib. VI.
    Ad continentiam, Deo venerando non debet extorqueri
    vi aut minis uxor consensus. — Conjugatus si quis vult
    converteri, ad monasterium non recipiendus, nisi prius
    a conjugiæ castimoniam profitetur fuerit absolutus, cap.
    85, lib. VI.
    Conjugium contractum non separari dulosa conditio, cap.
    99, lib. VI.
    Conjuges fideles quod permisssa licentia non utantur in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; alguns caracteres e palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Usei [ilegivel] quando uma palavra não pôde ser decifrada — não aplicável neste caso.</notas>
</pagina>