<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    QUI LIBRI, ET QUO TEMPORE SINT LEGENDI, IN ECCLESIA.
    CAP. CXXXVII.
    In Septuagesima cantatur, In principio, et legitur
    Pentateuchus Moysi usque ad passionem Domini. Se-
    ptuagesima enim captivitatem Babylonis significat, id
    est confusiones, in qua sumus, dum in mundo capti-
    vamur, de qua exeuntes debemus ad Jerusalem redire,
    id est ad domum pacis, unde diabolus nos captivavit;
    quamvis enim captivitas nostrae semper memores
    esse debemus, specialiter tamen in his diebus opor-
    tet, quibus legimus et cantamus de abjectione pa-
    tria nostri Adam de paradiso, et de periculo Noe
    in diluvio, de Abraham qui exivit de terra sua, et
    de hujusmodi laboribus. Sicut enim Adam in exor-
    dio mundi factus est, sic et in principio anni et ec-
    clesiastici officii de illo legere et cantare proponi-
    mus. A passione Domini usque in Pascha legitur
    Jeremias, quoniam Redemptoris nostri passionem
    ipsa aperta lamentatione praesignavit. Ab octavis
    Paschae leguntur Actus apostolorum quindecim die-
    bus, et cantatur Apocalypsis, id est Dignus est, Do-
    mine. Quoniam quod sancto Joanni revelatum erat
    de morte Agni hoc apostoli praedicaraverunt. Postea
    leguntur Epistolae canonicae usque ad Ascensionem
    Domini, et decantatur de psalmis, Si oblitus, quia
    David prophetavit passionem Domini quam praedi-
    carunt apostoli. Ab Ascensione usque ad Pentecos-
    tem cantatur de festo, sed Apocalypsis legitur, quia
    revelatus est esse Dei Filius, cum ad coelos ascen-
    deret, cunctis videbintibus, et multa quae ante clausae
    fuerunt, ab illa die revelata patuerunt. Ab octavis
    Pentecostes usque ad Kalendas Augusti leguntur
    libri Regum, et cantatur Deus omnium. Quoniam
    sicut Saul et David et alii pro lege sua contra Allo-
    phylos et Goliath pugnaverunt, sic et nos post Pen-
    tecostem, id est postquam susceperimus donum Spi-
    ritus sancti in baptismo, pugnare debemus contra
    vitia et daemonas. Unde Apostolus: Non est nobis
    colluctatio adversus carnem et sanguinem, sed adv. re-
    sus mundi rectores tenebrarum harum, contra spiri-
    tualia nequitiae in caelestibus (Ephes. vi).
    A Kalendis Augusti usque ad Kalendas Septembris
    legitur et cantatur Salomon, id est Sapientia cum
    responsoriis, In principio, Augustus sextus mensis
    est et calidus et anni medius. In sexta aetate qua
    Dominus venit, debemus quidem propter ejus sa-
    pientiam vivere, quoniam audita est, inter nos ipsa
    sapientia, quae ex ore Altissimi prodiit, unde et cor
    hominis concalet, et in ejus meditatione exarde-
    scat. Quoniam Deus ignem venit mittere in terram
    (Luc. xi), vel quia immediato, ut quisque ab actu
    vitiorum succendiur, magis debeat tunc sapientia
    pollere, ubi tantae sapientius est cavendum, quanto
    plus valet aetatis perfectio ad resistendum. In Se-
    ptembri legitur et cantatur de Job, Tobia, Esther,
    Judith. Hi sunt qui omnia adversa sustinuuerunt.
    Sic et nos in septima aetate qua munus finietur,
    adversa quaque debemus pro Domino tolerare pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    tientius. A Kalendis Octobris usque ad Novembris
    leguntur libri Machabaeorum et cantatur Adaperiet.
    Iste octavus mensis, actitian significat resurrectio-
    nis, quia sicut Judaei finitis praeliis et templo resti-
    tuto, in hymnis et confessionibus benediciebant Do-
    minum, sic et in resurrectionis gloria, destructis
    praeliis diaboli, sancti et justi in Domino. Ergo a
    Kalendis Novembris usque ad Aduentum Domini le-
    gitur Ezechiel, Daniel, et xii prophetiae cum respon-
    soriis, Vidi Dominum; Ezechiel enim vidit quatuor
    animalia, id est quatuor euangelistas, qui Domini
    nativitatem, passionem, resurrectionem, ascensio-
    nem, etc., mundum docuerunt. Daniel quoque ven-
    turum Dominum praedixit dicens: Aspiciebam in
    visu, etc. (Dan. vii.) Similiter et alii prophetae na-
    sciturm Dominum praedixerunt, et ideo hi ante
    aduentum ejus leguntur, quia ipse est Salvator
    mundi quem nasciturnus praedicaverunt. Ab Ad-
    ventu usque ad Natale legitur Isaias, qui quanto de
    Domino prophetavit urbanitus, tanto nativitati ejus
    legitur proximus. Ab octavis Domini usque ad Se-
    ptuagesimam, leguntur Epistolae Pauli cum respon-
    sorio, Domine, ne in furore, quoniam quod David
    prophetavit, Apostolus concorditer praedicavit.
    CAPITUL. I.
    CAP. CXXXVIII. De per Simoniam vel alias male
    obtentiis.
    Conc. Cailhion.
    (Dist. 1, q. 1, c. Si quis per pecuniam.) Statimus ut
    si quis Simoniace ordinatus ab officio omnino ex-
    cadat, quod illicite usurpavit; vel si quis praebendam,
    vel prioratum, vel diaconatum, aut honorem, vel
    promotionem aliquam ecclesiasticam, unipote chri-
    sma, id est oleum sanctum consecrationem altarium
    vel ecclesiarum interveniente exscrauili ardore
    avaritiae per pecuniam acquisivit, honore male ac-
    quisito careat; et emptor atque venditor et inter-
    ventor nota infamie percellantur, et nec pro pastu
    nec sub oblationi alicujus consensuadinis ante vel
    post a quocumque aliquid exigatur, vel ipse dare pro-
    sunat, quoniam Simoniacum est, sed libere et absque
    immministratione aliqua collecta sibi dignitate per-
    fruarut.
    CAPITUL. II.
    CAP. CXXXIX. A suo episcopo excommunicatus, nec
    est ab alio recipiendus.
    Ex conc. eodem.
    (2, q. 3, c. Si quis.) A suis episcopis excommu-
    nicalos ab aliis suscipi omnino prohibemus. Qui
    autem excommunicato, antequam ab eo qui eum
    excommunicaverit, absoluatur, communicare pre-
    sumpserit, pari sententia teneatur obvinius.
    CAP. CXL. Extra domos sine proprio ornatu sacer-
    dotes non appareant.
    Innocent. papa.
    (21, q. 4, c. Praecipimus.) Praecipimus etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas seguidas por [ilegivel] não foram necessárias; todas as abreviaturas e sinais tipográficos preservados conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>