1625

'PANORMIA, — LIB. ViIf.

1536

meratam esse, tàl;s omuimodo scopis correcta ex A vel quod Jonas propheta reprehensus sit sorte, in-

parochia ejiciatur.
Cap. LXX VII. Quid est sors?
Augustin. in psalmo xxr.

(26, q. 2, c. Sors non esi aliquid.) Sors non est
aliquid nali, sed res in dubitatione humana, divinam
indicans voluntatem. Nam et sortes misere apostoli
quando Judas, tradito Domino, periit, et sicut. de
illo scriptum est, abiit in locum suwm (Act. 1) coppit
quzri quis in locum ejus ordinoretur. Electi sunt
judicio humano, et electus est unus de duobus ju-
dicio divino; de duobus Deus consultus est quem
nam ipsorum vellet constituere et cecidit sors super
Mathiam (ibid.).

Car. LXXVI. Exemplo Mathie non est indifferen-
ter sortibus credendum.
Beda sup. Act. apost., c. 1.

(26, q. 2, c. Nen exemplo.) Non exemplo Mathize

differenter sortibus est credendum, cum privilegia
singulorum, ut. Hieronymus ait, communem legem
facere omnino non possint. Item : Si qui necessi-
tate aliqua compulsi, Deum putant sortibus exemplo.
apostolorum esse consulendum, videant hos ipsos:
apostolos nonnisi in collectione fratrum fletu et,
precibus ad Deum fusis egisse.

Cae. LXXIX,.. Christiana et vera pietas planetarios
expellit , et damnat.

August, Confession. 1. 1v.

(86, q. 2, c. Illos planetarios.) lllos planetarios
quos Mathematicos vocant, plane consulere non de-
sistebam, quod quasi nullum eis sacrificium , nullze

B preces ad aliquem spiritum ob divinationem dirige -

rentur ; quod tamen Christiana et vera pietas con-
sSequenter expellit et damnat.

DE OBSERVATIONE DIERUM ET MENSIUM.

Cae. LXXX. Grave peccatum est dies. observare,
menses ei annos.

(26, q. 7, e, Quis existimaret.) Quis existimaret
quam magnuin peccatum sit dies observare et men-
Ses, et annos, et tempora, sicut et observant qui
eertis diebus, sive mensibus, sive annis volunt vel
nolunt aliquid inchoare, eo quod, secundum vanas
docirinas horum, fausta vel infausta existiment tem-
pora, nisi hujus mali magnitudinem ex timore Apo-
stoli pensaremus qui talibus ait : Timeo vos ne forte
sine causa laboraverim in vobis (Gal. 1v),

Car. LXXXI. De eodem.
August. ad Januar., l. 1.

(26, q. 7, c. Non observetis, et Quis existimaret.)
Hoc culpat Apostolus, cum dicit : « Non proficiscar
quia posterius e»t, aut quia ita se habel positio
siderum, non agam in hoc mense commercium,
quia ista stella mihi ait mensem, vel agam quia
suscepit mensem. Non plantabo vineam in hoc anno

quia bissextus est. » Non autem quispiam sapiens
arbitratur observatores temporum reprehendendos
qui dicunt : « Non proficiscar hodie quia hibernz
sunt reliquie, aut tempus seminandi, quia imbribus
autumnalibus terra satiata est, » vel qui fortes ad
naturales effectus circa motum seris, ad variandas
lemporum qualitates in siderum ordinatissima con-
versione notati sunt.

Car. LXXXIIL Sortilegus Paschalis ab archidiacona-
tu deponitur propter incantationes et luculos quos
colebat.

Ex lib. Pontitic.

Paschalis non post multum temporis ab officio
archidíacenatus, propter aliquas incantationes et
luculos ques colebat, vel sortes quas cum aliis re-
spectoribus tractabat Dei beatique apostolorum
principis interveniente judicio privatus est et a Ser-
gio in monasterio retrusus post quinquennium prae
cordis duritia impoenitens defunctus est.

DE JURAMENTO LICITO ET ILLICITO.
Car. LXXXIIL Juramentum pro [edere pacis est. |) ceptum Dei juratio que a malo non jurantis est,

agendum.
Conc. Tolet. vir, c. 2.

(22, q. 1, c. Omne.) Omne quod in pacis foedera
venit, tunc solidius consistit, cum juramenti hoc
interpositione roboratur. Sed et omne quod animos
amicorum conciliat, tunc fidelius durat, cum eos
sacramenti vincula ligant. Omne enim quod testis
astipulatur, verius constat, cum adjectio jurationis
affirmat. Quod etsi testis deficiat, innocentis fldem
sola jurisjurando taxatio manifestat,

Cas. LXXXIV. Juratio non est prohibenda, nec tan-
quam bonum appetenda.

August. sup. Epist, ad Galat.
(832, q. 1, c. Non est contra.) Non est contra pree-

sed increduii a quo jurare cogitur. Nam hie iniel-
ligitur ita. Dominum prohibuisse a jurando, ut
quantum in ipso est quisquis est non juret : quod
multi faeiunt more habentes juroationem, tanquam
magnum aliquod aut suave. Nam utique Apostolus
noverat praeceptum Domini, juravit tamen. Non
enim audiendi sunt qui bas jurationes non putant
esse. Quid enim de illa faciant : Quotidie morior
per vestram gloriam, fratres, quam habeo in Christo
Jesu Domino nostro (1 Cor. xv), quam Greca exem-
plaria manifestissimam jurationem esse convincunt.
Quantum ergo in ipso est, non jurat Apostolus ;
prohibemur enim jurare cupiditate aut dilectione
jurandi , quamvis enim juramentum amplius est
quam Est, est; non, non, et ideo a malo est (Matth,

Digitized by Google
