<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1395                             INDEX IN PANORMIAM.                                     1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    ctia non tradatur laico vel feminæ ad ferendum infirmis, 
    cap. 151, lib. 1.
    Eucharistiam presbyter per semetipsum infirmis tradat,
    si aliter fecerit gradus sui periculo subjacebit, cap. 154,
    lib. 1. — Eucharistiam si quis per ebrietatem vel vorac-
    tatem vomuerit, si laicus, si clericus, vel monachus, vel
    diaconus, quidem, si presbyter septuagensima dies, si epi-
    scopum nonaginta; si pro infirmitatis causa, septem dies
    dequievant, cap. 155, lib. 1. — Eucharistam si mus vel
    aliud animal comederit, sacerdos quadraginta dies poeni-
    teat; et triginta dies si illam perdiderit, aut pars ejus
    ceciderit et non inventa fuerit, cap. 157, lib. 1.
    Ecclesia Græca vox quæ in Latinum, sonat, convocatio,
    et quare catholica dicatur, cap 1, lib. 11.
    Ecclesiæ unde fabricantur, reges et præses dedede-
    runt, unde alerentur pauperes, cap. 2, lib. 11.
    Ecclesiæ Constantinus imperator ingenita dona contu-
    lit, cap. 3, lib. 11.
    Ecclesiarcibus quas contulerunt conditores basilicarum,
    nullam ipsi potestatem habent, sed episcopi, cap. 4, lib. n.
    Ecclesia donata, aut testamento relicta qui retinere
    præsumserint, excommunicentur, et ut necatores pau-
    perum habeantur, cap. 5, lib. 11.
    Ecclesia nova non dedicatur sine episcopi designatione
    et sine dote, cap. 6, lib. 11.
    De ecclesiœ oblationibus et reddituibus, quatuor fiant
    portiones, una pontificis, alia clericorum, tertia paupe-
    rum, quarta fabricæ, cap. 7, 8 et 9, lib. n.
    Ecclesia et dos illius sub episcopi potestate consistunt,
    cap. 12, lib. n.
    Ecclesiarum consecrationes absque missa fieri non de-
    bent, cap. 13, lib. n.
    Ecclesia semel Deo consecrata, quando est iterum con-
    secranda, quando non, cap. 14, lib. n.
    Ecclesiæ dictæ liturgiæ non debent in laicorum usum
    transire, cap. 16, lib. n.
    In ecclesia consecrata non erigatur altare absque epi-
    scopi permissu, cap. 17, lib. n.
    Ecclesiæ vel altaria de quorum consecratione dubita-
    tur, consecrantur, cap. 18, lib. n.
    In ecclesia si una sinu fidelium cadavera sepeluntur, non
    licet missas celebrare; licebit tamen si prius in ea fuit
    altare consecratum, cap. 19, lib. n.
    Ecclesia est denuo consecranda, si altare fuerit motum,
    si tamen parietes mulantur, et non altare, salibus tantum
    exorcizetur, cap. 20, lib. n.
    Ecclesia violata homicidio vel adulterio, denuo conse-
    cretur et expurgetur, cap. 24, lib. n.
    Ecclesiam in qua paganus sepultus fuerit, non licet
    consecra re neque missas in ea celebrare, cap. 22, lib. n.
    Ecclesiam in qua mortuorum infidelium cadavera sepe-
    luntur, sanctificare non licet, cap. 25, lib. n.
    Ecclesias singuli sacerdotes si habuerint, singulas ha-
    beant, et non plures opime et sanciusse statuantum, sed
    pessime servatum, cap. 45, lib. n.
    Ecclesia una ad quam ordinatus est, contentes sit sa-
    cerdos, cap. 45, lib. n.
    Ecclesia una duobus sacerdotibus dividi non potest, cap.
    41, lib. n.
    Ecclesiœ confinia confringentes, excommunicentur,
    cap. 81, lib. n.
    Ecclesiastica animadversio coerceat eos qui manu mis-
    806 vi premere tentaverint, cap. 84, lib. n.
    Ecclesiæ res alienare non liccat, cap. 85, lib. n.
    Ecclesiastica rei donatio vel venditio ab episcopo facta
    sine clericorum subscriptione, sit irrita, cap. 86, lib. n. —
    Ecclesiastice rei commutatio inconsulite facta, per suc-
    cessoes emendentur, cap. 87, lib. n.
    Ecclesiæ aurum, argentum, vel gemma, vel mobilia si
    accessorierint, alienare non licet, cap. 89, lib. n.
    In ecclesia nihil legi aut cantari, nisi quod sit divinae
    auctoritatis aut Patrum orthodoxorum auctoritate sanc-
    tum, cap. 89, lib. n.
    Esdræ liber unus, inter canonicos numeratur, ibid.
    Ensebiil liber de temporibus probatur ab Augustino,
    cap. 94, lib. n.
    Epistola Jesu ad Abgarum apocrypha, cap. 123. lib. n.
    Episcopus libros gentilum non legat. — Haereticorum
    libros legat, pro necessitate tamen et tempore, cap. 130,
    lib. n.
    Eleemosyna illa placet Deo quœ de rebus concessis et
    bene acquisitis impenditur, non quœ de rebus illicitis,
    cap, 191, lib. n.
    Eleemosynam tria sunt genera, una corporalis quœ
    egenti datur; altera spiritualis, dimittere a quo læsus fu-
    erit; tertia, delinquencium corrigere et errantem reducere
    in viam veritatis, cap. 192, lib. n. — Eleemosyma dua
    sunt, una cordis, et est dimittere quod læsus es; altera est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    pecunia, cap. 193, lib. n. — Eleemosyna charitatis sine
    terrena substantia sufficit: illa vero quœ corporaliter da-
    tur, si non benigno corde tributatur omnino non sufficit,
    cap. 195. lib. n. — Eleemosyna non est palanda, si pau-
    peribus disperseuntur quod ex illicitis rebus accipiatur:
    nam qui hæc intentione malè accipit ut bene dispenset
    gravatur potius quam juvetur, cap. 194, lib. n.
    In episcopum nullus eligatur, nisi qui sacris ordinibus
    religioue viveres inventus est, cap. 5, lib. n.
    Episcopus nullus invisus et non pœnitentius ordinetur,
    ne plebs invisit episcopum non optalum, aut coherman-
    aut oderit, cap. 6 et 7, lib. n.
    Episcopum clerus et plebs non de altera quam de sua
    eligat ecclesia nisi cum hiis dignus inveniri non possit. —
    Episcoporum electioni, promotioni et consecrationi, laico-
    rum nullus se inserere audeat contra, cap. 1 et 8, lib. n.
    Episcopale culmen qui regia ordinatione est adeptus,
    non recipiatur a compopisitionibus, cap. 9, lib. n.
    Episcopus a tribus comprovisitalibus episcopis conse-
    cretur, cap. 10, 12, 15, 16, 17, lib. n. — Episcoporum
    ordinationes dominico die, hora tertia cum sacra unctione,
    ab omnibus qui in eadem fuerint provincia episcopis, sunt
    celebrandœ, cap. 12, lib. n.
    In episcopi ordinatione quid pœnites, quod notarius,
    quid diaconus facere debeant, cap. 14, lib. n.
    Episcopus minus quam tribus episcopis religiosique or-
    dibus assentium præhabitibus, nullatenus ordinetur, cap.
    17, lib. n.
    Episcopus cum ordinatur, duo episcopi manus impo-
    nant et teneant Evangeliorum codicem et super caput et
    super verticem ejus, et unus fundat super eum benedic-
    tionem, cap. 18, lib. n. — Episcopus qui ordinatur et qui
    ordinat, missam similiter celebrent, cap. 19, lib. n.
    Episcopi duo non præsumant tertium consecrare, cap.
    20, lib. n.
    Episcopum ante triginta annos nullus ordinare præsu-
    malt, cap. 28, lib. n.
    Exorcista cum ordinatur, accipit de manu episcopi li-
    bellum in quo scripti sunt exorcismi, et quod super dic-
    at episcopus, cap. 57, lib. n.
    Episcoporum, presbyterorum, etc., quod sit officium in
    Ecclesia Dei, cap. 41, lib. n.
    Eunuchorum quidam occuti, inopsorem habent et emit-
    sunt semen, sed ad gignendum inane et invalidum, cap.
    57, lib. n.
    Energumeni non solum non sunt assumendi ad clerum,
    sed inveni, sunt ab officio removendi, cap. 59, lib. n.
    Episcopus si mutandus fuerit, hoc fiet auctoritate apo-
    stolica, non ambitus causa, sed utilitatis vel necessitat is,
    cap. 68, lib. n.
    Episcoporum mutationes fieri possunt, communi neces-
    sitate vel utilitate fieri possunt non propriu voluntate cu-
    jusque aut dominatione, cap. 69, lib. n. — Episcopus non
    dicitur transferri de inferiori in civitatem, nec de minorri
    ad majorem, qui non suo libitu, aut ambiliu hoc facit, sed
    necessitate quadam, aut utilitate, aliorum horatâ et con-
    silio poliorum. Nec transferri de minori civitate ad ma-
    jorem qui hoc non ambivit, nec propria volontate fieri,
    sed aut vi, aut propria sæde pulsus, aut necessitate occa-
    sus, aut utilitate loci, aut populi, non superbo sed humi-
    liter ab aliis cum hujus sancte sedes autoritate transla-
    tus est, ut inthronizatus, cap. 69, lib. n.
    Episcopi habent potestatem regulariter ordinare epi-
    scopos et reliquos sacerdotes quoties utilitas aut neces-
    sitas cogebit, supradictò modo, et mutari et inthronizari
    potestatem habent, non tamen sine auctoritate sacrosa-
    cta Romanae sedis, ibidem.
    Episcopus de loco ignobili ad nobilem, per ambitionem
    non transeat, cap. 70, lib. n.
    Episcopus vel presbyter seu diaconus a synodo damna-
    tus, quomodo in secunda synodo innocens inventus repa-
    rari debeat, cap. 80, lib. n.
    Episcoporum ordinatione prælaxato fieri debet ordine,
    cap. 82, lib. n. — Episcoporum verba qui recipit, eorum
    Dominium recipit; et qui eos spernit, eum a quo missit
    sunt, et cujus signatur legatione spernet et ipse sprevit-
    tur a Domino, ibidem.
    Episcopi apostolorum vicem tenent, et presbyterij sepe-
    tuaginta discipulorum, cap. 83, lib. n.
    Ut episcopi, presbyteri, diaconi et subdiaconi cum con-
    jugibus suas ante consecrationem duxerunt, non domi-
    rent, Nicaea synodus legem videbatur introducere, cuj-
    Paphrutibus venerabilis confessor contradictit et prævaluit
    ne continentur, cap. 85, lib. n. — Episcopi, diaconii et
    presbyteri continentie esse debent, cap. 95, lib. n. —
    Episcopi, presbyteri et ministris altaris non licet uxores
    ducere, cap. 106, lib. n.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas manchas e zonas com letras comprimidas transcritas literalmente; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária excepto potenciais abreviaturas ligaturadas mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>