1327

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1228

v), non tamen a malo tuo, sed infirmitatis et in- A vel non bona exstitisset conditio alligata, qu: aut

credulitatis eorum qui non aliter moventur ad fi-

Car. LXXXV. Pejerare peccatum est, non jurare.
August. epist. 154.

(82, q. 1, c. In Novo Testamento.) in Novo Testa-
mento merito dictum est ne omnino juremus, quod
mihi quidem propterea dictum videtur, non quia
jurare peccatum est, a quo nos longe esso voluit,
qui omnino ne juraremus commonuit. Item : Quam-
vis dictum sit, ne juremus, nunquam in Scripturis
sanctis legisse memini, ne ab alio jurationem aeci-
piamus.

Cap. LXXXVI. Jurare non est. peczatum.
August. De serm. Domini in monte.

(22, q. 4, c. Tu malum.) Tu non facis malum,
qui bene uteris juratione, que etsi non bona, ta-
men necessaria est, ut alteri persuadeas quod utili-
ter suades, sed a malo est illius cujus infirmitate
jurare cogeris.

Car, LXXXVIL. Infirmis jurare conceditur.
Hieronym. eup. Matth. c. v, E. 1.

(22, q. 4, c. Considera.) Considera quod Salva-
toy non per Deum jurare prohibuerit, sed per cce-
fum et per terram, et Hierosolymam, et per caput
tuum, et hoc quasi parvulis fuerat lege concessum,
ut quomodo vietimas immolabsnt Deo, ne eas im-
molarent idalis , sic et jurare permitterentur in
Deum, non quod recte hoc facerent, sed quod me-
Mus cst Deo id exbibere quam idolis vel dz-
moniis.

Car. LXXXVIII. Non prohibet Deus jurare, sed pe-
jerare.

laidor. Sentent. 1. uw, c. 51.

(82, q. 1, c. Non esl contra.) Non est conira Do-
mini praeceptum jurare, sed jurandi dum usum fa-
eimus, perjurii crimen incurrimus.

Car. LXXXIX. Juratio non est peecatum.
August. De verb. Apost. serm. 28.

(22, q. 4, c. Si peccatum.) Si peccatum esset. ju-
patio, nec in veteri lege diceretur : Non pejerabis.
Reddes autem. Domino jusjurandum. tuum (Levit.
xi&). Non enim. peccatum prz:ciperet nobis. ltem :
Nen vobis dicimus, non nos jurare. Si enim hoc di-

jugulare animam patris aut agere cogeret stoprume

sanctissimze virginis, nunquid non tolerabilius esset
siultze promissionis rejicere vota, quam per inuti-
lium promissorum custodiam, exhorrendam crimi -
num implere mensuram.

Car. XCL. Aliquando non expedit promissum solveré
sacramentum.

Ambros. De offic., |. 1.

(22, q. 4, e. Est etiam.) Est etiam eontra off-
eiüm nonnunqusm, promissum selvere saerzmen-
tum, ut Herodes qui juravit , quoniam quidquid
peuitara esset daret filie Herediadis necem Joannis
prestavit, ne promissüm negaret.

peu XC. Pietas fuit, quod David Nabal sicut )

raverat, non occiderat.
Mugust. in Decollat. S. Joan.

(32, q. 4, c. Quod David.) Cum ssnctum Evan-
gelium legitur, video David "pium bominem et sah-
etum in jurationem temerariam incidisse, eà ma-
Wuisse non facere quod juraverat quam jurationeg
suam fuso hominis sanguine implere.

Car. XCIIL. De codem.
Isidor. c. In flum.

(22, q. 4, ibid., et e. Juravit David.) Juravit Da-
vid temere, sed non implevit jurationem majorf
pietate, Ecce David sanctus juramento quidem
astrietus, non. sanguinem hominis fudit, sed eum
falsum jurare negare quis poterit? De duobus pec-
catis elegit minimum, sed minus fuit illud in com-
paratione prioris. Nam per seipsum appensum,
magnum malum est falsa jurare.
€a». XCIV. Non est observandum. juramentum. quó

malum incaute promittitur.
Ex Deeret. Sother. pap., €. 5.

(83, q. &, c. Si aliquid.) Si aliquid fortasse noe
incautius jurare contigit, quod observat pejorem
vergat in exitum, libere illud consilio salubriori
mutandüm noverimus, ac magis instante necessilate
pejerandum uobis, quam pro mutando perjurio in
aliud crimen gravius esse divertendum, Denique
juravit David per Dominum occidere Nabal virum
stultum et impium, atque omnia quz ad illum per-

eimus, meniimur, quantum ad me pertinet, non juro. D (inerent, demoliri. Sed ad primam intercessionem

Sed quantum mibi videtur magna necessitate com-
pulsus, cum video, nisi faeiam, mihi non credi, et
ei, qui inihi non credit, non expedire quod non.
eredit, bac perpensa ralione et consideratione ba-

"bita cum magno timore corem Deo ditam, aut
vestis est mihi Deus, aut scit Christus, Sic esse in
animo meo, et video quia plus est idem quod am-
plius est, a: alo est, etsi non a malo est ; jurantis
& malo est, non credentis.

Car. XC. Melius est cota stulte promissionis uoi im-
plere, quaui.crimen committere.

, Cone. Tolet. vin, c. 2.
(92, q. 4, c. Si publicis.) Si publicis saeramento-
»um gestis quod Deus avertat, 2. quibmglibet illicita

Abigail feming prudentis, mox resaisit minas, revo-
eavit ensem in vaginam, neque aliquid cwlps se
teli perjurio contraxisse doluit. :
Car. XCV. De duobus malis, minus eligi oportet ,
quando wirumque vitari nen potest.
Ex iisd. Decret. etc. eod.

(82, q. &, c. Non solum.) Non solum in jurande,
sed in omme qund agimus hzc est moderatio so-
fertius observanda, ut si in talem fortasse lepsuem
versuti hostis incideremus inaidiis , ex quo sine
aliquo peccati contagio surgere nen poseumus,
ilum potius evadendi adiuum  pelawus im qne
minus perieuli nos perpessuroe esse cernimus.

Digitized by Google

