<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,110">
    1403                                                              INDEX IN PANORNIAM.                                                               1404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,920">
    Ex incestu natos leges saeculi infames pronunciant et ab
    hereditate repelunt, cap. 153, lib. vii.
    Incendiarii excommunicandi pronuntiantur, cap. 154,
    lib. vii.
    Incendii pestis, et vastitas hostilis omnes alias depre-
    dationes superat, quae quanto populo Dei sit damnosa, et
    quantum detriment ani m ab us et corporibus inferat nul-
    lus ignorat, cap. ultimo, lib. viii.
    Incendi clades; ut tanta pernices pro salute populi
    redarguetur et exsistperetur, assurgendum est omnino et la-
    borandum, ibidem.
    Incendiarius si mortuus fuerit, ecclesiastica careat se-
    pul tura, nec absolvatur nisi prius damnum cui intulit, se-
    cundum facultatem restituit, cap. 154, lib. in.
    Ignes si quis post hanc promulgationem apposerit, vel
    sponte fecerit malo studio, sive odio, sive vindicta, et ap-
    positoribus consilium scienter et auxilium tribuerit, ex-
    commun icetur, cap. ultimo, lib. vm.
    J
    Jurare in contractibus humanis ex necessitate non ma-
    um est, sed longius sit a perjurio quicumque non jurat,
    quam ille qui caliunque occasione jurat, cap. g prologi.
    Jesu Domini nostri vita in terra, disciplina est morum,
    cap. 9 prologi.
    Judicis in potestate est, mollire sententiam et miti us
    judicare quam leges, cap. 16 prologi.
    Jus divinum in Scripturis habemus, humanum in legi-
    bus regum, cap. 63, lib. ii.
    Jure humano possidet quisquis quod possidet, ibidem.
    Jure divino Domini est terra et possessio ejus, cap. 63,
    lib. iv.
    Jure humano haec villa mea est, haec domus mea est,
    hic servus meus est, ibid.
    Jura humana per imperatores et reges saeculi Deus dis-
    tribuit generi humano, ibidem.
    Jura tolice imperatori, et quis audebit dicere, mea est
    illa villa, meus est servus, ibid.
    Per jura regum possidentur possessiones. Noli ergo di-
    cere: Quid mihi et regi? Quid tibi ergo et possessioni?
    ibidem.
    Justinianus Augustus duo millia legum Romanorum in-
    fra quinquaginta librorum numerum redegit, cap. 145,
    lib. n. — Novas leges quas ipse statuerat appellavit Co-
    dicem Novellarum, ibidem. — Removit contrarias regulas,
    cap. 146, lib. n.
    Jus venit ex non scripto, quod usos approbavit, cap.
    160, lib. ii.
    Jejunent clerici septem hebdomadas plenas ante san-
    ctum Pascha, cap. 174, lib. n. — Clerici omnes hebdom a-
    das septem a carne et a delicis, et hymnis et vigiliis et
    orationibus die noctuque Domino inherere studeant, cap.
    174, lib. n.
    Jejunium Dominicae diei et quintae feriae nemo celebrare
    debet, et quare, cap. 176, lib. n. — Sabbati praetermittere
    non debemus, quia inter tristitiam et laetitiam temporis
    ipsius videretur esse inclusum, cap. 177, lib. n.
    Jejunia seu abstinentias per singulos menses placuit
    celebrai, exceptis Julio et Augusto, ob eorundem inlu-
    mitatem, cap. 178, lib. n. — Quartae et sextae feriae sine
    aliqua necessitate non sunt solvendo, cap. 179, lib. n.
    Jejunia qualor Temporum, si Kalendas Martii in quarta
    feria sive aliae evenerint, quando sint celebrandae in hoc
    mense et in aliis, cap. 185, lib. n.
    Jejunia sint tibi quotidiana et refectio satietatem fu-
    giens, cap. 185, lib. n.
    Si jejunia compensantur saturitate, nihil tibi prodest
    biduo aut triduo transmissso vacuum portare venterem si
    post obstruatur, ibidem.
    Jejunia sint pura, continua, moderata, id est quotidie
    esurire et quotidie prandere, cap. 186, lib. n.
    Jejuniiis irradiatus praesertur venter esuriens, et parcus
    cibus, cap. 187, lib. n.
    Jejunium spernitur quod in vesperum repletione cib-
    rum reficitur, cap. 188, lib. n. — Perfectum est quando
    homo noster exterior jejunat, et interior orat, cap. 189,
    lib. n.
    Jejunii diebus, eleemosyna facienda est, et cibum et
    potum quo quisque debuit uti, si jejunaverit, pauperibus
    eroget, cap. 190, lib. n.
    Jejunire et cibos prandii ad coenam servare, non mer-
    ced is sed ciborum est incrementum, cap. 190, lib. n.
    Justitiam vendere est hanc pro praemii acceptione ser-
    vare, cap. 119, lib. n.
    Judices debent uti aequitate, testes veritate, accusatores
    intentione, ad ampliﬁcandum causam, cap. 81, lib. iv. —
    Confiteri de omnibus, quisquis judicium suberfugere di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,965,920">
    lationibus potestatur, cap. 105, lib. iv. — Judicium non sub-
    lersfugiendum, ibidem.
    Contra judicium fugiendum, dilationibus presumi tur,
    cap. 107, lib. iv.
    Judices tales esse debent, ut omni suspicione careant
    et ex radice charitatis suam desiderent promere senten-
    tiam, cap. 108, lib. iv.
    Judices hi esse debent, quos ipse qui impellitur ele-
    gerit, aut quos sanctae sedes delegaverit, cap. 109,
    lib. iv.
    Judices prius probare debent, quo animo quisque illud
    quam accusationem suscipiat, cap. 110, lib. iv.
    Judex sententiam non proferat ante capitalem, quam
    vel reus consideretur, vel convincatur, cap. 111, lib. iv.
    Indicanda nullo modo sunt quae jucere sunt, cap. 113,
    lib. iv.
    Judiciis manifestis nisi qua comprobantur quando uera
    sint, non sunt credendas, cap. 115, 114, lib. iv.
    Judas quamvis fur erat, tamen quia non est accusatus,
    non est ejecclus, sed quidquid inter apostolos egit, pro di-
    gnitate ministerii permansit, cap. 115, lib. iv.
    Judicanda non sunt elsi vera, nisi manifestse indices
    convincentur et judicio ordine publicentur, cap. 114,
    115, lib. iv.
    Judicis non est sine accusatore damnare, cap. 115,
    lib. iv.
    Judex ante audita diligenter inquirat, quam praecipi-
    tendo quidquam agat, cap. 116, lib. iv.
    Judicare aut damnare nullum debemus ante veram et
    justam probationem, ibidem.
    Judicis non est sine accusatore damnare. cap. 117,
    lib. iv.
    Judiciorum ordinem manifesta non desiderat causa,
    ibidem.
    Judice oportet omnia rimari, et interrogare et disce-
    rere, ac proponere antequam sententiam ferat, cap. 119,
    120, lib. iv.
    Judicandum non est donec utrinque sit peroratum, ibid.
    Juret presbyter per sanctam consecrationem, cap. 10,
    lib. v. — Jurare sacerdotes ex levi causa non debent, ne
    manus per quam Christus conficitur, juramento polluantur,
    ibidem.
    Jurare super sancta Evangelia, nullus clericus subeat,
    sed simplici sermone utatur, est, est, non, non, cap. 11,
    lib. v.
    Judam Dominus, cum esset mendax discipulus, nec do-
    minus apostolorum, dejecti, cap. 12, lib. v.
    Judicium flagitrii non debet de causa quae definita vel
    judicata est, cap. 46, lib. v.
    Judicare digne de subsidiis nequcunt, qui subdiurnas
    causis sua vel odia, vel gracile sequuntur, cap. 80, lib. v.
    Judicata causa inter presentes, post decennium revolvi
    non potest, cap. 10, lib. v.
    Judicata causa inter absentes, post viginti annos revolvi
    non potest, ibidem.
    Ad juramentum viles personas et indignas accedere fa-
    cides non facile permittant, cap. 21, lib. v.
    Judices intra annum a die inscriplionis, si inductas pe-
    terent accusator vel reus, praestare debent, c. 41, l. v.
    Jus ex non scripto venit, quod usus approbavit, cap. 59,
    lib. v.
    Jusum quicunque dixerit injustum, et rursus injustum
    justum abominabilis est ulerque apud Deum, cap. 84,
    lib. v.
    Juramentum separationis a muliere cum quamis adalle-
    rurum vel fornicationem commisit, quale debet esse, cap.
    40, lib. vn. — Reconciliationis conjugiis adulterae quae de-
    beat esse, cap. 41, lib. vn. — Reconciliationis aduiteri
    mariti quale esse debeat, cap. 42, lib. vn.
    Juramentii accusatoris forma, cap. 86, lib. vn.
    Juramentum testium, cap. 87, lib. vn.
    Juramentii reconcilatoris formulæ, cap. 88, lib. vn.
    Judex non est auctor sceleris, neque homines vinclen-
    do, cap. 92, lib. vn. — Dictus est, quia jus dicat populis,
    sive quod jure disceptat, cap. 93, lib. vn. — Judex non
    est, si in eo justitia non est, cap. 94, lib. vn.
    Judicare juste, est jure disceptare, ibidem.
    Jure hoc velit, ut quod quisque ob utilelam corporis
    facere, jure fecisse aestimetur, cap. 56, lib. vni.
    Qui justus ex hac vita decedit, permanet justus, cap.
    67, lib. vni.
    Judiciis superstitionibus aut feriis serviens ab Ecclesia
    separetur, cap. 72, lib. vni.
    Juramentum pro foedere pacis agere licet, cap. 83,
    lib. vni.
    Juratio quae a malo non jurantis est, sed increduli, a
    quo jurare cogitur, non est contra Dei praeceptum, cap.
    84, 88, lib. vni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; transcrição realizada literalmente; pequenas manchas e áreas com contraste reduzido tornaram ilegíveis fragmentos minúsculos ao final da coluna sinistra (palavra final dividida "di-").</notas>
</pagina>