<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    INDEX IN PANORMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    relinquendis infidelibus potest esse multorum occasio lu-
    cundorum. — Conjuges infideles dimittere non expedit.
    — Conjuges sunt etiam infideles, et fideli licet dimittere
    infidelem, cap. 100, lib. VI. — A conjugibus infidelibus re-
    cedere licet, sed non expediat, cap. 101, lib. VI.
    Conjugio nunquam conuiletur, qui rem habuerit cum
    filiastra aut nepti, etc., cap. 121, lib. VI.
    Conjugium non est ubi non est consensus utriusque,
    etiam si pater et mater hoc fecerint et voluerint. — Com-
    matrem suum nullus Christianus in conjugio suscipere de-
    bet, cap. 127, lib. VI.
    Cum a consanguinitate propria praecipimur abstinere,
    multo magis a spirituali patria nostri filii omni occasione
    aut argumento, exposito sub nimia distractione nos cavere
    convenit, cap. 126, lib. VI. — Commatrem spiritualem si
    quis in conjugem duxerit, anathema sit, cap. 129,
    lib. VI.
    Conjugum innumerabiles molestiae, si quae exstiterint,
    jubet Dominus pro fide conjugii, pro castitate fortiter su-
    stinerri, cap. 4, lib. VII.
    Conjugi vitreum fornicatione non potest dissolvi, in-
    terveniente enim divortio non abolitur confoederatio nu-
    ptialis. — Conombium transire a viro vivo, nec tunc licet,
    nec unquam licebit, cap. 6, lib. VII.
    Conjugia interdiciuntur, his qui suas interfecunt uxores,
    cap. 15, lib. VII.
    Carolus Magnus priorem repudiauit uxorem, et secun-
    dam duxit ex ea qua tres filios suscepit et tres filias, cap. 25,
    lib. VII.
    Confessio vi extorta in judicio admitti non debet, cap.
    25, lib. VII.
    Nec consanguineae ducantur uxores, constitutum est, ut
    numerosis se porrigat charitas. — Copulatio maris et
    feminae quantum pertinet ad genus humanum, seminarium
    est civitatis, cap. 52, lib. VII.
    Cujus filiam uxorem ducere non licet, ejus nec neptem
    permittitur. — Conjungium inter quas personas fieri non li-
    cet, cap. 53, lib. VII.
    Conjuges fieri non possunt filius tuus et filia sororis
    tuae, hic autem gradus tertius est qui etiam civili jure a
    consortio coniugii videtur exceptus, cap. 54, lib. VII. —
    In conjugio non copulerunt duorum fratrum, vel sororum
    filius vel filia, sed omnino cognoscitur ex hoc conjugio
    non posse sololem subrescere. — Conjugia fieri in quarta
    generatione permittitur, cap. 55-71, lib. VII.
    Commatures duas in uxores alicui habere non licet, cap.
    63, lib. VII.
    Consanguinitas quae in proprio viro observata est, haec
    eadem in uxoris parente sit sexu; cap. 65, lib. VII.
    Conjugio nullus copulatur in quarta vel in quinta gene-
    ratione, cap. 70, lib. VII. — Conjugio copulentur licenter
    fideles in quarta vel in quinta generatione, cap. 71, lib.
    VII. — Conjugio copulari quarta vel quinta generatione
    diuus Gregorius Anglis concessit, quousque in fide firma-
    rentur, et non in posterum, cap. 72, lib. VII. — Consa-
    guinitas ideo usque ad sextum gradum servatur, ut sicut
    sex aetatibus mundi generatio et omnis status finitur, ita
    propinuitas generis tot gradibus termineretur, cap. 73 et
    75, lib. VII. — Consanguinitatis usque ad septimam gene-
    rationem abstinere deberi in conjugio legitimo putat divus
    Isidorus, cap. 74, lib. VII. — Consanguinitas septem gra-
    dus debent numerari a filio et filia, et deinceps ut ait
    D. Isidorus, cap. 75, lib. VII.
    Ad conjugem copulam infra septimam generationem
    nullus accedat, quod si fecerint separentur, cap. 76, 77,
    78, 79, 81, lib. VII. — Conjugem ducere sicut non licet
    Christiano de suo sanguine usque ad septimam genera-
    tionem, sic etiam nec licet de consanguinitate uxoris suae
    conjugem ducere propter carnis unitatem, cap. 79,
    lib. VII.
    Consanguineous nullus computet nisi propinqui et con-
    sanguinei, in eorum tamen defectu computent antiquo-
    res et veroaciores quibus propinquitas nota sit, cap. 84,
    lib. VII.
    Quae contraria sunt veritati, Christiani persequi debent,
    cap. 15, lib. VIII.
    Crimina quae quis potest emendare non corrigit, ipse
    committit, cap. 20, lib. VIII.
    Crimina pro Deo pugnare non est crudelitas, sed pietas,
    cap. 21, lib. VIII.
    Charitas proficit ad emendandum, ad corrigendum: si
    sunt boni mores delictent; si sunt mali, emendentur, cap.
    22, lib. VIII.
    Catholici adversus haereticos defensionem possunt po-
    stulare a potestatibus ordinariis, cap. 26, lib. VIII.
    Contra sanctae fidei inimicos et adversarios omnium re-
    ligionum virtutem agere studeat exercitus Christianorum
    et Christiani milites, cap. 30, lib. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    Carolus rex bellum contra Longobardos suscepit ha-
    latus Adriani papae, cap. 32, lib. VIII.
    Crudelis non est qui crudeles jogulat, sed quia crudelī
    patientibus esse videtur, cap. 49, lib. VIII.
    Quod Caesar praecipit, ferendum est: quod imperat to-
    lerandum est, sed sit intolerabile dum praedam exacterre
    acumullant, cap. 60, lib. VIII.
    Clericos vel sacris officiis deditos, non oportet magos
    aut incantatores existere, aut philacteria facere quae au-
    rum suarum vincula comprobantur, cap. 63, lib. VIII.
    Quisquis credit aliquod posse fieri aut aliquam crea-
    ram in melius aut in deterius immutari aut transformari,
    aut in aliam speciem vel similitudinem, nisi ab ipso crea-
    tore qui omnia fecerat, et per quem omnia facta sunt,
    procul dubio infidelis est et pagano debitor, cap. 73,
    lib. VIII.
    D
    Disciplina ecclesiastica hoc praecipue curat, ut destruit
    quidquid adversus Christi scientiam sese erigit vel con-
    struit, quod ad adulationem ridei et morum honestatem
    pertinet, vel puniuentia remediis emendetur; illam con-
    minantem, cap. 2 prolog.
    Doctores Ecclesiae medici spirituales, nec a se per in-
    ter se dissentunt: cum illicita prohibent, necessaria jo-
    bent, summa suadent, venialia indulgent, cap. 3
    prolog.
    Dispensatio nulla est admittenda in his in quibus ob-
    servatis salus acquiritur, vel in quibus neglectis mors
    indubitata consequitur, cap. 9 proog. — Dispensatio de-
    liberata auctoritale praesentium, potest procedere sibi-
    ris disciplinam, ibidem.
    Dubiis in rebus, seu in his quae obscura sunt, id sequi
    debemus, quod nec praeceptis evangelicis contarrum,
    nec decretis sanctorum Patrum invenitur adversum, cap.
    10 prolog.
    Disciplinae severitas non dormiat contra crimen noxum,
    cap. 12 prolog.
    Dispensatione quadam tolerantur quaedam quae rigor
    canonum commendat, cap. 21 et 22 prolog. — Dispersa-
    tione quadam tolerantur quaedam, ne cunctorum dispec-
    tum patiamur, cap. 23 prolog.
    Dispenset qui potestatem habet, ubi necessitas facit
    ad utilitatem Ecclesiae, cap. 29 prolog.
    Dispensatio salutis deliberatione admissa cessare
    necessitate debent et ipsae cessare, cap. 29, prolog.
    Divinitas non separata auli eius in natura, ut Arius
    blasphemat, cap. 1, lib. I.
    Deus est sine qualitate bonum: sine quantitate et
    gnum; sine indigentia creatori; sine situ praesens; sive
    habitui continens omnia, sive loco ubique totum; sine fati-
    ore sempiternum; sine ulli sui commutationale mutabi-
    litae, faciens, nihilque patiens. — Deus est sine dubitatione
    substantia, vel si melius appellatur hoc essentia quam
    Graeci Usiam vocant, cap. 7, lib. I.
    Dedicationes ecclesiarum et sacerdotum per singū los
    annos sunt sollemniter celebrandae, cap. 10, lib. I. — In-
    dictaio ecclesie est heranda cum de ejus consecratione
    dubitatur, cap. 11, lib. II. — Dicta Deo locus, perpetuo
    sic maneant, nec ultra fiant saucularia habitalia, cap. 15,
    lib. II.
    In divinis officiis celebrandis, comprovinciate eam re-
    dinem servet, quem metropolitanis tenent, cap. 32,
    lib. II.
    Decimae quas Deus dare constituit, Deo denuar, cap.
    37, lib. II.
    Decimas dare nolentes excommunicentur, cap. 38,
    lib. II.
    Decimas non persolvant episcopi et abbates de propriis
    reddit, cap. 59, lib. II.
    Decimas ferant familiae ad eas ecclesias ubi infantes
    erant baptizantur, et per totum annum missas audiunt,
    cap. 59, lib. II.
    Decimae Deo et sacerdotibus danda, caput 60,
    lib. II.
    Decimae ex debito requiruntur, ibid.
    Decimam da mihi, reservio tibi novem si non dederis
    mihi decimam, auferam tibi novem, ibid.
    Decimam si dederis mihi, multiplicabo tibi novem,
    ibid.
    Decimae ideo Deo danda sunt ut hae devotionis Deus
    placatus largius praestet, quae necessaria sunt, ibid.
    Decimas tres partes fiant, tertia pars episcopis, duae de-
    cricis dentur, cap. 61, lib. II.
    Decimae non sunt a populo redimendae, cap. 62,
    lib. II.
    Dionysius Areopagita multa ad utilitatem Ecclesiae pe-
    nentia reliquit volumina, cap. 98, lib. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina, duas colunas. Pequenas palavras com abreviações e algumas manchas tornam porções muito pequenas parcialmente ilegíveis; foi usado [ilegivel] quando necessário (não encontrado neste excerto). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>