<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    jurat, perjurat, ecce perit, quid invenisti? Imo et tu peristi, quia de illius morte satiare voluisti.
    CAP. CIX. Cui sit judicandum falsum, quod ab aliquo juratur.
    August. Quaest. in Levit.
    (22, q. 5, c. Hoc videtur.) Hoc videtur dicere peccare hominem, quo audiente jurat aliquis falsum,
    et scit eum falsum jurare et tacet. Tunc autem scit fieri, si ejus rei de qua juratur testis fuit. Aut videns
    aut conscius fuit, id est aliquo modo cognovit, aut oculis suis conspexit, aut ille ipse qui juravit illi
    indicavit; ita enim potuit esse consciis inrogando, sed inter timorem hujus peccati, et timorem perditionis hominum, non parva existit plerumque tentatio. Possumus enim paratum ad perjurium ad
    inrionendo vel prohibiendo a tam gravi peccato revocare. Sed si non audierit, et coram nobis de re quam noverimus falsum juraverit, utrum prohibendus sit proditus etiam si in hoc periculum mortis incursat, difficillima quaestio est. Sed quia hic non expressit cui hoc indicatum est, utrum illi cui juratur, an sacerdoti vel cuiquam, qui non solum eum persequi non potest, videtur mihi quod se in hoc solvat a peccati viscucho si indicet talibus qui magis possunt prodesse quam obesse perjurio, sive ad corrigendum eum, sive ad Deum pro eo placandum, sed et ipse confessionis adhibeat medicinam.
    CAP. CX. Non peccat qui juramentum nescit falsum jurare.
    August., De perjur.
    (22, q. 5, c. Qui exigit.) Qui exigit jurationem, multum interest, si nescit illum jurare falsum, an scit. Si enim nescit, et ideo dixit : « Jura mihi, ut fides oi sit, » non audeo dicere esse peccatum, tamen humana tentatio est. Si autem novit eum fecisse, si scit eum fecisse, vidit fecisse, et cogit jurare, homicida est. Ille enim se suo perjurio interimit; sed iste manum interficientis et impressit et pressit.
    CAP. CXI. De eo qui jurat falsum quod putat verum.
    August., De verb. Apost. serm. 28.
    (22, q. 2, c. Homines.) Homines enim falsum jurant, vel cum fallunt, vel cum falluntur, aut putat homo verum esse quod falsum est, et temere jurat, aut scit, aut putat falsum esse, et tamen pro vero jurat, et nihilominus cum scelere jurat. Distant autem ista perjuria, quae duo commemoravi : Facit illum jurare quia verum putatesse pro quo jurat. Verum putat esse, et tamen falsum est. Nam ex animo iste perjurat, fallitur hic, pro vero habet quod falsum est. Non pro re falsa sciens jurationem imponit. Da alium ; scit falsum esse, et dicit verum esse jurat tanquam verum sit, quod scit falsum esse. Videlius quam ista sit detestanda bellua, et derelictus humanis exterminanda. Quis enim fleri voluit? Omnes homines talia detestantur. Fac alium : putat falsum esse et jurat tanquam verum sit, forte verum est. Verbi gratia, ut intelligatis : Pluit in illo loco. Interrogas hominem et respondit pluisse, et ad negotium illius compete it ut dicat, pluit, sed putat non pluisse. Dicitur enim vere pluit, vere et jurat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tamen pluit ibi, sed ille nescit, et putat non pluisse,
    perjurus est. Inter est quemadmodum verbum procefit ex animo. Ream linguam non facit, nisi rea mens.
    CAP. CXII. De eo qui calliditate verborum jurat.
    Isidor. Sentent. l. ii, c. 26.
    (22, q. 5, c. Qui jurat.) Quacumque arte verborum quisque juret, Deus tamen qui conscientiæ testis est, ita hoc accepit sicut ille cui juratur intelligit. Duplicit er autem reus est, qui cum nomem Domini in vanum assumit et proximino dolo capit.
    CAP. CXIII. Non omnia promissa solvenda sunt.
    Isidor., De summo bono, l. ii, c. 34.
    (22, q. 4. c. Non est observandum.) Non est observandum sacramentum quo malum iucause permittitur, veluti, si quispiam adultera perpetuam cum ea permanendi fidem pollicetur. Tolerabilius est enim non implere sacramentum, quam permanere in stupri flagitio.
    CAP. CXIV. Jurare Dei, et poenitentia Dei quid sit.
    Ex dictis Isidor.
    Jurare Dei est illa providentia quæ statuit non evellere statuta. Poenitentia Dei est rerum mutatio. Non poenitere autem, statuta non revocare ut est illud : Juravit, et non paenitebit eum (Psal. CIX); et quæ juravit non mutabit.
    CAP. CXV. Jurare per Deum est jus Deo reddere.
    August. serm. De perjurio, Primam lect., etc.
    Quisquis et pravi et perversi cordis, si dicas: Per Deum, juras; si dicas : Testis est Deus, non juras. Quid enim, Per Deum, nisi Testis est Deus? Aut quid, Testis est Deus, nisi Per Deum? Quid autem est jurare, nisi jus Deo reddere? Quoniam per salutem tuam juras, jus filiis tuis redde, quando per illos tuos juras. Quod autem jus debemus saluti, filiis nostris, Deo nostro, nisi charitatis, veritatis et non falsitatis. Maxime autem cum per Deum fit, ipsa est vera juratio. Quia et cum dicit quisque, Per meam salutem, salutem suam Deo obligat. Quando per illos suos, oppignorant illos suos Deo, ut hoc veniat in caput eorum quod exit de ore ipsius. Si verum est, verum; si falsum, falsum. Cum ergo per filios vel caput suum, vel salutem suam quisque jurationem nominas, quidquid nominat, obligat. Quanto magis quando jurat per ipsum Deum!
    CAP. CXVI. Perjurus est, qui super lapidem falsum jurat.
    August. De verbis Apostol. serm. 28.
    (22, q. 5, c. Ecce dico.) Ecce dico charitati vestræ. Et qui super lapidem falsum jurat perjurus est. Unde hoc dico quia multi etiam in hoc falsuntur, et putant quia nihil est per quod jurant, non se crimine teneri perjurii, prorsus perjurus est, quia per id quod sanctum non putas, falsum juras, si tu illud sanctum non putas, sanctum putat cui juras. Non enim quando juras, tibi juras aut lapidi juras, sed proxime juras, homini juras ante lapidem. Sed nunquid non ante Deum? Non te audit lapis loquentem, sed punit Deus te sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva linhação e abreviações convertidas conforme leitura; algumas palavras compactas separadas por espaços segundo aparência; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>