<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1425 INDEX IN PANORMIAM. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    ecclesiæ maneant in quibus constituti sunt, cap. 74,
    lib. III.
    Presbyter ad alium migrans locum non recipiatur
    nisi suæ migrationis causam dixerit, cap. 75, lib. III.
    A Petro post Christum Dominum sacerdotalis cœpit
    ordo, cap. 82, lib. III.
    Presbyter si uxorem acceperit, deponatur ab ordine :
    si fornicatus fuerit, ab Ecclesia pellatur, cap. 91,
    lib. III.
    Presbyteri diaconi et subdiaconi a suorum graduum
    dignitate dejiciantur, si incontinentes fuerint, cap. 105,
    lib. III.
    Presbytera dicitur quæ presbyteri erat uxor, cap. 114,
    lib. III.
    Presbyter presbyteram suam, id est uxorem, ut sororem
    diligat, sed quasi hostem caveat nec sinat eam nun-
    quam ad se propius accedere, vel per eam sibi ministrari
    necessariam, cap. 114, lib. III.
    Ubi pœnitentiæ remedium necessarium est, illic ordi-
    nationis honor locum habere non potest, cap. 130,
    lib. III.
    Peccatum paganitatis incurrit quisquis dum Christianum
    se asserit, sedi apostolicæ obedire contemnit, cap. 134,
    lib. III.
    Presbyteri, diaconi et subdiaconi qui in crimine forni-
    cationis jacent, non ingrediantur ecclesiam nisi prius
    pœnitentiam egerint, ibidem.
    Presbyteri, diaconi et subdiaconi fornicarii in peccato
    perseverantes, nullus audiat officium, cap. 134, lib. III. —
    Fornicarii benedictio convertitur in maledictionem, et
    oratio in peccatum, juxta illud Malachiæ II, Maledicam, etc.,
    ibidem.
    Pœnitentia in divo Petro post negationem secuta est,
    et post pœnitentiam indulgentia ei data est, quia illum
    ab apostolatu non dejecit, quem ante seipsum negaturum
    prædixit, cap. 147, lib. III.
    Quos pœnitentiæ præcesserit satisfactio, vel condigna
    peccatorum confessio, illos ad pristinos gradus canon
    redire præcepit, cap. 149, lib. III. — At contra hi qui nec
    a vitio corruptionis emendantur, atque hoc ipsum carnale
    delictum quod admittunt, etiam vindicare quadam super-
    stitiosa temeritate nituntur, usque gradum utique hono-
    ris, neque gratiam communionis recipiunt, cap. 149,
    lib. III.
    Qui per pœnitentiæ satisfactionem noverit propria de-
    licta deflere, potest restaurari in proprio ordine; qui vero
    negligit nec luget quæ gessit, nec lugenda sine ullo pu-
    dore religionis, vel timore judicii divini committit, eum
    nullo modo posse ad pristinum gradum restaurari co-
    gnoscas, cap. 149, lib. III.
    Presbyter aut diaconus qui confitentur se ante ordina-
    tionem peccasse, non sacrificet presbyter, et convicti de-
    ponantur, cap. 150, lib. III. — Qui confitetur se corporali-
    ter lapsum ante ordinationem non sacrificet, cap. 151,
    lib. III.
    Propositum unumquodque habet principes suos, cap.
    157, lib. III.
    Puella si ante duodecim annos fuerit religionem
    ingressa et parentes vel tutores tacendo consenserint, in
    sancto proposito permaneat, cap. 187, lib. III.
    Professio religionis quomodo fieri debeat, cap. 102,
    lib. III.
    Petrus et Paulus non diverso (sicut hæretici garriunt)
    sed uno tempore eodemque die gloriosa morte in urbe
    Roma sub Nerone coronati sunt, cap. 3, lib. IV.
    Pontifex summus a nullo judicari habet in terris,
    quod multis exemplis probatur, cap. 6, lib. IV.
    Populus Dei, a populo Dei non separat materna condi-
    tio sed propria culpa, cap. 47, lib. IV.
    Papæ causæ a nullo homine judicentur, at papa aliorum
    hominum causas judicet, cap. 8, lib. IV.
    Pontifex apostolicæ sedis judicandus Dei solius reser-
    vatur arbitrio, cap. 8, lib. IV.
    Pontifices summi Petri successores cœlo tantum debent
    innocentiam, ibidem.
    Provinciæ multo ante Christi adventum divisæ sunt,
    maxima ex parte et divisio postea renovata est ab aposto-
    lis et a beato Clemente, cap. 23, lib. IV.
    Ad primates post sedem apostolicam summa negotia
    conveniunt, ibidem.
    Primatibus et patriarchis quæ obedientia sit exhibenda,
    ibidem.
    Provincia est quæ habet decem vel undecim civitates
    et unum regem, et totidem minores potestates sub se et
    unum metropolitanum aliosque suffraganeos decem vel
    undecim episcopos judices, cap. 24, lib. IV.—Unusquisque
    non oportet ut degradetur, vel deshoneturetur, sed apud
    semetipsum habeat judices sacerdotes et episcopos, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,880">
    quorum judicium omnes causæ referantur, ibidem.
    Primates nulli archiepiscopi vocentur, nisi illi qui pri-
    mas tenent civitates, cap. 25, lib. IV.
    Primatum nullus vel archiepiscoporum debet aliquem
    de alterius parochia excommunicare, cap. 27, lib. IV.
    Primus nullus aut metropolitanus in alterius parochia
    quidquam agere potest, nisi de consensu episcopi, cap. 2,
    lib. IV.
    Primates vel patriarchæ nihil privilegii habent præ cæ-
    teris episcopis, nisi quantum sacri canones concedunt et
    prisca consuetudo illis antiquitus contulit, cap. 3,
    lib. IV.
    Pastorem oves non debent accusare, nisi a recta fide
    erraverit, cap. 29, lib. IV.
    Pastorum facta oris gladio ferienda non sunt, quamquam
    recte reprehendantur, ibidem.
    Qui non probaverit quod objicit pœnam quam intulerat,
    ipse patiatur, cap. 75, lib. IV.
    Purgatio canonica purgandus presbyter infamatus de
    crimine quomodo sit, cap. 1, lib. V.
    In purgatione canonica digna satisfactio est si ab eis
    a quibus creditur reus, post rectam securitatem de imposito
    crimine innocens esse manifestetur, ibidem.
    In purgatione sua Leo papa duodecim episcopos ha-
    buit, cap. 3, lib. V.
    Purgandus presbyter quomodo sit, ibidem.
    Purgavit se Leo papa de crimine objecto et quomodo,
    cap. 4, lib. V.
    Purgare quomodo fecit Leonem episcopum de crimine
    objecto divus Gregorius papa, cap. 5. lib. V.
    Purgare quomodo fecerit Mennam episcopum beatus
    Gregorius, cap. 6, lib. V.
    Ad purgationem faciendam interdicitur aquæ ferventis
    sive ferri candentis contactus, cap. 8, lib. V.
    Purget se laicus per juramentum, cap. 10, lib. V.
    De presbyteris non est laicis judicandum, nec quid-
    quam de vita eorum investigandum, sed reservandum epi-
    scoporum judicio, cap. 12, lib. V.
    Probatio non a possessore, sed a petitoris partibus re-
    quiratur, cap. 17, lib. V. — Ab eo quæri debet, qui petitam
    rem desiderat obtinere, non ab illo qui se jure tenere
    intendit, cap. 17, lib. V. — Ei incumbit qui dicit, non qui
    negat, cap. 18, lib. V.
    Probat vera esse quæ adversus se dicta sunt, qui ad
    ea confutanda minime vult adesse, cap. 44, lib. V.
    Per procuratorem aut per servum colonum non potest
    domino inviso fieri præjudicium, cap. 48, lib. V.
    Potestatem ligandi atque solvendi divus Petrus Clementi
    tradit, cap. 48, lib. V.
    Plerumque contingit ut judicis locum teneat cujus ad
    locum minime concordat vita ac sæpe agitur, ut vel
    damnet immeritos, vel alios ipse ligatus solvat, cap. 78,
    lib. V.
    Patrinum ita diligere debet homo tanquam patrem, cap.
    124, lib. VI.
    Pœnitentia Astulphi, qui sine causa mortis suam inter-
    fecit uxorem, cap. 16, lib. VII.
    Quæ pœnitentia sit imponenda ei qui injuste uxorem
    suam interfecit, ibidem.
    Purgatio adulterii imputati quomodo fieri debeat, cap.
    39, lib. VII.
    Propinquatum omnia nomina continentur in septem
    gradibus, cap. 80 et 89, lib. VII.
    Propter peccata præterita magis hac vita opus est, ut
    possint homines pœnitendo servari, cap. 2, lib. VIII.
    In persecutionibus non licet propria perire manu abs-
    que eo ubi castitas periclitatur, sed percutienti colla
    submittre, cap. 3, lib. VIII.
    Pœna interfectionem clericos varia, cap. 7, lib. VIII.
    Petrus orando Thabitam suscitavit, increpando autem
    Ananiam et Saphiram morti tradidit, cap 13, lib. VIII.
    Papa Leo adversus Saracenos Romam est ingressus,
    et populum contra eos jussit congregari, cap. 27,
    lib. VIII.
    Papa sui gregis in omnibus ultor esse debet et præci-
    puus adjutor, cap. 29, lib. VIII.
    Non persequitur nisi qui ad malum cogit, qui vero vel
    factum punit, vel prohibet ne fiat, non persequitur ipse
    sed diligit, cap. 36, lib. VIII.
    A praeliis est abstinendum non solum quadragesimali,
    sed etiam omni tempore, si nulla urget necessitas, cap.
    37, lib. VIII.
    Peccantium felicitate nihil est infelicius, quia pœnalis
    nutritur impunitas, et mala voluntas, velut hostis interior
    roboratur, cap. 42, lib. VIII.
    Quomodo pugnatur, Deus apertis cœlis spectat, et par-
    tem quam inspicit justam, ibi dat et palmam, cap. 43,
    lib. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice em latim. Ligaduras æ e œ mantidas onde visíveis. Texto flui da coluna esquerda ("...episcopos, ad") para a direita ("quorum judicium...").
  </notas>
</pagina>