<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
1581      INDEX IN PANORMIAM.      1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
cions, et qua intentione accusant quaerendum est judicio.
- Accusatores admitti non debent nisi viri qui omni su-
spicione careant, et bonae sint vitae, cap. 57, lib. iv.
Accusari sacerdotes non possunt nisi a probabilissimis
viris, cap. 58, lib. iv.
Accusatores episcoporum vel sacerdotum non au-
diantur, nisi opinione eorum discussa, cap. 59,
lib. iv.
Accusandi vel testificandi licentia denegetur apusta-
tis, cap. 59. — Apostatae dicuntur sponte legis suae trans-
gressores, cap. 59, lib. iv.
Accusare non possunt inimici, cap. 62, lib. iv. — Accu-
sare non possunt pagani, haeretici, sive Judaei, cap. 63,
lib. iv.
Accusati clerici in multis, si is qui accusat, unum ex
prioribus quod objicitur, probare non valet, ad cetera
objecta non admittatur, cap. 64, lib. iv.
Accusatores esse non possunt nuper inimici, cap. 65 et
67, lib. iv.
Ad accusationem infames admitti non debent, cap. 66,
lib. iv.
Accusati non prius alios accusant, quam se purgent,
cap. 69, lib. iv.
Accusare non possunt infames eos, qui sunt bonae fa-
mae, cap. 70, lib. iv.
In accusatione qui non sunt recipiendi, cap. 71,
lib. iv.
Anathematizati dicuntur hii, quos episcopi suis scriptis
anathematizaverunt, aut eorum statuta anathematizant,
cap. 71, lib. iv.
Ad accusationem non admittitur qui in excommunica-
tione perseverat, cap. 72, lib. iv.
Qui accusat alium in judicio, veum indicet et inscri-
ditionem patiatur, cap. 76, lib. iv.
Alienigenas nullus accusator fiat aut judex, cap. 79,
lib. iv.
Accusatores et judices non fidem sunt, cap. 80 et
81, lib. iv.
Amor carnalis et timor atque avaritia plerumque sensus
habetant humanos, et pervertunt opiniones, ut quaestum
pietatem putent, et pecuniam quasi mercedem pruden-
tiae, cap. 85, lib. iv.
- Accusare non possunt proditores, neque calumniatores.
Ad accusandum admitti non debent alieni erroresori soci-
et sacerdotum Patrum inobedientes, cap. 87, lib. iv.
Accusationem dicere nullo modo debet clericus infe-
rioris ordinis contra clericum superioris ordinis, cap. 90,
lib. iv. — Accusatio adversus presbyterum non est reci-
pienda nisi sub duobus aut tribus testibus, cap. 95, lib. iv.
- Accusator deficiens in probatione delicti contra pres-
byterum excommunicetur, cap. 97, lib. iv.
Accusatus potest eligere sibi locum congruum in quo
absque timore testes habere valeat, cap. 99, lib. iv.
Actio Iandui ventilatur, quousque ad rei veritatem per-
veriatur, cap. 104, lib. iv.
Appellat episcopus, qui iudicem suspectum habuerit,
ad sedem apostolicam, cap. 120, lib. iv.
Appellant non debet afflicto ulla aut carceris detentio-
adij, cap. 121, lib. iv.
Appellatio non denegetur ei quem supplicio sententia
destinat, cap. 122, lib. iv.
Accusatus non nisi in suo foro audiatur, cap. 123,
lib. iv.
Appellant apostolicam sedem episcopi qui gravioribus
culsantur casibus, cap. 121, 123 et 126, lib. iv.
Appellare post latam sententiam infra quinque dies
tenetur, cap. 127, lib. iv.
A quo appellantur, ad quem appellatum est, litterae di-
missoriae diriguntur. — Apostoli vulgo dicuntur litterae
dimissoriae, cap. 128, lib. iv.
Appellationes quae non sunt recipiendae, cap. 129,
lib. iv.
Appellantem injuste, quae poena sequatur, cap, 130,
lib. iv.
Appellare non licet a judiciobus quos communis conse-
nsus elegerit, cap. 132, lib. iv.
Per appellationem cum sententia solvitur, non debet
obsese ei qui non iniquo animo judicavit, cap. 133,
lib. iv.
Absens nemo damnator in causa capitali, cap. 16,
lib. v.
Anathematizatus accusare non potest nec testificari,
cap. 39, lib. v.
Si appellare voluerint adulteri, malefici, convicti, non
adiuantur, cap. 42, lib. v.
Absolutus de certo crimine, de eodem iterum accusari
non potest, cap. 46, lib. v.
Anathematizatus qui est, tanquam impius separatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
a Deo. — Anathema nihil aliud significat nisi a Deo separatio, cap. 89, lib. v. — Anathema est aeterna mortis
damnatio, et non nisi pro mortali debet imponi cri-
mine, et illi qui non poterint aliter corrigi, cap. 93,
lib. v.
Anathemate nemo episcoporum quemquam sine
certa et manifesta peccati causa feriat, cap. 93,
lib. v.
Anathematl subjiciuntur post mortem defuncti, qu.
facultates suas relinquunt haereticis, cap. 116, lib. v.
— Anathematizandus non est filius pro peccato patris,
cap. 136, lib. v.
Populus Dei. A populo Dei non separat materna cono-
tio, sed propria culpa, cap. 47, lib. vi.
Quod Apostolus ait, I Corinth, vii: ' Caeteris ego dico
non Dominus,' visum est mihi eum commoneundo
dixisse, cap. 100, lib. vi.
Inter eos qui adoptione sunt filii, veneranda Romanae
leges matrimonia contrahi non permittunt, cap. 125,
lib. vii.
Adulter non potest adulteram ducere post mortem viri,
cap. 9, lib. vii.
Per adulterium quam quis polluit, nullus ducat in coniugem,
cap. 10 et 11, lib. vii.
Per adulterium quam quis polluit postea viduam, per-
acta tamen paxirit nĭlia potest in coniugein ducere, cap.
12, lib. vii.
Adulterae mulier si timore mortis quam in eam ma-
chinatur maritus, ad episcopum fugerit, nullo modo eam
episcopus reddat, sed ad locum transmittat quem ipse
delegerit ut secura possit vivere, cap. 13, lib. vii.
— Adulteram non licet alicui uxorem interficere, cap. 14,
lib. vii.
Adulterium potius licet facere quam homicidium, uvae
ait Augustinus: Si enim facturus est quod non licet,
iam faciat adulterium, non faciat homicidium, cap. 17,
lib. vii.
Adulterina non sunt facienda etiam voluntate filios gene-
randi, cap. 20, lib. vii.
Adulterium secundum in poenis oblinit locum, cap. 21,
lib. vii.
Adulterium est cum vel propriae libidinis instinctu, vel
alienaee consensu contra pactum conjugale concumbitur,
cap. 22, lib. vii.
Adulterium facit spiritualiter, qui praeter suam ad alie-
ram accedit, cap. 23, lib. vii.
Adulterio purgato per poenitentiam, potest fieri coniugium
reconciliatione, cap. 37 et 38, lib. vii. — David, Cap.
suam (etiam in veteri lege) quam Saul pater, alteri tra-
diderat, sine contagione recepit, cap. 38, lib. vii.
Adulterii viri gravis puni debent quam feminae,
quanto magis ad eos pertinet et virtute vincere et exem-
plo feminas regere, cap. 36, lib. vii.
Adulterorum reconciliatio non est turpis nec difficilis,
cap. 57, lib. vii.
Adam per Evam deceptus est, et non Evæ per Adam
quern peccavit ad culpam mulier, cap. 50, lib. vii.
Anathema qui ducit uxorem fratris in conjugium, aut
novercam, aut nurum, aut consobrinam, aut de cogna-
tione sua, vel cognatam, cap. 57, 59, 62, lib. vii.
Anathema si qui fornicationis fuerit cum matre spir-
ituali, vel cum ea quam in baptismo suscepit, vel cum ea
quam in sacro chrismate tenuit, cap. 64, lib. vii.
Affinitas non deletur in superstitie etiam mortuo eo
propter quem contrahitur, cap. 68, lib. vii. — Affinitas
ultra septem gradus non invenitur, nec successio potest
amplius prorogari, cap. 80, lib. vii.
Abortum qui procurat, antequam anima sit corpori in-
fusa, homicida non judicabitur, cap. 12, 13 et 14,
lib. vii.
Abraham non homicida solum, verum patricida Deo
placuit, cap. 18, lib. vii.
Non amatur servus vel filius qui non corripiatur, cap. 22,
lib. vii.
Anathematizavit Adrianus papa in die sanctae Paschae,
presente Carolo imperatore, Davororum ducem, nisi obe-
dierit eidem imperatori et filiis ejus et Francorum gentii,
ut juraverat, cap. 31, lib. vii.
Ariolos, auspicces, seu incantatores si quis observaverit,
aut phylacteriis usus fuerit, ille anathematizetur, cap. 61,
lib. vii. — Ariolos aut magos, si quis episcopus aut cleri-
cus consulerit, honore privetur, cap. 64, lib. vii. — Ariol
vocati sunt, propter quod circa aras idolorum ne-
ras preces emitterunt, et funesta sacrificia offerunt hisque
celebrtatibus daemonum accipiunt responsa, cap. 66, lib.
vii. — Augures nuncupantur, qui volatus avium et vo-
ces attendunt, aliaque rerum signa, vel observationes
improvisas hominibus occurrentes ferunt. — Auspices
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,925,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identified as Latin (latino). Page is two-column index; header spans page top; footer contains digitization note. Transcription follows visible print; uncertain or partially obscured letters preserved as seen (no normalization). No marginal letter-notes of type A–D were clearly distinguishable on this image.</notas>
</pagina>