354

PANORMIA. — LIB. vill.

1243

quod tam episcopi quam clerici in statu mentis eL A detestabilis inolevit, quoniam monachi et regulares

in corporis fiabitu Deo et hominibus placere stu-
deant, et ueque in superfluitate, scissura, aut co-
lore vestium, neque in tonsura, intuentium, quo-
rum forma et exemplum esse debent, offendant
aspectum, sed potius quid eorum deceat sanctita-
tem, qui si moniti ab episcopis emendari noluerint,
ecclesiasticis careant beneliciis.

CaprTUL. IV.

Car, CXLI.. Excommunicantur laici qui morientium
episcoporum audent bona diripere.

Innocent. Ii.

(42, q. 2, c. Illud.) lllud autem quod in Chalce-
donensi sacro constitutum est concilio, irre(ragabi-
liter conservari precipimus, ut videlicet deceden-
tium bona episcoporum a nullo omnino hominum
diripiantur, sed ad opus Ecclesiz et successoris sui
inlibera economi vel clericorum remaneant pote-
state. Cesset igitur illa detestabilis et. sieva rapaci-
tas. Si quis autem hoc attentare presumpserit, ex-
communicationi subjaceat.

CariUL. V.

Ca». CXLII. Officio atque beneficio careat subdiaco-
nus si nupserit.

Inuoceht. ll.
(Dist. 98, c. Decernimus.) Decernimus wt hi qui

in ordine diaconatus vel supra uxores duxerint aut
coneubinas habuerint officio et ecclesiastico bene-

canonici pest susceptum habitun ct. professionem
factam, spreta bonorum magistrorum Augustini et
Benedicti Regulo, leges temporales et, medicinam,
gratia lucri. temporalis, addiscunt. Avaritie nam-

: que llammis accensi, se patronos causarum faciunt,

ficio careant, Cum euim ipsi templum Dei, vasa c

Domini, sacrarium Spiritus sancti debeant esse et
dici, indignum est eos cubilibus et immuuditiis de-
servire. Ad hoc przedecessorum nostrorum Grego-
rii septimi, Urbani et Paschalis Romanorum ponti-
ficum vestigiis inhmrentes, pracipimus, ut nullus
eorum missas audiat, quorum uxores vel concubi-
Das populares cognoverit habere.

Cap. CXLIII. Post professam eontinentiam quisquis
uxorem duxerit ab ca separetur.

Innocent. ll.
(87, q. 3, c. Ut autem lez.) Ut autem lex conti-

mentis et Deo placens munjditia in ecclesiasticis
personis et sacris ordinibus dilatetur, statuimus

quatenus episcopi, presbyteri, diaconi vel subdiaco- D

ni, regulares canonici et monachi, atque conversi et
' professi qui sanctum transgredientes propositum,
uxores copulare sibi prosumpserint, separentur ;
hujusmodi namque copulationem quoniam contra
ecclesiasticam regulam constat esse contractam,
matrimonium non esse ceusemus ; qui etiam ab in-
victim separali sunt, pro tantis excessibus condi-
gnam penitentiam agant, lipsum quoque de san-
cümonialibus feminis si (quod absiL*) nubere at-

tentaverint, decernimus.
CariruL. VI.

Cap. CXLIV. Jusi civili et medicine operam dare,
interdicitur monachis et canonicis regularibus,

Prava autem consuetudo, prout accepimus, et

cum psalmodiis et hymuis vacare debeant, gloriosz
vocis contisi munimine, allegationum suarum va-
rietate justum ct injustum, fasque. nefasque cot.-
fundunt. Attestautur vero imperiales constitutiones
absurdum, imo esse opprobrium clericis, si peritos
se esse velint disceptationum forensium; hujusmodi.
temeratores graviter feriendos aposiolica auctori-
iate. decernimus. Ipsi quoque neglecta animarum
cura propositum ordinis sui nullatenus attendentes,
pro detestanda pecünia sanitatem pollicentes, hu-
manorum corporum se faciunt. curatores. Cumque
impudicus oculus impudici cordis sib nuntius, illa
de quibus loqui pertimescit honestas, non debel re-
ligio pertractare, Ut. ergo monasticus et canonicus
Deo placens ordo in sancto. proposito inviolabiliter
conservetur, ne lioc ulterius pra«sumatur, apostolica
auctoritate interdicimus. Episcopi autem et abbates
et priores tante enormitati consentientes, et non
corrigentes, propriis honoribus priventur, et a limi-
nibus Ecclesie coerceantur.

Car. CXLV. Decima a laicis non possideautur.
Gregor. VII.

(46, q. 7, c. Decimas.) Decimas quoque ecclesia-
rum quas in usum pietatis concessas esse canonica

* demonstrat auctoritas, a laicis possideri auctoritate

apostolica prohibemus. Sive enim ab episcopis, vel
a regibus vel quibuslibet personis eas acceperint,
nisi Ecclesie reddiderint, se sacrilegii crimen com-
mittere, et. periculum zternz damnationis ineur-
rere sciant. Pr:ecipimus ut etiam laici qui Ecclesias
tenent, aut eas episcopis restituant, aut excommu-
nicationi subjaccant.

CariTUL.. VIII.

Cap. CXLVI. Nullus in prepositum, vel archiepisco-
pum, vel. archipresbyterum,. vel. archidiaconum,
nisi presbyter vel diaconus ordinetur.

(Dist. 60, c. Innoramus.) Innovamus autem et
praecipimus ut. nullus in archidiaconum vel deca-
num nisi diaconus vel presbyter ordinetur, Árchi-
diaconus vero, vel decani, vel praepositi, qui infra
ordines praenominalos existunt, si inobedientes or-
dinari contempserint honore suscepto priventur.
Prolibemus etiam ne adolescentibus vel iofra sa-
eros ordines positis, sed qui pudicitia et merito vi-
te clarescunt, przdicti concedantur. honores. Pree-
cipimus ut umisquisque sacerdotum cui fscuitas
sit, unius contentus sit ecclesie; praecipimus etiam
ut unaqueque ecclesia, si facultas suppetit, pra»
prium habeat sacerdotem.

^.

Digitized by Google
