<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1407 INDEX IN PANORAMIA. 1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    Lapsum credimus posse redire ad honorem post dignam
    satisfactionem, cap. 147, lib. iii.
    Lapsi reparari possunt post dignam satisfactionem, ibi-
    dem et cap. 148, lib. iii.
    Lapsos Domini sacerdotes, et reliquos fideles, nos cre-
    dimus: post dignam satisfactionem posse redire ad honores,
    ibidem.
    Lacrymarum effusio tenet animi passionem; satisfactione
    autem impleta, avertitur animus ab ira, ibid.
    Post lasuum qui redire possunt ad pristinum gradum et
    honorem, et qui non, cap. 149, lib. iii.
    Lucrum turpe dicimus, cum quis non necessitate, sed
    cupiditate comparat annonas vel vinum messis tempore,
    vel vindemia et servat usque dum venumdetur, cap. 162,
    lib. iii.
    Ludus tabulae luxuriosus, et seminarium peccatorum,
    omni tempore est fugiendus, cap. 171, lib. iii.
    Laicus in judicio saeculari non debet clericum accusare,
    cap. 31, lib. iv. — Nullus potest crimen inferre, vel epi-
    scopo vel alicui in ordinibus posito, cap. 90, lib. iv.
    Litterae dimissoriae apostoli vulgo dicuntur, cap. 128,
    lib. iv.
    Leges seculares in nostro judicio recipimus, quia ec-
    clesiasticae leges et divinae eas recipiunt, cap. 44,
    lib. v.
    Leonem quemque esse prohibere debent praetores,
    cap. 36, lib. v.
    Leonorum instrumenta, ac fidelussiones contra bonos
    mores factae, invalida sunt, cap. 57, lib. v.
    Legitima natus patrem sequitur; non legitime natus
    sequitur matrem, cap. 62, lib. v.
    Ligandi atque solvendi potestatae se privat, qui hanc pro
    suis voluntatibus, et non pro subjectorum moribus exer-
    cet, cap. 79, lib. v.
    Legitima uxor si illa, cui tactis divinis Scripturis jura-
    tur se eam legitimam uxorem habiturum, cap. 79, lib. vi.
    Libertas non est gratulanda, qua fit ut nec debeatur,
    quod cum lucro reditur, cap. 81, lib. vi.
    Licitum expedit tunc, quando non solum propre jursti-
    tium quae coram Deo est, per mittitur, sed etiam hominibu-
    s ex hoc nulium impedimentum salutis infertur; tunc vero
    quod licitum est, non expedit, quando permittitur quidem,
    sed usus ipsius potestatis aliis affert impedimentum salu-
    tis, cap. 101, lib. vi.
    Lotharius rex presitiglis falsitatis Thebergam reginam a
    se expellere curabat, quasi non fuisset legitima uxor, cap.
    21, lib. vii.
    Lex omnis Dei habe: imaginem, cap. 44, lib. vii.
    Leges omnes tam eccl'esiastice quam saeculares effu-
    sionem humani sanguinis prohibent, cap. 21, lib. vii.
    In lege veteri talionis poena praecipiebatur; in nova
    vero ut percutientur unus maximim, alteram preabeamus,
    ibidem.
    Leges humanas ac divinas necesse est evacuari, si ut
    quidam putant, nemo aut reprimendus a malo, nec retra-
    hendus ab omni casu, cap. 36, lib. viii.
    Lex mihi non esse videtur, quae justa non fuerit, cap.
    38, lib. viii.
    Ligaturaes peccabilium remedium ars non commen-
    dat medicorum, seu in praecantationibus, seu in christia-
    nis, vel in quibuscumque rebus suspendendis atque liga-
    dis, in quibus omnibus ars daemonum est ex quadam peti-
    tiosa societate hominum et angelorum malorum exorta:
    unde et cuncta sunt vitanda a Christiano et omni penitus
    execratione repudianda atque damnanda, cap. 67, lib.
    viii.
    Librorum ordo qui servari in ecclesiastico officio debet,
    et qui lib'ri sint legendi, et quo tempore, cap. 137, lib.
    viii.
    Laici qui ecclesias tenent, aut eas episcopis restituant,
    aut excommunicationi subjaceant, cap. 145, lib. vii.
    M
    Matrimonii gradus voluntarius est, non necessarius, cap.
    6 prologi.
    Matrimonii in gradu et in vitæ perfectione ante susce-
    ptionem est deliberandum, post susceptionem vero perse-
    verandum, cap. 6 prolog.
    Medicinas nullas inveniri cogunt multorum experimenta
    morborum, cap. 8 prolog.
    Mandata vel interdicta omnia ita sunt servanda sicut
    sunt omnia aeterna lege sancta, cap. 9 prolog.
    Monachi non osculentur feminis, cap. 8. lib. i.
    Missa celebrare non debet nisi in locis ab episcopis con-
    secratis, vel ubi ipsi permiserint, cap. 30, lib. n.
    Missa in ecclesia seu basilica conjuncta potest celebrari
    cum tabula consecrata, donec ipsa ecclesia restauretur,
    cap. 31, lib. h.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    Missa, nisi magni intervenerit necessitas, celebrari non
    debet, nisi in sacratlis Domino locis, cap. 33, lib. n.
    Missas celebrare in oratorio privato non licet, cap. 39,
    lib. n.
    Missa ante horam diei tertiam non est celebranda, cap.
    43, lib. n.
    Usque ad missam catechumenorum, nullus ecclesiam
    ingredi prohibeatur, sive haereticus, sive Judeus, cap. 41,
    lib. n.
    Michaeorum liber unus inter canonicos numeratur,
    cap. 89, lib. n.
    Maria beatissimus quod patrem habuerit sacerdotem
    quendam ex tribu Levi Joachim nomine, canonicum non
    est, cap. 128, lib. n.
    Moyses et Daniel Egyptiorum et Chaldaeorum sunt
    litteris eruditi, cap. 133, lib. n.
    Mos populi Dei et insituta majorum pro lege sunt te-
    nenda, ubi auctoritatis divinae Scripturae nihil statuit, cap.
    138, lib. n.
    Mores diurni consensu untentium approbati, leges
    imitantur, cap. 160, lib. n.
    Mutari saepe solent tacto consensu principis vel alia
    lege lata quae sibi civiles constituit, ibidem.
    Mos est vetustaue probata consuetudo, sive lex non
    scripta, cap. 161, lib. n.
    Mens repleta torpescit, et irrigata terra corporis hujus,
    spinas et carduos germinat, cap. 185, lib. n.
    Metropolitanus intra tres menses consecrationis suae ad
    apostolicam sedem mittat ad foram suam exponendam
    palliumque suscipiendum, cap. 11, lib. nu.
    Missam nullus audiat presbyter, quem scit concubinam
    indubitantm habere, aut subintroductam mulierem, cap.
    135, lib. nu.
    Monachus nullus constituit aut monasteria, aut orato-
    rii domum sine episcopi civitatis licentia, cap. 174,
    lib. nu.
    Monachi qui degunt in monasteriis civitatum, vel sa
    possessionibus monasterii, subjecti esse debent episcopo
    civitatis, cap. 174, lib. hu. — In populari frequentia esse
    non debent, cap. 175, lib. hu. — Habeant sui propositi
    principes Paulos et Antonios, Julianos, Hilarios, Maxi-
    mus; habebeo simplicitatem columbe, nec cuigquam ma-
    chinarios dolos, et serpentis astuulam, ne illorum supplae-
    teris insidias, ibid.
    Monachus non dolotris habet officium, sed plangetris,
    qui vel se, vel mundum lustrat, cap. 176, lib. nu. — Mu-
    lierum maximeque adolescentularum vult oepecum, et
    in tantum castigatior su sit, ut etiam que tuta sunt, per-
    timescant, cap. 176, lib. nu.
    Moyses ut prodesset populo Judaeorum quadringenta
    annis eruditur in eremo; pastor ovium, hominum factus
    est pastor, cap. 177, lib. nu.
    Monasteria Aegyptiorum hunc morem habent ut nullus
    absque opere et labore suscipiant, non tam propter vi-
    rus necessarios, quam propter animae saludem, ne vagen-
    tur perniciosis cogitationibus, et instar fornicaatis He-
    rusalem cum omni transeunti divariant pedes suos, cap.
    178, lib. nu.
    Si que dii monachis opera, mater Ecclesia secedereve-
    rit, nec relatione avide monachi suspiciant, nec blandiente
    concilia repungant, sed mitt corde obtemperent Deo cum
    mansuetudine, cap. 179, lib. nu.
    Monachi olim propriun necessitatibus Ecclesiae non
    praeponerant, ibidem.
    Malus coraula, bonus symphonacius est, cap. 180,
    lib. nu.
    Monachus malus, bonus clericus est in proverbio dicti
    solet, ibidem.
    Bonus monachus vix bonum clericum facere solet dic,
    ibidem.
    Monachi propositum proprio arbitrio susceptum deserui
    non potest absque peccato, cap. 182, lib nu.
    Militia, si innocens est, honestum potius esse conjuguum,
    electione tamen meliorum desuuisse transgressio est,
    cap. 182, lib. nu.
    Monachus ante, unius anni probationem non fiat, cap.
    185, lib. nu. — Qui incognitus est non balit, antequam per
    triennium probetur, cap. 181, lib. nu. — Ante legitimum
    annos factus, in monachatu persevet, si infra annum pa-
    ren: es qui non reclamatveri, cap. 185, lib. nu.
    Mulier quae natural habuit propter continentiam, si
    virilem amictum sumat, anathemat se est, cap. 213, lib. nu.
    Mulieri crimes attendenti quae poena debeatur, cap.
    217, lib. nu.
    Minorum sententia majores damnari non possunt, cap.
    17, lib. nv.
    Metropolitanus sine compromissioalium consilio aliorum
    causas agere non presumat, cap. 20, lib. nv.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; OCR/legibilidade dificultada em algumas linhas (abreviaturas, caracteres tipográficos antigos). Mantida ortografia e abreviações tal qual visíveis; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência visto ser possível leitura parcial.</notas>
</pagina>