<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
1317                                    PANORMIA. — LIB. VIII                                   1318
Scriptura loquitur qui [ilegivel] militia detineretur, sed quisquis militiae suae cingulo utitur, dignitatis suae miles ascribitur, atque haec sententia potest dici, verbi gratia militibus, protectoribus, cunctis- A que rectoribus, quicumque sibi stipendiis publice decreta consequitur, si amplius quaerit, tanquam calumniator et concussor Joannis sententia condemnatur.
DE DIVINATIONIBUS ET INCANTATIONIBUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,920">
Cap. LXI. Anathema si qui ariolos vel incantatores observat.

Ex Decret. Gregor. III, c. 42.

(26, q. 5, c. Si quis ariolos.) Si quis ariolos, aruspices vel incantatores observaverit, anathema sit; aut si quis, etiam phialacteriis usus fuerit, anathema sit.

Cap. LXII. Quinquennium pœnitential qui divinationes expetit.

Conc. Ancyr. c. 23.

(26, q. 5, c. Qui divinationes.) Et qui divinationes expetunt et morem gentilium subsequuntur, vel in domos suas hujusmodi homines introducunt, exquirendi aliquid arte magica, aut expiandi causa, sub regula quinquennii jaceant, secundum gradus pœnitentiæ definitos.

Cap. LXIII. Sacris officiis deditis magi vel incantatores non fiant.

Conc. Laodic.

(26, q. 5, c. Non oportet.) Non oportet sacris officiis deditos vel clericos magos aut incantatores, aut facere phylacteria quæ animarum suarum vincula comprobant.

Cap. LXIV. Honore præteret episcopus vel presbyter, qui magos vel [ilegivel] consuluit.

Conc. Tolet. IIII, c. 28.

(26, q. 5, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus aut presbyter, diaconus vel quilibet ex ordine clericorum auspicies, aut incantatores, aut ariolos, aut arte augures vel sacrilegos, vel eos qui profiterentur artem magicam, aut aliquos eorum similia exercentes consu- alisse fuerit deprehensus, ab honore dignitatis suæ suspensus monasterii curam excipiat, ibique pœnitentia perpetuæ deditus, scelus admissi sacrilegi luat.

Cap. LXV. Que magorum præstigiis sunt, non vera sed phantastica esse probantur.

August. De civit. Dei: Isidor. Etymol. I. vni, c. 9.

(26, q. 5, c. Nec mirum.) Nec mirum de magorum præstigiis quorum in tantum prodiere maleficia; cum artes et etiam Moysi in illis signis resisterent, vertentes virgas in dracones, aquas in sanguinem, fertur etiam in libris gentilium quod quadam maga famosissima Circe socios Ulyssis mulaverit in bestias. Legitur et de sacrificio quod Archades Deo suo Lyco immolabant, ex quo quicumque sumerent, in bestiarum formas converterentur. Sed hæc omnia magica præstigiis potius fingebantur, quam rerum veritate complerentur. Ut ergo ipsi errores ignorantibus manifesti fiant de eorum proprietate atque inventoribus juxta traditionem majorum, primum dicere congruum arbitrantur.

Magi autem sunt qui vulgo malefici ob facinorum magnitudinem nuncupantur. Hi sunt qui permissu Dei elementa concutiunt, turbant mentes hominum minus confidentium in Deo, ac sine ullo veneni haustu, violentia tantum carminis, interiunt, unde et Lucanus.

Mens hausti nulla [ilegivel] polluta veneni, Incantata perit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,920">
magnitudinem nuncupantur. Hi sunt qui permissu Dei elementa concutiunt, turbant mentes hominum minus confidentium in Deo, ac sine ullo veneni haustu, violentia tantum carminis, interiunt, unde et Lucanus.

Mens hausti nulla [ilegivel] polluta veneni, Incantata perit.

Dæmonibus igitur accitis audent ventilare, ut quoscunque suos perimant malis artibus inimicos. Illi etiam sanguine utuntur et victimis sæpe coniungunt corpora mortuorum. Necromantici sunt, quorum præcantationibus videntur resuscitati mortui divinare, et ad interrogata respondere. Nekpos enim Græce mortuus, Latine, mystica divinatio nuncupatur, ad quos suscitandos cadaveri sanguis adjicitur. Nam amare sanguinem dæmones dicuntur. Ideoque quoscumque necromantia fit, cruor aquæ miscetur, ut colore sanguinis facilius provocetur. Hydromantici ab aqua dicti. Est enim hydromantia in aquarum inspectione umbras dæmonum evocare, et imagines ludificationes eorum videre, ilique ab eis aliqua audire ubi adhibito sanguine etiam interiores perhibentur suscitare.

Cap. LXVI. De multiplici genere divinationum.

August. De civit. Dei; Isidor. Etymol. I. vni, c. 9.

(26, q. 4, c. Igitur.) Igitur, genus divinationis a Persis fertur esse allatum. Varro autem dicit divinationum quatuor esse genera, terram, aquam, aerem, ignem. Hinc geomantiam, hydromantiam, pyromantiam, aeromantiam dictam autumat. Divini dicti sunt quasi Deo pleni. Divinitate enim plerique esse simulant, et astutia quadam fraudulenta hominibus futura conjectant. Duo autem sunt genera divinationis, ars et furor. Incantatores vero dicti sunt qui artes verbis peragunt. Arioli vocati sunt propterea quod circa aras idolorum nefarias preces emiunt, et funesta sacrificia offerunt, hisque celebrantibus dæmonum accipiunt responsa. Haruspices nuncupantur quasi horarum inspectores. Dies clemni et horas in agendis negotiis operibusque custodiunt, et quid per tempora singula observare debeat homo, intendunt. Illi etiam exta pecudum inspiciunt, et ex eis futura prædicunt. Augures sunt qui volatus avium et voces intendunt, aliqua rerum signa vel observationes improvisa hominibus occurrentes ferunt. Item et auspices. Nam auspicia sunt, quæ iter facientes observant. Dicta sunt autem auspicia et auguria, quasi avium aspicia et garrìa, id est avium voces et linguæ. Item augurium quasi avierum quod aves gerunt. Duo autem genera sunt auspicationum unum ad oculos, alterum ad aures.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura e demais blocos transcritos preservando ortografia original; onde a leitura é incerta foram marcadas palavras com [ilegivel] (ex.: primeira linha "armata/armala" aparece ilegível; palavra "sanic" na frase "Mens hausti nulla sanic polluta veneni" também incerta).
- Correções paleográficas propostas: "aruspices" pode aparecer no original como "auspicies/auspicies"; "phialacteriis" aparece como "phylacteriis/phylacteriis" nas variantes impressas.
- Não foram identificadas notas marginais alfabéticas nem aparato crítico aparte; todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé) foram mapeados.
  </notas>
</pagina>