nui

lib. v — Non recipiatur msi ejus qui. bon: estopinionis
vel quem dignitas commendat, cap. 25, lib. v.
Si 1st productus servus esse dicatur quid faciendum,
€» . v.
ITestis inimicus ex criminali causa non dicat testimo-
nium, sed preescriptio ejus opponatur, ea . 29, lib. v.
so aes non admittantur qui sunt socii. criminum, cap.
, lib. v.
. Testi de se confesso, super alium non credatur, cap 31,

. Y.
"Testes qui non possunt ad testimonium contra prv-
pinquos, cap. $2, lib. v. — Quibus imperari potest, ut

testes sint non sunt idonei, cap. 55, lib. v.
si euis idoneus pater fllio, aut filius patri non est, cap.
. V.

"restes qui varia vel falsa testimonia dixerint, vel utri-
ue parti prodiderint, non sunt idonei, cap. 55, lib. v. —
lures ex una domo in alíeno negotio nibil prohibet

adhiberi, cap. 59, lib. v.

"TTestimontum dicere condemnata mulier probibetar lege
Julia, cap. 57, lib. v. — Dicendi in judicio jus habere
mulieres ex lege Julia colligitur, ibidem.

À testimonio non abjiciuntur homines liberi, qui uxores
fiscallinas regias, et femine liber: qus bomines fiscalli-
nos regios accipiunt, cap. 58, lib. v.

Testamentum non omnibus licet facere, eap. 60, lib. v.

Testamenti faciendi jus non habent quí alieno juri sub-
ject sunt, ibidem. 2n.

Testamentum qui possint condere, et. qui non, ibidem.

Sub testibus duobus terminetur omnis controversia de
rebus ecclesiasticis, cap. 85, lib. vn.
up euga quibus temporibus sit servanda, cap. 1iT,

. VI.
Treugam si quis frangere tentaverit, anathemati subja-
ceat, ibidem.
U

Usus qui veritati est contrarius, est abolendus, cap.
166, lib. 1.

Usura non solum esse potest in pecunia, sed etiam in
Cmteris rebus, cap. 160, lib. us, — Ut omnis soperab-
undantja quie datur supra id quod dederis, ibidem. — Scri-
ptura divina omnis rei aufert superabundantiam, ut plus
non recipias quain dedisti, ibidem.
ura est ubi amplius requiritur quam datur, cap. 161,

, Mf.

Qui in utero sunt, in. rerum natura esse intelliguntur,

e 65, lib. v.

xorem sterilem dimittere, et causa fecunditatis aliam
ducere non licet, cap. 28, lib. vi.

mid a quibus petenda et quomodo danda, cap. 51,
ib. v1.

Qui uxorem *et concubinam habet, not. communicet,
e 49, lib. vt.

xores plurimas simul habere Christiano non est lici-
tum, nisi unam tantum, cap. 50, lib. vi.

Sine uxore sí quis constitutus ancillam suam nomine
habeat concubinam admortem ue etex ea liberos,
ipsa cum sobole sua post, mortem domíni libera maneat,
eap. 51, lib. vt.

n uxorem meretricem ducere non est peccatum, sed
is qui hoc facit, potius est laudandus, qui ex mala bonam
fecerit, cap. 57, lib. vt.

Uxoris post. mortem crimen esse dicebat Tertullianus
sccundam ducere uxorem, cap. 60, lib. vi.

Uxorem alteram post mortem, Sara licite duxit Abra-
ham, ibidem.

Sine uxoris voluntate qui abstinet, tribuit ei fornicandi
licentiam, cap. 79, lib. vt.

Uxor nihil de sua veste, Dibil de auro vel argento vel
quacunque pecunia, vel de rebus ullis terrenis suis sine
arbitrio mariti facere debet, cap. 80, lib. vr.

Ád uxorem redire cogatur, qui sine illius consensu
vestem monachalem suscepit, etiam si sit tonsuratus, cap.
mo qui virum suum in captivitatem ductum sequi

; lib. vi.
noluerit , quandiu vir vivet innupta maneat, cap. 9l,

. VI. .

Uxores ad aliud matrimonium migrare non valent
gonec certum est maritum in captivitate vivere, cap. 90,

. VI.

Si quis uxorem virginem habuit ante baptismum, vi-
jene illa, post baptismum alteram babere non potest, cap.

vi.

" Uxor etsi sterilis yel deformis, csxca, clauda vel morbis
et doloribus confecta, nunquam est dimittenda, excepta
causa fornicationis, cap. 104, lib. vt.

Uxorem sterilem posset. homo dimittere, et ducere de

INDEX IN PANORMIAM.

436

ua filios habeat, et (amen non licet, cap. 105, lio. v1. —
Ómittere vel maritum non potest, etiam si conjuges non.
se filios habituros sciant, ibtd.

Non est uxoris voluntate fas, aliam. adhibere, vt ex ea-
filios procre et communes, ibidem.

Uxorem dimittere causa dissidii non licet, priusquam
Ecclesie probetur, cap. 106, lib. vi. — Ancillam quam
putabat liberam, si quis ingenuus acceperit, si postea
servam scíat, si potest, eam a servitute redimere faciat et
retineat : sí non potest et voluerit, accipiat aliam, cap.
111, lib. v1. —Alíam potest ducere vir, cui ob infirmita-
im correpta mulier debitum reddere non valet, cap. 112,

. Vl.

Uxorem suam nulla ex causa extra causam fornicationis:
dimittere audeat, quod si fecerit, communione privetur,
et 1, lib. vit.

xor a viro aut vit ab uxore si causa fornicationis dis-
cesserit, alteram habere prohibetur, cap, 2, lib. v.

Uxorem dimittere nulla ex causa, excepta fornicationis
causa, licet, cap. 3, lib. vu. 2n.

8 Uxoris crimen qui celat, patronus turpitudinis est, cap.
» lib. vn. .

Uxore vivente potius aliam ducat quis, quam sargui- -
nem fundat humanum, cap. 17, lib. vu. . .

Qui uxorem accipit, alienam rem cum ea babiturus si
possit, non minus reus quam si in ipso facto deprehen-
deretur, cap. 19, lib. vit.

Uxor in libera custodia est ponenda et non in potestate
mariti cum judicium sit agen um, sive de federe conju-
gum, sive de crimine adulterii, cap. 21, lib. vir.

Cum uxore sua convenire aliquando licet, aliquando
non licet, propter enim processionis dies aliquando con-
venire non licet, quia etiam a licitis abstinendum est, vt
fociis impetrari possit quid postulatur, cap. 26,

ib. vit,

Uxor virum et vir uxorem licite dimittere potest, non
tantum propier illicitas concupiscentias quie in stupris
cum alienis viris ac feminis committuntur, sed omnino
propr quaslibet que animam corpore utentem male
ege Dei aberrare faciunt, cap. 50, lib. vit. .

xor licite dimittitur que virum suum ad hsresim
trahere conatur, cap.530, lib. vu.

Uxorem suam fornicationis causa dimittere non potest,
qui forn'catur, cap. 51, lib. vit.

Uxor sine culpa relinquitur, qu:e cum viro suo Chri-
stiano permanere, voluerit, cap. 52, lib. vu.
wi xoris amore non est a[fide recedendum, cap. $5,

. Vit.

Uxor non dimittat fidem, ne conjugem amittat infide-
Jem, ibidem. — Quz idolum colit nec resipiscit a viro di-
mittatur cap. 16, lib. vii. — Quee non subjicitur. viro, id:
est, capiti suo, ejusdem criminis rea est, cujus et. vir, si,
non subjiciatur capiti suo Christo, cap. 46, lib. vit.

Uxoremín quarta generatione accipere ante tempus divi.
Gregorii non licebat et Zacharias papa ait de ea re, quod
Christianis licitum non est, cap. 58, lib. vi. — Compatris
ducere potest is cujus ipsa commater non fuerat, cap. 67,
lib. vu. — Nemo ducat sine benedictione sacerdotis, cap.
78, lib. vi, — Dimittere nisi consanguinitate probata co-
ram Ecclesia noa licet, cap. 82. Yib. vu.

Uitores divinz irse sunt non solum homines et ministri,
fed et contraria fortitudines qus appellantur furor et ita,

ei.

v

Vit:e Patrum sine probabilibus auctoribus minime in.
Ecclesia leguntur, cap. 120, lib. n. — Patrum ab ortho-
doxis scrípe scscipiuntur et leguntur, cap. 120, lib. i,

Virgines apte vicesimum quintum setatis sue annum
non consecrentur, cap. 50, lib. ur.

Vendentes in templo Dei sunt qui hoc quod quibusdam
jure competit ad praanium largiuntur, cap. 109, lib. m.

Yendere columbas est impositionem manus, qua Spiri-
tus sanctus datur, non ad vit:e meritum, sed ad praemium
dare, cap. 120, lib. um.

Yendentes vel ementes honores ecclesíasticos nullam
n ordinis potestatem exercere permittas, cap. 122,

. Hi, .

Vendit quisquis horum alterum, sine.quo nec alterum
hiben provenit, neutrum vendere non relinquit, cap. 125,
ib. m.

In vitio vel decipere posse vel decipi, non multum di-
stat, cap. 175, lib. m. P P

Victoris tpe nolo pugnare, ne perdam aliquando victo-
riam, cap. 1176, lib. m. .

Virginibus velandis sacrum velameu non ponatur, nisi
aut in Epiphania aut in aliis paschalfbus aut in apostolo-

Digitized by Google
