65

PANORMIA. — LIB. VIIf.

1938

manifestum est non esse culpandum , aliquando A dicit, non verum dicit, quamvis verum inveniatur

verum tacere, falsum autem dicere, non invenitur
concessum sanctis.
Car. CXXXI. De eodem.

Falsum dicere nulli licet, aliquando autem ali-
quid (acere veri utile est.

Car, CXXXII.. Falli in his qua ad fidem non perti-
nent, aut nullum aut parvum est peccatum.
August., Enchirid., c. 21.

(32, q. 2, c. In quibus.) In quibus rebus nihil in-
terest ad capessendum regnum Dei utrum credantur
an non, et utrum vera putentur, an falso, in his
errare, id. est aliud pro alio putare, non est arbi-
traudunm esse peccatum : aut si est minimum esse
atque levissimum,

Car. CXXXI. De eodem.
August. ex eod. |. eic. eod.
(32, q. e. Homines, et c. De eo qui falsum.) Nemo

sane mentiens judicandus est, qui dicit falsum -

quod putat verum, quoniam quantum in ipso est,
ille non mentitur, non fallit ipse, sed fallitur. Non
itaque mendacii temeritatis arguendus est, quia
falsa incautus credit, ac pro veris habet potiusque
econtrario, quantum in ipso cst, ille mentitur qui
dicit verum quod putat falsum. Quantum enim ád
animum ejus pertinet, quia non quod sentit, hoc

-—

esse quod dicit, nec ullo modo liber est a mendacia
qui ore nesciens verum loquitur, sciens autem vo-
luntste mentitur. ftem : In ipsarum consideratione
rerum quse dicuntur tantum interest qua in re
guisque fallitur, vel mentiatur, ut cum falli quam
mentiri minus sit malum, quantum pertinet ad ho-
minis voluntatem, tamen longe sit to'erabilius, in
quz a religione sunt sejuncta mentiri, quam in his
sine quorum notitia vel fide Deus coli non potest,
falli. ltem : Homo qui non solum quando veruin
esse scit quod scit, sed etiam quando ipse errat et
falliur, sicut homo, hoc debet loqui, quod animo
gerit, sive illud verum sit et putetur, et non scit.
Omnis autem. qui mentitur, contra id quod animo

B sentit loquitur, voluntate fallendi.

Car. CXXXIV.. Mentitur qui verum dicit quod putat
falsum.

Nonnulli habent veritatem in labiis, et in corde
non habent, tanquam si quis dolose ostendat viam,
sciens in ea esse latrones, et dicat : Si hac ieris,
securus ers a latronibus, et contingat ut. vere non
inveniantur latrones, Verum iife locutus est, sed
non in corde suo. Aliud enim putabat, et nesciens
verum dixit, Ergo pàrum est verum loqui, niai
etiam in corde ita sit.

DE ELECTIONE PONTIFICIS.
£r. T Imperator jus habet eligendi. poutifi- C exemplum beati Adriani apostolice sedis episcopi,

cen.
Ex synod. viu, in hist. eccl.

(Dist. 63, c. Adrianus.) Adrianus papa Romanus
venire Carolum ad defendendas res Ecclesie postu-
lavit. Carolus vero Romam veniens , Papiam obsc-
dit, ibique relicto exercitu in sancta resurrectione
ab Adriano papa Roms honorilice susceptus est.
Post sanctam vero resurrectionem reversus Papiam
cepit Desiderium regem, deinde Romam reversus,
constituit ibi synodum cum Adriano papa, in pa-
ridrchatu Lateranensi in ecclesia. Sancti Salvato-
ris. Qux synodus celebrata esl, a cru episcopis,
religiosis et abbatibus. Adrianus autem papa cum
universa synodo tradiderunt Carolo jus et potesta-

qui, domino Carolo victoriosissimo regi Francorum
et Longobardorum, patriciatus dignitatem ac apo-
slulicze sedis ordinationem et investituram cpisco-
porum concessit. Ego quoque Leo, servus servorum
Dei episcopus, cum cuncio clero ac populo Ro-
mano, constituimus et corroporamus et per uo-
stram apostolicam concedimus auctoritatem , atque
largimur domino Ottoni primo, regi Teutonico-
rum, ejusque successoribus bujus regni ltalix in
perpetuum, eligendi facultatem sucecssotem atque
$ummz sedis apostolice pontificem ordinandi, ac
per hoc archiepiscopos seu episcopos, ut ipsi ab
eo investituram suscipiant el consecrationem, unde
debent, exceptis his quos imperator pontificibus et

tem eligendi pontificem, el ordinandi apostol.cam p archiepiscopis concessit; ut nemo deinceps cujus-

sedem. Dignitatem quoque patriarchatus ei conces-
serunt, jusuper archiepiscopos per singulas pro-
vincias ab eo investituram accipere defiuivit ; et ut,
nisi a rege laudetur et investiatur episcopus, a ne-
mine consecretur, et quicunque contra boc decre-
tum ageret anathematis vinculo innodavit, et nisi
Tesipisceret, bona ejus publicari praecepit.

Car. CXXXVI.. Electio Romani pontificis ad jus

pertinet imperatoris.
Leo papa.

(Dist. 65, c. In synod.) Leo papa in synodo con-

gregata Rome in ecclesia Saneti. Salvatoris ad

cunque dignitatis et. religiositatis eligendi vel pa-
tricium vel pontificem summa sedis apostolicze aut
quemcunque episcopum ordinanéi habeat faculta-
iem absque consensu ipsius imperatoris, quud tamen
absque omni pecunia fiat, ut et ipse sit pat"icius
et rex; quod si a clero et a populo aliquis eligatur
episcopus, nisi a. supradicto laudetur rege et inve-
stiatur, nou consecretur. Si quis contra banc apo-
stolicam auctoritatem aliquid moliatur, bunc ex-
communicationi subjacere decrevimus, et nisi resi-
puerit, in. irrevocabili exsilio puniri, vel ultimis
suppliciis feriri. met.

Digitized by Google
