<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1421 INDEX IN PANORMIAM. 1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Subdiaconus ab uxore abstineat, cap. 105, lib. iii.
    Sancti viri habent hoc proprium, a se plerumque etiam licita abscindunt, ut semper ab illicitis longe sint, cap. 114, lib. iii.
    A sacerdotio est alienus, qui per pecuniam ordinat, aut munere quocunque aut promissione muneris, et qui illud dat vel promittit, cap. 117, lib. iii et cap. 118.
    Sacros ordines nonnulli sine pecuniae praemio pro humana gratia largiuntur, et de largitate eadem solummodo laudis retributionem querunt, cap. 121, lib. iii.
    Simonia committi tripliciter potest: per munus ab obsequio, quod subjectio indebite impensa; per munus a manu, quod est pecunia; et per munus a lingua, quod est favor, capp. 121, 124, lib. iii.
    Qui sacros ordines tribuit, tum ab omni munere manus excutit, quando in divinis rebus non solum pecuniam nullam, sed etiam humanam gratiam non requirit, cap. 124, lib. iii.
    Erga Simoniaicos in dignitate servanda, nulla habenda est misericordia, cap. 125, lib. iii.
    Simonia peccatum haeresisim appellat Nicolaus papa et haeresisim tripartitam, cap. 127, lib. iii.
    Sacerdotes haereticorum episcopali dignitate non habentur digni, cap. 129, lib. iii.
    Post sacrum ordinem lapsus in carnis peccata, ad altaris ministerium ulterius non accedat, cap. 134, lib. iii.
    In sacerdotium quon potest restitui, cujus crimen fuerit manifestum, cap. 136, lib. iii.
    Sicut minorem major praecedit honore, ita sit in crimine, et quem major sequitur culpa, majori implicetur vindicta, et sic postea poenitentia credatur esse fructuosa, cap. 147, lib. iii.
    Scandalum esse populo Dei tales personas superpositas iubere, quas ultra modum vitiosas esse constat, cap. 152, lib. iii.
    Sacros ordines qui habent, si deprehensi fuerint publi'ce in perjurio, furto atque fornicatione et ceteris hujusmodi criminibus, a proprio gradu deponantur; secus autem de his qui occulte deliquerunt, ut confessi coram sacerdote sunt crimina, cap. 152, lib. iii.
    Sacerdos post perpetratum homicidium, in sacerdotio non potest ministrare, cap. 153, lib. iii.
    Si servus fraude aliqua ad gradus ecclesiasticos pervenerit, deponatur et dominas ejus eum accipiat, cap 164, lib. iii.
    Servus si latenter a sacerdotio irrepsit, peculii amissione mulcetur, cap. 165, lib. iii. — Factus clericus, servituti obnoxius manet, cap. 165, lib. iii. — Si sciente domino et non contradicente, in clero sortitus sit, ingenuus et liber sit; ignorante autem domino, infra annum conditionem probet et servum recipiat, cap. 166, lib. iii.
    Solitudo mihi paradisius est, et oppidum carcer, cap. 177, lib. iii.
    Sanctionialis cum ad consecrationem suo episcopo offertur, cum his vestibus praesentetur quibus postea in religione usura est, cap. 188, lib. iii.
    Sanctionialem quae se esse sinxerat, nubere non valet; quod si secerit et non resipiscit spiritali gladio est percutienda, capp. 205, 206, lib. iii.
    Sacratæ Deo feminæ corpus qui violat, sacrilegus est ac filius perditionis, cap. 207, lib. iii.
    Sanctioniales strenue debent esse in officio et in lectione et psalmorum modulatione, cap. 211, lib. iii.
    Sanctionimiles nequaquam e monasterio egrediatur, nisi abbatissa mittetur, et maxima ex necessitate, cap. 212, lib. iii. — Quæ viro impudice miscetur, cariter verberibus coerceretur, et in privata custodâ correectur, ubi quod male commisit, digne pœniteat, cap. 215, lib. iii.
    In sanctionialium claustris et secretis habitationibus neque presbyteri ingrediatur, nisi tantum ad missam, ibidem.
    Sponsam hominis qui violat si reus tenetur, quanto magis res majestatis efficitur, qui sponsam omnipotentis Dei corrumput, ibidem.
    Sedes apostolica cardo et cap. omnium Ecclesiarum a Domino, non ab alio est constituta, cap. 2, lib. iv.
    Sedes apostolicae auctoritate omnes Ecclesiae, Domino disponente, reguntur, ibidem.
    Ad sedes apostolicæ apicem causas difficiliores ortas quasi ad caput referre, ut apostolico terminentur judicio, ibidem.
    Sedes Petri apostoli prima est Romana Ecclesia non habens maculam, nec rugam, nec aliquid hujusmodi, cap. 3 et 4, lib. iv. — Prima a nullo judicabitur, nec ab Augusto, nec ab omni clero, neque a regibus, nec ab omni populo judex judicabitur, cap. 3, lib. iv.
    Ad sedem apostolicam omnia episcoporum judicia terminari praecipua sunt, cap. 20, lib. iv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    Sacerdotes accusantur, prius debet ens charitativè admonere; si vero ante accusaverat quam admonuissent, excommunicationem, cap. 34, lib. iv.
    Spoliati episcopi sedibus suis ad judicia vocari prolibentur, cap. 42, lib. iv.
    Spoliati episcopi prius restituuntur et propria recipiant, postea tamen possunt accusari, cap. 43, 44, lib. iv. — Episcopi necad compromicialem, nec ad generalem synodum possunt convocari antequam sua eis prius restituantur, cap. 45, lib. iv.
    Spoliato ante litem contestatam, omnia sunt restituenda, capp. 47, 48 et 49, lib. iv. — Post restitutionem suorum iudicia non parvi temporis sunt et indulgendae, antequam vocatus veniat ad synodum, capp. 50, 51, 52, lib. iv.
    Sententia a judice lata, absente parte, nullam obtinebit firmitatem, cap. 54, lib. iv.
    Sacerdotum conversatio sicut segregata esse debet a laicorum conversatione, ita et litigatio, cap. 61, lib. iv. — Schismatici dicuntur qui seorsum a communicationibus nobis episcopis collectas faciunt, cap. 73, lib. iv.
    Sacerdotes criminari non possunt nec contra eos testificari, qui ad eumdem non debent nec possunt provehi honorem, cap. 86, lib. iv.
    Sententia ferri non debet nisi quando jam peractis omnibus, partes nihil habent in quaestione quod proponant, cap. 101, lib. iv. — Non praecipitanter est ferenda, cap. 116, lib. iv.
    Sententiam ad proferendam Domini exemplo monemur, ne unquam praecipites simus, ibidem.
    Sequestrantur possessionis fructus, cum possessor appellat, dum eventus causae dubius est, cap. 130, lib. iv.
    Sacerdos a populo accusatus, innocentiam suam juramento firmet, et in proprio maneat gradu, cap. 9, lib. v.
    Sacramenta divina nullus quantuncunque pollutus potest polluere, cap. 13, lib. v.
    Sacerdos, qualiscunque sit, quae sancta sunt conjungare non potest, cap. 13, lib. v.
    Sacramenta licite si sum possunt a sacerdote in adulterio deprehenso, sive de hoc sola fama resperso, ibidem. — Et communio a sacerdote qualicunque percepienda sunt quousque episcoporum judicio reproberetur, ibidem.
    Sententia lata absente parte nullam obtinet firmitatem, cap. 16, lib. v.
    Sacrosanctae sedis antiistis judicium cuicumque licet eligere, cap. 23, lib. v.
    Sacerdotum ordinationes Dominica die celebrantur, non tantum ex consuetudine, sed etiam ex apostolica doctrina, Actuum xiii A., cap. 13, lib. ii.
    Servo non credatur, si super aliquem crimen objecerit, vel etiam si dominum suum in crimine impiefferit, cap. 27, lib. v.
    Servus si super dominum fuerit delator, etiam si objecta probaverit, puniatur, cap. 40, lib. v.
    Sacerdotes non humanas, sed divinis vocibus mortuos esse scimus, cap. 45, lib. v.
    Servus vel familiaris accusator, vel delator domini sui, in accusationis endeavor tilore gladio feriatur, ibidem.
    Servi accusare sacerdotes vel contra eos testificari non possunt, ibid.
    Servus qui fugit, si pro libero se gerat, et paratus est litigare pro libertate sua, non videbitur a domino possideri, cap. 47, lib. v.
    Qui servum filium ancillae suae expositum, ipsoignorante, repetere voluerit, potest, modo iustos sumptus reddat, cap. 51, lib. v.
    Solvendi atque ligandi potestate se priviat, qui hanc pro suis voluntatibus et non pro subiectorum moribus exercet, cap. 79, lib. v. Non victurum vivificare nititur, qui reum a supplicio absolvere nititur, cap. 80, lib. v. — Videri dum qua culpa, aut, quae sit penitentia secuta post culpam, ut quom omnipotens Deus per gratiam visitat, illos sentential praestandas solvat, ibidem. — Tunc illa est vera absolutio praesidentis, cum internii arbitrium sequitur judicis, cap. 81, lib. v.
    Solvere nos debemus illos per pastorales auctoritates, quos auctor nostrorum per resuscitantem gratiam scimus vivificare, ibidem.
    Sacerdos quomodo leprosorum mundum non facit, sic episcopus vel presbyteri non eos qui insontes sunt; nec solvit noxios, sed pro officio suo cum peccatorum audierit varietates scit quis ligandus, scit quis solvendus, cap. 86, lib. v.
    Sacerdotes Christi et regum et principum, omninumque fidelium patres et magistri censentur, cap. 108, lib. v. — Constantinus Magnus domini vosco, non suo debere judicio subesse, verum se ab illorum pendere arbitrio iudicavit, ibidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina em duas colunas. Pequenos cortes e manchas não impediram leitura; transcrição respeita quebras de linha visíveis. Abreviações e sinais tipográficos mantidos conforme impresso; algumas palavras compostas separadas por hífen conforme original.</notas>
</pagina>