<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,140">
    1399                      INDEX IN PANORMIAM                      1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,900">
    in homine hominis Filius, neque filii nomen ad alterum
    transiret qui non esset nativitate filius, cap. 2, lib. 1.
    Filius verus Deus et verus homo, cap. 2, lib. 1.
    Filius nus secundum Deum et hominem, non duo filii,
    neque duo Christi. — Filius unus manens in duabus na-
    turis non confusus, neque immisus, sicut Timotheum vo
    sunt, sed sociale unitas. — Filius Dei natus est ex ho-
    mine, et non per hominem; id est non ex viri coitu (sicut
    Ebion dicit) sed carnem ex Virginis corpore trahens et
    non de coitu secum afferens (sicut Marcion, Origenes, et
    Eutyches affirmant). — Filius animam habuit cum ratione
    sua et carnem cum sensibus suis per quos sensus veris
    in passione et ante passionem, carnis suae dolores susci-
    nuit. — Filius semper fuit, aeternus Deus, homo ex Vir-
    gine natus, cap. 3 et 4, lib. 1.
    Fides eorum a quibus parvulus baptizandus offertur
    prodit parvulis.
    Fides unius prodest alteri, cap. 12, lib. 1. Idem, cap.
    15, 14, lib. 1.
    Fidei sacramentum parvulum fidelem facit, cap. 36,
    lib. 1.
    Fidei mysterium credi salubriter potest, investigari
    viliter non potest, cap. 128, lib. 1.
    Fugientem ad ecclesiam, seu ad atrium ecclesiae, seu
    ad offices regularium fratrum, nemo audeat abscon-
    dere. — Fugientem ad ecclesiam servum vel discipulum, nullus
    clericorum audeat vel extrahere vel verberare, cap. 75,
    76 et 77, lib. 1.
    Fugiens de atrio ecclesiae quod triginta passibus clan-
    ditur, non absistrahatur nisi prius data securitate, cap. 78,
    lib. 11.
    Fieri potest ut sine aliquo vitio cupiditatis vel voraci-
    tatis pretiosissimo cibo sapiens ulcatur, insipiens autem
    felicitissima gula flamma in vilissimum ardescit, et sanus
    quisquis maluerit more Domini pisce vesci, quem lenticu-
    la more Esau nepotis Abraham, aut hordeo more ju-
    mentorum, cap. 193, lib. II.
    Filii presbytorum a sacris removeantur mysteriis,
    nisi in canonicis religiose conversari fuerint probati, cap.
    51, lib. III.
    Fidei verae professio Cyrilli contra Eutychem et Ne-
    catorum haereticos, corumque sectatores, cap. 132, lib. III.
    Facito aliquid operis, ut semper te diabolus inveniat
    occupatum, cap. 178, lib. III.
    In iide recta dubii accusare non possunt, cap. 65,
    lib. IV.
    Furtum sine affectu furandi non committitur, cap. 55,
    lib. V. — Furtum non committit, qui donaverit vel vendi-
    derit fructum quem putat ancillae suae esse, ibidem.
    Filius justus esse creditur, qui ex justis nuptiis septimo
    mense nascitur, cap. 61, lib. V.
    Fidejussorum unusquisque exsolvat quod cum propor-
    tione sibi contingit, cap. 70, lib. V.
    Falsam monetam percutienti manus amputetur, cap.
    70, lib. V.
    Furti conscius qui fuerit, vel furto oblata susceperit
    in numero furantium habeatur, ibidem, cap. 70, lib. V.
    Frater, id est Christianus in nos peccans, jubet Domini-
    nus, ut prius secrete corripiatur, deinde cum testibus re-
    darguatur, novissime in conventu Ecclesiae publice cor-
    rigatur, cap. 91, lib. V.
    Francorum regem Romanorum pontifex deposuit non
    tam pro suis iniquitatibus quam pro eo quod tante pote-
    stati erat inutilis et Pippinum Caroli imperatoris patrem
    in ejus loco substituit, cap. 109, lib. V.
    Fornicatio nulli impune conceditur, cap. 4, lib. VI.
    Feminae dum maritaturideo velantur, ut noverint se
    viris suis semper subjectas esse debere, et humiles, cap.
    8, lib. VI.
    Feminarum partus est sola causa nubendi, cap. 24 et
    25, lib. VI.
    Felix necessitas quae ad meliora compellit, c. 81, l. VI.
    Furiosus nequefuriosus non possunt contrahere, sed si
    contractum fuerit, non separentur, cap. 92, lib. VI.
    Inter filios et fratres spirituales est quaedam sancta
    communio, quae potius est habenda spiritualis proximitas,
    quam dicenda consanguinitas, cap. 123, lib. VI.
    Inter filios spirituales non potest fieri legale conjugium,
    ibidem. — Filius patris mei vel frater meus longe con-
    gruentius appellatur is quem gratia divina quam quem
    humana voluntas ut filius ejus vel frater meus esset ele-
    git, prudentiusque ab altera corporis commistione se-
    cernuntur, cap. 123, lib. VI.
    Quae filiarum de sacro fonte levavit, non separentur a
    viri, cap. 124, lib. VI. — Qui filiarum coram episcopo
    tenuit, ab uxore separetur, cap. 125, lib. VI. — Qui filia-
    stra coram episcopo tenent, non separentur ab uxoribus,
    cap. 126, lib. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,900">
    Qui filios proprios alligato accidente: carca ex lavero
    sancto suscipuerunt, separantur ab uxorius, cap. 12,
    lib. VI. — Filia spiritualis carnalis filio nullo modo potest
    nubere, ibidem.
    Fornicationis causa Dominus permisit uxorem dimit-
    ted seia permisit, non jussit, cap. 20, lib. VII. — Fornica-
    tio ubicunque est aut fornicationis suspicio ; libere uxore
    dimittitur, cap. 7, lib. VII.
    Furta non sunt facienda voluptate parecentia pauperes
    sanctos, cap. 20, lib. VII.
    Fornicari hominibus nunquam licet, cap. 36, lib. VII.
    Fornicatio carnis, adulterium est; fornicatio animae,
    servitus idolorum est, cap. 27, lib. VII. — Fornicatio mea-
    tis detestabilisior est fornicatioe carnis, cap. 28, lib. VII.
    Fornicalio est idololatria et qualibet sacra superstition,
    cap. 29, lib. VII.
    Fornicantem uxorem dimittere concessitor, et eam a quo
    maritus cogitur fornicari, cap. 30, lib. VII. — Fornicatiores
    causa dimittitur uxor qua maritum cogit sacrificare id-
    lis, ibidem.
    Feminae ut serviant viris, est ordo naturalis in boni-
    bitibus.
    Filii ut serviant parentibus, et majori serviat minor, est
    ordo naturalis in hominibus, cap. 45, lib. VII.
    Feminas subditas et pena famulas, lex esse voluit,
    cap. 45, lib. VII.
    Fratres duo germani duas sorores accipere consuevit, ut
    uxores, cap. 60, lib. VII.
    Feminae quae ad chrisma suscipiendum filios suas tra-
    dulenter, coram episcopo feneruerint, a viri nos separen-
    tur, sed quando vixerint, penitientiam agent, cap. 65, lib.
    VII. — Qui filiam suam duxit uxorem, aut concubitum cum
    commatre spirituali, et qui filium suum baptizavit, et ea-
    jus uxorem de fonte suscepit separantur et gravi poena
    plectantur, cap. 66, lib. VII.
    Fortitudo quae vel a barbaris in bello patriam, vel a-
    defendit inmoros vel a latronibus socios, plena justitia
    est, cap. 34, lib. VIII.
    Fides quae ad peccatum faciendum admittitur, non est
    appellanda fides, cap. 98, lib. VIII.
    Si fidem non servat adultero et idem conjug-
    lem, servet, non violatur fides, cap. 97, lib. VIII.
    Fidelitatis forma, et sex que in ea sunt servanda, vide-
    licet incolume, tutum, honestum, utile, facile, possidere,
    cap. 122, lib. VIII.
    Falsum dicere nulli licet, aliquando autem aliquid is-
    cere verbi, utile est. cap. 131, lib. VIII.
    Gelasius papa quinque libros adversus Nestorianum, et
    duos adversus Arium fecit et alios, cap. 98, lib. II.
    Gregorius papa quadraginta homilias in Evangelia fecit,
    cap. 99, lib. II.
    Grammaticam et dialecticam nosse non improbitur,
    cap. 135, lib. II. — Geometria et arithmetica, et musica
    habent in sua scientia veritatem, non tamen scientia illa
    est scientia pietatis, ibidem. — Grammaticae doctrina ad
    vitam proficere potest dum fuerit in meliores usus ab-
    sumpta, cap. 136, lib. II.
    Genus flectere debent omnes ad missarum solemnia ia
    Quadragesima tantummodo et in jejunio Quatuor Tempora.
    — Genus uno flexu nemo orare prasumat, sed si mul-
    ti flectentes Dominum in passione ejus fecerit, lego-
    tur, cap. 183, lib. II.
    Qui gratiam quam a Deo accipiunt non gratis exerceunt
    venditores columbarium sunt, cap. 124, lib. II.
    Si quis gentilis gentilem dimiserit uxorem ante bapti-
    smum, post baptismum in ejus sit potestate eam habere
    vel non habere, cap. 97, lib. VI.
    Gentiles feminae viris suis servant communi lege natu-
    rali, cap. 40, lib. VII.
    Gladio ille utilior, qui nulla superiore ac legitima potes-
    tate vel jubente vel cogente in sanguinem aliquius au-
    tur, cap. 44, lib. VII.
    Genealogici sunt appellati propter natalitiarum recu-
    perationes dierum. — Genealogici geneas hominum pro-
    ducentes signa coeli, secundum quod cursum siderum, et
    ascensionum mores, actus et eventus praedicere conantur,
    et alii sunt, qual signo, quis fuerit natus, aut quem effectum ha-
    beat vitae qui nascitur in tali tempore, cap. 66, lib. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,300">
    G
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,520,760">
    H
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica; várias abreviações e sinais tipográficos mantidos literalmente. Foram usadas marcações [ilegivel] quando termo não pôde ser lido isoladamente (nenhum bloco foi omitido). Script principal: latino.</notas>
</pagina>