<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,150,60">
    1417
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    INDEX IN PANORMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,950,60">
    1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    Arripe manibus arma, et oratio aurea pulset auctoris, ibidem.
    Princeps est vindex contra omnes iniquos, ut terrore comprimat quos nequit corrigere monitis salubribus, quare non sine causa gladium portat, cap. 53, lib. viii.
    Pythonissæ a Pythonio Apollinæ dictæ, quod is auctor divinandi fuerit, cap. 66, lib. viii.
    Præstigium Mercurius primus dicitur invenisse, et dicitur præstigium, eo quod præstringat aciem oculorum, cap. 67, lib. viii.
    Hoc est præstigium Satanæ, quo ut plurimos fallat, etiam bonos in potestate se habere confingat, ibidem.
    Privilegia singulorum non possunt legem facere communem, cap 75, lib. viii.
    Promissa omnia non semper solvenda sunt, cap. 102, lib. viii.
    Pœnitentia Dei, est rerum mutatio : non pœnitere Dei est statuta non revocare, cap. 114, lib. viii.
    Pontificem summum eligendi jus habet imperator, cap. 135, 136, lib. viii.
    Papa Adrianus cum universa synodo tradiderunt Carolo jus et potestatem eligendi pontificem et ordinandi apostolicam sedem, ibidem.
    Ad pacem firmiter tenendam episcopi, omni tepiditate deposita, mutuum sibi consilium et auxilium præbeant, cap. 147, lib. viii

    Q

    QUAE neque sanctorum Scripturarum auctoritatibus continentur, nec de conciliis episcoporum statuta inveniuntur, nec consuetudine Ecclesiæ roborata sunt, resecanda sunt, cap. 168, lib. ii.
    Quatuor tempora instituta a Calixto papa et martyre duodecimo a Petro, cap. 175, lib. ii.
    Quaternum solemne agamus jejunium per Quatuor tempora anni, sicut et ipse annus per quatuor tempora volvitur, cap. 175, lib. ii.
    In Quatuor temporum jejunio, feria quarta, sexta et Sabbato veniant omnes ad ecclesiam hora nona cum letaniis ad missarum solemnia, cap. 180, lib. ii.
    Quadragesima summa observatione est observanda, jejunii dies præter Dominicos nullatenus solvantur, cap. 182, lib. ii.
    Per Quadragesimæ triginta sex dies jejunii quasi anni decimas Deo damus, ibidem.
    Ut quadraginta dierum sacer numerus impleatur, quem Salvator noster suo sacrauit jejunio quatuor dies prioris hebdomadæ adduntur, ibidem.
    In Quadragesima jejunare nullatenus credendi sunt, et si ante manducaverint, quam vespertinum celebretur officium, ibidem.
    In Quadrag. concurrendum est ad missam, et auditis missarum solemniis, et vespertinis officiis, largitis eleemosynis, ad cibos accedendum, cap. 184, lib. ii.
    Quod non habuit quis, dare non potuit, cap. 150, lib. iii.
    Qui terrore præsidis servum se esse mentitur, postea se potest defendere, cap. 49, lib. v.
    Quod ante nullius est, id naturali ratione occupanti conceditur, cap. 76, lib. v.
    Qui ejectus est, injuste potest interpellare proximos episcopos, cap. 127, lib. v.
    Quæ perturbato animo quis fecit, tranquillo corrigat, cap. 131, lib. v.
    In Quadragesima non licet convivia facere, cap. 5, lib. vi.
    Quod Dominus prohibet, fieri omnino non licet, cap. 100, lib. vi.
    Quod Dominus jubet, servus bonus nullus prohibet, cap. 101, lib. vi.
    Quorum unum corpus est, unus debet esse et animus, cap. 109, lib. vi.
    Ea quæ propter bonum aut licitum facimus aut habemus, si per hoc præter nostram voluntatem alicui quidquam mali acciderit, absit ut nobis imputetur, cap. 1, lib. viii.
    Quicunque sibi stipendia publice decreta consequitur, si amplius quærit, tanquam calumniator et concussor Joannis sententia condemnatur, cap. 60, lib. viii.

    R

    Regulas ab apostolis vel apostolicis viris tradita, Romana Ecclesia custodit et custodiri mandat, cap 17, Prolog.
    Rebaptizationes, vel reordinationes fieri non licet, cap. 85, lib. i.
    Rebaptizare hæreticum hominem qui sanctitatis signa percepit, quæ Christiana tradit disciplina, omnino peccatum est, cap. 84, lib. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    Rebaptizari non debet, qui in confessione sanctæ Trinitatis est ab hæretico baptizatus, cap. 85, lib. i.
    Raptor et rapta si ad ecclesiam confugerint, quid fieri debeat, cap. 72, lib. ii.
    Rufinus de arbitrii libertate notatur, cap. 91, lib ii.
    Revelatione facta cedat error veritati, cap. 167, lib. ii.
    Religionem quam paucissimis et manifestissimis celebraram sacramentis, misericordia Dei voluit esse liberam, cap. 168, lib. ii.
    Rebus prætereuntibus quisquis restrictius utitur quam sese habent mores eorum cum quibus vivit, aut intemperans aut superstitiosus est, quisquis vero eis utitur ut metas consuetudinis bonorum inter quos versatur, excedat, aut aliquid significat, aut flagitiosus est, cap 195, lib. ii.
    Romana sacrosancta Ecclesia et apostolica, non ab apostolis, sed ab ipso Domino Salvatore nostro, primatum obtinuit, cap. 2, lib. iv. — Ecclesia catholica et apostolica nullis synodicis constitutis cæteris ecclesiis prælata est, sed evangelica voce Domini et Salvatoris nostri primatum obtinuit : « Tu es Petrus, et super hanc, » etc., cap. 3 et 10, lib. iv.
    Primatus Petri. Ecclesia de omni Ecclesia fas habet judicandi, neque cuiquam licet de ejus judicio judicare, cap. 9, lib. iv.
    Ad Romanam Ecclesiam de qualibet et mundi parte appellandum est, ab illa autem nemo est appellare permissus, ibidem.
    Primatus Petri. Sedis apostolicæ judicia judicare aut sententiam retractare, nemini est permissum, cap. 10 et 11, lib. iv. — Primatus. Sedis apostolicæ auctoritate, majus nullum est judicium, cap. 11, lib. iv. — Primatus. Sacrosancta Romana Ecclesia habet potestatem singulari privilegio sibi concessam aperire et claudere januas cælestis regni quibus voluerit, cap. 12, lib. iv.
    Rem alienam qui subripit, lege sæculari cautum habetur, in undecuplum restituit, cap. 47, lib. iv.
    Reus spontanea professione reum non faciat ; nec illi de altero credatur, qui se criminosum confessus est, cap. 68 et 69, lib. iv. — Damnari non potest, nisi convictus aut sponte confessus, cap. 155, lib. iv.
    Rerum divisio vel rerum dominia quædam acquiruntur jure naturali et quædam civili, cap. 76, lib. v.
    Rapta raptori nubere potest, cap. 55, lib. vi.
    Raptus illicitus coitus dicitur a corrumpendo, unde qui raptu potitur, stupro fruitur, cap. 55, lib. vi.
    Raptores puellarum clerici decidant a proprio gradu, laici vero anathematizentur, cap. 55, lib. vi. — Rapt. puellarum raptas ad conjugia legitima sibi nullatenus possunt vindicare, cap. 55, lib. vi.
    Raptori vel raptæ post pœnitentiam licite conjugia concedantur, cap. 56, lib. vi.
    Repudio interposito inter gentes, ei cui illa voluerit nubat, et ille quam voluerit ducat, cap. 6, lib. vii.
    Reos suæ mortis, melior post mortem vita non sufficit, cap. 2, lib. viii.
    Rex debet furta cohibere, adulteria punire, impios de terra perdere, parricidas et perjuros non sinere vivere, et filios suos non sinere impie agere, cap. 55, lib. viii. — Aliter servit quia homo est, aliter etiam quia rex est, cap. 59, lib. viii. — Quia homo est servit vivendo fideliter; quia etiam rex est, servit leges justa præcipientes et contraria prohibentes convenienti rigore sancienco, ibidem.
    Rempublicam gerere non criminosum est, sed ideo rempublicam gerere, ut rem familiarem, et divitias potius augeas videtur esse damnabile, cap. 60, lib. viii.
    Ream linguam non facit nisi rea mens, cap. 111, 116, lib. viii.

    S

    Sanctiones regularum ecclesiasticarum partim excipiuntur ex Romanorum pontificum exemplis, partim ex conciliorum catholicorum episcoporum gestis, partim ex tractatibus orthodoxorum Patrum, partim ex institutionibus catholicorum regum. Ivon. Carnot. in Panorm. seu decretorum libro, cap. 1, prolog.
    Sacrorum eloquiorum una est facies, cap. 4, prolog.
    Spiritualis homo tune dispositus non implet quando consultus aliquid pro salute eorum quibus prodesse vult, providet, cap. 9, prolog.
    Separationis consilia inania sunt contra multitudinem peccantem, cap. 14, prolog.
    Synodus synodum solvit propter unitatem et pacem Ecclesiæ, cap. 29, prolog.
    Spiritus sanctus ex Patre et Filio. cap. 1, lib. i.
    Sacramentum accipis in similitudinem, sed veræ na-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,200,950">
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,920,950,950">
    45
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A numeração da página à direita aparece visualmente como "1118", embora contextualmente deva ser "1418". Transcrito conforme aparência visual.
    Letras Q, R, S funcionam como cabeçalhos de seção dentro do fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>