<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,120,80">
    1387
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,50,650,80">
    INDEX IN PANORMIAM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,50,950,80">
    1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    Christum manducare est in eo manere, cap. 136, lib. i.
    — Christum manducare est in eum credere, cap. 137,
    lib. i.
    Christi persona constat et conficitur ex Deo et homine,
    cap. 138, lib. i.
    Christi corpus est sacramentum et res sacramenti,
    ibidem.
    Carnem opertam forma panis in sacramento accipimus,
    sanguinem vero sub vini specie ac sapore potamus, cap.
    138, lib. i.
    Caro Christi potest intelligi dupliciter, vel spiritualis
    atque divina, de qua ipse ait : Caro mea vere est cibus,
    etc., vel illa quæ crucifixa est, cap. 139, lib. i.
    Carnem Christi comedendo et sanguinem potando signi-
    ficamus carnem et sanguinem quæ pro nobis oblata sunt,
    cap. 142, lib. i.
    Christi mors quæ semel facta est in memoria nostra
    omni anno fit quoties Pascha celebratur, et anniversaria
    recordatio repræsentat quod olim factum est, et sic nos
    facit moveri tanquam videamus Dominum præsentein in
    cruce, cap. 143, lib. i. — Christus semel immolatus est in
    semetipso, et tamen quotidie immolatur in sacramento,
    cap. 144, lib. i.
    De calice Domini negligentia sacerdotis si aliquid stilla-
    verit, quæ sit illi pœnitentia imponenda, cap. 156, lib. i.
    — Calix cum patena ex auro vel argento vel stanno fieri
    debet, cap. 161, lib. i.
    Corpus Domini nostri Jesu Christi in syndone munda
    linea sepultum est, cap. 162, lib. i.
    Constantinus imperator sedem imperialem reliquit beato
    Petro ejusque successoribus, cap. 3, lib. ii.
    Constantinus fabricandas ecclesias et eis prædia tri-
    buenda constituit, cap. 3, lib. ii.
    Canticum turpe vel luxuriosum circa ecclesias vel in
    atriis ecclesiæ fieri prohibetur, cap. 54, lib. ii.
    Concilium Nicænum, primum Constantinopolitanum,
    Ephesinum primum et Chalcedonense suscipit Romana
    Ecclesia post Veteris et Novi Testamenti Scripturas, cap. 91,
    lib. ii. — Cirici et Julittæ matris ejus historiam Romana
    Ecclesia non legit, cap. 91, lib. ii.
    Sancta octo concilia auctoritate Romani pontificis cor-
    roborantur, cap. 103, lib. ii. — Canones generalium con-
    ciliorum a temporibus Constantini imperatoris cœperunt,
    cap. 104, lib. ii. — Inter concilia cætera quatuor constat
    esse venerabiles synodos quæ totam principaliter fidem
    complectuntur quasi quatuor evangelia. — Concilium Ni-
    cænum maximæ auctoritatis, cap. 104, lib. ii.
    Canones apostolorum sexaginta sunt recipiendi, cap.
    105, lib. ii.
    Concilii Nicæni septuaginta decreta — concilii Nicæni
    capitula octoginta tractata sunt, quadraginta Græca lin-
    gua, et quadraginta Latine edita, sed ea redacta fuerunt
    Patrum consilio in septuaginta ad formam septuaginta
    discipulorum, cap. 106, lib. ii. — Concilii Nicæni viginti
    tantum capitula in Romana ecclesia habentur, quo tamen
    neglectu defecerunt; cætera ambiguum est plurimi tamen
    putant ea inserta fuisse concilio Antiocheno, cap. 107,
    lib. ii.
    Concilium secundum generale Constantinopolitanum
    sub Theodosio augusto seniore, cap. 108, lib. ii.
    Concilium Neapolitanum secundum a Nicæno dedit sym-
    boli formam Ecclesiæ Græcæ et Latinæ, cap. 108,
    lib. ii.
    Concilium Ephesinum sub Theodosio juniore celebratur
    contra Nestorium, cap. 109, lib. ii. — In Christo una per-
    sona in duabus naturis, cap. 109, lib. ii.
    Chalcedonense concilium sub quo et quando celebratur,
    cap. 110, lib. ii.
    Concilium quintum universale Constantinopolitanum
    secundum, quando et sub quo celebratur, cap. 111,
    lib. ii.
    Concilium Aquileiæ factum ob imperitiam fidei, quintum
    universale suscipere diffidit, cap. 112, lib. ii.
    Concilium universale sextum et tertium Constantinopo-
    litanum, sub quibus celebrantur, cap. 113, lib. ii. — Con-
    cilium universale sextum suscepit Leo Junior, cap. 114.
    lib. ii.
    Canones sanctorum Patrum et synodos multas tam ge-
    nerales quam provinciales et nonnullorum doctorum
    scripta confirmat sancta synodus sexta, cap. 117, lib. ii. —
    Concilium Sardicense omnis Ecclesia recipit, (ibid.). —
    Canonum auctoritas et decreta Romanorum pontificum
    præferenda sunt dictis Augustini, Hieronymi et aliorum
    in ecclesiasticis (ibid.).
    Canones sacri et Romanorum pontificum decreta præ-
    feruntur sanctorum doctorum scriptis, cap. 118, lib. ii. —
    Post canones sacros et Romanorum pontificum decreta,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    sanctorum doctorum dicta sunt magni facienda, ibi-
    dem.
    In canonicis scripturis cum inveneris quod non crede-
    bas, incunctanter crede : in aliorum autem scriptis quod
    ante certum non habebas, nisi certum intellexeris, noli
    firmum tenere, cap. 120, lib. ii.
    Canonum apostolorum liber apocryphus, cap. 123 et
    124, lib. ii. — Canonum apostolorum 50 capitula regulis
    orthodoxæ fidei adjungende sancti Patres decreverunt,
    cap 124, lib. ii. — Canonum apostolorum octoginta quin-
    que capitula texta synodus rata, et confirmata habet, cap.
    125, lib. ii.
    Clerici non prohibentur sæculares litteras legere omni-
    no, cap. 133, lib. ii.
    Consuetudinibus diversis non est resistendum, quando
    eis canonica non obstat auctoritas, cap. 135 et 136, lib. ii.
    — Consuetudo illa laudatur quæ nihil contrarium fidei
    usurpat, cap. 137, lib. ii.
    Consuetudinem ecclesiasticarum contemptores coercen-
    di sunt sicut et prævaricatores legum divinarum, cap.
    138, lib. ii.
    Si consuetudines Ecclesiæ non per scripturas a Patri-
    bus traditas nihil æstimaverimus, multum religio detri-
    menti latura est, cap. 139, lib. ii. — Crucis salutiferæ si-
    gnaculo fideles insigniri nulla scriptura docuit sicuti et
    pleraque alia, quæ per manus tradita servamus (ibi-
    dem).
    Consuetudo est jus quoddam moribus institutum quod
    pro lege suscipitur cum deficit lex : nec differt utrum ra-
    tione an scriptura consistat, cap. 161, lib. ii. — Consue-
    tudo præcedens, et ratio que illam suasit tenenda est,
    cap. 162, lib. ii.
    Consuetudinem contra loagam, si quid fiat, ad consue-
    tudinem suam revocabit præses, cap. 162, lib. ii.
    Consuetudo quamvis longæva, non debet vincere ratio-
    nem aut legem, cap. 164, lib. ii. — Consuetudo mala non
    minus quam perniciosa corruptela vitanda est, ibid. —
    Consuetudo mala nisi celerimine evellatur, pro lege vene-
    ratur, et in privilegium assumitur, ibid. — Consuetudo
    cedit veritati, cap. 165, lib. ii. — Consuetudinem nemo
    rationi et veritati præponat, ibidem. — Consuetudinem
    ratio et veritas semper excludit, ibid. — Consuetudo ve-
    ritati est postponenda, cap. 166, lib. ii.
    Clerici Sortem Domini vocati, cap. 174, lib. ii. — Clerico-
    rum vita discreta esse debet a laicorum conversatione si-
    cuti in aliis, ita etiam in jejunio, (ibidem).
    Claudus medicorum incisione factus ad sacros ordines
    promoveri non denegatur, cap. 46, lib. iii.
    Ad clericatus ordinem suscipi possunt, qui nullo retento
    obsequio a patrono sunt manumissi, cap. 46, lib. iii.
    Ad clericatus ordinem nullus præsumat promoveri qui il-
    litteratus fuerit aut aliqua corporis parte vitiatus, hoc in-
    tellige si se absedit non alius ut docent, cap. 43, 44,
    47, lib. iii.
    A clero non excluduntur qui a medicis vel a barbaris,
    vel a dominis suis castrantur, cap. 56, lib. iii. — Ad cle-
    rum non admittatur qui se castraverit aut ab-ciderit, ut
    sibi carnales concupiscentias amputet : quod si ante pro-
    motus fuerat ad clerum prohibitus a suo ministerio depo-
    natur, cap. 56, lib. iii.
    In clericatus honorem non admittantur transmarini
    vel incogniti homines, nisi quinque episcoporum chirogra-
    phis sint designati, cap. 63, lib. iii.
    Clericum judicare vel ordinare de aliena ecclesia nul-
    lus præsumat. — Clericus abjectus a sua ecclesia, ab al-
    tera non suscipiatur, cap. 64, lib. iii. — Clericus non mi-
    nistret in alia ecclesia non sua sine litteris commendatitiis,
    cap. 65, lib. iii. — Clericus vel laicus sine litteris com-
    mendatitiis in alienam non suscipiatur ecclesia, aliter vero et
    quis susceperit et qui susceptus est, communione privetur,
    cap. 65 et 66, lib. iii. — Clerici fugitivi et peregrini a nul-
    lo recipiantur nec ordinentur sine commendatitiis litteris,
    cap. 66, lib. iii. — Clericis vel monachis sine litteris com-
    mendatitiis licentia non pateat evagandi, cap. 67, lib. iii.
    — Clericus non transeat de ecclesia ad ecclesiam nisi uti-
    litas Ecclesiæ hoc poposcerit, decreto pro eo clericorum et
    laicorum episcopis porrecto, et in præsentiæ synodi, cap. 70,
    lib. iii. — Clerici vel sacerdotes inferioris gradus concessione
    episcoporum suorum possunt ad alias ecclesias transmi-
    grare, cap. 70, lib. iii. — Clericum in duabus simul cœ-
    scribi ecclesiis non licet, sed in qua ab initio ordinatus
    est, ministret, nec ad aliam confugiat, quasi ad potiorem,
    ob inanis gloriæ cupiditatem, cap. 73, lib. iii.
    Caiphas interfector Salvatoris nostri, cap. 79, lib. iii.
    Clero nulli licet subintroductam mulierem habere nisi
    forte matrem aut sororem, aut amitam, aut etiam idoeas
    personas, cap. 112, lib. iii.
    Non consecrationes emi qui ait, sed res ipsas quæ ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: "ibi- dem", "signi- ficamus").
    Ortografia original preservada (ex: "præsentein", "absedit", "idoaes").
  </notas>
</pagina>