8239

JVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

vv

lium damus tale, ut nec sibi, ricc alicui necesse sit, A — quem in pane et aqua jejunare. debent, redímere

nec desperare, nec perire.

Car. 192, — De redemptione illius anni, quem in
pane et aqua jejunare debet.

Pro uno die quem in paue ct aqua jejunare debet,
quinquaginta psalmos genibus flexis in ecclesia, si
fleri potest, decantet. Sin autem, in loco convenien-
ti eadem faciat, et unum pauperem pascat, et eodem
die, excepto vino, carne et sagimine, sumat quidquid
velit.

Car. 195. — Alio modo ex eodem.

Si autem talisest, quod tam diuin genibus ja-
cere non possit, faciat autem sic : infra ecclesiam
$i (lieri potest, sin autem,in uno loco stando intente,
70 psalmos per ordinem decantet, et pauperem pa-
scat, ei co die, excepto vino, et carne et sagimine,
sumat quidquid velit.

Cap. 194. — Item alio modo.

Qui in ecelesia genua flexerit centies, id est, si
centies veniam petierit, si fieri potest. ut. in ecclesia
fiat, hoc justissimum est. Si autem hoc fieri non
potest, secreto in loco convenienti eadem faciat. Si
sic fecerit, co die, excepto vino, carne et sagimine,
sumat quidquid placeat.

Ca». 195. — Item alio modo.

Qui psalmos non novit, unum diem quem in pane
et aqua penitere debet, dives tribus denariis, et
pauper uno denario redimat, et eo die, excepto vino,
carne et sagimine, sumat quidquid velit.

Car. 196. — Item alio modo.

Pro uno die quem in pane et aqua peenitere debet,
tret pauperes pascat, et eo die, excepto vino, carne
et sagimine, sumat quod placet.

Car. 197. — Item alio modo.

Quidam dicunt 20 palmatas valere pro uno die.

Cap. 198. — De redemptione unius hebdomade, qua
,. án pane et aqua jejunare debet. Ex eodem.

Pro uua hebdomada quam in pane et aqua jeju-
nare debet, trecentos psalinos genibus flexis in. ec-
clesia decantet. Si. autem. hoc facere non potest,
tria. psaltería in ecclesia, vel in loco convenienti in-
tente decantet, Et postquam psallerit, excepto vino,
carne et sagimine, sumat quidquid velit.

Car. 199. — De redemptione unius mensis, quem in
pane et aqua jejunare debet.

Pro uno mense, quem in pane et aqua jejunare
debet, psalmos mille ducentos flexis genibus decan-
te. Siautem hoc facere non potest sine flexione
genu, sedendo, aut stando, in ecclesia, si fieri po-
test, sin autem, in uno loco 1680 psalmos decan-
tet. Et omni dic, si velit, et se abstinere non vult,
reficiat se ad sextam, nisi quartam feriam et sex-
tam jejunet ad nonam. Et a carne, et sagimine, et a
vino totum mensem se abstineat; alium autem ci-
bum postquam psalmos supradictos decantaverit,
sumat. Isto ordine totus ille annus redimendus
est.

Car. 200. — De illis qui jejunare non possunt, et
psalmos nesciunt, quomodo penitentiom unius anni

possint.

Qui vero psalmos non novit et jejunare non po-
test, pro uno anno, quem in pane et aqua  jejupare
debet, det pauperibus in eleemosynam 322 solidos,
et omnes sextas ferias jejunet in pane et aqua, et
tres quadragesimas, id est 40 dies, ante Pascha, et
40 dies ante festivitatem sancti Joannis Baptistz,
et si ante festivitatem aliquid remanserit, post adim-
pleat, et 40 dies ante Natalem Domini. ln istis tri-
bus quadragesimis quidquid suo ori praparatur is
cibo vel potu, vel cujuscunque generis sit, illud
sestimet quanti pretii sit velesse possit , et medieta-
tem illius pretii distribuat in eleemosynam paupe-
ribus et assidue oret, et roget Deum ut oratio ejus

B et eleemosynz apud Dominum acceptabiles sint.

Car. 201. — Item redemptio illius anni, quem in
ane et aqua jejunare debent. Ex Pawnitentiali
heodori.

ltem qui jejunare non potest,"et observare quod in
Penitentiali scriptum est, faciat quod sanctus Bo-
nifacius papa constituit. Pro uno die quem in pane
et aqua jejunare debet, roget presbyterum ut mis-
sam cantet pro eo, nisi sint erimina capitalia, que
confessa prius lavari cumdacrymis debent, et; tanc
ipse adsit ét audiat missam, et devote ipse offerat
propriis manibus panem, et vinum manibus sacer-
dotis, et intente respondeat, quantum sapit, ad sa-
lutationes, et ad exhortationes sacerdotis, et. humi-
liter Deum deprecetur, ut oblatio quam ipse et pre-

C sbyter pro se et. pro peccatis suis Deo obtulerint,

Deus omnipotens misericorditer per angelom suum

suscipere dignetur. Et eo die, excepto vino, et carne

et sagimine, comedat quidquid vult, et sic redimat

reliquos anni dies.

Car. 202. — De illis. qui jejunare non. possunt, €
habent unde redimere possini,

Si quis forte non potuerit jejunare, et habuerit
unde possit redimere ; si dives fuerit, pro 7 hebdo-
madibus, del solidos viginti; si non habuerit unde
tantum possit dare, det solidos decem; si autem
multum pauper fuerit, det solidos tres. Neminem
vero conturbet, quia jussimus dare solidos 20, aut
minus, quia si dives fuerit, facilius est illi dare so-

p lides 20, quam pauperi tres. Sed attendot unusquis-

que cui dare debeat, sive pro redemptione captivo-
rum, sive super sanctum altare, sive Dei servis, sive
pauperibus in eleemosynam.

P. 905. — De illis qui non possunt adi
u quod in Penitentiali scriptemest. tmpler

Qui non potest sic agere poenitentiam, ut supe-
rius diximus, faciat sic : si, tres annos continuos
jejunare debet, et jejunare ron p^test, sic redimere
potest. In primo anno eroget in eleemosynam solidos
26. In secundo anro eroget in eleemosynam soli-
dos 20. In tertio anno, solidos 18, hi sunt solidi 64.
Potentes euim homines plus dare debent, quia eui
plus committitur, plus ab co exigitur (Luc. x1). Et
qui illicita committunt, etiam a licitis se abstinere

Digitized by Google
