925

DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC.

926

conventus, servum actori quidem noxa? dedendo A Car. 1401. — De hominibus ecclesiastici juris, ne

liberatur, nec minus perpetuum ejus dominium a
domino transfertur. Si autem damnum ei cui dedi-
tus est resarcieril, quxsita pecunia auxilio pretoris
invito domino, manumittetur. Item, aliquanto post,
Si dominus in servum suum aliquid commiserit,
ne si manumissus vel alienatus fuerit servus, ullam
actionem contra dominum habere potest.

Cap. 107.— De hisque filii acquirunt et seri, lib. vt,
tit. xxix.

Admonendi sumus acquiri nobis non solum per
nosmetipsos, verum etiam per eas quoque personas,
quie in. nostra potestate sunt, veluti per servos no-
stros, et. filios, ut tamen quod per servos quidem
nobis acquiritur, totum nostrum fiat; quod autem
per liberos quos in potestate habemus, ex obligatione
fuerit acquisitum, hoc dividatur secundum imagi-
uem rerum proprietatis, id est. ususfructus quem
nostra decrevit constitutio, ut quod ab actione com-
modum perveniat, hujus usumfructum quidem ha-
beat pater, proprietas autem filio servetur.

Car. 108.—Exemplum juste ultionis, ne quis alienum
servum corrumpere vel sollicitare presumat, lib. w,
tit. 1 (tit. vi).
lllad quizsitum est, cum Titius servutn Mevii

sollicitaverit, ut quasdam res domino suhripercet, et
ad eum perferrct,et servus id ad Mievium pertulerit ;
Mavius dum vult Titium in ipso deprehendere, per-
niisit servum quasdant res ad eum perferre : utrum «
furti, an. servi corrupti teneatur Titius, an ncutro.
Et cum nobis super hac dubitatione suggestum est, (*
et antiquorum prudentium Super hoc. altereationes
perspeximus, quibusdam neque furti. neque servi
corrupti actionem przstantibus, quibusdam furti
untummodo, nes hujusmodi calliditati obviam
euntes, per nostram. decisionem sanximus, non $0-
lim furti actionem, sed etiam servi corrupti contra
eum dari. Licet enim is servus deterior a sollicita-
lure. minime factus est, et ideo non concurrant
regule qui servi corrupti actionem introdueant,.
tamen consilium corruptoris ad perniciem probitatis
servi introductum est, ut sit ci poenalis actio impo-
sila, tanquam si re ipsa fuerit servus corruptus,
ne ex. hujusmodi impunitate, ct in alium servum
qui poss-t corrumpi tale faeinus a quibusdam per-
petretur.

Car. 109,—De servo cum quo. negotium gestum fue-
rit, tract. vi, tit. vit.

Si jussu domini cum servo ncgolium gestum
fuerit, in solidum pr:etor adversus dominum actio-
nem pollicetur, scilicet quia qui ita contrahit, tidem
domini sequi videtur.

Cs». 140.—De dominis et servis quomodo sese. sibi

conformare debeant. Prosper, lib. n. De vita con-
teniplativa, cap. 5.

Domini servos velut corum in Christo conservi,
misericorditer tractent, ct servi dominis ita ex
corde deserviant ut volüntatem. non. solum domi-
norum suorum, sed etia Dei hoe. ipsum jubentis
eiliciaut. .

testamenti sibi paginam faciant. Gelasius Honorio

episcopo.

(15, q. 2, c. Illud etiam.) lllud etiam sincerita-
tem tuam non latere volumus, ad nos fuisse perla-
tum, quod ampliatus conductor, quem non solum
servum constat Ecclesiz, sed ita rationibus a multis
temporibus implicatum, ut, etiamsi esset ingenuus,
donec ratiocinia cuncta deduceret, modis omnibus
obnoxius haberetur, ausu temerario molitus fucrit
coudere paginam testamenti, cujus omne peculium
ecclesiastico juri legibus non dubitetur obstrictum.
Quapropter his prasumptionibus vice nostra, tua
fraternitas. contradicat, nec fieri prorsus aliqua
subreptione permittat. Ac si eidem quidquam huma-
nitatis forte contigerit, quia grandzvus esse memo-
ratur, r2ox cjus sine dilatione substantiam unanimi-
tas tua filiis ejus duntaxat, quibus patrimonium
probatur conunissum, sub fideli descriptione con»
tradat, donec temporibus universis quibus hoc patri-
monium gubernasse cognoscitur, partes Domin:eas
cogatur reddere indemnes.

Cap. 1419.—Ne quis servum. judicet alienum. The-
lesphorus papa fratribus episc.

Tu quis es qui judicas alienum servum ? (Rom. xiv.)
Procul dubio transgressor es legis Dei et apostolo-
rum atque prophetarum, el non solum harum,
scd etiam humanarum. Omnes enim leges, tam divi-
ne quam humans, alienum servum judicare proc-
hibent.

Car. 145. — De eadem re uberius. Institutionum
lib. 1v, tit. Ww.

Servis ipsis quidem nulla injuria fieri intelligi-
tur, sed domino per cos fieri. videtur. Non tamen
iisdem modis quibus etiam per liberos et uxores.
Sed ita cum quid latrocinii commissum fuerit, ct
quod aperte ad contumeliam. domini respicit, veluti
$j quis alienum servum verberaverit; et in. hunc
casum actio proponitur. Af, si quis servo convicium
fecerit, vel pugno eum percusserit, nulla in. cum
actio domino competit. Si communi servo injuria
facta sit, equum est non pro ea parte qua dominus
quisque est, :stimatiouem injuriz fieri, sed ex domi-
norum persona, quia ipsis fit injuria. Quod si

p ususfructus in servo Titii est, proprietas Mavii,

niagis Mevio fieri injuria intelligitur. Sed silibero —
qui tibi bona fide. servit, injuria facta sit, nulla tibi
actio dabitur, sed suo. nomine id experiri polerit,
nisi in contumeliam tuam pulsatus'sit; tunc enim
competit et tibi injuriarum actio. Idem ergo est et
in servo alieno bona tibi fide servienti, ut toties
admittatur injuriarum actio, quoties in contumeliam
tuam ei injuria facta sit.

Car. 114.—Quod plerumque illicite oppressi Eeclesie
patrocinium. querunt. subjecti. Aug. super Joan.
parte 1, tract, A4.

Aliquando illicito jugo et improbo subjecti fu-
giunt ad ecclesiam, qua. retinentur ingeuui a servi-
tle, Interpellatur. episcopus, et. nisi. curet 6peram

Digitized by Google
