<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,172">
usque ad mortem peccat, quia est peccatum usque ad mortem, non pro eo dico ut quis roget.
Cap. 91. — Quod difficile sit graviier peccanti sub gradu, manere in gradu. Ex dictis Hieronyni.
Quicunque dignitatem gradus divini non custodiunt, contenti fiant animam salvare. Reverti enim in eum gradum in quo antea fuerant difficile est.
Cap. 92. — De eadem re. Item ejusdem.
Qui sub gradu peccat, debet excommunicari, quia magna est dignitas huius nominis. Tamen potest redimere animam suam post penitentiam; ad priorem enim gradum venire difficile est.
Cap. 93. — De eadem re. Ex dictis Augustini.
Qui sub gradu cecidit post paenitentiam, contentus fiat baptizare, communionem dare iisfirmis, et altario tantummodo ministrare.
Cap. 94. — De eadem re. Ex dictis Isidori.
Isidorus in angelo Ephesi praeposito (Apoc. ii) sacerdotem ostendit, juxta Malachiam qui dicit : Labia sacerdotis custodiunt scientiam, et legem requirunt ex ore ejus, quia angelus Domini exercium est (Mal. i).
Candelabrum enim sacerdotis, quia charismatic inreflinguntur honoris, tunc penitus juxta Joannem movetur, quando post delicta, neglecta poenitentia, admissa scelera non deflentur. Non enim dicit quia cecidisti, movebo candelabrum tuum; sed, nisi poenitentiam egeris, movebo candelabrum tuum.
Cap. 95. — Quod post 7 annos paenitentem sacerdotem censura canonum in pristinum statum remeare precipiat. Item Isidorus.
Canonum censura post septem annos remeare poenitentem sacerdotem in statum pristinum precipiit, non expletio proprii arbitrii, sed potius ex sententia divini judicii. Nam legitur quia Maria soror Aaron prophetissa dum obtrectationis adversus Moysen incurrisset delictum, illico signate lepra percussa est. Cumque petisset Moysen (Moyses), ut emundaretur, Dominus praecepit eam extra castra egredi septem diebus, et post emundationem rursus eam castris reverti (Num. xii). Maria ergo soror Aaron caro intelligitur sacerdotis, quae dum superbiæ dedita, sordidissimis corruptionum maculatur erroribus, moveretur extra castra septem diebus, id est a collegio sanctae Ecclesiæ septem annis projiciatur, quibus post emendationem vitiorum [vitae] expletis, loci, sive pristinæ dignitatis recipiat meritum.
Cap. 96. — De illis qui scabien aut vermiculos comedunt, vel urinam bibunt. Ex Penitentiali Bedæ.
Qui comedit scabien aut vermiculos qui pediculis dicuntur, vel urinam bibit, sive stercora comedit, in infantes sunt vel pueri, vapulent; si in virili ætate, septem dies pœniteant, et utrique cum impositione manus episcopi sanentur.
Cap. 97. — De illis qui animalia a bestiis dilacerata, vel laqueis strangulata comedunt. Ex Penitentiali Theodori.
Animalia quæ a lupis seu a canibus lacerantur, non sunt comedenda, nec cervus nec capreus, si rursus inventi fuerint, nisi forte ab homine adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,172">
viva occidantur prius, sed porcis et canibus dentur.
Aves vero, et animalia cætera, si in retibus strangulantur, non sunt comedenda, nec si oppresserit accipiter, et si sic mortua inveniuntur, quia in Actibus apostolorum præcipitur abstinere a fornicatione, a sanguine suffocato, et idololatria (Act. xv).
Cap. 98. — De avibus si hominem occiderint. Item ejusdem.
Apes si occidunt hominem, ipsæ quoque occidi festinentur, mel tamen manducetur.
Cap. 99. — De porcis et gallinis, si sanguinem hominis comederint. Item ejusdem.
Si porci vel gallinæ sanguinem hominis comedant, mox occidantur, et intralia projiciantur, et cætera caro manducetur. Si autem tardatur occisio, non comedatur. Si autem cadavera laceraverint mortuorum, macerentur, et post anni circulum comedentur. Si autem porci occiderint hominem, statim interficiantur et sepelientur.
Cap. 100. — De illis qui carnem immundam vel morticianam comedunt. Item ejusdem.
Qui manducat carnem immundam, aut morticianam, aut dilaceratam a bestiis, 40 dies pœniteat. Si enim necessitate famis contingit, multo levius est.
Cap. 101. — De illis qui cibum immundam manu la-
ctum comederint, vel si canis, aut aliquod animal immundum cibus tetigerit. Item ejusdem.
Quod si casu quis immunda manu cibum tetigerit, vel si canis vel pilax, aut catus, murse aut animal immundum sanguinem hominis edit, non nocet. Et qui pro necessitate famis manducat animal quod immundum videtur, vel avem, vel bestiam, misericorditer pœniteat.
Cap. 102. — De illis qui sanguine aliquo immundo polluuntur. Item ejusdem.
Qui sanguine, vel quocunque immundo polluitur, si nescit qui manducat, leve est. Si autem scit, pœniteat juxta modum pollutionis.
Cap. 103. — De illis qui sanguinem aut semen biberint. Item ejusdem.
Qui sanguinem aut semen biberit pro aliqua re, tres annos pœniteat.
Cap. 104. — De piscibus mortuis in flumine inventis. Item ejusdem.
Piscis mortuus in flumine inventus, non est edendus, quia non est venatio hominis. Si vero piscando tactus fuerit, et ipso die inventus fuerit, qui non laesitat, manducet; qui autem dubitat, non manducet.
Cap. 105. — De clericis qui a dæmonio vexantur. Ex concilio Aurelianensi, cap. 6.
Si quis clericus vexatus fuerit a dæmonio, decem annos pœniteat, et inter audiències sit, et ad sacros ordines non adducatur. Si bene egerit, et per Dei gratiam (misericordiam) liberatus fuerit, sit in reliquis officiis ecclesiasticis.
Cap. 106. — De illis qui parentum honorem non servant. Ex Penitentiali Romano.
Si quis inhonoraverit patrem aut matrem, tres annos pœniteat. Quod si manum levaverit, aut percusserit, septem annos pœniteat.
Cap. 107. — Quod poenitenti nulla negotia exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura por corte da página foram transcritas como palavras inteiras quando possíveis; onde ilegível usar [ilegivel] (não necessário aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coordenadas aproximadas.</notas>
</pagina>