<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Corinthians redarguit, quare cum criminosis et sce-
    leratis communionem haberent, dicens: Vos estis
    inflati, et non magis luctum habuistis, ut tollatur
    vir de medio vestrum (I Cor. v), id est, separetur a
    vestro consortio, qui tale scelus operatus est, et
    adjungit: Ego quidem absens corpore, praesens autem
    spiritu, jam judicare ut praesens eum qui sic operatus
    est, in nomine Domini nostri Jesu Christi, congrega-
    tis vobis in unum et meo spiritu cum virtute Domini
    mei Jesu Christi tradere hujusmodi: Satanæ in inte-
    ritum carnis (ibid.). Et post pauca: Scripsi robis ne
    commisceamini fornicariis (ibid.). Et statim infert:
    Si is qui frater nominatur (id est, Christianus) for-
    nicator est aut rapax, cum hujusmodi nec cibum
    sumere (ibid.). Et alibi: Auferte malum ex vobis
    (ibid.) Et: Infideles si discedit discedat (I Cor. vii).
    Una enim ovis morbida omnem gregem contaminat,
    et: Modicum fermentum totam massam corrumpit
    (I Cor. v): et plerumque unum membrum putri-
    dum totum corpus inficiit. Et ideo tam perniciosa
    pestis a corpore Ecclesiae radicitus evellatur.
    
    CAP. 78. — Excommunicatio II. Ex eodem concilio.
    
    Dominicis igitur atque apostolicis informati prae-
    ceptis, judicio Patris, et Filii ejus Domini nostri
    Jesu Christi, et Spiritus sancti, et auctoritate et
    potestate apostolis apostolorumque successoribus
    a Deo concessa, una vobiscum predictum virum
    pessimum a limibus sanctæ matris Ecclesiæ exclu-
    dimus, et ab omni societate et communione Chri-
    stiana separamus, separatumque esse in æternum
    decernimus, id est in præsentì sæculo et in futuro.
    Nullus ei Christianus Ave dicat (II Joan.), aut eum
    osculari præsumat. Nullus presbyter missam cele-
    brare cum eo audeat [eo presente] celebrære audeat,
    vel sacrosanctum corpus et sanguinem Domini tra-
    dere. Nemo ei jungatur in consortio, neque in ali-
    quo negotio. Et si quis ei se sociaverit, et commu-
    nicaverit ejus operibus malignis, noverit se simili
    percussum anathemae; his exceptis, qui ob hanc
    causam ei junguntur, ut eum revocent ab errore,
    et provocent ad satisfactionem. Nisi forte resi-
    puerit, et, Dei gratia inspirante, ad pœnitentiam
    et remedium conversus fuerit, et digna emenda-
    tione Ecclesiæ Dei quam læsit, humiliter satisfe-
    cerit.
    
    CAP. 79. — Excommunicatio III. Ex conc. Turonico,
    cap. 2.
    
    Canonica instituta et sanctorum Patrum exempla
    sequentes, ecclesiarum Dei violatores, videlicet ra-
    puores, depredatores, et homicidas, N. in nomine
    Patris, et Filii, et virtute Spiritus sancti, nec non
    auctoritate episcopis per Petrum principem aposto-
    lorum divinitus collata, a sanctæ matris Ecclesiæ
    gremio segregamus, ac perpetuæ maledictionis ana-
    themate condemnamus. Sintque maledicti in civi-
    tate, maledicti in agro: maledictum horreum eo-
    rum, et maledictæ reliquiæ illorum: maledictus
    fructus ventris eorum, et fructus terræ eorum.
    Maledicti sint ingredientes, et maledicti sint egre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dientes, sintque in domo maledicti, in agro profugi,
    venianque super eos omnes illæ maledictiones,
    quas Dominus per Moysen in populum divinæ legis
    prævaricatorum se esse missurum intuentavit (Deut.
    xxviii), sintque anathema, maranatha (I Cor. xvi),
    id est pereant in secundo adventu Domini. Nullus
    cis Christianus Ave dicat (II Joan.), nullus pre-
    sbyter missam cum eis celebrare præsumat, vel
    sanctam communionem dare. Sepultura ainsi sepe-
    liantur (Jer. xxii), et in sterquilinium sint super
    faciem terræ (Jer. vii, xv, xxv). Et sicut hæc fuer-
    nce de manibus nostris projectæ hodie extinguantur,
    sic eorum lucerna in æternum exstinguatur, nisi
    forte respiruerint et Ecclesiæ Dei, quam læserunt, per
    emendationem et condignam pœnitentiam satisfac-
    cerint.
    
    CAP. 80. — De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 3
    (cap. 56).
    
    (11, q. 3, c. Nemo episcoporum.) Ut nemo episco-
    porum quœlibet sine certa et manifesta peccati
    causa comunione privet ecclesiastica. Sub anathe-
    mate autem sine conscientia archiepiscopi aut coepti-
    scoporum nullus ponat, nisi unde canonica docet
    auctoritas, quia anathema æterna est mortis damna-
    tio, et non nisi pro mortali debet interponi crimen,
    et illi, qui aliter non poterint corrigi.
    
    CAP. 81. — De eadem re. Ex concilio Agathensi,
    cap. 4 (cap. 3).
    
    Episcopi vero qui sacerdotali moderamine postha-
    bito, innocentes, aut in minimis causis culpabiles
    excommunicare præsumpsierint, et ad gratiam festi-
    nantes recepire fortasse noluerint, a vicinis episco-
    pis cujuslibet provinciæ literis monentur, et si
    parere [parere] noluerint, a communione cætra-
    rum usque ad proximam synodum suspendantur,
    et ibi rationem pro facto dent, ne fortasse in ex-
    communicatores peccatum excommunicati [per ex-
    communicatores peccatum, sic codex concil.] longo
    tempore morte præveniatur.
    
    CAP. 82. — Ut nulla episcoporum graviter ferat
    si ejus parochianus ab alio episcopo pro certa culpa
    excommunicatus fuerit. Ex concilio apud Compendiu,
    cap. 5.
    
    (6, q. 3, c. Placuit.) Placuit etiam pro communi
    utilitate et instantì necessitate, ut nullus episco-
    porum graviter ferat, si ejus parochianus, pro
    depredationis causa, alter episcopus excommuni-
    caverit.
    
    CAP. 83. — De illis qui in parœcia consistentes ali-
    quid contra Deum fecerint, quoties ab episcopo ad
    emendationem vocari debeant. Ex conc. Meldensi,
    cap. 3.
    
    Episcopus in cujus parœcia aliquis consistens al-
    quid injuste fecerit, semel, bis atque tertio si re-
    cesserit fuerit, vocabit illum sua admonitione per-
    sum nunium canonical ad emendationem sive com-
    positionem, et ad pœnitentiam, ut Deo et Ecclesiæ
    satisfacit, quam læsit. Si autem despererit atque
    contempererit ejus admonitionem et saluberrimam
    invitationem, feriat illum pastorali virga, hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] onde necessário; repetição editorial indicada entre colchetes conforme legibilidade.</notas>
</pagina>