897 DECRETI PARS XV. —

DE POENITENTIA, ETC. 898

Cap. 185. — Ut omnis penitens dum carinam suam A riam, sextam feriam in pane et aqua jejunet Et

jejunat, de loco ad. locum non migret. Ex eodem

cap. 19.

Decretum est etiam, ut omnis poenitens dum ca-
Tinam suam jejunat, deloco ad locum non migret,
sed ibi permaneat, ubi suam acceperit poenitentiam,
ut proprius sacerdos sibi prabeat testimonium. Si
autem ibi propter hostiles insidias [injurias, or.] je-
junare non poterit, suus sacerdos eum confratrum
suorum alicui, ubi pacifice possit jejunare, diligen-
tissime commendet.

Car. 186. — Ut nullus presbyter quemquam peni-
tentem in ecclesiam introducat. Ex eod. cap. 20.

In eudem quoque concilio decretum est ut nullus
presbyterorum quemquam nisi jussu episcopi in
ecclesiam introducere presumat, cui pro aliquo de-
licto illam ingredi non liceat.

Car. 187. — Quanto tempore penitere debeat qui hoc
ve! illud fecerit. Ex penitentiali laicorum.

Si quis hominem occiderit sponte, 7 annos peni-
teat ; si immeritum, 10 annos peniteat. Si diaco-
num, 14 annos peniteat. Si presbyterum, 21 annos
peniteat. Si quis hominem non sponte occiderit, 5
annos poeniteat. Si in publico bello, annum unum
poeniteat. Si quis hominem debilitaverit, 5 quadra-
gesimas peniteat. Si membrum principale alicui
tulerit, 5 annos et dimidium poeniteat. Si quis So-
domitice, vel cum pecude semel peccaverit, 7 [duu-
decim] annos peuiteat. Si consuevit, 44 annos po-
niteat. Si fornicatur inter femora semel, 4 quadra-
gesimas peniteat. Si consucvit, 5 annos poeniteat. Si
parvulus oppressus hoc patitur, una. quadragesima
poniteat. Si per semclipsum, duabus quadragesi-
mis poeniteat. Si consuevit, uno anno poeniteat.

Si quis adulterat semel, 5 annos pamniteat 7 si du-
pliciter, 10 annos poeniteat. Si quis raptum fecerit,
$aunos, uno de his foris ecclesiam p«niteat. Si
quis nonnam corruperit, 7 annos peniteat ; si quis
consanguineam, 5 annos poeniteat Si quis divinos
consulit, 5 annos peniteat. Si quis sacrilegus vel
perjurus exstiterit, seplem annos peniteat. Si quis
jurat contra pacem, uno anno poeniteat, et. cum
eleemosynis redimat, Si quis pertinaciter odit, ex-
communicetur. '

Ca». 188. — Ponitentia mulierum.

Si qua mulier duobus fratribus. nupserit, 5 anuos
peniteat. Si qua partuin necat, aut excutit sponte ;
$i jam vivit, 12. annos p«eniteat ; si non vivit, sex
annos peniteat, et semper sexta feria jejunet. Si
mater dormiens filium vel filiam oppresserit, tribus
annis peniteat. Si infans alicubi ceciderit et obierit,
parens unum annum p«niteat. Si infans mortuus
fuerit per negligentiam sine baptismo, tribus annis
peniteat, uno ex bis foris ecclesiam, et semper sexta
feria jejunet.

Car. 189. — Puonitentia. illius anni, qui in pane et
aqua jejunandus est, isto ordine observari debet.

Ponitentia unius anni, qui in pane ct aqua jeju-
nandus est, talis esse debet. In. unaquaque hebdo-
nada, 5 dics, id est, secundam feriam, quartam fc-

tres dies, id est, tertiam feriam,quintamet sabbatum
a vino, medone, mellita cerevisia, a carne et sagimine,
et a caseo el ovis, et ab omni pingui pisee se absti-
neat. Manducet autem minutos pisciculos, si habere
potest. Si habere non potest, tantum unius generis
piscem, et legumina, et olera, et poma, sí vult, co-
medat, et cerevisiam bibat. Et in diebus Dominicis,
in Natali Domini illos quatuor dies, et in Epiphania
Domini unum diem. Et in Pascha usque in octavum
diem, et in Ascensione Domini, et Pentecoste 4 dies,
et in missa saneti Joannis Baptiste, et sanct Ma-
rix, et 12 apostolorum, et sancti Michaelis, et sancti
Remigii, et Omnium Sanctorum, et sancti Martini,
etin illius sancti festivitate qui in illo episcopatu
B celebris habetur. In his supradictis diebus faciat
charitatem cum catervis Christianis, id est utatur
codem cibo et potu quo alii. Sed tamen ebrietatem
et ventris distentionem semper in omnibus caveat.
Ca». 190. — Modus penitentie secundi anni.
- ]ste annus secundus est ab illo auno qui in pane
et aqua observandus est, et. post illum jejunandus,
qui etiam dandus estillis qui viros ecclesiasticos
sponte occidunt, etin consuetudine habent Sodomiti-
cum scelus, et inconsuetudine habent contra naturam
peccare, et in ecclesiis homicidia sponte committunt,
et ecclesias incendunt,et in ecclesiis adulteria zommit-
tunt, et qui alia hujusmodi perpetraverint. Peeni«
tentia illius anni talis esse debet, ut duos dies, id
est, 2 et 4 feriam iu unaquaque hebdomada jejunet, :
usque ad vesperam, et tunc reficiatur de sicco cibo,
id est, pane et leguminibus sicci, sed coctis, aut
pomis, aut oleribus crudis, unum eligat ex his tri-
bus, et utatur; et cerevisiam hibat, scd sobrie; et
tertium diem, id est sextam feriam, in pane et aqua
observet, et tres quadragesimas jejunet, unam ante
Natalem Domini, secundam ante Pascha, tertiam
ante missam sancti Joannis. Et si totam quadrage-
simam ante missam sancti Joannis implere non
possit, post missam impleat. Et in his tribus. qua-
dragesimis jejunet duos dies in hebdomada ad no-
nam, et de sicco cibu comedat, ut supra notatum
est, et sexta feria jejunet in pane et aqua, et in dic-
bus Dominicis, et in Natali Domini illos 4 dies, et
p in Epiphania Domini unum diem, etin Pascha us-
que in octavum diem, et in Ascensione Domini, et
Pentecoste quatuor dies, et in missa sancti Joaunis
Baptiste, et sancte Mariz, et 12 apostolorum, et
sancti Michaclis, et sancti Reinigii, et Omnium San-
ctorum, ct sancti Martini, et. in illius sancti festi-
vitate, qui in illo episcopatu celebris habetur. In
hís supradictis diebus faciat charitatem cum czete-
ris Christianis. Sed tamenebrietatem, ct ventris dis-
tentionem semper in omnibus caveat.
Cap. 191. — De illis qui jejunare possunt et. adim-
plere quod. in Panitentiuli scriptun est.
Qui jejunare potest et implere quod in Poeniten-
tiali scriptum est, bonum est, ct Deo gratias referat.
Qui autem non potest, per misericozdiam Dei consi-

Digitized by Google
