871
si ejus faeinus publicatum fuisset, Verum quia la-
tet commissum, detur ei a. sacerdote consilium, ut
saluti animse sux pro occulta penitentia proficiat,
hec est, ut veraciter ex corde se graviter deliquisse
confiteatur, et per jejunia et eleemosynas, vigilias at-
que sacras orationes eum lacrymis se purgare con-
tendat, eL sic se ad spem venie pro misericordia Dei
pervenire confidat.

Cap. 54. — Quod inter publice et absconse peniten-
tes discretie observanda sit, Ex concilio Magwutien-
si, cap. 91 (concil. Remens. c. 91, et Cabil. n,
e. 58).

Ut discretio servanda sit inter. poenitentes, qui
publice, et qui absconse penitere debeant.

Cap. 55. — Ut ex corde panitentem. magna exkila-
ratione sacerdotes suscipiant. Ex dictis Basilii
episcopi (in Reg. brev. resp. ad inter. 8).

(26. q. 7, c. Penitentem.) Poenitentem ex corde
ita oportet suscipi, sicut Dominus ostendit ,
cum dicit, quia convocavit amicos suos et vicinos
dices : Congratulamini mihi, quia invcni orem meam
quam perdideram. (Luc. xv).

Car. 50, — De his qui jam cessaverunt. peccare ,
et períecte. panituerunt, ut. communio eis. in
ipsa pamitentiu concedatur. Ex. conc. Laodicensi,
cap. 3.

(26, q. 7, c. His qui.) De his qui facinoribus di-
versis peccaverunt, et perseverantes im oratione
[confessionis et paenitentize, inser. in orig.], conver-
sionem a malis habuere perfectam, pro qualitate de-
lieti, talibus post poenitentize tempus impensum pro-
pier clementiam et bonitatem Dei communio conce-
datur.

Car. 57. — De lapsis in ordinibus sacris, si restau-

rari int. Augustinus ad i

ode dion, i eap. 5. Petrum Diaconum de

Omni homini in hac vita esse potest utilis peeni-
tentia, quam quocunque tempore hono egerit,
quamlibet iniquus, quanilibel annosus, si toto corde
renuntiaverit peccatis przeteritis, et pro eis in con-
$peetu Dei non solum corporis, sed etiam cordis
laerymas fuderit, ct malorum. operum maculas. bo-
nis operibus diluere curaverit, omuium peccatorum
indulgentiam mox habebit. Hoc euim nobis Domi-
mus prophetico promittit. eloquio, dicens : Si con-
versus fueris, et ingemueris salvus eris (Isai. xxx).
EX alio loco dicitur. Fili, peccasti, ne adjicias ite-
vum, sed et de preteritis deprecare, st tibi dimittan-
tur (Eccli. xxi). Nunquam peccanti esset. indicta
pro peccatis deprecatio, si deprecanti nos esset
remissio concedenda. Sed etiam penitentia pecca-
tori tunc prodest, si eam in. Ecclesia catholica ge-
rat, cui Deus in persona beati Petri ligandi solven-
dique tribuit potestatem, diceus : Que. alligaveris
super terram, erunt ligata el in celis; et quecun-
que solveris. super terram, erunt. soluta et. in colis
(Matth. xvi). ln quacunque. igitur :etate homo ve-
ram peccatorum suorum egerit penitentiam, et vi-
tam suam, Deo illuminante, correxerit, non privabitur
munere iudulgentiz, quia Deus, sicut per prophe-
fam dicit, non vult mortem peccatoris, quantuin

D. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A ut revertatur à. via sua mala, et vivat anima ejus

LIU

(Ezech. xsxwi).. Verumtamen. nullus bominum de: :
bet sub spe misericordim Dei in suis diutius rema-
nere peccatis, cum eliam in ipso corpore nemo ve-
Bt sub spe futurz salutis diutius. amgrotare. Tales
euim qui ab iniquitatibus suis recedere negligunt,
et sibi de Deo indulgentiam repromittunt, nounun-
quam ita przveniuntar repentino Dei furore ut nec
conversionis tempus, nec beneficium remissionis
inveniant, ldeo unumquemque nostrum sancia
Scriptura benigne przmonet, dicens : Ne terdate-
ris conterti ad. Dominum, et. ne. differas de die in
diem; subito enim veniet ira ejus, et in tempore ein-
dicte disperdet te. (Eccli. v). Dicit etiam beatus Da-
vid : Afodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare

p corda vestra (Psal. xciv). Cui beatus quoque Paulus

concordat his verbis : Videte fratres, ne forte sit im
aliquo vestrum cor malum incredulitatis discedendá
a Dco vivo, se. adhortumini vosmetipsos per singu-
los dies, wec hodie cognominatur, ut non obduretur
quis ex vobis fallacia peccati (IHebr. wu). Obdurato
ergo vivit corde qui se non convertit, desperans de
indulgentia peccatorum, sive qui sic misericordiam
Dei sperat, ut usque in finem vite presentis in
suorum criminum perversitate remaneat. Proinde
diligentes misericordiam Dei, meluentesque justi-
tiaz, nec de remissione peccatorum desperemus,
hec remaneamus in peccalis, scientes quia illa om-
nium hominum debita sit exactura aequitas justis-
simi judicis, quae non dimiserit misericordia cle-.

C mentissimi Redemptoris. Sicut. enim misericordia

suscipit, absolvitque conversos, ita justitia repellet
et puniet olduratos. li sunt, qui peccantes in Spi-
ritum sauctum, neque in. hoc s:zeculo, neque in fu-
turo remissionem accipient peccatorum (Matth. xu).
Hactenus August. Nam et de hoc lsidorus Hispalen-
sis episcopus ad inquisitionem Massonis episcopi,
ita rescripsit, dicens (dist. 50, Domino sancto; *
« Verum quod sequenter in epistolis venerabilis fr..-
ternitas tua innotuit, nulla est in hujusmodi senten-
tiis decretorum diversitas intelligenda, quod alibi
legitur in lapsu corporali restaurandum honoris
gradum post penitentiam, alibi post hujusinodi
delictum nequaquam reparandum antiqui ordivis
meritum. » Hiec diversitas hoc. modo distinguitur.
Wlos enim ad. pristinos officii gradus redire canon
pracipit, quos penitentie. praecessit. satisfactio, vel
digna peccatorum confessio. At contra bi, qui ne-
que a vitio corruptionis correpti, or., corporis Grat.)
emeudantur, atque hoc ipsum carnale delictum
quod admittunt, etiam vindicare quadam supersti-'
tiosa temeritate nituntur, nec gradum utique lio-
noris, nec gratiam communionis recipiunt. Ergo ita
est utraque dirimenda sententia ut necesse sit illos
restaurari in locum honoris, qui per pamitentiam,
reconciliationem meruerunt divinz pietatis; hi non
iminerito consequuntur adepte dignitatis statuni,
qui per emendationem p«enitenti:: recepisse n9-
seuntur vitie remedium. Id autem ne forte magis

Digitized by Google

