.

851

syna pro co data.in memoriam clericorum nec
pauperum veniat, sed exscerabilis sordescat. Beatus
Augustinus de talibus horribilcin profert sententiam,
dicens: « Nemo te post mortem tuam fideliter redimit,
quia tu te redimere noluisti. » Si autem ille fur vel
latro vuiperatus elabitur, et exspectatione mortis
desperatus putatur, alque reconciliari se mysteriis
sacrosanctis habitu corporis et voluntate pie mentis
deprecatur, Deoque et sacerdoti vita comite, emen-
dationem et actum confitetur, communionis gratiam
nen negamus tribuendam.

Car. 124.— De illis qui in patibulis suspenduntur, Ex
concilio Magoutiensi, cap. 5 (c. 97, et. cous. Vor-
mat. sub Leone 1V, c, 80.)

(13, q. 2, c. Quaesitum.) Quiesitum ab aliquibus
fratribus de his qui in patibulis suspenduntur pro
suis sccleribus post confessionem Deo peractam,
utrum cadavera illorum ad ecclesias defer, enda sint,
et oblationes pro cis offerende, et misse celebrand:e
an non. Quibus respondemus : Si omnibus de pec-
€atis suis puram confessionem agentibus, et. digne
prenitentibus, communio in. fine secundum canoni-
cum jussum, danda est, cur canones interdicunt
eis, qui pro peccatis suis ponam extremam persol-

DECRETI PAS XV. — DE F OENITENTIA, ETC.
praesumat orare, aut eleemosynam dare, et elcemo- A vunt, et confit

858
entur. vel con(iteri desiderant ? Seri--
ptum cst enim : Non judicat Deus bis in idipsum

(Naum 1, secundum aliam litteram).

Car. 125. — De episcopis, qui cum. excommunicatis
commuricaverint. Ex concilio apud Erphesfurt, cap.
9, cui iuterfuit rex Henricus,

Decrevit sancta synodus cum consilio serenissimi
principis, si deinceps aliquis episcopus sui ministerii
oblitus, sciens cum excommunicato communicaverit,
sive in salutatione, sive in oratione, sive iu injusta
confortatione, sive in cibo, sive in potu, excommu-
nicatus habeatur !am a principe, quam a caeteris
omnibus, quousque in proxima synodo audiatur, et
Deo et Ecclesize sua satisfacere cogatur,

Car. 126. — De clericis qui fugerint. Ecclesias suas,
et de servis, qui dominos proprios fugerint. Ex con-

cilio apud Aliheum habito, cui interfuit Conradus
ret, cap. 26.

Sanctus Gregorius dicit : Clericum fagientem
3b ecclesia sua, vel. servum fugientem proprium
dominum, et nolentem reverti, judicamus conmu-
nione privari, quousque ad propriam ecclesiam, vel
9d dominum suum redeat, Et item, Clericum fugi-
tivum suo episcopo decernimus apostolica sententia
restitui, vel exconnnunicari, una cum illis qui ci
communicaverint.

DECRETI PARS DECIMA QUINTA.

De penitentia sanorum et infirmorum

» eL qua commutatione leniri possit punitentia.

Car. 1. — Quid sit penitentia. Gregorius (hom.
Erangeliorum).

(De penit. dist. 5, e. Poenitentia.) Pomitentia est
peccata. praeterita deflere, et. delenda. non admit-
iere.

Car. 2. — Ut. presbyter. peuitentem jussus ab epi-
scopo suo reconciliet. Ex. concil.' Carthagin, n,
cap. 4.

(36, q. 6, c. Aurelius episcopus.) Aurelius episco-
pus dixit : « Si quisquam in periculo fnerit consti-
tutus, et se. recoaciliari divinis altaribus petierit ;
si episcopus absens fuerit, debet utique presbyter
consulere episcopum, et sic periclitanten ejus pra-
cepto reconciliare, quam rem debemus salubri con-
silio roborare. » Ab universis episcopis dictum est :
* Placet quod. sanctitas "vestra. necessario nos in-
struere dignata est. »

Car. 5. — Ut. panitentibus juxta peccatum. modus

penitentie detur. Ex concil. Carthagin. im,
cap. 351.

(26, q. 7, e. Panitentibus.) Ut parnitentibus se-
cundum differentiam. peccatorum, episcopi arbitrio
punitenti: tempora deceruantur.

Car. &. — Ne presbyter. clam episcopo reconciliet.

peniteutem.. Ex eodem concilio, cap. 53.
(26, q. 6, c. Presbyter.) Ut presbyter inconsulto
episcopo non reconeiliet poenitentem, nisi absente

5

154 C episcopo necessitate cogente. Cujuscunquo poni-

tentis publicum et. vulgatissimum crimen es* quod
universam Ecclesiam .commoverit , ante. absidam
mauus ei imponatur,

Car. 5. — Ut ex peuitentibus ordinatus clericus de-
ponatur. Ex concilio Carthag. Ww, cap. 68.

(Dist. 50, c. Ex penitentibus.) Ex poenitentibus
(quamvis sit bonus) clericus non ordinetur. Si per
ignorantiam episcopi factum. fucrit , depomatur a
clero, quia se ordinationis tempore nou prodidit
fuisse panitentem. Si autem sciens episcopus ordi-
naverit talem, etíam ipse episcopatus sui. ordinaidi
duntaxat. potestate privetur.

Cap. 6. — De lege. pernitentium. Ex. eodem concil.,
cap. i4,

D  (26,9.7, c. Sacerdos.) Ut sacerdos penitentiam im-
ploranti, absque personz acceptione poenitent:e le-
ges injungat.

Car. 7. — De negligentibus panitentibus. Ex eodem
conc. , cap. 13.

Ut negligentiores poenitentes tardius reconci-
lientur.

Car. 8. — De poscentibus penitentiam, si postea ob-
mulescant. Ex eodem concil., cap. i6.

(25, q. 6, c. Qui ín infirmitate.) 1s qui poniten-
tiam. in. infiritate petit, si casu dum ad eum aa-

Digitized by Google
