<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    921. DECRETI PARS XVI. - DE OFFICIIS LAIC 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    filio nostro viro spectabili Orthasio, sic est ad sin- gula quæque convictus, ut os aperire non posset, et vera esse quæ huic objicerentur, propria voce fateretur. Ideoque teneatur mancipatus custodiae.
    Cap. 78. — Quod homicidium reus non sit, qui alienum ferrum insidiantem sibi occiderit. Pandect. lib. ix, tit. 11 (tit. 11, l. 4).
    Si servum tuum latronem insidiantem mihi, occi- dero, securus ero. Nam adversus periculum natu- ralis ratio permittit se defendere. Lex duodecim tabularum furem noctu deprehensum occidere per- mittit, ut tamen id ipsum cum clamore testificetur. Interdiu autem deprehensum, ita permittit occidere, si is telo se defenderit, ut tamen æque cum clamore testificetur.
    Cap. 79. — Quod dominum per culpa constringat, si quem eo sciente servus occiderit. Tit. iv (tit. iv, l. 11).
    Si servus scienter domino occiderit, in solidum do- minum obligat; ipse enim videtur dominus occidisse. Si autem inscienter, noxalis est. Nec enim debuit maleficio servi in plus teneri quam ut noxae cum dedit.
    Cap. 80. — Pœnitentia ejus qui proprium servum extra judicis conscientiam peremerit. Ex Aachensi conc., cap. 60 (cap. 62).
    Si quis servum proprium sine conscientia judicis occiderit, excommunicatione vel pœnitentia biennii, reatum sanguinis emundabitur [emend., or.].
    Cap. 81. — Si quis peccaverit, in eo non in substantia ejus vindicandum. Gregorius Petro subdiacono Siciliæ (lib. i regisl., epist. 42).
    (16, q. 6. c. Cognovimus.) Cognovimus quod si quis ex familia Ecclesiæ culpam fecerit, non in ipso, sed in ejus substantia vindicetur. De quæ re præcipimus ut, si quis culpam fecerit, in ipso, sicut dignum est vindicetur; a commodo autem ejus abstineatur. Nisi forte parum aliquid, quod in usum exsecutoris qui ad eum militatur, proficere possit [non possit habet Greg.].
    Cap. 82. — Qualiter admonendi sint servi. Greg. in Pastorali, lib. 11, (parte iii, admonitione 6).
    Servi admonendi sunt ne dominos despicant, ne Deum offendat, si ordinationi illius superbiendo contradicant.
    Cap. 83. — Item admonitio servorum. Ambrosius super Epistolam primam ad Corinthios.
    Si qui sub jugo sunt servi, dominos suos dignos omni honore exsistent, ne nomen Dei et doctrina blasphemetur (1 Timoth. vi). Ille de illis scribit Apostolus, qui infideles habent dominos, præcipiens eis, ut omnia obsequium suis præbeant dominis, licet sint a pietate alieni.
    Cap. 84. — De eadem re. Ejusdem, in argumento Epistolæ ad Philemonem.
    Servos omnes servile obsequium suis dominis præbere præcipit Apostolus cum omni sollicitudine, sive impios habeant, sive pios dominos.
    Cap. 85. — Qualiter dominus servum placare debeat injuste a se læsum. Sermo Augustini in Quadragesima De fratribus concordia, qui sic incipit: Dies isti sancti (hom. 40, lib. quinquag. Hom.)
    Aliquando dominus homo peccat in servum suum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    a quam est ille famosus est, ille servus, anno tamen servi alieni sunt, quia a nobis Christi sanguine re- dempti sunt; tamen durum videtur, ut hoc etiam jubeam, hoc præcipiam, ut si forte dominus peccat in servum suum injuste litigando, injuste cadendo, dicat illi: Ignosce mihi, da mihi veniam quia non debet facere, sed ne ille incipiat superbiire. Quid ergo? ante oculos Dei pœnitcat eum, ante oculos Dei puniat cor suum. Et si non potest servo dicere, quia non oportet: Da mihi veniam, blandè illum alloquatur; blanda enim appellatio, venia est postulatio.
    Cap. 86. — De servo qui res detinet alienas. Codicum libro iii, cap. 52, tractat. 20 (tit. xxxii, l. 20).
    Non servum, quem res tuas detinere assueveras, sed ejus dominium de rebus repetendis conveniendum esse perspicis.
    Cap. 87. — Quod mancipium furtim et injuste distractum dominus sine pretio vindicabit, tract. 23 (l. xxiii).
    Si mancipium tuum per vim aut per furtum ablatum alii ex nulla justa causa distraxerunt, vindicanti tibi dominum, solvendi pretium nulla necessitatis irrogatur.
    Cap. 88. — De servis furtim arbores succidendibus, cap. 41, tract. 2 (tit. xlii, lib. 2).
    Si servi vestri, inscientes vobis, aut etiam prohibentibus, furtim arbores cædiderunt, frustra venerimini, ne ex persona eorum ultra noxam dedictionem satis obtrahi, cum ex delictis servorum domini ignorantes, vel prohibentes, ita condemnari debeant, ut aut noxam dedere servum, aut condemnationes sufferre in sua habeant potestatem.
    Cap. 89. — Quod patronis vel dominis peccantibus, liberi vel servi sint innocentes, cap. 15, titulo v (lib. iv, tit. xiii, l. 5).
    Ex patroni, vel ex domini contractu, liberi vel servi conveniri non possunt.
    Cap. 90. — Si servus mutuam accepit pecuniam, quidquid ex ea in usum domini transierit, domino solvendum, cap. 20, tit. 1 (tit. xxv, l. 1).
    Servus tuus, pecuniam mutuam accipiens, ita demum te institoria actione obligavit, si cum eum officio alicui, vel negotiationi exercendæ præponer- es, etiam ut facerét, ei permissum a te, protexer. Quod si ea actio locum non habet, si quid in rem tuam versum probabilatur, actione in eadem re pro- posita cogeris exsolvere.
    Cap. 91. — De eodem, titulo iii (tit. xxv, l. 3).
    Institoria adversus eum actio competet, a quo servum mensæ præpositum dicis, si ejus negotii causa, quod per eum exercetur, depositam pecuniam nec redditam, potest probari.
    Cap. 92. — De eadem re, cap. 26. tit. iii (tit. xxvi l. 3).
    Etiam si neque mandante, neque subscribeute, neque jubente domino, pecuniam mutuam Priscus dedisses, tamen ea quantitas si in rem dominæ ejus justis erogationibus versa est, apud suum judicem eam conveni, consecuturus secundum jus formam, id quod tibi deberi appareurit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; transcrição preserva hífens e quebras de linha conforme impresso.
    - Letras A, B, C, D posicionadas verticalmente ao centro entre colunas transcritas como nota_marginal.
    - Palavras difíceis de ler foram transcritas literalmente quando possível; não foram realizadas normalizações. Onde siglas editoriais ou abreviações aparecem (p.ex. [emend., or.]) foram mantidas segundo a aparência.
  </notas>
</pagina>