<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    829 DECRETI PARS XIV. — DE EXCOMMUNICATIONE. 830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,930">
    ciletur, ne iis qui ad ecclesiam nolunt accedere, sicut ait Apostolus, demum occasionem (II Cor. 11),
    non erit hoc nostrum factum. Quid enim obest homini, quod ex illa tabula non vult eum recitari humana ignorantia, si de libro viventium non eum al leat iniqua conscientia?
    CAP. 12. — De eodem. Augustinus ad Secundinum Manichaeum (tom. VI, lib. contra Secundinum Ma-
    nichae c. 1).
    (11, q. 3, c. Sent.) Senti de Augustino quidquid libet, sola me in oculis Dei conscientia non ac-
    cuset.
    CAP. 13. — In judicio solam timendam esse conscientiam. Aug. super psal. xxxvi (ad vers. 33).
    (11, q. 3, c. Etsi tempus.) Etsi ad tempus damnaris ab homine, et si dixeris sententiam proconsuli
    [siixe is sententiam proconsulis] in Cyprianum, aliud est scilla terrena, aliud tribunal caeleste, ab inferiore accipit sententiam, a superiore coronam.
    CAP. 14. — Justo pro maledicto injuste illato praemium fore sperandum. Augustinus super psal.
    xxxvii (ad vers 16).
    (11, q. 3, c. Custodi.) Custodi intus innocentiam tuam ubi nemo opprimit causam tuam. Prævaluit in te falsum testimonium, sed apud homines. Nunquid apud Deum valebit, ubi causa tua dicenda est? Quando Deus erit judex, alius testis quam conscientia tua non erit. Inter judicem justum et conscientiam tuam noli timere, nisi causam tuam. Item. August. super psal. 102 (ad vers. 6). Qui justus est et injuste maledicitur, præmium illi redditur.
    CAP. 15. — Ut presbyter vel diaconus ab episcopo suo quocunque modo dejectus a provincialibus episcopis discutatur, et ante huc a nemine in communione recipiatur. Ex Sardicensi conc. cap. 117.
    (11, q. 3, c. Si episcopus forte iracundus.) Si quis episcopus forte iracundus (quod esse non debet)
    citò et asperè commoveatur adversus presbyterum sive diaconum, et exterminare eum de Ecclesia voluerit, videndum est ne innocens damnatur, aut perdat communionem. Et ideo habeat potestatem is qui abjectus est, ut episcopos finitos interpellat, et causa ejus audiaur, ac diligentius tractetur, quia non oportet ei negari audientiam roganti. Et ille episcopus qui juste aut injuste eum abjecit, patienter accipiat ut negotium discutatur, ut vel probetur sententia ejus a plurimis, vel emendetur. Tamen priusquam omnia diligenter et fideliter examinentur, cum qui fuerit a communione separatus, nullus debet præsumere ut communionem suscipiet.
    CAP. 16. — Ut episcopis qui subjectis vehementes fuerint et implacabiles a vicinis episcopis communio denegetur. Ex Arelatensi concilio, cap. 11 (Agath. conc. 3).
    (11, q. 3, c. Episcopi.) Episcopi si sacerdotalì moderamine propositio, innocentes ac minimis causis culpabiles excommunicare presumpserint, aut ad gratiam festinantes recipere fortasse noluerint, a vicinis episcopis cujuslibet provincia litteris no-
    A neantur; et si parere noluerint, communio illis usque ad tempus synodi a reliquis episcopis denegetur.
    CAP. 17. — Exemplum hujus rei. Gregorius magno episcopo [presbytero habet Greg.] Mediolani (l.
    ii, ind. 11, ep. 26.)
    (24, q. 3, c. Comperimus.) Comperimus quod Laurentius quondam frater et coepiscopus noster, nullis te culpis exstantibus communione privaverit, ideoque hujus præcepti nostri auctoritate monitus officium tuum securus perage, et communionem sine aliqua sume formidine.
    CAP. 18. — Ne episcopus præcipitem sententiam dicet. Gregorius Maximiano Syracusano episcopo (l. xii registr. cap. 26).
    Frequenter me admonuisse vos recol0, ut in proferenda sententia esse præcipites, nullatenus deberetis, et nunc ecce cognovi quia reverendissimum virum abbatem Eusebium commota furore vestra fraternitas excommunicavit; quod ego valde miratus sum.
    CAP. 19. — Ut sana ratio corrigat quod mens turbata peccaverit. Augustinus ad Auxilium episcopum (epist. 73).
    Precor ut ignoscas precanti veniam excommunicato, si agnoverit culpam. Si autem nihil cum peccasse, prudenter adveris, fac quod sanctum virum facere oportet, ut si tibi contigit tanquam homini, quod utique homo dicit in psalmo: Turbatus est præ ira oculus meus (Psal. v), exclames ab Deum : Miserere mei, Domine, quoniam infirmus sum (ibid.), ut porrigat tibi dextram suam, et comprimat iracundiam tuam, et tranquillet mentem tuam ad videndam faciendamque justitiam. Auxer gesta ecclesiastica quæ perturbarior quam consideratior forsitan fecisti.
    CAP. 20. — Sugillatio sacerdotum qui ad persequendas culpas prosiliunt incautè. Rabanus De preessuris ecclesiasticis, lib. 1.
    (24, q. 3, c. Non in perpetuum.) Non in perpetuum damnamur cum injuste judicamur, dicente Psalmsita : Nec damnavit illum cum judicabitur illi (Psal. xxxvi). Multi denique sacerdotum culpam zelo Dei se persequi proficuntur, sed dum indiscrete hoc agunt, sacrilegi facinus incurrunt, et dum præcipites quasi ad emendandum ruunt, ipsi quoque multo magis deterius cadunt.
    CAP. 21. — Qualiter in prælatum vindicari debeat, qui subjectum illicite damnaverit. Ex concilio Parisiensi tempore Ludovici.
    (24, q. 3, c. De illicita.) De illicita excommunicatione lex Justiniani catholicì imperatoris, quam probat et servat Ecclesia catholica constitutione 118, capite 451, decrevit ut nemo episcopus, nemo presbyter, excommunicet aliquem, antequam causa probetur propter quam cœlestialia canones hoc fleri jubent. Si quis autem adversus ea aliquem excommunicaverit, ille quidem qui excommunicatus est majoris sacerdotis auctoritate ad gratiam sanctæ communionis redeat. Is autem qui non legitime excommunicavit, in tantum tempus abstineat a sacra communione, quantum majori sacerdot
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina tipográfica. Pequenas lacunas indicadas com [siixe is sententiam proconsulis] conforme visível na imagem; conservada ortografia original do impresso sem normalização. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>