85

0. IVON'S CARNOTENSIS EPISCOPI

sy

visum. fuerit, ut id. quod injuste fecit ipse juste pa- A adversum, Sed nec loqui his quibus ipse non lo-

fiatur. Et. hinc sanctus. Gregorius ad Joaunem
episcopum (fib. n1 Regist. c. 4&5, ep. 6, prime Jus-
iiniaum ) injuste excommunicantem inter extera
scripsit, dicens : « Cassatis prius, atque ad nihilum
redactis przediete sententie tux decretis, ex. beali
Petri apostolorum principis auctoritate, decernimus
90 dierum spatio sacra. te communione privatum,
th omuipotenti Dco tanti cxcessus. veniam. eum
suinma poenitentia ac laerymis exorare. Quod si
hanc sententiam nostram te cognoverimus implesse
1emissius, non jam tanum injustitiam, ' sed et
contumaciam" fraternitatis tug cognoscas, juvante
Domino, severius puniendam, quia nemo prepro-
pere vel przepostere, sc;licet non commonitus, neque

conventus est judicandus, de conventione hujus- B

suodi patratoris manisfestorum criminum lex dicit.
Quicunque tribus auctoritatibus judicis conventus,
vel tribus edictis fuerit. ad judicem provocatus, aut
uno pro omnibus peremptorio, id est quod causam
exsünguit, fucrit. evocatus, et. presentiam. suam
spud judicem a quo ei denuntiatum est. exhibere
noluerit, adversus eum quasi in contumacem ju-
dicari potest, quinimo nec retractari per appellatio-
nem negotia possunt, quoties in contu:uacem fuerit
judicatum. » Et hanc sententiam de tribus auctorita-
tibus conventis ex Evangelica veritate Celestinus
ad Nestorium scribens, et Ephesina synodus de
eodem decernens (ep. conc. Ephes. ad Nestorium),
et beatus Gregorius ad Joannem scribens (cap. 44)
comprobant. De peremptorio autem scripto, Afri-
canum concilium monstrat de Cresconio, ut si
conventus resipiscere detrectaverit, suo contemptu
et contumacia faciente, auctoritate judiciaria proti-
nus excludatur. Et item beatus Gregorius de sen-
tentia in contomacem, scribens ad Maximum prz-
stnptorem Salonitanum episcopum dicit (V. regist.
&p. 9. seu c. 105) : Hortamur ut ad nos. venire omni
postposita excusatione festines, quatenus servata
justitia hzc. de. quibus accusaris et. cognoscere et
finire secundum canonica instituta, Christo re-
velante possimus. lta autem fac ut ad veniendum
amplius jam moras non ingeras, ne ipsa te magis
absentia obnoxium his qua dicuntur assignet, ct

C

quitur, ut unusquisque qui in culpa est, dum cupit
omnium vestrorum amicitias ferre, festinet citius ei
reconciliari qui omnibus przest, et per. hoc redeat
ad salutem, cum ebedire coeperit monitis przsi-
dentis. Si quis vero amicus fuerit bis quibus ipse
amicus non est, et locutus fuerit his quibus ipse
non loquitur, unus est, et ipsé ex illis qui exter-
minare volunt Dci Ecclesiam, et cum corpore vobis-
cum esse videatur, et mente et anima contra vos est,
et multo est nequior hostis hic, quam hi qui foris
sunt, et evidenter inimici sunt.

Car. 25. — Ut communicans excommunicatis simi-
lem sortiatur vindictam. Calixtus episcopis Galliee
(epist. 2, c. 8).

(11, 4. 5, c. Excommunicatos.) Excommunicatos
quoque a sacerdotibus nullus recipiat ante utriusque
partis justam examinationem, nec cum cis in. ora-
tione, aut cibo, vel potu, vel osculo communicet,
nec Áve eis dicat. Quia quicunque in his vel aliis
proliübitis scienter excommunicatis communicaverit,
juxta apostolorum institutionem (cap.14 Can. Aposi.),
et ipse simili excommunicationi subjacebit.

Car. 24.—De eadem re. Fabianus papa Ecclesie com-

ministris (epist. 1).

(14, q. 5, c. Sicut apostoli.) Cum excommunica-
tis non cst communicandum. Et si quis cum excom-
municato avertendo regulas scienter saltem in domo
simul locutus fuerit vel oraverit, ille communione
privetur.

Cap. 95. — Ne quis episcopus alterius. episcopi
presbytero vel diacono communione privato scienter
communicet, Ex Sardicensi concilio, cap. 16.
Sive diaconus, sive presbyter, sive quis clerico-

vum ab episcopo suo communione fuerit privatus ,

el ad. alterum perrexerit episcopum, et scierit. ille

ad quem confugit, eum ab episcopo suo fuisse
aljectum, non oportet ut ei communionem indul-
geat. Quod. si fecerit, sciat sc convotis episcopis

Causam esse dicturum.

Car. 26. — Ut quilibet ecclesiastici ordinis minis i
excommunicatis communicantes commnnione pri-

ventur. Ex Antiochensi couc. cap. 2 (Anth, 1, sub
Julio I).

nos in te hzc res non solum propter dieta erimina p — Si quis de episcopis, vel presbyteris, vel diaco-

qu;e purgare subterfugis, sed etiam propter inobe-

dientie culpam durius scilicet ut in contumacem ,

cogat ex concilio ferre judicium.

Ur. 22. — Quales subjecti erga eos esse debeant qui
animum offenderint prasidentis. Ex epistola 4 Cle-

^ mentis ad Jacobum,

Quxdam ex vobis ipsis intelligere debetis, si quae
sunt qua episcopus vester propter malorum homi-
num insidias non potest evidentius ct manifestius
proloqui, verbi gratia, si inimicus est alicui pro
Actibus suis, nolite exspectare ut ipse vobis dicat :
Cum illo nolite amici esse ; sed prudenter observare
iÜebetis, et voluntati ejus absque contentione ob-
eccundare, et avertere vos ab eo. cui. ipsum sentitis

nis, seu. quilibet ex clero deprehensus fuerit. cum
excommunicatis communicare, etiam iste privetur
communione, ianquam qui regulam confundit Eccle-
sie.

Car. 27. — Ne quis clericum communione privatum
recipiat , nisi aut suo episcopo reconciliatum, out
synodali satisfactione purgatum. Ex eodem conc.
cap. 6.

(UH, q. 5, c. Si quis a proprio.) Si quisa proprio
episcopo communione privatus cst, non ante susci-
piatur ab aliis quam suo reconcilietur episcopo, aut
certe ad synodum qua congregatur occurrens, pro
se satisfaciat.

Car. 28. — Ab Ecclesia eliminatum quisquis clerico-

Digitized by Google

