$13

D. IYVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

876

fratris se subtrahere debeat. Item Joannis Constan- A Cap. 61. — De eadem re, Ez epistola ejusdem Joaa-

tinopolitani ad eundem Theodorum De lapsu Bac-

charii, cap. 60 (198).

Ubi est misericordia Christianz religicnis, quam
magister noster sacrificio docuit esse meliorem ?
(Matth. 1x.) Ecce jacet frater. ab hoste percussus,
adhuc forsitan palpitans, et vos quasi sine vulnere
revertimini, nec consolationem plag: illius deferre
tentatis. Nolite esse sine formidine, fratres, fortio-
rem percussit inimicus, ut facilior ei aditus esset
ad reliquos. Ut quid ergo spernitis vulneratum, aut
sicut. putatis et mortuum? Meliur concubina Saul
filia Respha (129), quz» corpora defunctorum, quos
David pro Gabaonitatum ultione percusserat, eo-
usque accincta sacco, hoc est cilicio, custodivit,
donec eis roraret aqua de celo (11 Reg. xxi), id est,
donec pro venia eorum misericordie coelestis scin-
tilla defluxerat [stilla deflueret]. Melior fuit ille Ju-
das Machabzus, qui etiam pro mortuis fratribus
orationem credidit esse faciendam, quos damnata
de Jamnia civitate idolorum dona prostraveraut
(11 Mach. xi). Ut quid rogo medicus noster inter
librorum suorum loculos tot constituit genera pi-
gmeutorum, si nihil est ex emplastris ejus quo sa-
nari possit vulnus, quod percussit inimicus? Et. si
placet, aperiamus scholam medicine nostre, et a
principio canonis vulnerum ac medicaminum spe-

cies perquiramus, Ecce in ipsius introitu schole,
^ occurrunt illi seminis carnalis auctores, qui vene-
nato serpentis dente percussi, non statim poen: mor-
Us 1ddicti sunt, sed ejecti de paradisi deliciis, id est,
de Ecclesiz libertate et sacri communione mysterii
[ministerii].

Car. 00. — De eadem re. Ex. epistola Joannis Con-
stantinopolitani ad Theodorum.

Unde vides quia peccati contagione maculamur ?
Ne, quzso, beatissime mi, fratrem nostrum, in
profundum putei sub iniqui prineipis potestate de-
mersum, desperationis lapidibus obruamus. Imite-
mur illum A'hiopem qui sanctum Jeremiam in lacu
ab iniquo rege demersum, assumptis ,20 hominum
auxiliis, et missis ad eum pannis et funibus veteri-
bus, liberavit (Jer. xxxvii). Facilis esto ad lapsum
ruinamque miserorum. Porrige manum jacenti
fratri, qui confusus pudore peccati nec erigere se,
aut oculos audet attollere. Comple legem Moysi :
Cecidit asinus fratris sub pondere, hoc est, caro
evieta peccato, acclina te, et humilia, et subleva de
ruina (Deut. xxi). Quid erubescis conjungi homini
peccatori * Respice illum, qui dicit : Noli nimium
esse justus (Eccli. xvn). Magister noster a latroni-
bus vulneratum, non solum cura dignum judicat,
verum etiam ad stabulum suum et ovile perduxit
(Luc. x). Et tu ergo collige fratrem, quem diabolus
atro percussit, Consigna stabulario, id est beato
episcopo, qui si aliquid in ep impenderit, amplius a
Domino,cohsequetur.

(428) Nisi mentitur inscriptio mutila est parznesis

ad Theodorum.
(129) Locus corruptus, forte sic restituendus : Melior

nis Constantin. ad Theodorum (150).

Evangelicus sermo dixit : Si peccaverit in te fra-
ter tuus, corripe eum solus. Si te audierit, lucratus es
eum (Matth, xvin), et cetera quie. coptinet sermo
pracepti. Vide quid dicat : Ne exhilarentur filii ia-
cireumcisorum (// Reg. 1). Filii enim | incireum-
cisorum sunt homines seculi, in preputii sui errore
etgentilitate viventes. Hi ergo exhilarantur, cam
audiunt ruinam militis Christi. Peccatum igitur ce-
letur, et adhibeatur emendatio. Nos autem consola-
tionis linteamina, et ccelestis spei. pigmenta tribas-
mus. Ipse autem infra sepulchrum secreti sui eon-
fessus, peccati pudore contineatur, ubi conscien-
ti; verme laceretur, qui tofas in eo obliniat [oblin-

B gatj puiredines peccatorum, donec nullum ex se

fetorem fam: turpis emittat.

Car. 62. — De eadem re. ltem ex. epistola ejusdem
Joannis ad Theodorum (151).

Qualiter rogo de misericordia Dei possumus de-
sperare, qui etiam Pharaonem arguit, quare nequa-
quam ponitere dignatus sit, dicens : Brachia Pha-
raonis regis Agypti contrivi, et non est deprecatus
ut daretur in eo sanitas, et redderetur ei virtas ad
comprehendendum gladium ? (Ezech. xxx.) Salomon
ille mirabilis, qui meruit astritici Dei, hoc est, sa-
pientiz Dei copulari (Sap. 1x), in alienigenarum in-
currit amplexus, et vinculo Hbidinis laqueatas,
etiam sacrilegii horrore se polluit, quia simulacrum
Camos Moabitico idolo fabricavit (114 Reg. x). Sed
quia per propheticam vocem culpam: erroris agmo-
vit, nuaquam misericordiz celestis extorris est. At
forsitan dicas : In neutro Testamento lego, neque
eum p«nituisse, neque misericordiam consecw-
tum, etc.

Cap. 63. — De eadem re. Ex decretis Siricii. pape,
cap. 14 (ep. 1 ad Himerium, c. 1i).

(Dist. 50, c. Hlud quoque.) Mlud quoque nos per
fuit previdere, ut sicut poenitentiam agere cuiquam
non conceditur [solemniter non conceditur, ete.!
clericorum, ita et post poenitentiam ac reconcilia-
tionem nulli unquam laico liceat honorem clerica-
tus adipisci. Quia quamvis sint omnium peccatorum
contagione mundati, nulla tamen debent gerendo-
rum sacramentorum instrumenta suscipere, qui du-
dum fuerant vasa vitiorum.

Car. 64. — De eadem re. Ex decretis Gelasii pepe,
cap. V1 (ep. 1 ad epis. per Lucaniam, c. 90).

Comperimus etiam horrendis quibusdam crimini-
bus implicatos, tota. discretione submota, non so-
lum de factis atrocibus necessariam peenitadinem
non habere, sed, nec aliqua correctione penitns sac-
cedente, ad divinum ministerium honoremque con-
tendere. Nonnullos autem in ipsis ordinibus consti-
tutos, gravibus delinquentes facinoribus non repelli,
cum et Apostolus clamet : Nemini cito manus im-
ponendas, neque communicandum pcecatis alcsis
Respha filia Ahia coueubina Saul.

(130) Nec hoc ihi reperitur.
(151) Et hacc desiderantur

Digitized by Google
