341 DECRETI PARS XIV. —

tem. ftem. Etiam Origenem (149) si ad tempora
Theophili sancte memoriz, vel superius aliquis rc-
' currerit, post mortem inveniet anathematizatum ;
quod etiam in isto fecit et vestra sanctitas et Vigi-
lius religiosissimus papa antiquioris Rom:e. Jtem.
Saera. synodus dixit: « Sufficiunt quidem quie di-
eta et prolata sunt, ecclesiasticam traditionem dc-
monstrare, quod oportet hereticos, et post mortem
anathematizari. »

Uar. 05. — De eadem re. Actione. 4 ejusdem. synodi.

Sacra synodus dixit: « Augustini religiosze memo-
ri:, qui inter episcopos Africanos splenduit, diversa
epistolz recitatz? sunt, significantes quod oportet
bhiereticos et. post niortem. anathematizari. Talem
auiem ecclesiasticam traditionem et alii Africani
reverendissimi episcopi servaverunt, sed et sancta
Romana Ecclesia quosdam episcopos et post. mor-
lem anathematizavit, licet pro fide in vita sua non
essent accusati, et utrumque apud nos habita gesta
significant. »

Car. 64. — Ui qui sponsam alterius rapuerit, et red-
dere noluerit, cum ipsa quam rapuit excommtnice-
lur, $i ad sponsum illa. redire contempserit. Joan-
nes VIII lostauio archiepiscopo.

(27, q. 2, c. Auto presentium.) Atho presentium
lator dum in nostro servitio fideliter excubaret,
quemdam virum feminam sibi desponsatam queri-
tur rapuisse: et ideo fraternitas tua auctoritate
nostra suffulta suffraganeos suos episcopos przesen-
tialiter convocet, sicque unanimi sententia, si spon-
sam huic raptor non reddiderit, tam idem quam
rapta, si ad spousum pristinum remeare noluerit,
omni communione priventur.

Cae. 65. — Ut. notentur. excommunicatorum | no-
mina. Joannes VII), in. concilio apud Ravennam,
cap.12.

(11, q. 3, c. Cura sit omnibus.) Curz sit omnibus
a2piscopis, exconununicatorum omuino nomina tam
vicinis episcopis quam suis parcecianis pariter in-
dicare, eaque in celebri loco posita pre foribus
ecclesie cunctis venientibus inculcare, quatenus in
utraque diligeutia excommunicatis ubique ecclesia-
sticus aditus excludatur, et exeusationis causa om-
nibus auferatur.

Car. 66. — De eodem. Joannes. V11] Petro episcopo.

Si Deotatus et Gregorius statuto. jam tempore
ad nos venire, et omnia juste atque canonice emen-

dare contempserint, gravioribus eos perpetui ana--

thematis vinculis innodabimus, eorumque scelera et
excommunicationes et anathemata scribentes, ante
sauetissimam beati Petri apostoli imaginem suspen-
demus, ut omnibus de toto mundo ad limina aposto-
lica venientibus illorum sit nota iniquitas, et con-
sortio sacr: Ecclesiz videantur extranei.

19) Socrates, Hist. eccl., I. vi, c. 40 et lib. vir,

1
c. o. Sozomenus l. viu, c. 14; Nicephorus 1. xvit,
c. 27 ei 28; Liberatus in Breviario, cap. 23.

PFarnor. CLXI.

DE EXCOMMUNICATIONE. $i3
A Car. 67. — Excommunicati munera non suscipienda,
Ez Eliberit, conc., cap. 28.
Episcopum placuit, ab eo qui non communicat,
munera non accipere debere.
Car. 68. — Eleemosynam ejus. qui excommunicatus

fuit, sí resipuerit, accipiendam. Urbanus Guimundé
Aversano. episcopo.

(24, q. 2, c. Sane quod.) Sane quod super Ri-
chardo Blurrelli filio vestra. fraternitas egisse inno-
tuit pro zelo Dei et animarum charitate, laudamus,
sed non adeo timendum, non adeo vobis ab ejus
eleemosynis abstinendum. Inter cxteros quippe no-
sir: fidei Patres, beotus Leo doctor egregius (epist.
92, c. 6) : « Quibus, inquit, vivis non communica--
vimus, nec mortuis communicare debemus. » Con-

p Stat ergo, quoniam quibus vivis (ut ex opposito lo»
quamur) communicavimus, mortuis quoque com-
municare possumus. Nos plane inter duo oppugnane
tía positi, impiis quidem et schismaticis communis
care nullo modo possumus, istis autem, licet pec-
catoribus e praxonibus, dispensative pro tempore
communicamus [Gratian habet, »ropterea benedi-
camus], quia et liactenus Eeclesiam sustentaverunt
et se fideliores in posterum pollicentur, alioquin
oportet nos de hujus mundi partibus exire, sub qua
etiam spousiene nos eis nuper in beau Petri nata-
litiis absolutionem indulsimus. Quia ergo predictus
vir neque nominative excommunicatus, neque com-
municans excommunicatis ex nominc obiit, sed in
domini sui flde atque servitio, licet nobis ejus, dis-

C pensative, id est quandiu eos non patimur, elee-

mosynis communicare, et defuncti animam Ghri-
stianz religionis moribus adjuvare.

Car. 69. — Excommunicato won licere quempiam
accusare, Ex. Chartag. conc. vn, cap. 4.

(4, 4. 3, c. Definimus.) Definimus eum rite ad
accusationem non admitti, qui posteaquam excom-
municatus fuerit, in ipsa adhuc excommunicationa
constitutus, sive. sit. clericus sive laicus, accusare
voluerit.

Car. 70. — De eadem re. Nicolaus Michaeli im-
peratori.

(5, g. 5, c. Quod autem hi.) Quod hi. qui a fratre
lguatio depositi et excommunicati fuerant. nullam
adversus eum intorquere damnationem [sententiam

p damnationis] potuerint, ex secunda universali synodo
declaratur, cum dicitur: si ecclesiasticum fuerit
crimen quod episcopo illatum fucrit, tunc probari
oportet accusantium personas, ut primo quidem
lzereticis non liceat accusationes contra orthodoxos
episcopos pro ecclesiasticis negotiis facere (199). Sed
ne hos hereticos esse denegetis, audite sequentia :
« Ilercticos, inquiunt, esse dicimus tam eos qui olim
ah Ecclesia projecti sunt quam qui post hec a nobis
anathematizal suut. » Porro si adhuc nec sic cre-
ditis, quod subditur audite: « Przeter. hos autera
aiunt, et eos qui lidem quidem sanam simulant

(120) Conc. Constantinop. », c. 6, ut idem ali-
quanto superius admonet, apud nos uon reperitur.

91
Digitized by Google
