<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Domini usque in octavas Epiphaniae, et a Septua-
    gesima usque in octavas Paschae, nec in supra nota-
    tis 14 diebus ante festivitatem sancti Joannis Ba-
    ptistae, neque in praedictis jejuniorum diebus, sive
    in omnium solemnium dierum praecedentibus no-
    ctibus.
    
    CAP. 170. — Ut presbyter qui post galli cantum bibit,
    nisi necessitas cogat, sequenti die missam celebrare
    non undeat. Ex eodem conc., cap. 4.
    
    Decretum est etiam in eodem concilio ut presby-
    ter aliquis post galli cantum aestivis noctibus bi-
    beret, proximo die missam non celebrret; hiemalibus
    similiter, nisi necessitas cogat.
    
    CAP. 171. — Ut presbyter non amplius quam tres
    missas in die celebrer. Ex eodem concilio, cap. 5.
    
    Item decretum est ut unusquisque presbyter in die
    non amplius quam tres missas celebrare praesu-
    mat.
    
    CAP. 172. — Ut nemo corporale ad extinguendum
    incendium in ignem projiciat. Ex eodem concilio,
    cap. 6.
    
    Conquestum est etiam in sancto concilio, de qui-
    busdam stultissimis presbyteriis, ut quando incen-
    dium videant, corporale Dominico corpore conse-
    cratum ad extinguendum incendium temeraria
    praesumptione in ignem projiciant. Ideoque decre-
    tum est, sub anathematis interdictitone, ne ulterioris
    fiat.
    
    CAP. 173. — De hoc, si duo inculpati fuerint in adul-
    terio et unus negal, alter profiteretur, quid inde
    agendum sit. Ex eodem, cap. 7.
    
    Interrogatum, si duo in adulterio inculpati fuerent
    (fuerint), et unus profiteretur, et alter negaret,
    quid inde agendum esset. Decretum est etiam a san-
    cto concilio ut ille, qui negaverit, probabili judicio
    se expurget. Et qui professus fuerit, digne poeniten-
    tiam agat.
    
    CAP. 174. — Ut nemo in ecclesiam gladium portet.
    [Ex eodem, cap. 8.]
    
    Decretum etiam in eodem concilio ut nemo gla-
    dium in ecclesiam portet, regali tantum excepto.
    
    CAP. 175. — Ne mala colloquia in ecclesia, aut in
    atrio ecclesiae fiant. Ex eodem, cap. 9.
    
    Statuit etiam sancta synodus, ut mala conscue-
    tudo, quae apud omnes pene jam inolevit, omnino
    prohibeatur: hoc est, quod colloquia sua in atrio
    alicujus ecclesiae constituunt habenda, et tunc ea
    in ipsa maxime exercent ecclesia, ubi orationes et
    divina tantum fieri aequum est officia.
    
    CAP. 176. — De Evangelio: In principio erat Ver-
    bum (Joan. 1), et missis peculiaribus, ne fiant
    nisi suis temporibus. Ex eodem, cap. 10.
    
    Quidam etiam laicorum, et maxime matronae, ha-
    bent in consuetudine ut per singulos dies audiant
    Evangelium : In principio erat Verbum, et missas
    peculiares, hoc est, de sancta Trinitate, aut de san-
    cto Michaele, et ideo sanctum est in eodem con-
    cilio ut hoc ulterius non fiat, nisi suo tempore, et
    nisi aliquis fidelium audire velit pro reverentia san-
    ctae Trinitatis, non pro aliqua diuinatone. Et si vo-
    luerint ut sibi missae canentur, de coelum dic au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    dian inissas, vel pro salute vivorum, aut pro de-
    functis.
    
    CAP. 177. — De computatione consanguinitatis. Ex
    eodem, cap. 11.
    
    Quidam etiam generationem consanguinitatis ita
    volunt numerare, ut frater et soror primi sint. Hoc
    autem statuit sancta synodus, sicut etiam ab anti-
    quis Patribus decretum est, ut ita non esset, sed ut
    nepos et neptis, id est, filius fratris ac filia sororis,
    primi habeantur.
    
    CAP. 178. — Ut aedificia laicorum in atrio ecclesiae
    non ponantur. Ex eodem, cap. 12.
    
    Statutum est etiam ut aedificia laicorum, quae ec-
    clesiis adjuncta sunt, auferantur, et nulla in atrio
    ecclesiae ponantur, nisi tantum presbyterorum.
    
    B CAP. 179. — Ut nullus laicus Ecclesiam suam pre-
    sbytero commendet sine licentia episcopi. Ex eodem
    concl. cap. 13.
    
    Item decretum est ut nullus laicorum alicui pre-
    sbytero suam commendet Ecclesiam, praeter consen-
    sum episcopi, sed eum prius mittat episcopo suo,
    vel ejus vicario, ut probetur si scientia, aetate, et
    moribus talis sit ut sibi populus Dei commende-
    tar.
    
    CAP. 180. — Si duo de adulterio accusati fuerint,
    quid inde faciendum sit. Ex eodem, cap. 14.
    
    Statuit quoque sancta synodus, si duo de adol-
    terio accusati fuerint, et ambo negaverint, et orant
    sibi concedi, ut alter illorum utrosque divino pur-
    get judicio; si unus in hoc deciderit, ut ambo rei
    habeantur.
    
    CAP. 181. — Ut bannitum jejunium ab omnibus di-
    ligentissime observentur. Ex eodem, cap. 15.
    
    Decretum est etiam, ut omnes bannitum jejunium,
    in quocunque episcopio celebrarur, diligentissime
    observent. Et si quis illarum octo interdicarum re-
    rum aliquam redimere voluerit, unum pauperem,
    prout sua facultas erit, eadem die reficias.
    
    CAP. 182. — De illis qui Romam proficisci cupiunt.
    Ex eodem, cap. 17.
    
    Decrevit quoque sancta synodus, ut Romam mul-
    tus cant, nisi cum licentia sui episcopi, vel ejus vi-
    cari.
    
    CAP. 183. — Ut carina [For. carena] non dividatur
    penitenti. Ex eodem cap. 17.
    
    Et illud sub anathemate praecipuum est, ut nullus
    presbyterorum cuiquam penitenti carinam dividere
    praesumat, si infirmitas non interveniret.
    
    CAP. 184. — De illis qui paenitentia a sacerdotibus
    accipere nolunt. Ex eodem concil., cap. 18.
    
    Quia multi tanta mentis suae falluntur stultitia,
    ut in aliquo capitali crimine in culpae penitentiam
    a sacerdotibus suis accipere nolint, in hoc maxime
    consili, ut Roman euntibus apostolicus omnia sibi
    dimittat peccata; sancto visum est concilio ut talis
    indulgentia illis non prosit, sed prius juxta modum
    delicti poenitentiam sibi datam a suis sacerdotibus
    adimplerant, et tunc Roman ire, si velint, ab epi-
    scopo proprio licentiam et litteras ad apostolicum
    ex iisdem rebus deferendas accipiant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia impressa latina; algumas palavras com variantes editoriais (ex.: "carina" vs "carena"). Borda inferior contem marca de digitalização "Digitized by Google". Nenhuma outra escrita marginal visível.</notas>
</pagina>