<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    857 DECRETI PARS XIV. — DE. EXCOMMUNICATIONE. 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    CAP. 46. — De eadem re. Nicolaus papa Hincmaro Rennonum archiepiscopo.
    (11, q. 3, c. Excellentissimus.) Excellentissimus rex Carolus apostolatum nostrum consuluit, quid agendum sit de iis qui communicant cum his qui cum Ingeltrude [Engiltrude] saepe damnala communicant femina, quoniam eam cum communicatoribus et fautoribus suis pari vinculo anathematis retineri constat astrictam. Quapropter nunc beatitudini tuae injungimus ut super hoc nostra auctoritate ferta curam de his sumere studeat. Et quia docta divinitus sanctitas tua valde novit aliud esse ex necessitate, aliud ex ignorantia, atque aliud quod ex studio delinquitur, istudque posterius duobus prioribus strictius esse puniendum, idcirco solerter invigiliet et cauta discretione singulorum modos diiudicet, quatenus lii ex necessitate vel ignorantia delinquant auctoritate nostra per te absolvantur, si tamen ipsa eorum ignorantia vel necessitas vera et non simulata, vel non ex voluntate processerit. Quia ut bene nosti, plerique sunt qui possunt quidem, sed non volunt recta nosse. Unde Psalmista de hujusmodi : Noluit, inquit, intelligere ut bene ageret (Psalt. xxxv). Illos autem qui studio suo obligantur et contemptu interdicta nostra postponunt, non nisi digna satisfactione praeveniente volumus a te prorsus absolvi.
    CAP. 47. — Quod ratum sit in caelo Ecclesiae judicium. Augustinus super Joannem parte 1, tract. 44 (114).
    Cum excommunicat Ecclesia, in caelo ligatur excommunicatus; cum reconciliat Ecclesia, in caelo solviturr reconciliatus.
    CAP. 48. — Item de potestate Ecclesiae. Chrysostomus super epistolas ad Hebraeos, sermone 4 (hom 4. ad c. in Ep. ad Hebr.).
    (11, q. 3, c. Nemo contemnat.) Nemo contemnat vincula ecclesiasica ; non enim homo est qui ligat, sed Christus, qui hanc potestatem dedit, et dominios fecit homines tanti honoris.
    CAP. 49. — Quid sit anathematizari. Ex quinta synodi actione 5.
    (24, q. 3, c. Certum est.) Certum est quod qui impius demonstratus est, omnino separatus est a Deo; sicut etiam ille qui anathematizatus tanquam impius separatus est. Nihil enim aliud significat anathema, nisi a Deo separatio. Actione 8. Judicium anathematis nihil aliud est, nisi a Deo separatio, quod impius licet in verbo ab aliquo non suscepisset, tamen anathema reipsa sibi insert per suam impietatem, semetipsum a vera vita separans.
    CAP. 50. — Quam grave sit periculum anathematizari. Augustinus De verbis Apost. serm. 68 (115).
    (11, q. 5, c. Omnis Christianus.) Omnis Christianus, dilectissimi, qui a sacerdotibus excommunicatur, Satanae tradi dicitur. Quomodo? Scilicet quia extra Ecclesiam est diabolus, sicut in Ecclesia Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    stus. Ac per hoc quasi diabolo tradi dicitur, qui ab ecclesiastica communione removetur. Unde illos quos tunc Apostolus Satanae esse traditos praedicat (1 Tim. 1), excommunicatos a se esse demonstrat.
    CAP. 51. — Quid intersit inter excommunicationem et anathema. Joannes VIII Luiberto archiepiscopo Magnuntino.
    Engltruden uxorem Bolonis noveris non solum excommunicatione (quae a fraterna societate separat), sed et anathemae, quod ab ipso corpore Christi, quod est Ecclesia, recidit, crebro percussam.
    CAP. 52. — Quam sit grave anathema. Ex historia Anastasiii bibliothecarii Romanue Ecclesie.
    Tharasius patriarcha cum eligeretur, dixit : Anathema procul a Deo emittit, et a regno coelorum expellit, ducem in tenebras exteriores.
    CAP. 53. — Quod regnum coelorum intercluditur quibus Ecclesia clauditur. Eutychainas episcopis per Siciliam (epist. 2, post init.).
    Quibus regnum Dei praecluditur, procul dubio et Ecclesia denegatur. De quibus Dominus in Evangelio, potestatem apostolorum eorumque successorum annuntiatis, ait : Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, et quorum alligaveritis peccata, alligata erunt (Matth. xviii), id est quibus Ecclesiam interdixeritis, nisi reconciliati per satisfactionem fuerint ipsis janua regni caelestis clausa erit.
    CAP. 54. — Quod ordinatio quae ab excommunicatis fit nullam vim habet. Gregorius Maximo prsesump(tori) Salonoe (lib. in regist. epist. 29).
    Additur inauditum nefas, quod post interdictionem quoque nostram, quae sub excommunicatione quoque nostra ordinatumque te facta est, caesis presbyteris, diaconibus, caeteroque clero manu militari ad medium diceris deductus. Quam rem nos consecrationem dicere nullo modo possumus, quia ab excommunicatis est hominibus consecrata [al., celecrata].
    CAP. 55. — De eadem re. Ex decret. Gregorii VII papae.
    gregorius papa synodo praesidens dixit : « Ordinationes illorum qui ab excommunicatis sunt ordinati, sanctorum Patrum sequentes vestigia irritas fieri censuimus. »
    CAP. 56. — Exemplum cavendi. Paulus in Vita Greg., lib. iv, cap. 9.
    Cum Dalmatinorum generalitas honoratum archidiaconum, quem Gregorius ex presbytero in diaconum converterat, sibi praelciendum concorderter elegerunt, eorumque decretum pontifex approbasset, factione Malchi episcopi rectoris apo Iolici patrimonioii, manu militari, Maximus multis criminibus involutus episcopatum Salonitane civitate s invasit. Quod Gregorius audiens Dalmatinis et Jadectinis episcopis, ne illis manus imponeren sub magna intermunitione prohibuit. At vero Maximus, qui episcopatus sedem contra canones invaserat, etiam sacerdotium contra Deum per Simoniacam haeresim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    (114) Milleloquium August. ad titulum excommunicationis tribuit c. 49, sed nec ibi legitur. (115) Milleloquium tribuit, c. 14, nec ibi repertur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com grafia histórica (Engiltrude/Engeltruden/Engltruden). Pequena quebra de linha no final da coluna esquerda: "Chri-" seguido por continuação "stus" na coluna direita; mantida transcrição literal conforme imagem. Palavras ilegíveis não foram encontradas; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>