ws
licuit observare vel colere. Quod si ita se veritas
habet, supervacu:e rei videntur operam adhibere.

Car. 106, — De mancipiis Judaeorum s: fieri Chri-
stiani voluerint, quid agendum sit, Gregorius For-
tunato Neapolitano episcopo (l. v. regíst., c. 154,
seu ep. 5l).

(Dist. 54. c. Fraternitatem.) Fraternitatem ve-
st.am oportet esse sollicitam, si de Judzorum ser-
vitio non solum Judzus, sed etiam quisquam paga-
nerum fieri voluerit Christianus postquam voluntas
ejus fuerit patefacta, nec hunc sub quolibet jinge-
nio vel argumento cuipiam Judzorum venundandi
facultas sit, sed is qui ad Christianam converti
fidem desiderat, defensione vestra in libertatem mo-
dis omnibus vindicetur. Hi vere quos hujusce-
modi oportet servos amittere, ne forsitan utilitates
suas irrationabiliter existiment impediri sollicita vos
hoc convenit consideratione servare, ut si paganos,
quos mercimonii causa de externis finibus emerint,
infra tres menses dum einptor cui venditi. fuerant
mon invenitur, fugere ad Ecclesiam forte contigerit,
et velle se dixerint fleri Christianos, vel etíam extra
Keclesiam hane talem voluntatem prodiderint, pre-
tium eorum a Christiano, scilicet emptore, perci-
piant. Si autem post pradinitos tres menses. quis-
«quam bujuscemodi servorum Judaicorum velle suum
dixerit, et fieri voluer.t Christianus, nec aliquis eum
postmodum emerit, nee dominus qualibet occasio-
nis specie audeat venundare, sed ad libertatis pro-
cul dubio premia perducatur, quia hunc non ad
vendendum, sed ad sibi serviendum dicitur compa-
rasse [reservasse, orig.].

Cap. 107, — De zelo sacerdetum Christianorum con-
tra Judaos. Ambrosius in epistola ad Wercellenses
(ep. 29 ad Theod. imp.).

Relatum est a comite orientis militarium partium
«censam esse synagogam , idque auctore. factum
episcopo. Non assero exspectandam fuisse assertio-
nem episcopi ; sacerdotes enim turbarum modera-
tores sunt szudiosi pacis, nisi cum el ipsi moven-
tur injuria Dei aut Ecclesie contumelia. Jem. Quid
mandas ín absentem judicium ? habes presentem,
habes confitentem reum. Proelamo quod ego syna-

gogam incenderim, quod illis mandaverim, ne etiam p

esset locus in quo Christus negzretur. Jtem. Non
vides, imperator, quia Deus se pro illis prohibet
rogari, quos tu vindicandos putas Jtem. Quis ha-
bet synagogam vindicare * Christus, quem eccide-
runt, quem negaverunt ? An Deus Pater vindicabit
eos qui noc Patrem recipiunt? Item. Si de causis
pecuuiariis comites tuos consulis, quanto magis in
causis religionis sacerdotes Domini :zequum est con-
sulas? Jtem. Integra adbue tbi sunt. omnia, in hoc
mec ego Deo nostro pro te obligo, nce verearis sacra-
mentum. Nunquid Deo displicere poterit, quod pro
ejus emendatur honorificentia * Jtem. Quod honori-
ficentius fieri potuit, feci, ut me magis audires in
fegia, ne si necesse essct audiree in Ecclesia.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

E22]

A Car. 108, — Quod Judei bellandi "potestatem ami-
serint. Hieronymus super Isaiam lib. n (im c. 8).
Non est mirum si apud Judzos perierit omnis di-

gnitas bellatorum, cum militandi sub gladio e£ arma
portandi non habeant potestatem.

Car. 109. — De damnatione Judeorum 5i. Christia-
mum circumciderint. Cod. lib. |.

(L. Judei. C. de Jud. et celic.) Judzi et bone-
rum proscriptione et perpetuo exsilio damnabuntor,
si nostre fidei hominem circumcidisse eos, vel eir-
cumcidendum mandasse constiterit.

Car. 140.— De imancipii Judaeorum, si ad Ecclesiam
confugerint. Ex Vita beati Greg. lib. 1v, cap. A5.

Quemadmodum Judaos violenter baptizari Gre-
gorius dencgabat, ita Christianos eis quoquo modo
subjici nullatenus permitteLat. Item, ibid., ce. 45.
Judzorum mancipia semel confugientia ad ecclesiam
nusquan: quibuslibet suasionibus reddi permittebat.
Item, ibid.,c. 46. Non solum Christiana mancipia
in libertatem. pristinam legaliter revocabat. Grego-
rius, verum paganorum ad fidem venire volentis,
vendi nullo modo permittebat.

Car. 114. — Quod. nulla injamis persona accusare

possit. Stephanus omnibus episcopis, cap. 4.

Accusator vestrum nullus sit servus aut. libertos,
nullaque suspendii rea, aut infamis persona. Repel-
lantur etiam cobabitantes inimicis, et omnes laici,
quos ad infestationem blasphemize affectio. amicitie
incitare solet.

Car. 112. — Ut Judai conversi honorentur. Gclasins

f)uinigesio episcopo.

C Vir clarissimus Telesinus, quamvis Judaicze ere-
dulitatis csse videatur, talem se nobis approlare
contendit, ut eum mcrito nostrum [vestrum] appel-
lare debeamus qui pro Antonio [Antio] parente suo
specialiter postulavit, ut eum dilectioni tux com-
mendare debeauius. Et ideo fratrem [frater] supra-
dictum voluntatis nostrz: mandatorumque respectu
ita te habere convenit, ut non solum in nullo peni-
tus opprimatur, verum etiam in quo ci opus fuerit,
solatio tux se gaudeat dilectionis adjotum.

Car. M3. — (Qua diligentia. examinandum. sit de
servis. Judaeorum. Gelasius. Siracumsio, Constantio
el Laurentio episcopis.

Judas qui Judaicze professionis existit mancipium,
juris sui quod ante paucos annos se asserit compa-
rasse, nunc ad Ecclesiam Venefranam confugisse
suggessit, sicut petitorii tenor annexus ostendit, co
quod dicat sibi ab infantia Christiano nuper a prz-
fato demino signaculum circumcisionis infixum.
Quapropter diligenter vestra inter utrumque sollici-
tudo rerum fideliter examinet veritatem, quatenus
nec religio temerata videalur, nec servus hac objc-
ctione mentitus competentis jura domini dccelinare
contendat. ;

Cap. 104. — Quod Judei servari aeceant, non ocect-
di. Alezander pupa 11. omnibus episcopis Hispe-
nie Gallia".

Placuit nobis sermo, quem nuper de vobis audivi-
mus, quomodo tutati estis Judeos qui inter vos
habitant, ne interimerentur ab illis qui contra

Digitized by Google
