<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    865
    DECRETI PARS XV. - DE POENITENTIA, ETC.
    866.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    de justissima pietate Dei sentit, non Christianus, sed Novatianus est.
    CAP. 33. — De lapsis in ultimo positis, ut trinitro munere, si rogaverint, eis subveniri debeat. Ex epistola Siricii papae.
    Quicumque carnali fragilitate ceciderint viatico , munere, cum ad Dominum cœperint proficisci, si rogaverint, per communionis gratiam volumus subveniri.
    CAP. 34. — De illis infirmis, qui dum paenitentiam petierint, et antequam sacerdos veniat, officium oris amittunt. Ex epistola Leonis papae (epist. 91).
    Ita ,ergo talium necessitatì auxiliandum est, ut nec actio illis penitentiae, nec communionis gratia denegetur, si eam etiam amisso vocis [oris] officio per judicia integri sensus quærere comprobentur. Quod si ita aliqua aegritudine fuerint aggravati, ut, quod paulo ante poscebant, sub praesentia sacerdotis significare non valent, testimonium fidelium circumstantium illis prodlesse debe t, ut simul et [sinul?] tamen et, etc.] poenitentiae, et reconciliationis benedictionum consequantur.
    CAP. 35. — De eadem re. Ex decret. Eusebii papae, cap. 10.
    Si quis paenitetiam petens, dum sacerdos venerit, fuerit officio linguae privatus, constitutum est ut, si idonea testimonia habuerit, quod ipse paenitentiam petisset, et ipse per motus aliquos suae voluntatis aliquid signum facere potest, sacerdos impleat omnia, sicut supra circa aegrotantem paenitentem scriptum est, id est orationes dicat, et C ungat eum oleo sancto, et eucharistiam ei donet, et postquam obierit, ut cum ceteris fidelibus ei subministriet.
    CAP. 36. — De infirmis in periculo mortis constitutis. Ex Pœnitentiali Theodori (Mogunt. sub Leone IV, c. 26).
    (26, q. 7, c. Ab infirmis.) Ab infirmis in periculo mortis positis, per presbyteros pura inquirenda est confessio peccatorum; non tamen illis imponenda quantitas poenitentiae, sed innotescenda, et cum amicorum orationibus, et cœlebsnorum studiis pondus penitentiae sublevandum. Et si forte migraverint, ne obligati et a communionc alieni, vel consortio venia fiant. A quo periculo si divinitus ereptus convaluerit, paenitentiae modum a suo confessore impositum diligenter observet. Et ideo secundum canonicam auctoritatem, ne illis janua pietatis clausa videatur, orationibus et consolationibus ecclesiasticis sacra cum unctione olei animati, secundum statuta sanctorum Patrum communione viatici reticiantur.
    CAP. 37. — De quodam qui Christum negaverat, quomodo in extremis viatico liberatus est. Dionysius dicit in ecclesiastica Historia (Euseb. eccles. Hist. lib. vi, c. 34, ex translatione Rufini).
    In Historia ecclesiastica Dionysius rescribens ad Fabianum, indicit quandam historiam , dicens, Serapionem quendam fuisse apud Alexandriam, unum ex his qui lapsi sunt, cumdemque sepe deprecatum esse, ut suscipceretur, nec tamen impec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    tuss. Oppressum deinde hunc ægritudine, ita ut tres dies sine voce prorsus jaceret, paululum vero quarto die respirantem, vocasse ad se filiolam suam, et dixisse fertur : Quousque me detinets? quæsovos, cito aliquis presbyterorum veniat, ut possim dimitti. Et cum hoc dixisset, rursum sine voce permansit. Abiit cito cursus ad presbyterum puer noctis tempore. Infirmabatur presbyter, venire non potuit; tamen quia prœceptum fuerat, ut lapsis in exitu nemo reconciliationis solatia denegaret, et maxime his, quos prius id rogasse constatūt, parum eucharistiæ puero dedit. Regrediente puero, adhuc antequam ingredieretur domum, rursum Sceprion : « Redisti, inquit, fili? Licet presbyter venire non potuit, tamen imple quod tibi imperatum est, ut possim recedere. » Cumque accepisset eucharistiam, velut catenis quibusdam vinculiseru dirnptis, luctorem jam spiritum reddidit. Ex quo constat hujus boni auxilio nullum debere fraudari.
    CAP. 38. — Ut presbyteri de occultis peccatis jussu episcopi penitentes reconciliient. Ex decreto Evaristi papae, cap. 3.
    (26, q. 6, c. Presbyteri.) Ut presbyteri de occultis peccatis jussione episcopi penitentes reconciliient, et (sicut supra præmisimus) infirmantes absolvant et communicent.
    CAP. 39. — De pœnitente, si in ipsa paenitentia de corpore exierit, et reconciliari desiderat. Ex conc. Arauasicano I, cap. 3.
    (26, q. 6, c. Qui recedunt.) Qui recedunt de corpore paenitentes, placuit sine reconciliatoria manus impositione eis communicare; quod morientis sufficit consolationi !reconciliationi§ secundum diiiri- tiones Patrum, qui hujusmodi communionem congruenter viaticum nominârunt. Et si [quod si, or.] supervixerint, stent in ordine pœnitentium ut, ostensis necessariis pœnitentiæ fructibus, legitimum communionem cum reconciliatoria manus impositione percipient.
    CAP. 40. — Ut quinta feria ante Pascha poїnitentibus sit remittendum; ante autem, si ad desperationem infirmitatis deverint. Ex epistola Innocentii I papae, cap. 1 (ep. ad Decentium, c. 7).
    (De cons., dist. 3, c. De paenitentibus.) De pœnitentibus autem qui sive ex gravioribus commissis, sive ex levioribus poenitentiam gerunt, si nulla interventi ægritudo, quinta feria ante Pascha eis remittendum Romanæ Ecclesiæ consuetudine demonstrat. Cæterum de pendere existimando delictorum, sacerdotis est judicare, ut attendat ad confessionem pœnitentis, et ad flatus atque lacrimas corrigens, ac tunc jubere dimitti, cum viderit congruam satisfactionem. Sane si quis in ægritudinem incidert, atque usque ad desperationem devererit, ci est ante tempns Paschae relaxandum, ne de sæculo absque communionc discedat.
    CAP. 41. — De illis qui in Ecclesia remitti peccata negaverunt. Ex dictis August. (in Enchir., c. 83).
    Qui vero in Ecclesia remitti peccata non credens, contentum divini muneris largitatem, et in hac ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia antiga; ocorrem abreviações e hifenizações. Pequenas lacunas marcadas com [ilegivel] ou com interrogação contextual quando palavra incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Duas colunas (esquerda primeiro, depois direita).</notas>
</pagina>