<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    813. DECRETI PARS XIII. -- DE RAPTOrIBUS, ETC.  814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    latronem in praeda captum postea interficiunt. Ex 
    concil. Aureliacensis, cap. 1.
    (13, q. 2, c. Si fur et latro.) Si fur aut latro captus 
    in praeda absque occasione potest comprehend! et 
    tamen interficiur, quia ad imaginem Dei creati, e 
    in nomine ejus baptizati sunt, interfectores eorum 
    40 diebus non intrent ecclesiam, lanea veste induti 
    ab escis et potibus, qui interdicti sunt, a toro, et 
    gladio, et equitatu se abstineant. In tertia, quinta 
    feria, et Sabbato aliquo genere leguminum vel ole- 
    rum et pomis parvisque piscibus, cum mediocri cer- 
    verisia vicissim cliantur, et temperate. Sin autem a 
    veridicis comprobatur testibus, quod sine odii me- 
    dilatione se suaque liberando diaboli membra inter- 
    ficiunt, et capi non poterant, poenitentiam pro homi- 
    cidio eis non injungimus, nisi ipsi voluerint aliquid B 
    quod humanitatis est facere.
    
    CAP. 47. -- De eadem re. Exodi xxii.
    Si infringens fur domum sive effodiens fuerit in- 
    ventus, et accepto vulnere mortuos fuerit, percus- 
    sor non erit reus sanguinis. Quod si orto solo fece- 
    rit, homicidium perpetravit, et ipse morietur. Si non 
    habuerit quod pro furto reddat venundabilitur. Si in- 
    ventum fuerit apud eum quod furatus est, vivens 
    sive bos, sive asinus, sive ovis, duplum restituet.
    
    CAP. 48. -- De servo qui fugerit dominum suum. Ex 
    epistola Hieronymi ad Paschasium Alexandrinum.
    
    De servo qui dominum suum fugerit, interrogablas, 
    si ille in illa fuga mortuos fuerit, utrum pro eo lice- 
    ret orare, an non. Hoc in divinis libris non inveni- 
    nus prohibitum; sed tamen scimus ab apostolis C 
    firmiter praeciptum ut servi subditi sint in omni li- 
    uore dominu:, non tantum bonis et modestis, sed 
    etiam dyscolis (I Petr. ii; Ephesi. vi; Col. in; Tit. ii).
    Ex in Gangrensi concilio (cap. 3) ita scriptum est:
    « Si quis servum sub praetextu divini cultus doceat 
    dominum proprium contemnere, ut discedat ab ejus 
    obsequio, anathema sit. » Unde datur intelligl 
    quod si ille anathema meruit, qui docet servum pro- 
    prium dominum contemnere, et ab ejus obsequio 
    recedere, quanto magis ille qui dominum spernit, et 
    ejus servitio subdi noluerit. Sed tamen distantia est 
    inter illum qui per superbiam fecerit, et illum qui 
    per necessitatem coactus crudelitale domini sui.
    
    CAP. 49. -- De clericis si in demolendins sepulcris 
    comprehensi fuerint. Ex concilio Toletano iv, 
    cap. 45.
    Si quis clericus in demolendis sepulcris fuerit 
    deprehensus, quia facinus hoc pro sacrilegio legibus 
    publicis sanguine vindicatur, oportet in tali scelere 
    productum a clericatus ordine submoveri, et pœnitent- 
    iae triennio deputari.
    
    CAP. 50. -- De clericis vel monachis si furtum fece- 
    runt. Ex conc. Agat., cap. 2 (l. 2).
    Si quis clericus aut monachus furtum fecerit 
    (quod potius sacrilegium dici potest) id censuimus 
    ordinandum, ut junior virginis casus tanti criminis 
    reus nunquam officium ecclesiasticum (clericatus)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    excipiat. Si vero iam ordinatus { clerices, orig. 
    in hoc facinore fuerit deprehensus, nominis ipsius 
    dignitate privetur; cui sufficere potest pro actus sui 
    levitate, impleta pœnitentiæ satisfactione, sola com- 
    munio.
    
    CAP. 51. -- De illis qui de ministerio Ecclesiae al- 
    quid fuerit. Ex Pœnitentiali Romano.
    Si aliquis de ministerio Ecclesiae quolibet modo 
    aliquid furatus fuerit, 7 annos pœnitet.
    
    CAP. 52. -- De maledicis et pœna eorum. Ex dictis 
    Hieronymi.
    Apostolus dicit: Neque maledici regnum Dei pos- 
    sidebunt (I Cor. vi). Si quis hoc peccatum admiserit 
    tam grande pœniteat, quam grande perpeuavit sce- 
    lus, quo a regno Dei non separetur.
    
    CAP. 53. -- De murmuratoribus. Ex concilio 
    Magontieni, cap. 8.
    (Dist. 90, c. Alienus sit.) Si quis murmurans ex- 
    stiterit, videat ne pœnam murmurantium incurrat, 
    de qua Apostolus dicit: Neque murmuraveritis sicut 
    quidam eorum murmuraverunt, et perierunt ab exter- 
    minatore (I Cor. x). Juxta mensuram opusque pec- 
    cati, quia in hoc sententia Apostoli plenius decla- 
    ratur, sacerdotis judicio pœniteat.
    
    CAP. 54. -- De eadem re. Ex eodem.
    (Dist. 90, c. Si quis monachus.) Qui contentiosus 
    aut murmurans exstiterit, secundum arbitrium pric- 
    ris ita pœniteat, qualiter culpæ qualitas [modus] 
    exstat.
    
    CAP. 55. -- De eadem re.
    Apostolus dicit: Omnia facite sine murmurationi- 
    bus (Philip. ii); alienus sit a fratrum unitate qui 
    murmurat, et opus ejus abjiciatur.
    
    CAP. 56. -- De contentiosis. Ex decretis Hilarii I 
    papae, cap. 15 (ad calcem).
    Si quis videtur contentiosus esse, dicente Apo- 
    stolo: Nos talem consuetudinem non habemus, neque 
    Ecclesia Dei (I Cor. xi): si quis hoc facit, nojleu 
    usqueque corrigatur.
    
    CAP. 57. -- De illis qui lasciva sunt lingua. Ex Pœ- 
    nit. Theodori.
    Si quis laseivus in lingua fuerit [exstiterit], svi- 
    dua penitentiæ expietur.
    
    CAP. 58. -- De dissidentibus et litigantibus. Ex di- 
    ctis Isidori.
    Si quis discors, et litigans, et per odium dissiden- 
    t exstiterit, quousque ad concordiam redeat a con- 
    ventu et societate Ecclesiæ, ut canones jubent, alie- 
    nus existat.
    
    CAP. 59. -- De his qui de odio ad pacem nolunt re- 
    dire. Ex eodem.
    Si quis odio habet aliquem, ita ut ad pacem re- 
    verti non velit, sicut sancti Patres statuerunt, ex 
    communicetur, et ab Ecclesia separetur donec re 
    concilietur.
    
    CAP. 60. -- De eadem re. Ex decret. Fabiani papæ 
    cap. 5 (in fragm.).
    (Dist. 90, c. Si quis contristatus.) Si quis contri- 
    status noluerit reconciliari satisfacienter eo qui con- 
    
    (112) (Ex regula Patrum.) Simile quid habetur hujus conc. cap. 4 et 5.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal qual no original; uso de colchetes e letras suprimidas mantido conforme imagem.</notas>
</pagina>