89

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

824

designat, qu:e videlicet demonstrat quia prius mor- A tem correxeris et concordaveris cum fratre tuo, sol-

tuuni Deminus vocavit, et viviicavit dicens : Lazare,
veni foras (Joan. n), et posumodum is qui vivens
fuerat egressus a discipulis est solutus, sicul scri-
ptum est : Cumque egressus esset qui fuerat ligatus
jnstilis, tunc dixit discipulis : Solvite eum et sinite
abire (ibid.), et ecce illum discipuli jam viventem sol-
vunt, quem magister resuscitaverat mortuum. Si enim
discipuli mortuum solverent, fetorem magis ostende-
rent quam virtutem. Ex qua consideratione nobis in-
tuendum est quod illos nos debemus per pastoralem
auctoritatem solvere, quos auctorem nostrum intelli -
gimus per suseitantem gratiam vivificare. Que nimi-
rum vivificatio ante rectitudinem operis in ipsa jam
cognoscitur confessione peccati. Unde et huic ipsi
mortuo nequaquam dicitur : Revivisce, sed : Veni
foras. Omnis quippe peccator dum culpam suam in-
tra conscientiam abscondit, introrsus latet, in suis
penetralibus occultatur. Sed mortuus venit foras,
cum peccator nequitias suas. sponte confitetur. La-
zaro ergo dicitur : Veni foras, ac si aperte. cuilibet
mortuo in culpa diceretur : Cur reatum tuum intra
conscientiam abscondis? foras jam per confessionem
egredere, qui apud te per cogitationem [negationem,
orig.] interius lates. Veniat itaque foras mortuus, id
est eulpam confiteatur peccator. Venientem vero [fo-
ras inseritur in orig.] solvant. discipuli, ut pastores
Ecclesiz ei penam debeant amovere, quasa meruit
qui non erubuit confiteri quod fecit. Ilzec de solu-
Conis ordine breviter dixerim, ut sub magno mode-
ramine pastores Ecclesie vel solvere. studeant, vel
ligare.

Cap. 4. — Quod sancti minime delinquunt cum pec-

cautes maledicti sententia feriunt. Gregorius in mo-
ralibus lib. w, cap. 6.

(85, q. 5, c. Cum sancti viri.) Cum sancti viri ma-
ledictionis sententiam proferunt, non. ad hauc ex
voto ultionis, sed ex justiti:e examine erumpunt
[prorumpunt, orig.]. Intus subüile Dei judicium aspi-
ciunt, et mala foris exsurgentia, qua maledictione
ferire debeant. cognoscunt, et co maledicto non pec-
cant, quo ab interno judice [judicio, orig.] non dis-
cordant.

Car. 5. — liem. Quod. duobus modis maledictum
proferatur, ei injusta vincula justo non esse me-
tuenda (Greg. Moral. l. 1v, c. 5).

Scriptura sacra duobus modis maledictum memo-
rat, aliud videlicet quod approbat, aliud quod dam-
yat. Aliter enim maledictum profertur judicio justi-
Vi, ut ipso primo homine peccaute prolatum est,
eum audivit : Maledicta terra ín opere tuo (Gen. v);
et eum Abrahae dicitur : Maledicentibus tibi maledi-
cam (Gen. xiu). Rursum quia. maledictum non judi-
cio justiti:e profertur, sed livore vindictze promitur,
voce Pauli predicantis adinouemur, qui ait : Bene-
dicite et nolite maledicere (Bom. xn). Augustinus De
terbo Domini secundum Matheum, cap. 16. (13, 4.5,
c. Caypisti.) Cepisti habere fratrem tuum tanquam
publicanum, ligas illum in terra, sed ut juste alliges
vide, nam injusta vincula dirumpit justitia. Cum au-

visti illum in terra ; cum solveris in terra, erit solu-
tus et in coelo.

Cap. 6. — Quod abominabilis sit Deo qui tel justum
ligaverit, vel solverit injustum. Jlicronymus sper
Epistolam Pauli ad Philemonem (vers. 4).

(14; q. 5, c. Si quis dixerit.) Si quis dixerit justum
injustum, et injustum justum, abominabilis uterque
apud Deum est (Prov. xvin). Similiter qui sanctum
dicit esse non sanctum, et rursum non sanctum as-
serit sanctum, abominabilis apud Deum est.

Cav. 7. — Quod apud. Deum non sententia. sacer-
dotum, sed. unumquemque vita defendat aut dam-
net. T eronguns super Mattheum libro tertio (in
"e. XVI).

Tibi dabo claves regni celorum, et quodcunque li-

B gaveris super terram, erit ligatum et. in celo; et

quodcunque solveris super terram, erit solutum et im
celo. Istum locum episcopi et presbyteri non intel-
ligentes, aliquid sibi de Phariseorum assumunt su-
percilio, ut vel damnent innocentes, vel solvere se
noxios arbitrentur, cum apud Dominum non senten.
tia sacerdotum, sed reorum vita quaratur. Legimus
in Levitico de leprosis, ubi jubentur ut ostendant se
sacerdotibus, et si lepram habuerint, tunc a sacer-
dote immundi fiant (Lev. xw), non quo sacerdotes
immundos faciant, sed quo liabeant notitiam de le-
prosis, et non leprosis, et possint discernere qui
mundus, quive immundus sit. Quomodo ergo ibi sa-
cerdos mundum vel immundum leprosum non facit,
sic et hie uon alligat vel solvit episcopus et presby-
ter eos qui insontes sunt. vel noxii, sed pro officio
suo cum peccatorum audierit varietates, scit qui li-
ganius sit, qui solvendus.

Car. 8. — Sententiam. injuste. prolatam. nullatenus

esse. metuendam. Gelasius. episcopis Orientalibus,
de communione Ácacii vitanda.

(M, q. 5, c. Cui est illata.) Cui est illata senten-
tia, deponat errorem, et vacua est. Si injusta est,
tanto eam curare non debet, quanto apud Deum et
Ecclesiam ejus neminem potest iniqua gravare sen-
tentia. Ita ergo ea se non. absolvi desideret, qua se
nullatenus perspicit obligatum.

Cap. .9. — Nonimpune cedere siquis patitur injuste.

August. De summo boho.
(41, q. 5, c. Secundum catholicam.) Secundum ca-

tholicam fidem sanamque doctrinam, nec Dei nature

wocere quisquam potest, nec natura Dei injuste no-

cere cuiquam, nec nocere injuste patitur quemquam,

Qui enim nocet, ait Apostolus; recipiet hic qued no-

cuit (Col. m).

Car. 40, — Nullum. damnari nisi pro. iniqua cow
scientia. Aug. De sermone Domini in. monte (lib.
Ht, c. 29).

(11, q. 5, c. Temerarium.) Temerarium judicium
plerumque nihil nocet ei de quo judicatur temere. Ei
autem qui temere judicat, ipse temeritas necesse
est ut. noceat.

Car. 11. — Jtem. Augustinus. in. epistola ad clersa

llipponensem (epist. 151).
Nunc si vobis placet ut nomen presbyteri non re-

Digitized by Google
