<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,950">
    tristavit, acerrimis maceretur inediis, usque dum
    gratanti animo satisfactionem recipiat.
    CAP. 61. — De eadem re. Ex eodem.
    Si quis non vult reconciliari fratri suo quem odio
    habet, tandiu in pane et aqua poeniteat, usque dum
    reconcilietur ei.
    CAP. 62. — De eadem re. Ex concilio Agathensi,
    cap. 31.
    (Dist. 90, c. Placuit etiam.) Placuit etiam, ut (si-
    cult perumque fit) quicumque odio aut longinqua
    inter se lite dissenerint, et ad pacem revocari diu-
    turna contentione nequiverint. a sacerdotibus civi-
    latis primitus arguantur, qui si inimicitias deponere
    perniciosa intentione noluerrint, de Ecclesiae cœtu
    justissima excommunicatione pellantur.
    CAP. 63. — De illis qui contentiones et rixas ama-
    verint. Ex eodem concilio, cap. 5 (additur ad cal-
    cem conc. Agath.).
    (Dist. 90, c. Si quis monachus.) Si quis conten-
    tiones et rixas amaverit, vel manifestum convicium
    fratri intulerit, juxta arbitrium Rectoris modumque
    peccati, diuturna expietur poenitentia.
    CAP. 64. — De his qui faciles sunt ad detrahendum. Ex
    eodem, cap. 10 (annect. et hoc ad calc. ejusd. conc.).
    Si quis promptus facilisque est ad detrahendum,
    dicens quod verum non est, 7 dies in pane et aqua
    sequestratus a fraterno consortio poeniteat.
    CAP. 65. — De poenitentia ejus qui manum mittit in
    episcopum. Ex concilio Tungrensi, cap. 5.
    Quisquis per dolum mittit manum suam in Chri-
    stum Domini, episcopum videlicet Patrem et pasto-
    rem suum, quia sacrilegium committit, et qui Ec-
    clesiam devastat, et incendit, quia et hoc sacrile-
    gium est, placuit sanctae synodo ut in uno loco,
    id est in monasterio, poeniteat omnibus diebus vi-
    tae suæ.
    CAP. 66. — De clericis maledicis. Ex concilio
    Carth. iv, cap. 57.
    (Dist. 46, c. Clericus maledicus.) Clericus maledi-
    cus maxime in sacerdotibus [maximeque a sacerdo-
    tibus], cogatur ad postulandam veniam; si noluert,
    degradeatur, nec unquam ad officium absque satis-
    factione revocetur.
    CAP. 67. — De illis qui detrahunt suis prioribus. Ex
    dictis Basilii (in regulis brevioriobus ad q. 27).
    Si quis detraxerit ei qui praeest, 7 dies a con-
    ventu Ecclesiæ separatus, ut Maria soror Aaron quæ
    detraxerat Moysi (Num. xii), poeniteat.
    CAP. 68. — Quibus modis tollendae sint comessatio-
    nes et ebrietates. August. in epist. 64 ad Aurelium
    episcopum.
    (Dist. 44, c. Comessationes.) Comessationes et
    ebrietates ita concessae et licite putantur, ut in ho-
    norem etiam beatissimorum martyrum, non solum
    per dies solemnes (quod ipsum quis non lugendum
    videat, qui haec non carnemis oculis inspicit), sed et
    quotidie celebrentur. Et post pauca. Non ergo aspre
    (quantum existimo) non duriter, non modo impe-
    rioso ista tolluntur; sed magis docendo quam ju-
    bendo, magis monendo quam minando. Sic enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    agendum est cum multitudine; severitas autem
    exercenda est in peccata paucorum, et si quid mi-
    naur, cum dolore fiat, de Scripturis commendandæ
    vindictam futuram, ne nos ipsi in nostra potestade,
    sed Deus in nostro sermone timeatur. Ita prius mo-
    vebuntur spirituales vel spiritualibus proximi, quo-
    rum auctoritate et lenissimis quidem, sed insistentis-
    simis admonitionibus cætera multitudo frangatur.
    CAP. 69. — Quod crapula multum sit Christianis
    contraria. Ex dictis sancti Benedicti.
    Nihil sic contrarium est homini Christiano, quo-
    modo crapula et ebrietas, sicut: at Dominus in
    Evangelio: Videte ne graventur corda vestra crapula
    et ebrietate (Luc. xxi).
    CAP. 70. — Ut malum coretatis omnino rietum. Ex
    decret. Euthychian. papæ, cap. 8 (ad calc. de-
    cret. Eut.).
    Magnum malum ebrietatis, unde omnia vitia pul-
    lulant, Christianis modis omnibus cavere præcipi-
    mus. Qui autem hoc vitare noluerit, excommunica-
    dum esse decrevimus, usque ad congruam emenda-
    tionem.
    CAP. 71. — Ne episcopi et eorum ministri crapula
    et ebrietate graventur. Ex decretis ejusdem, cap. 9
    (ad calc. decret. ejusd.).
    Episcopi et Dei ministri non debent comessationi-
    nibus et vinolentiis nimis incumbere, sed conside-
    rent sententiam Domini dicentis: Attendite ne gra-
    ventur corda vestra crapula et ebrietate (Luc. xxi).
    Moderate enim cibum et necessarium sumptum su-
    mant, ut, juxta Apostolum, sobriì sint et parati ad
    servitium Dei (I Thess. v; I Tim. iii; Tit. i).
    CAP. 72. — De eadem re. Ex. conc. Cabilonensi
    cap. 10.
    Ut sobriatetem sacerdotes teneant, et hanc ba-
    bendam fidelibus prædicent, quia non potest libere
    sobrietatem prædicare qui se mero'usque ad alie-
    nationem mentis insurgit. Hoc et de concessioni-
    bus et ceteris pestibus ad gastrinargiam pertine-
    tibus observandum est.
    CAP. 73. — De eadem re. Ex canonibus apostolorum,
    cap. 42.
    (Dist. 35, c. Episcopus.) Episcopus, presbyter,
    aut diaconus alæ atque ebrietati deserviens, aut
    desinat, aut certe damnetur. Subdiaconus, aut lector
    aut cantor similia faciens aut desinat, aut commu-
    nione privetur. Similiter etiam laicus.
    CAP. 74. — De eadem re. Ibidem, cap. 45.
    Si quis episcopus aut aliquis ordinatus in consue-
    tudine ebriosos fuerit, aut desinat, aut deponatur.
    CAP. 75. — Quales convivae episcoporum epulis in-
    teresse debeant. Ex decretis Eusebii papæ, cap. 10
    (annect. ad calc. decret. Euseb.).
    Oportet episcopum moderatis epulis contentum
    esse suosque convivas ad comedendum et potablem
    non urgere, qui potius semper sobrietas præbeat
    exemplum. Removetur ab ejus convivo cuncta
    turpitudinis argumenta [augmenta, orig.], non ludi
    era spectacula, non aeromata vaniloquia, non la
    tuorum stultiloquia, non scurrilium admittantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    815 816
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim impresso. Pequenas omissões de palavras fragmentadas mantidas tal como visíveis; colunas tratadas esquerda depois direita. Algumas palavras com colchetes indicam restituições mínimas quando parte do tipo estava cortada ([maximeque a sacerdotebus] e [augmenta, orig.] sinalizadas como provável leitura).</notas>
</pagina>