<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DECRETI PARS XV. — DE PŒNITENTIA, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    referens (Matth. xviii), si necesse fuerit, et tempore fuit, tanto pœnitcat.
    CAP. 134. — Quod non licet diacono pœnitentiam dare alicui. Ex Pœnitentiuli Romano.
    Non licet diacono alicui dare pœnitentiam, sed episcopus aut presbyter dare debet.
    CAP. 135. — Ut pœnitentia quœ dilata est, cum petita fuerit, non denegetur. Ex decretis Leonis papœ, cap. 21 (ep. 92, c. 7, De pœnitien.).
    (Dist. 1, c. Pœnitentia quœ.) Dissimulatio hæc potest non de contemptu esse remedi, sed de metu gravius delinquendi. Unde pœnitentia quœ dilata est, cum studiosius petita fuerit, non denegtur, ut quoquo modo ad indulgentiam medicinam anima vulnerata perveniat.
    CAP. 136. — De illis qui despiciunt eos, qui fideliter agapas fecerint. Ex concilio Gangrensi, cap. 11.
    (Dist. 42, c. Quis despiciit.) Si quis despiciit eos qui fideliter agapas, id est convivia pauperibus exhibent, et propter honorem Domini convocant fratres, et noluerit communicare hujuscemodi vocationibus, parvipendens quod geritur, anathema sit.
    CAP. 137. — De illis qui dicunt se non habere peccata. Ex concilio Africano, cap. 70 (cap. 81, et conc. Milev. c. 6).
    Item placuit, ut quod ait sanctus Joannes Apostolus : Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos decipimus, et veritas in nobis non est (I Joan. 1), quisquis sic accipiendum putaverit, ut dicat, propter humilitatem oportere dici nos habere peccatum, non quia vere ita est, anathema sit. Sequitur enim apostolus, et adungit : Si autem confessis fuerimus peccata nostra, fidelis est et justus qui remittiat nobis peccata, et mundet nos ab omni iniquitate (ibid.). Ubi satis apparet hoc non tantum humiliiter, sed etiam veraciter dici. Poterat enim dicere apostolus : Si dixerimus, non habemus peccatum, nosmetipsos exollimus, et humilitas in nobis non est. Sed cum ait : Nosmetipsos decipimus, et veritas in nobis non est, satis ostendit eum qui dixerit se non habere peccatum, non verum loqui, sed falsum.
    CAP. 138. — De illis sanctis, qui dicunt in Oratione Dominica : Dimitte nobis debita nostra. Ex eodem conc. cap. 71 (cap. 81, et conc. Milev. c. 7).
    Item placuit ut quisunque dixerit in Oratione Dominica ilico dicere sanctos : Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi), ut non pro seipsis hoc dicant, quia non est eis necessaria ista petitio, sed pro aliis, qui sunt in suo populo peccatores; et ideo non dicere unumquemque sanctorum, dimitte mihi peccata mea, sed dimitte nobis debita nostra, ut hoc pro aliis potius quam pro se ipso petere intelligatur, anathema sit. Sanctus enim et jussus erat apostolus Jacobus cum dicebat : In multis offendimus omnes (Jac. iii). Nam quare additum est, omnes, nisi ut ista sententia convenerit et psalmo, ubi legitur : Non intres in judicium cum servo tuo, quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxli). Et in oratione sapientissimi Salomonis : Non est homo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    non peccet (III Reg viii; II Paral. vi; Eccles. vii).
    Et in libro S. Job : In manu omnis hominis signum, ut sciat omnis homo infirmitatem suam (Job xxxviii).
    Unde etiam Daniel sanctus et justus cum in oratione plurialiter dicret : Peccarimus, iniquitatem fecimus (Dan. ix), et cetera quœ ibi veraciter et humiliter confitentur, ne purtaretur (quemadmodum quidam sentiunt), hoc non de suis, sed de populi sui potius dixisse peccatis, postea dixit : Cum orarem et confiterer peccata mea, et peccata populi mei Domino Deo meo (ibid.), noluit peccata nostra dicere, sed populi sui dixit et sua, quoniam futuros istos, qui tam male intelligenceret, tanquam propheta, prævidit.
    CAP. 139. — De illis qui se affligunt de obiitu charorum. Ex epistola Anastasi I papœ, Neriano nobilissimo viro directa.
    Nos autem qui novimus, qui hoc credimus et docemus, contristari nimium de obcinitibus non debemus, ne quod apud alios pœitatis tenel speciem, hoc magis in culpa sit nobis. Nam diffidentie quodammodo genus est, contra hoc agere quod quisque prædicator querit [contra quod quis. præd. queritur. orig.] Justitiam amans, dicente Apostolo : Nolamus autem nos ignorare, fratres, de dormientibus, ut non contristemini, sicut et cæteri qui spem non habent (I Thess. iv). Ilac itaque, frater charissime, ratione perspecta, studendum nobis est, ut (sicut diximus) non de mortuis affligamur, sed affectum viventibus impendamns, quibus et pietas ad utilitatem, et sit ad fructum dilectio. Depone ergo, charissime, molem rorem, et assume spiritualem fructum lætitiæ, ad utilitatem sanctœ Dei Ecclesiœ, servorumque ejus profectum, et vitœ hujus quæcunque sunt spatia æternis divinisque officiis illustrare contendæ, ut qui insigneem te præstitit, reddat sibi per sæcula clarionem.
    CAP. 140. — De illis qui sibi ipsis voluntarie mortem inferunt. Ex concilio I Bracarensi, cap. 10 (cap. 34).
    (2), q. 5, c. Placuit ut hi.) Placuit ut hi qui sibiipsi voluntarie aut per ferrum, aut per venenum, aut per præcipituim, aut per suspendium, vel quolibet modo inferunt mortem, nulla pro illis in oblatione commemoratione fiat, neque cum psalmis ad sepulturam eorum cadavera dedicantur. Multi enim sibi hoc per ignorantiam usurparunt. Similiter et de his placuit fieri, qui pro suis sceleribus piumiuntur.
    CAP. 141. — De eadem re. Ex concilio Cabillonensi, cap. 5 (Antisidor. conc., c. 47).
    Quicumque se propria voluntate aut in aquam dejecti jactaverit orig.), aut collinu ligaverit, aut de arbore præcipitarit, aut ferro percussisset, aut cuilibet voluntarie se morti tradidierit, istius oblatio non recipiatur (paulumum variat in orig.).
    CAP. 142. — De illis qui cum infidelibus cibum sumere præsumunt. Ex conc. Eliberitano, cap. 50.
    Si vero clericus vel fidelis cum Judæis cibum sumpserit, placuit eum a communione abstinere, ut possit emendari.
    CAP. 143. — De illis qui apostatant, et ad idololatriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas manchas e ruídos de digitalização tratados; palavras interrompidas na margem transcritas conforme leitura visual. Uso de abreviaturas e marcas de impressão preservado; corrigido um ou dois erros tipográficos evidentes (p.ex. "obcinitibus" lido como "obcinitibus" na fonte original).</notas>
</pagina>