<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    811
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
    812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    daret, ut in quadruplum restituaretur? (Luc. xix.) Et quia summum in regibus bonum est justitiam co-
    lere, ac sua cuique jura servare, et in subjectos non
    sinere quod potestatis est fieri, sed quod aequum est
    custodiri; quol vos et diligere et omnino confidimus
    studere. Quapropter excellentiæ vestræ mense No-
    vembro presentis anni, secunda indictione, Petrum
    fratrem et coepiscopum nostrum a gremio sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ transmissimus, ut fratribus ejus-
    dem provinciæ in unum congregatis, emunitas, et
    præsumptio, et sacrilegium canonica auctoritate, et
    vestra regia dignitate talem terminum accipiant, ne
    posthac membra diaboli, filii nequam in sancta Ec-
    clesia, te etiam ibi regnante, talia præsumant.
    
    Cap. 37. — De rebus ecclesiasticis, quomodo restitui
    debeant. Ex decreto Eusebii pape, cap. 8 (epist. 2 B
    ad Ægypt.).
    
    (12, q. 2, c. In legibus.) Et in legibus sæculi cau-
    tum habetur: Qui rerum subripuit alienam, illi cujus
    res direpta est, in undecuplum quæ sublata sunt
    restituat. Et in lege divina legitur: Maledictus
    omnis qui transfert terminos proximi sui, et dicet
    omnis populus: Amen (Deut. 2). Talia ergo non
    præsumantur absque ultione, hæc exerceantur abs-
    que damnatione. Pacem, et non damnum, aut inju-
    stitiam alicujus sectannini in invicem, et in omnes.
    Proinde si quis ecclesiasticas oblationes, et quod
    Deo consecratum fuerit, raperuit vel consenserit fa-
    cientibus, ut sacrilegus dijudicetur, et damnum in
    quadruplum restituat, et canonice pœniteat.
    
    Cap. 38. — Quod sacrilegi sint ecclesiarum prædones. C
    Ex conc. Magontinensi, cap. 5.
    
    Sacrilegi sunt ecclesiarum prædones. Unde et in
    concilio Agathensi sub 4 cap. decretum ita habetur:
    Amico quidpiam rapere furtum est, ecclesiæ vero
    fraudari vel abstrahi subripique, sacrilegium. Om-
    nes enim contra legem facientes, resque ecclesiæ di-
    ripientes, vel Ecclesias sacerdotesque contra divinas
    sanctiones vexantes, sacrilegi vocantur, atque indu-
    bitanter infames sacrilegi habendi sunt.
    
    Cap. 39. — De eadem re. Ex epistola 2 Pii pape,
    Italicis fratribus missa.
    
    (12, q. 2, c. Prædia.) Ad sedem apostolicam per-
    latum est quod sint inter vos contentiones, et æmu-
    lationes, et prædia divinis usibus tradita quidam
    humanis applicent usibus, et Domino Deo cui tradita
    sunt ea subtrahant, ut suis usibus inserviant. Qua-
    propter ab omnibus illa usurpationis contumelia
    depellenda est, ne prædia sub secretis cœlestibus
    vindicata [usibus secretorum cœlestium dicta, orig.]
    a quibusdam inruentiibus vexentur. Quod si quis
    præsumserit, sacrilegus habeatur, et sicut sacrile-
    gus dijudicetur. Ipsos autem qui hoc agunt, clericos
    et Domini sacerdotes persequi eosque infamare au-
    divimus, ut malum super malum addentes deterioreS
    fiant, non intelligentes quod Ecclesia Dei in sacer-
    dotibus consistat, et crescat in templum Dei (Ephes.
    ii), et sicut qui Ecclesiam Dei devastat ejusque
    prædia et donaria expoliat et invadit, sit sacrile-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    gus, sic et ille qui ejus sacerdotes insequitur, sacri-
    legii reus existit, et sicul sacrilegus dijudicatur.
    
    Cap. 40. — De his qui truncationes membrorum, et
    domorum incendia fecerint. Ex decretis Eutychiani
    papæ (in frag.).
    
    (23, q. 8, c. Si quis.) Si quis membrorum trunca-
    tiones, domorum incendia fecerit, sive facere jus-
    serit, aut facienti consenserit, quoscunque de his
    univique legaliter et amicabiliter coram episcopo
    civitatis aliisque civibus non emendaverit, ab eccle-
    sia se privatim cognoscat. Si vero post secundam
    et tertiam conventionem, cuncta in quibus arguitur,
    non emendaverit, tanquam ethnicus et publicanus
    ab omni Christianorum collegio separetur.
    
    Cap. 41. — Quod furtum ita sit in parvo, sicut in
    magno. Hieron. (in c. II Ep. ad Tit.).
    
    (14, q. 6, c. Fur autem.) Fur autem non solum
    in majoribus, sed et in minoribus etiam judicatur.
    Non enim quod furto ablatum est, sed mens furan-
    tis attenditur, quomodo in fornicatione, non idcirco
    diversa sit fornicatio, si mulier pulchra aut deformis,
    ancilla, aut ingenua, pauper aut opulenta; sed
    qualiscunque illa fuerit, una est fornicatio. Ita in
    furto quantumcumque quis abstulerit, furti crimen
    incurrit.
    
    Cap. 42. — De pœnitentia furti. Ex Pœnitent.
    Theodori.
    
    Si quis per necessitatem furatus fuerit cibaria,
    vel vestem, vel pecus, per famem, aut per nuditatem,
    pœniteat hebdomadas tres. Si reddiderit, non coga-
    tur jejunare.
    
    Cap. 43. — De eadem re. Ex concilio Aurelianensi,
    cap. 8.
    
    Nam si quis publicam rapinam seu furtum fecerit,
    recit, publicam inde agat pœnitentiam, juxta sacrorum
    canonum sanctions. Si vero occulte, sacerdotum
    consilio pœniteat, quoniam raptores, ut Apostolus
    ait (nisi inde veram egerint pœnitentiam) regnum De-
    non possidebunt (I Cor. vi). Qui vero de rebus eccle-
    siæ aliquid abstulerit, gravius inde judicetur, quia,
    quamvis ulto furum et raptorum ad comites respi-
    ciat, pœnitentia tamen ad episcopos pertinet.
    
    Cap. 44. — De eadem re. Ex Pœnitent. Theodori.
    
    (27, q. 4, c. Si quis furtum.) Si quis furtum capi-
    tale commiserit, id est quadrupedia tulerit, vel casas
    effregerit, 7 annos pœniteat, et quod furatum est
    reddat. Si quis vero de minoribus semel aut bis fur-
    tum fecerit, reddat quod tulit, et annum unum pœ-
    niteat. Si quis sepulcrum violaverit, septem annos
    pœniteat, tres ex his in pane et aqua.
    
    Cap. 45. — Quod pro furibus et latronibus in furte
    seu depredatione occisis non sit orandum. Ex co-
    ilio Triburensi, cap. 5 (c. 31, quædam non
    iisdem verbis).
    
    (13, q. 2, c. Fures et latrones.) Fures et latrones
    si in furando et prædando occiduntur, visum est pro
    eis non orandum. Si comprehensi aut vulnerati
    presbytero vel diacono confessi fuerint, communio-
    nem eis non negamus.
    
    Cap. 46. — Utrum pœnitere debeant qui fuerint vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrito literalmente. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha conforme imagem; correcções editoriais originais entre parênteses e colchetes mantidas; algumas palavras ligadas por hífen separadas conforme impressão.</notas>
</pagina>