895

ciborum ac potionum perceptiones [illecebras], et A
desiderium fugere debet. lie, inquam, magis parci-
munie servire censendus est, qui sibi non solum
quarumdam rerum perceptiones, sed delectationes
corporis penitus iniczdicit.

Car. 157. — Quod secundus canonum et. peni-

. tentialtum — statuta. penitentie dáz'Ue sunt. Ex
conc, Magsntiensi, cap. 20 (Cabilonen. n, c. 37).

€um igitur omnia concilia canonum que reci-
piuntur sint à sacerdotibus legenda et intelligenda,
et per ea. sit eis vivendum et predicandum , neccs-
sarium duximus ut ea quie ad fidem pertinent, et
ubi de ezstirpaudis vitiis, es plantandis virtutibus
scribitur , koc ab eis crebro legatur, et bene iutelli-
gatur et in populo praedicetur.

Cap. 158. — Ut nullus injustas mensuras, et pondera
injusta, et a civibus non collaudata, [ucri causa
dare presumat, Ex eodem conc. cap. 21.

Ut mensura et pondera justa fiant, sicut in divi-
nis legibus sancitum est ( Lev. xix; Prov. x1 et xx),
et in capitulari Dominico continetur, et iste sacer
conventus statuit, sic omnibus nobis observare pla-
cet. Et si quis justas mensuras et justa pondera lu-
cri causa mutare przssumpserit, in pane et aqua 20
dies p/enitcat.

Cap. 159. — De matre. qua infantem suum juxta
focum posuerit, et suc negligentia mortuus est. Ex

concilio Triburiensi, cap. 14, cui inter[uit Arnul-
phus rex (cap. 57, sed aliis verbis).

Mater si juxta focum infantem posuerit, et aiius
homo aquam in caldariam niserit , et ebullita aqua
iufans supeifusus mortuus fucrit, pro negligentia (;
mater peniteat, et ille homo securus sit.

Cap. 160. — De viris ordinatis, quorum. peccata
sunt occulta. Ex concilio Toletano.

De viris ordinatis, quorum occulta peccata sunt,
nec manifeste ab aliquo argui possunt ; si salubriter
eomipuncti pro peccatis suis confessionem episcopo
sive presbytero occulte. faciunt, bonum mihi vide-
tur , ut sccundum id, quod sibi decretum fuerit, ab
episcopo sive presbytero poenitentiam agant, non te-
pide nec tarde, sed ferventer et sollicite; ac si se
veniam peccatorum a Domino percepturos, et gra-
dum se retenturos confidant.

Car. 161. — Ut nullus presumat penitentiam dare
vel confessionem audire, nisi episcopus, aui presby-
ter. Ex Poenitentiali Bomano.

Sicut enim sacrificium offerre non debent nisi
episcopi et presbyteri, quibus claves regni covfestis
tradite sunt, sic nec poenitentiem judicia alii usur-
pare debent.

Car. 162. — Quod, absente presbytero, liceat diacono

a"scipere panitentes , necessitate tamen. cogente.
ftem ex eodenr.

Si autem necessitas evenerit, et. presbyter non
fuerit przesens, diaconus suscipiat penitentem ad
Sanctam communionem.

Car. 165. — De temporibus quibus. se continere dc-
btant conjugati ab uxoribus. Ez concilio Eliberi-
tano, ]

In tribus quadragesimis anni, et in die Dominico
et in quarta feria, ct sexta, conjugales se continere

DECRETI PARS XV. — DE POENITENTIA, ETC.

$94

debent, nec illis diebus copulari quandiu gravata
fucrit uxor, id est, 3 quo die filius in utero motum
feceiit, usque ad. partum; a partu post 55 dies, si
filius est ; si autem filia, post 56.

Car. 161. — De femina quae filium suum sponte
occiderit. Ex eodem.

Si mater filium suum sponte occiderit, 45 annos
peniteat , et nunquam mutet, uisi in die Dominico.
MuSer antem paupercula si fecerit. pro difficultate
nutriendi, 6 ànnos partitcat.

Car. 105. — De illis qui in. Dominico die nupserint.
Ez conc. Triburiensi, cap. 51.

Si quis nupserit die Dominico, petat a Deo indul-

gentiam, et quatuor dies poeniteat.

Cap..166. — De illis qui. confessa iterant.. Ex con-
cilio Toletano.

Ea quz frequenti pravaricatione iterantur, fre-
quenti sententia condemnentur.

Car. 167. — De penitentia fidelium, ut confessio eo-
rum non publice fiat. Ex epistola Leenis pape,
cap. 2 (ep. 80 ad epis. Campan., c. 2).

Illam etiam contra apostolicam. regulam praesum-
ptionem, quam nuper agnovi, a quibusdam illicita
usurpatione committi, modis omnibus constituo
submoveri. De pawitentia scilicet qu:e a fidelibus
postulatur, ne de singulorum genere peccatorum li-
bellis scripta professio publice recitetur, eum reatus
conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari
confessione secrela. Quamvis enim plenitudo fidei
videatur-esse laudabilis, qu:e propter. Dei timorem
apud liomines erubescere non veretar, tamen quia
non omnium hujusmodi sunt peccata, ut ea qui
paenitentiam poscunt, non timeant publicare, amo- .
vealur improbabilis consuetudo, ne multi & pomni-
tenti: remediis arceantur, dui aut erubescunt, attt
metuunt inimicis suis sua facta reserari, quibus pos-
Sint legum constitutione percelli. Sufficit enim illa
confessio, qu:e primum Deo fertur, tune etiam sa-
cerdoti, qui pro delictis poenitentium precator acce-
dit. Tunc enim plures ad penitentiam poterunt pro-
vocari , si populi auribus non publicetur conscientia
confitentis.

Car. 168.'— De abstinentia carnis et. sagiminis in
stbscriptis temporibus. Ex Concitio Salegunstadt
habito, cap. 4.

Ut quatuordecim dies omnes Christiani ante festi-

D vitatem sancti Joannis Baptiste in abstinentia carnis

sint et sanguinis, nisi infirmitate impediente, aut
alicujus festi solemnitate, qux in illo episcopio ce-
lebris habetur, intercedente. Et ante natalem Domiui
similiter, et in vigilia Epiphaniz, et in omnium vi-
giliis apostolorum , et in vigilia Assumptionis sanctae
Marie, et in vigilia sancti Laurentii ; nection etiam
iu vigilia Omnium Sanc:orum, adjicientes praedictis
vigiliis unam horam refectionis, excepta infürmilate,
et nisi aliquis sit qui proprio voto majori absti-
nentia uti velit.

Car. 169. — Quibus temporibus etiam legitima con-
jugia contrahere nou liceat. Ex codcm, cap. 5.

De legitimis autem conjugiis ita visum cst, quod
nullus Christianus uxorein duceic debcat ab Adventu

Digitized by Google
