<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    rit, reliquias ibi debet igne concemumare, et annum A
    poeniteat. Si autem scit et neglexerit, poenitentia
    commotus decem annos poeniteat. Si quis a fide ca-
    tholica discesserit sine ulla necessitate, et postea ex
    toto animo poenitentiam accepserit, tres annos extra
    ecclesiam, id est, inter audientes, juxta Nicænum
    concilium (cap. 41), septem annos in ecclesiis inter
    pœnitentes, et duos annos adhuc extra communio-
    nem pœnitet.
    CAP. 118. — De illis qui comedunt aut bibunt ab im-
    mundis animalibus lactum vel unctum. Ex Pe-
    nitentiali Romano.
    Qui comedit vel bibit unctintum a familiari bestia,
    id est cane vel catto, et scit, centum psalmos can-
    tet. Si nescit, duos dies jejunet; vel si redimere vo-
    luerit, quinquaginta psalmos cantet. Qui dederit ali-
    cui liquorem, in quo mus, vel mustela mortua in-
    venta sunt, si laicus est, septem dies pœniteat. Si
    in cenobiis contigerit, trecentos psalmos cantet.
    Qui postea noverit quod talem potum biberit, cen-
    tum quinquaginta psalmos cantet. Si quis semico-
    ctum comederit inscius, tres dies pœniteat, vel
    Psalterium cantet, sciens autem septem dies poeni-
    teat. Pro modico furto 20 dies pœniteat, qui est 20
    annorum. Puer qui est decem annorum, aliquid furti
    faciens, septem dies pœniteat. Si quis tinxerit ma-
    num in aliquo cibo liquido, et non idonea manu,
    100 palmatis emendetur. Si in farina, aut in aliquo
    cibo sicco, aut in pulte, aut in lacte coagulato mus
    vel mustela mortua invenitur, quod in circuitu
    ejus est, totum projicietur foras, quod reliquum est
    manducetur.
    CAP. 119. — Quod diabolus internas cogitationes
    animi non rideat, sed ex motu quandoque corporis
    intelligat. Ex dictis August. (De eccles. dogm., c. 81).
    Internas animæ cogitationes diabolum non videre
    certissimum est, motu vero has corporis ab illo et
    affectionum indicijs colligi, experimento didicimus;
    secreta autem cordis solus ille novit, ad quem
    dicitur : Tu solus nosti corda filiorum hominum
    (II Par. vi).
    CAP. 120. — De eadem re. Item ejusdem (ibid.,
    c. 82).
    Non omnes malæ cogitationes nostræ semper dia-
    boli instinctu excitantur, sed aliquoties ex nostri
    arbitrio motu emergunt; bonæ autem cogitationes
    semper a Deo sunt.
    CAP. 121. — De illis qui alios in culpa sua defendere
    nituntur. Item ex dictis ejusdem.
    Reos sanguinis non defendat Ecclesia, ne effu-
    sionis sanguinis participes fiat.
    CAP. 122. — De eadem re. Ex decretis Eusebii papæ,
    cap. 15.
    Ut qui alium in culpa sua defendere vel excusare
    nititur, excommunicetur
    CAP. 123. — Ut poenitentia conjugalis, non nisi ex
    consensu detur. Ex concilio Arelatensi II, cap. 6
    (cap. 22).
    Poenitentiam conjugatis non nisi ex consensu dan-
    dam.
    CAP. 124. — Quod modis animæ defunctorum sor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    debeant. Ex dictis Gregorii (August. lib. De cur.
    pro mort., c. 2).
    Animæ defunctorum quatuor modis solvuntur,
    aut oblationibus sacerdotum, aut precibus sancto-
    rum, aut charorum eleemosynis, aut jejunio cogna-
    torum.
    CAP. 125. — De nutriendis infirmis. Ex dictis Hie-
    ronymi.
    Nutrire infirmos et fovere Christum nihil interest.
    Nutriendus enim est infirmus, quia Christus infir-
    mum se esse professetur (Matth. xxv).
    CAP. 126. — Quod non noceant mala præterita, si
    non placeant præsentia. Ex dictis Augustini.
    Non nocent mala præterita, si non placeant præ-
    sentia, præcipue si multis eleemosynis sint expiata.
    CAP. 127. — De illis qui hospites recipere neglegex-
    runt. Ex Penitentiali Romano.
    Quicumque hospites non recipit in domo sua, sic-
    ut Dominus præcepit, et propter hoc regna cœlorum
    promisit (ibid.), quanto tempore hospitibus huma-
    nitatem denegavit, et mandata evangelica jacta pos-
    sibilitatem suam non adimplevit, nec pedes lavit,
    nec eleemosynam dedit, tanto tempore pœniter in
    pande et aqua, si non emendet, pœniteat.
    CAP. 128. — Ut clerici superflua pauperibus eroget.
    Ex Penitentiali Romano.
    Clericus habens superflua, donet ea pauperibus.
    Sin autem, post pœnitentiæ tempore quo virai, in
    contritione, et in pœnitentia remotus vivat.
    CAP. 129. — De illo qui alicui fratri suum imputat
    peccatum, priusquam seorsum eum arguerit. Item
    ex eodem.
    Qui peccatum imputando fratri imponit, prius-
    quam seorsum arguat eum, satisfaciens ei, tres dies
    pœniteat.
    CAP. 130. — De illis qui diu reticient peccata. Ex
    penitentiali Bede.
    Sciendum vero est, quanto quis tempore mor-
    tur in peccatis, tanto ei augenda [agenda] est poeni-
    tentia.
    CAP. 131. — De illo qui aliquem in ira percusserit.
    Ex concilio Rothomagensi, cap. 9.
    Si quis alium per iram percusserit, et sanguinem
    effuderit; si laicus est, 20 dies pœniteat; cleri-
    cus, 30. Illi autem qui gradum habent, amplius com-
    pelli debent. Diaconus, sex menses; presbyter, unum
    annum; episcopus, duos annos et sex menses.
    CAP. 132. — De illis qui ad feriendam hominem sur-
    rexerint, volentes eum occidere, sed non potuerunt.
    Ex Penitentiali Romano.
    Qui ad feriendum hominem surrexit, volens
    eum occidere, tres hebdomadas pœniteat. Si clericus
    fuerit, 6 menses. Quod si vulneraverit, 40 dies pe-
    nitat. Si clericus, clericum, annum totum; sed ei
    pecuniam pro modo vulneris cui inflixit tribuat.
    CAP. 133. — De illis qui reicuerint peccatum fratris,
    quod est ad mortem. Ex Penitentiali Theodori.
    Qui reicuerit delictum fratris quod est usque ad
    mortem (I Ioannis v), neque eum corripuerit, juxta
    regulam evangelicam, primo inter se et ipsum so-
    lum, deinde inter alios, deinde ad Ecclesiam culpam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respetou colunas: primeiro coluna esquerda (bbox 30-490), depois direita (bbox 500-970). Pequenas lacunas de texto reproduzidas fielmente; ocorrência de palavra parcialmente ilegível não encontrada. Mantida ortografia e abreviações do impresso.</notas>
</pagina>