885

DECRETI PARS XV. — DF P'OENITENTIA, ETC.

$36

cere conveniat. Ex decretis Leonis pape (ep. 91, c. A sui, quandiu ille infirmus est, et postea 40 dies pee-

9, De penit.).

(Dist. 5, c. Qualitas.) Qualitas lucri negotiantem
aut excusat, aut. arguit, quia est lionestus qu:estus,
et turpis. Verumtamen pocnitenti utilius est dispen-
dia pati, quam periculis negotiationis obstringi. Quia
difficile est inter ementis vendentisque commercium
non intervenire peccatum.

Cap. 108. — Ut sacerdotes nulli penitentiam injun-
gant ex corde, sed auctoritate. Ex concil. Magun-
tiensi, cap. 24.

Omnibus his actis ventilata est ratio poenitentiz,
ut sacerdotes certius intelligerent quomodo con-
fessiones recipere, el peenitentiam secundum cano-
nicam institutionem ponitentibus deberent indi-
care [indicere].

Cap. 109. — Ut unusquisque presbyter octo priuci-
palia vítia per ordinem sciat. Ex eodem conc.
cap. 5.

Ventilata est ratio octo principalium vitiorum, ut
unusquisque presbyter diversitatem illorum sciat, et
2b illis, Domino auxiliante, se intelligat custodire, et
aliis przedicare.

Car. 110. — Ut sacerdotes diligenter examinent con-
fitentium peccata, Ex. eodem, cap. 6.

Ut episcopi et presbyteri examinent qualiter con-
fitentibus peccata dijudicent, et tempus peenitentize
constituant,

Cr. 11. — Ut singuli presbyteri capitula auctori-
sativa. habeant ad. succurrendum. ponitentibus. Ex
eodem, cap. 26.

Ut unusquisque presbyter capitula habeat de ma-
joribus et minoribus vitiis, per quae cognoscere va-
leat, vel prz dicare subditis, ut caveant ab insidiis
diaboli.

Car. 112. — De presbyteris: qui tculpas. peccantium
reticent vel. minus digne. penitentes ad reconcilia-

tionem. adducunt. Ex decr. Alexandri I pape (ad
calc. decret.)

Ut nemo presbyterorum xenium, vcl quodcunque
emolumentum temporale, imo detrimentum spiri-
tuale a quocunque publice [publico vel, orig.] pec-
cante, vcl incestuoso accipiat, ut episcopo vel mini-
stris ejus peccatum illius reticeat, nec pro respectu
cujusque personz, aut consanguinitatis, vel familia-
ritatis alienis communicans peccatis hoc episcopo

niteat in pane et aqua.

; Cap. 114. — De eadem re. Ex Ponitentiali Bede;
* Qui ictum proximo dederit, et non nocuerit, tres
dies peniteat in pane et. aqua. Si clericus, annuia
vel dimidium. Si quis alicui quodlibet membrum vo-
luntate sua [voluntarie] truncaverit, tres annus pee-
niteat, unum ex his in pane et aqua. Parvuli invicem
se percutientes, tres dies. Si vero adolescentes, vi-
ginti dies poniteant.

Car. 115. — De illis qui ducatum praestant, et. de-

predatores super. Christianos ducunt. Ex Peniten-
tíali Romano.

Si quis praebet ducatum super Christianos, ut de-
predeniur, et non acciderit strages Christiane-

B rum, tres annos peniteat. Sin vero ejectis [abje-

ctis|ermis usque ad mortem mundo mortuus vi-
vat.

Cap. 146, — De illis qui per amorem venefici fiunt.
Ez ponitentiali Theodori.

Si quis per amorem venelicus fit, et neminem per-
diderit, si clericus est, unum annum peniteat in
pane et aqua ; si subdiaconus, duos; si diaconus,
tres, unum ex his in pane et aqua. Et laicus dinmi-
dium annum peniteat, maxime si per hoc. mulie-
ris partum deceperit quisque, tres annos uuusquis-
que superaugeat in pane et aqua, ne homicidii reus
sit.

Car. 117. — De illis qui hereticis: nescientes sc in
aliquibus commiscuerint, Ex decr. Eutgchiani
pape.

Si quis dederit vel acceperit communionem de
manu hzretici, et nescit quod catholica Ecclesia con-
tradicit, postea intelligens, annum integrum peni-
teat. Si autem scit, et neglexerit, et postea poeniten-
tiam egerit, decem annos peniteat ; alii judicant se-
ptem, et humanius quinque annos peniteat. Si quis
permiserit hzreticum missam celebrare ^in Eccle-
sia catholica, et nescit, quadraginta dies peniteat ;
si pro reverentia ejus, annum integrum peniteat ; si
pro damnatione Ecclesis catbolicze et consuetudinis
Romanorum, projiciatur ab Ecclesia sicut haereticus,
nisi habeat poenitentiam. Si habuerit decem annos
poeniteat. Si recesserit ab Ecclesia catholica, in con-
gregationem hereticorum, ct aliis persuaserit, et

innotescere detrectet, nec a quoquam p«euitente aut [) postea penitentiam egerit, duodecim annos peniteat,

gratiam, aut. favorem aut munus suscipere presu-
waat, aut minus digne penitentem ad reconciliatio-

nem adducat, et ei testimonium reconciliationis fe-

rat, vel. quocunque livore alium quemlibet dignius

pornitentem à reconciliatione removeat, quia hoc

Simoniacum, et Deo et bominibus contrarium est.

Cap. 115. — De illis qui. truncationes membrorum
fecerint. Ex. Panitentiali Romano.

Qu' per rixam, ictu, debilem vel deformem homi-
nem fecerit, reddat impensas medici, et medium an-
nam peniteat, Si non habuerit unde reddat, uuum
annum peniteat. Si laicus per dolum sanguinem
effuderit, reddat illi tantum. quantum noeuit, et si
nen habel unde reddat, solvat in opera. proximi,

quatuor annos extra ecclesiam, et sex. inter audito-
res, et duos adhuc extra communionem. De lis in
canone dicitur, ut decimo anno communionem sine
oblatione recipiant; Si episcopus aut abbas jubet
mo;.acho suo pro hareticis mortuis missas cantare,
non licet, et non expedit obedire eis. Si presbytero
contigerit ubi missam cantaverit, et alius recitave-
rit nomina mortuorum, €t simul nominaverit hzre-
ticos cum catholicis, si post missam intellexerit,
hebdomada poeniteat; si frequenter fecerit, aunum
integrum peniteat. Si quis autem pro morte barc-
tici missam ordinaverit, et. pro religione sua ejus
reliquias ibi tenuerit, et uescit differentiam catho-
licze fidei, et postea intcllexcrit, vxnitentiainque egc-

Digitized by Google
