<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    autem quia magnum Deo nostro sacrificium placatio nis offeretis, si tanti malum facinoris de vestris citius finibus amputatis. Data die x Kal. Julii, inditione iv.
    
    CAP. 21. — Unde supra. Ex registro ad Theodoricum regem Francorum, cap. 274 (lib. ix, ep. 53).
    
    Excellentiae vestrae index cordis epistola quanta in vobis fulgeat cum regia potestate prudentia, ita luculenti copia sermonis edocuit ut dubium esse non valeat quidquid laudabile de vobis fama narraverit. Et quoniam exhortationem nostram adeo regiis animis per laudis praedicamenta placuisse signastis, ut quidquid ad Dei nostri cultum, quidquid ad ecclesiarum reverentiam, quidquid ad honorem pertinere cognoscistis sacerdotum, studiose statui et velitis in omnibus custodire, iterala vos per vestram mercedem [pro vestra magna mercede] adhortatione pulsamus, ut congregari synodum jubeatis. Et sicut dudum scripsimus corporalia in sacerdotibus vitia, et Simoniacae haeresis pravitatem omnium episcoporum declinatione damnari, atque a regni vestri amputari finibus faciatis, nec plus illic [illis] per pecuniam obtinere quam praecepta Dominica praecipiunt permittatis. Nam dum omnis avaritia idolorum sit servitus (Col. m), quisquis hanc in dandis honoribus et maxime ecclesiasticis, vigilanter non praecavet, infidelitatis perditioni subijcitur, etiamsi tenere fidem quam negligii videatur. Sicut ergo contra exteriores hostes, ita quoque contra interiores animarum adversarios studete esse solliciti, ut per hoc quod Dei nostri inimicis fideliter repugnat, et hic feliciter ipsius proectione regnetis, et ad aeterna postmodum gaudia, ejus duce gratia veniatis.
    
    CAP. 22. — Quod multorum solamen sit, si prudentes viri regibus adhæreant. Ex registro Gregorii, ai Asclepiodotum patricium Gallorum, cap. 271 (lib. xii, ep. 17).
    
    Prudentes viros (sicut estis) regibus adhærere multorum solamen est. Nam dum præstari sibi locum ad anime datum utilitatem intelligunt, certum est quia mercedis causas alias, ubi inveniunt, non præponunt.
    
    CAP. 23. — Ut regum adversarii excommunicentur. Ex concilio apud Lauriacum, cap. 14 (cap. 5).
    
    Si quis potestati regiae (quae non est, juxta Apostolum, nisi a Deo [Rom. xiii]) contumaci et inflato spiritu contradicere vel resistere praesumpserit, et ejus justis et rationalibus imperiis secundum Deum et auctoritatem ecclesiasticam obtemperare noluerit, anathematizetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    CAP. 24. — De illis qui principi non obediunt. Ex concilio Toletano.
    
    In libro Regum legitur: Qui non obedierit principi, morte moriatur (I Reg. xxvi). In concilio autem Agathensi præcipitur ut anathematizetur. —
    
    CAP. 25. — De illis qui in adversitate propria gentis, aut patriae, culpabiles inveniuntur. Ex eodem concilio (Tolet. conc. vi. c. 12, quanquam non iuiscta verbis).
    
    Nobis igitur ratio persuasit synodaliter decernere, ut quicunque laicorum adversitate propriae gentis, aut patriae, vel regiae potestatis ad exteras partes se conferendo noxius fuerit, ultra reperturns perpetua sit excommunicatione damnatus, et nunquam illi praeter in ultimo mortis suae, communio tribuatur.
    
    CAP. 26. — Ut nullus præsumat, principe riernte, alium eligere regem. Ex eodem conc. (cap. 17).
    
    Quanquam in concilio anteriori (c. 4, conc. Tolet. v), quod anno primo gloriosissimi principis nostri habitum est, de hujusmodi ne fuerit pronuncigata sententia, tamen placet iterata, juxta quod convenit, custodire. Itaque regis vita constante, nullus sibi aliquo opere, vel deliberatione, seu cujuscumque dignitatis laicus, seu gradu episcopatus, presbyterii, aut diaconi consecratus, caeterisque clericatus officiis deditus, futurum regem provideat contra viventis regis utilitatem et procul dubio violentam, blandimento vel suasionc per camdera spem, aut alios in se trahat, aut ipse in alium acquiescat. Iniquum enim et valde exsecrabile a Christianis debet haberi futuri temporis illicitis prospicere, et vitæ suas ignaros ventura disponere. Quod si quisquam jam talia iniqua deliberatione cum quocumque est meditatus, hoc sibi noverit esse sacerdotali moderamine concessum, ut si venialiter possit, hoc sine mora praesentis principis auribus studeat publicare. Si autem obiecerit, et deliberationis suæ machinamenta noluerit dicere, pessimo plectatur anathemate.
    
    CAP. 27. — Ut nemo intendat in interitum regis. Ex eodem concili. vi, cap. 18 (cap. 2 et 3 Toletan. conc. v).
    
    Jam quidem in antecedente universali synodo saluti nostrorum principum constat esse consultum, sed libet iterare bene sancta, et digna auctoritate munire salubriter ordinata. Ideoque contestamur coram Deo, et omni ordine angelorum, coram propetiarum atque apostolorum, vel omnium martyrum choro, coram omni Ecclesia catholica et Christianorum cœtu; ut nemo intendat in interitum regis, nemo vitam principis nec intendat, nemo regni eum gubernaculis privet, nemo tyrannica præsumptione apicem regni sibi usurpet, nemo quolibet machinamento in ejus adversitatem sibi conjuratorum manum associét. Quod si in copiam horum quisquam nostrorum temerario ausu præsumptor exstiterit, anathemate divino percussus, absque ullo remedii loco habeatur condemnatus æterno judicio.
    
    CAP. 28. — De fidelibus regum. Ex eodem concil. vi, cap. 14.
    
    Proinde ut anno primo serenissimi principis nostri decrevit concilium sanctum (cap. 6, conc. Tolet. v), omnes qui pro fidelí obsequio, et sincero servitio voluntatibus vel jussis paruerint principis, totaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras ilegíveis marcadas como [illis]. BBOX aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita bbox 510-960. Cabeçalho e rodapé span-completo conforme indicado.</notas>
</pagina>