<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    903 DECRETI PART. XVI. — DE OFFICIIS LAIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    intentione salutis ejus, custodiam vel vigilantiam habuerint regni, a successoribus nec a dignitate, nec a rebus pristinis causa repellantur injusta, sed et nunc ita pro uniuscujusque utilitate principis moderentur discretione, sicut eos prospererit necessarios esse patriæ, et sic illis impertiatur benignitas ut in cæteris maneat gratia et potestas, quatenus ita omnia in rebus juste conquista lucerentur, ut posteriis relinquendi, vel quibus voluntas eorum decrevit conferendi, spontaneo suantur arbitrio. Caeterum si infidelis quisquam in capite regni, aut inutilis in rebus commissis exstiterit, in clementiæ ejus manu, posteritatis nutu constet hujusmodi moderatio. Necas est enim in dubium deducere jus potestatis, cui omnium gubernatio superno constat delegata judicio. Quod si post ejus discessum quispiam repertus fuerit ejus vitæ fuisse infidelis, quidquid largitate ipsius in rebus habuit conquisitis carcat, confiscandum, et fidelibus largiendum.
    CAP. 29. — De regum sobole. Ex eodem concilio vi, cap. 16.
    
    Sicut insolentia malorum regum odiosa semper et exsecrabilis exstitit subjectis, ita bonorum provida utilitas amabilis efficitur populis. Quocirca quis ferat, aut quis talem errantem Christianum videat, qui regiam sobolem, aut posteritatem conetur expoliare rebus, aut privare dignitatibus? Quod deinde ne fiat, generalis promatur de filiis principis sententia nostra, id est, de præsentis excellentissimi Chintillani regis posteritate dentur apta nobis decreta, ut ea quæ synodus (cap. 4, conc. Tolet. v) præterito anno in hac ecclesia habita constituit, circa omnem posteritatem ejus universitas regni sui conservet, hoc est, ut præbeatur filiis [ejus] dilectio benigna et firma, et tribunatur ubi loci opportunitas exhibuerit, defensiones ad adminicula justa, ne de rebus juste profugatis, aut parentum dignitate procuratis, vel largitate principum, aut alicujus impensis, aut etiam proprietate debitis, fraudentur qualibet insidia calliditatis, neve a quocquam lædendi eos præbeanatur argumenta machinationis. Quia dignum est ut cujus regimine habemus securitatem, ejus posteritati decreto concilii impertiamus quietem.
    
    CAP. 30. — Quod quidquid commotus animus fecerit, hoc justum putat. Ex registro Gregorii ad Mauritium Augustum, cap. 25 (lib. ii, ep. 61. seu c. 130).
    
    Omnipotenti Deo reus est qui serenissimo domino, in omne quod agit et loquitur, purus non est. Ego autem indignus pietatis vestræ famulus, in hac suggestione mea, neque ut episcopus, neque ut servus jure republicæ, sed jure privato loquor. Quia, serenissime domine, et illo jam tempore dominus meus fuisti, quando adhuc dominus omnium non eras. (D. Gregor. I. vii Regis., ep. 12 ad Guidis- calcum duc. Camp., et citat. 11, q. 3, c. Illa præpo- sitorum.) Illa præpositorum sollicitudo utilis, illa est cautela laudabilis, in qua totum ratio agit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    furor sibi nil vindicat. Restringenda ergo sub ratione potestas est, nec quidquam agendum prius quam concitata ad tranquillitatem mens redeat. Nam commotionis tempore, justum putat ira quod fecerit.
    CAP. 31. — Quod laici presbyteros, qui ecclesias illorum tenent, non aliud quam dictinum officium facere cogant. Ex dictis Augustini.
    
    Admoneno, vos, dilectissimi, Deum timere, sacerdotes honorare, reddentes eis debitum sanctitatis, ut vobis adjuvantibus ipsi inconturnbati valeant atque securi salutaria prædicare, et regulam atque vigorem ecclesiasticum conservare, ita ut clerici omnes suis subjaceant episcopis, et ab illis doceantur. Præceptum quippe est a Domino : Reddite quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii; Marc., xx.; Luc. xx). Apostolicum præceptum vobis mando, ut nullus sæcularis clericum in sum habeat obsequium, sed illi, cujus signaculum in capite habet (II Tim. ii), mente descrivat et corde, educatus in his quæ a suo præcipiuntur episcopi. Detestabile est enim et iniquum opus clericum in ludis inveniri, aut cum acceptoribus vel venalitionibus legere vitam, tantisque scenicis causis sauciatum ad episcopatum aut presbyterium, vel quibuslibet sacerdotalibus officiis accedere, non bonis, sed malis vitiis plenium. Scriptum namque est : Qui diligitis Dominum, odite malum (Psal. xcvi). Nam et hoc hortamur Christianitatem vestram, ut juxta sanctorum canonum instituta, nec ecclesiis a vobis fundatis aliunde veniens presbyter suscipiatur, nisi a vestræ Ecclesiæ fuerit episcopo consecratus, aut ab eo per commendatitiis litteras suscipiatur. Multi enim sublimetispi mendaces, mulotiles servi cujusquam fugam arripientes dominis suis semelipso quasi consecratos presbyteros annuntiant, dum non sint. Sunt autem ministri diaboli, et non Dei, et qui eos suscipiunt similiter, quia scriptum est : Videbas furem, et cum eo currebas (Psal. xlix), etc.
    CAP. 32. — Vi Judæi super Christianos non ponantur. Ex conc. Meldensi, cap. 3.
    
    Ne Judæi administradorio usu sub ordine villicorum atque exactorum Christianam familiam regere audeant, nec eis hoc a quocquam fieri præcipiatur. Si quis vero contra hæc agere præsumpsserit; si episcopus, presbyter, aut diaconus fuerit, proprio submoveatur gradu. Si vero monachus fuerit, communione privetur. Similiter et laicus. Et si perseveraverint inobedientes, anathematizentur.
    CAP. 33. — Quod sancta Ecclesia unum Patrem habeat in cœlis. Ex concili, II Cabilonensi, cap. 51.
    
    Quia ergo constat in Ecclesia diversarum conditionum homines esse, ut sunt nobiles et ignobiles, servi, coloni, inquilini, et cætera hujusmodi nomina, oportet ut quicumque eis prælati sunt, cleri sive laici, clementer erga eos agant, et misericorditer eos tractent, sive in exigendis ab eis operibus, sive in accipiendis tribubitis, et quibusdam debitis: sciantque eos fratres suos esse, et unum habere Patrem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas preenchidas com provável sufixo [ejus] indicado entre colchetes; mantidas abreviações e pontuações originais quando visíveis; duas colunas transcritas esquerda então direita; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>