<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    80] DECRETI PARS XII. — DE MENDACIO ET PERJURIO. 803
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    CAP. 81. — De eadem re. Ex eodem concilio, cap. 3.
    Si puclla sita in puerili aetate in domo patris, illo
    nesciente, se juramento constrinxerit, et si pater
    statim ut audierit contradixerit, vota ejus et jura-
    menta irrita erunt, et facilius emendabitur.
    CAP. 82. — De eadem re. Ex concilio Aurelianensi,
    cap. 2.
    Juramentum filii et filiae nesciente patre, et vota
    monachi nesciente abbate, et juramenta pueri irrta
    sunt.
    CAP. 83. — Omnibus modis ravendum esse menda-
    cium. Gregorius dicit.
    ‘Noli, fili, negare gratiam Dei, ne incurras pro
    bono in malum, pro humilitate in mendacium. Ca-
    vendum namque est omnibus modis mendacium, b
    sive pro malo, sive etiam pro bono proferri videa-
    tur, quia omne mendacium non est ex Deo, sed
    sicut Salvator dicit, a malo est (Joan. viii.).
    CAP. 84. — Item de juramento servando vel non
    servando. Ex concilio Toletano vii, cap. 2.
    Etenim dum perjurare compellimur, Creatorem
    quidem offendumus, sed nos tantummodo macula-
    mus. Cum vero noxia promissa complemus, et Dei
    jussa superbe contemnimus, et proximis impia cru-
    delitate nocemus, et nos ipsos crudeliore mortis
    gladio trucidamus. Illic enim duplici culparum telo
    percutimur, hic tripliciter jugulamur. Restat ergo
    ut eo nostra pergat sententia, quo misericordiae pa-
    tuerit via. Quae ita Domino probatur accepta ut plus
    eam cupiat quam sacrificia veneranda, dicente ipso: C
    Misericordiam volo et non sacrificium (Osee vii;
    Matth. ix). Hac indulgentiae concessa licentia, mi-
    serationis ipsius opus in gloriosi principis potesta-
    tem redigimus, ut quia Deus illi miserendi aditum
    patefecit, remedia pietatis ipse quoque non deneget.
    Quae ita principali discretione moderata persistant,
    ut et illis ita sit misericordia contribuita, ut et nus-
    quam gens aut patria per eosdem aut periculum
    quodcunque perferat, aut jacturam. Haec misera-
    tionis obtentu temperasse sufficiat. Caeterum jura-
    menta pro regiae potestatis salute, vel constitutione
    gentis et patriae, quae hactenus sunt exacta, vel
    deinceps exsiterint exigenda, omni custodia omni-
    que vigilantia indissolubiliter decernimus obser-
    vanda, membrorum truncatione mortisque sententia
    religione penitus absoluta. Sed ne pravarum men-
    tium versuta nequitia nosmetipsos ad perjurii ali-
    quando provoceat culpam, nec a sanctae fidei regula
    hanc assenat venire sententiam, tam divinae aucto-
    ritatis oracula quam praecedentium Patrum huic
    narrationi curavimus innectenda. (Ibid., paulo post.)
    Sic enim per Jeremiam dicit: Repente loquar adver-
    sus gentem et adversus regnum ut eradicem et dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    perdam illud. Si paenitentiam egerit gens illa a malo
    suo quod locutus sum adversus eam, agam et ego pa-
    enitentiam super malo quod cogitavi ut faccerem ei
    (Jer. xviii). Et per Ezechielem : Si dixero, inquit,
    justo quod vita vivat, et confisus [conversus a justitia]
    in justitia sua fecerit iniquitatem, omnes justitiae ejus
    oblivioni tradentur, et in iniquitate sua quam opera-
    tus est, in ipsu morietur. Si autem dixero impio :
    Morieris, et egerit poenitentiam, vita vivet et non
    morietur (Ezech. xxxiii). Si ergo nostra conversio
    sic divinam mutat sententiam, cur miserorum
    tantae lacrymae vel pressurae tam crudam non tem-
    perent ex miseracione vindictam?
    CAP. 85. — De his qui contra episcopos suos conspi-
    rarerint. Ex epist. Calixtri papae, ad omnes Galliae
    episcopos.
    (1, q. 1, c. Conspirationum.) Conspirationum vero
    crimina vestris in partibus vigere audivimus, et ple-
    bes contra episcopos suos conspirare nobis manda-
    tum est. Cujus criminis astutia, non solum inter
    Christianos abominabilis est, sed etiam inter ethni-
    cos, et ab exteris lege prohibita. Et idcirco hujus
    criminis reos, non solum ecclesiasticae, sed etiam
    saeculi damnant leges, et non solum conspirantes,
    sed et consentientes eis. Antecessores vero nostri
    cum plurima turba episcoporum quicumque eorum
    in sacerdotali ordine sint constituti, aut exiuster
    celeri, honore quo utuntur carere praeceperunt;
    caeteros vero communione privari, et ab ecclesia
    exterres fieri jusserunt, et non solum facientes, sed
    et eis consentientes.
    CAP. 86. — De eadem re. Ex concilio Tongrensi [al.
    Gangrensi] cap. 5.
    (24, q. 3, c. Quisquis.) Quisquis per dolum mittit
    manum suam in christum Domini, episcopum vide-
    licet, patrem et pastorem suum, quia sacrilegium
    grave committit, et qui ecclesiam Dei devastat et
    incendit, quia et hoc sacrilegium est, placuit sancte
    synodo, ut in uno loco, id est in monasterio, poeni-
    neat omnibus diebus vitae suae.
    CAP. 87. — De clericis vel monachis conjurantibus vel
    conspirantibus contra episcopum suum. Ex conci-
    lio Chalcedonensi, cap. 48.
    (11, q. 4, 1. Si qui clerici.) Si qui ergo clerici vel
    monachi reperti fuerint conjurantes, aut conspiran-
    tes, aut insidias ponentes episcopis aut clericis, gra-
    du proprio penitus abjiciantur.
    CAP. 88. — De eadem re. Ex concilio Toletano,
    cap. 8 (conc. Tol. x, c. 2).
    (11, q. 4, 1. Si clerici.) Igitur si clerici aut mo-
    nachi inventi fuerint conjurati, aut per conjuratio-
    nem calumniam machinantes (conspirantes) episco-
    pis vel clericis, proprium amittant gradum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernizados pela impressão. Uso de [conversus a justitia] como inserção editorial indicada por colchetes nelas fonte. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>