<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    891 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    se convertunt. Ex eodem conc. (id habet Siricius A nem post partum, si masculum genuerit, 33 dies
    papa ep. 1, c. 3).
    Al:j cetum est etiam quosdam Christianos ad apo-
    stasiam (quod dicit nefas est) transeuntes et idolo-
    rum cultu ac sacrificiorum contaminatione profa-
    natos, quos a Christi corpore et sanguine, quo du-
    dum redempti fuerant renascendo, jubemus abscin-
    di, et si resipiscentes forte aliquando fuerint, ad
    lamenta conversi, his, quandiu vivunt, agenda paeni-
    tentia est, ut in ultimo sue suo reconciliationis
    gratia tribuenda, dicente Domino : Nolo mortem
    peccatoris, sed ut convertatur et uiuat (Ezech. xviii).
    CAP. 144. — De eodem re. Item ex eodem (conc. Are-
    lat., l. c. 25).
    
    De his qui apostatant, et raro se ad ecclesiam re-
    praesentant, nec quidem poenitentiam agere quae-
    runt, et postea inmititate arrepi, petunt communi-
    onem, placuit non dandam eis communionem, nisi
    revelaverint fidem suam rectam, et egerint [revelave-
    rint, et egerint]. Sic codex concilii dignos fructus po-
    nitentiae.
    CAP. 145. — De illis qui Christiana mancipia capti-
    uarerint. Ex Paenitentiali Theodori.
    
    Si quis aliquem hominem quolibet ingenio cap-
    tivauerit, aut transmiserit, tribus annis poeniteat.
    CAP. 146. — De illis qui donum, vel aream proximi
    sui incendierint. Ex Paenitentiali Romano.
    
    Si quis donum vel aream cujuscunque voluntarie
    igne cremauerit, sublata vel incensa omnia restituat,
    et tribus annis poenitentiam agat.
    CAP. 147. — De illis qui libidinose obtrectauerint [
    puellam aut mulierem]. Ex eodem.
    
    Si quis obtrectauerit puellæ aut mulieris pectus,
    vel turpitudinem earum; si clericus est, quinque
    dies; si laicus, tres dies pœnitent. Monachus vel sa-
    cerdos a ministerio divino suspensi, si aliquid tale
    fecerint, 20 dies poeniteant. Scriptum est enim :
    Neque tetigeritis neque oblucraveritis turpitudinem
    feminarum.
    CAP. 148. — De illis qui in balneo cum mulieribus
    se lavarent. Ex Paenitentiali Theodori.
    
    Si quis in balneo cum mulieribus se lavare præsum-
    pserit, tres dies poeniteat, et ulterius non præsumat.
    CAP. 149. — De adminisstratione xenodochii [syno-
    lochii] et decimæ. De eodem.
    
    Si quis xenodochias [synodochias] pauperum ad-
    ministrat, vel decimas populi susceperit, et si quis
    crinide vel suis lucris sectandum aliquid subtraxerit,
    quasi rerum alienarum invasor, reus [rerum] dam-
    num restituit, et sub canonico judicio reformetur,
    et agat pœnitentiam annis tribus. Scriptum est
    enim : Talen dispensatorem Dominus quærit, qui
    sibi de suis nihil usurpet.
    CAP. 150. — Ut femina menstruata non offerant.
    
    Ut mulieres menstruo tempore non offerant, nec
    sanctionales, nec laicæ. Si præsumpsserint, tres
    hebdomadas poeniteant.
    CAP. 151. — De illis feminis quæ ante mundum san-
    guinem ecclesiam introuerint, et quæ nuptserint his
    diebus. Ex Paenitentiali Theodori.
    
    Mulier quæ intrat ecclesiam ante mundum sanguui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    dem, si masculum genuxerit, 33 dies
    pœnitent; si feminam, 46. Si qua autem præsum-
    serit ante tempus præfinitum ecclesiam intrare, tot
    dies poeniteat in pane et aqua, quot ecclesia carere
    debuerat. Qui autem concubuerit cum ea his diebus,
    decem dies poeniteat in pane et aqua.
    CAP. 152. — Quod monachi sæcularibus pœnitentiam
    dare non debeant. Ex concilio Magnuiniensi, cap. 22.
    
    Liberi non sunt monachi ad dandam pœnitentiam
    sæcularibus.
    CAP. 153. — Ut pœnitentes ante peractam pœnitentiam
    non reconciliuntur. Ex eodem concilio,
    cap. 23.
    
    Non reconcilientur pœnitentes, si necessitas non
    cœgerit, nisi post actam pœnitentiam.
    CAP. 154. — Ut qui ad confessionem reueniint, primum
    de livore inuidiæ et avaritia interrogeantur. Ex
    Pœnitentiali Theodori.
    
    Sane quia de livore inuidiæ, et de ira, necnon et
    de avaritia, ut superius digestum est, oriuntur ho-
    micidia, recte (ut arbitror) censuimus de ipso vitio,
    primum qualiter sacerdotali judicio canonice pœnitus
    sit corrigendum ostendere, ac deinde, secundum
    ordinem vitiorum, ita remedium subsequatur quo
    facilius undecunque pœnitens purgari voluerit, sive
    dilati one in singulis capitulis inveniantur.
    CAP. 155. — De illis qui soli Deo peccata sua confe-
    tenda esse affirmant. Ex Pœnitentiali Theodori
    (et conc. Cabil. ii, c. 33, De peniten.).
    
    (Dist. 1, c. Quidam Deo.) Quidam Deo solummodo
    confiteri debere dicunt peccata, ut Græci; quilan-
    vero sacerdotibus confitenda esse percensent, ut tota
    sancta Ecclesia. Quod utrumque non sine magno
    fructu intra sanctam sit Ecclesiam, ita duntaxat ut et
    Deo, qui remissor est peccatorum, confitentur pec-
    cata nostra, et hoc perfsctiorum est, et cum David
    dicamus : Delictum meum cognitum tibi feci, et iniqui-
    stiam meam non abscondi. Dixit : Confitebor adver-
    summ me injustitias meas Domino, et tu remisitisti in-
    ipietatem peccati mei (Psul. xxxi). Sed tamen apo-
    stoli institutio nobis sequunda est, ut confitentur
    alterutrum peccata nostra, et orcnus pro invicem,
    ut salvemur (Jac. v). Confessio itaque quæ Deo soli
    sit, quod jussorum est, peccata purgat. Ea vero quæ
    sacerdoti sit docent qualiter ipsa purgentur peccata.
    Deus namque salutis et sanitatis auctor et largitor,
    D plerumque hanc præbet suæ potentia invisibili ad-
    ministrationem, plerumque medicorum operatione.
    CAP. 156. — De illis qui accipiunt pœnitentiam, et
    plus desiderant temporis constituti expletio nem,
    quam peccati remissionem. Ex Pœnitent. Beda
    (conc. Cabillon. 11, c. 35).
    
    Multi (quod non sine dolore dicendum est) in pu-
    nitentia non tam peccati remissionem quam tempo-
    ris constituti expectant expletionem. Et si carnium
    et vini usus eis interdictus est, mutata non volun-
    tate, sed ejusdem cibi aut potus perceptione, intan-
    tum deliciis suis indulgent ut deliciosius his inter-
    dictis aliorum ciborum, vel potionum appetitu vivere
    cognoscantur. Spiritualls autem abstinentia, quæ in
    pœnitentibus potissimum vigere debet, quorumdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; colchetes indicam leituras incertas ou editorialmente corrigidas conforme aparência tipográfica (ex.: [revelaverint, et egerint], [synodochias]/[synodochias]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>