<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    867 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    stinatione mentis diem clauditi extremum, reus est A pæ poenitentiam per præfixos gradus injungam- illo irremissibili peccato in Spiritum sanctum, in quo Christus peccata dimisit. CAP. 42. — Quod infirmis omni hora cibum sumere liceat. Ex conc. Magonlensi, cap. 23. Infirmis licet omni hora cibum potunque sume- re, quotiescunque desiderant. CAP. 43. — De illis sacerdotibus qui morientibus pœ- nitentiam denegaverint. Ex decretis Julii papæ (ad calc. decret. Julii). (26, q. 6, c. Si presbyter.) Si quis presbyter pœ- nitentiam abnegaverit morientibus, reus erit anima- rum, quia Dominus dicit : Quacunque die fuerit conversus peccator, vita trivet, et non morietur (Ezech. xviii). Vera enim conversio [al. confessio] in ulti- mo tempore potest esse, quia Dominus non solum temporis, sed etiam cordis inspector est (Luc. xxiii), sicut latro unius momenti pœnitentia meruit esse in paradiso in hora ultimæ confessionis. CAP. 44. — Quod nulli ultima pœnitentia sit dene- gada. Ex decretis Cœlestini papæ, cap. 10 (ep. 2 ad episc. Galliae, c. 2). (26, j. 6, c. Agnovimus.) Agnovimus enim pœni- tentiam morientibus denegari, nec illorum desideriis annui, qui obitus sui tempore hoc animæ suæ cu- piunt remedia subveniri. Norremus, fateor, tantæ iniquitatis aliquem reperiri, ut de Dei pietate despe- retr, quasi non possit ad se quovis tempore concur- renti succurrere, et periclitantem sub onere peccatorum hominem, pondere quo se ille expedire [se expedisti, or.] desiderat, liberare.Quid hoc rogo aliud est quam morienti mortem addere, ejusque animam sua crudelitate, ne absoluta esse possit, occidere? cum Deus ad subveniendum paratissimus, invitans ad pœnitentiam sic promittat peccatori : In qua- cumque die conversus fuerit, peccata ejus non reputa- buntur ei (Ezech. xxxiii). Et iterum : Nolo mortem peccatoris, sed tantum ut convertatur, et vivat (ibid.). Saltem ergo homini adimit quisquis mortis tem- pore pœnitentiam [speratam inseritur in orig. et Gr.] denegaverit, et desperaverit de clementia Dei, qui eum ad subveniendum morienti sufficere vel mo- mento posse non credidit. Perdidisset latro in cruce præmium ad Christi dextram pendens, si illum unius horæ pœnitentia non juvisset. Cum esset in poena pœnituit, et per unius sermonis professionem habitaculum paradisi, Deo promittente, promeruit. CAP. 45. — Ut in capite Quadragesimæ omnes publice pœnitentes in civitatem veniant, et ante fores eccle- siæ nudis pedibus et cilicio indui episcopo suo se repraesentent. Ex conc. Agath., cap. 9. (Dist. 50, c. In capite.) In capite Quadragesimæ omnes pœnitentes qui publicam suscipiunt aut sus- ceperunt pœnitentiam, ante fores ecclesiæ se re- præsentent episcopo civitatis, sacco indui, nudis pedibus, vultibus in terram prostratis, reos se esse ipso habitu et vultu proclamantes. Ibi adesse debent decani, id est archipresbyteri parœciarum, et pre- byteri pœnitentum, qui eorum conversationem di- ligenter inspicere debent, et secundum modum cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    tus est A pœ. pœnitentiam per præfixos gradus injungant. Post hæc in ecclesiam eos introducat, et cum omni clero septem pœnitentiæ psalmos in terram prostratus cum lacrymis pro eorum absolutione deca- tet. Tune resurgens [exsurgens] ab oratione (juxta quod canones jubent) manus eis imponat, aquam benedictam super eos spargat, cinerem prius mit- lat, deinde cilicio capita eorum comparent, et cum gemitu et crebris suspiriis eis denuntiet, quod sicut Adam projectus est de paradiso, ita et ipsi ab Ec- clesia pro peccatis abjiciuntur. Post hæc jubeat mi- nistris, ut eos extra januas ecclesiæ expellant. Cle- rus vero prosquatur eos cum responsorio : In ex- dore vultus tui vesceris pane (Gen. iii), etc., ut vi- dentes sanctam Ecclesiam pro facinoribus suis tre- mefaciam aliqua commotam, non parvipendant pœ- nitentiam. In sacra autem Domini cœna rursus ab corum decanis, et eorum presbyteris ecclesiæ limi- nibus repræsentetur. CAP. 46. — Qua auctoritate modis pœnitentiæ pec- cata consfentibus imponi debeat. Ex concilio Ma- guntinensi, cap. 10 (Cabillon. u, c. 58). Modus tempusque pœnitentiæ peccata sua consfentibus aut per antiquorum canonum institutionem, aut per sanctarum Scripturarum auctoritatem, aut per ecclesiasticam consuetudinem probatam impo- ni debet a sacerdotibus. Nam qui peccatis gravibus leves quosdam et inusitatos impostum pœnitentia modos, consumunt pauillos, secundum propheticum sermonem, sub omni cubito manus, et faciant cere- talia sub capite universæ ætatis, ad capiendas ani- mas (Ezech. xiii). Sed discretio servanda est infra pœnitentes publice et absconse. Nam qui publice peccat, oportet ut publice multeatur pœnitentia, et secundum ordinem canonum pro merito suo exon- munietur et reconcilietur. CAP. 47. — Quod diversas culpam diversitatem faciat pœnitentiarium. Ex dictis August. Diversitas culpam diversitatem facit pœnitentia- rum. Nam et corporum medici diversa medicamenta componunt, ut aliter vulnera, aliter morbum, aliter tumores, aliter putredines, aliter calcignes, aliter contractiones, aliter combustiones curent. Ita et spirituales medici diversis curationum generibus animarum vulnera sanare debent. Sed quia hoc paucorum est, ad purum scilicet cuncta cognoscere et curare, et mederi, atque ut integrum salutis sta- tum valeant revocare, ideo solertèr admonemus do- ctum quemque sacerdotum Christi, ut non ex suo sensu, sed secundum canonum statuta, et traditio- nes Patrum universa disponat, et conditionem viriusque sexus, ætatem, paupertatem, causam, sta- tum, personam cujusque pœnitentiam agere volen- tis, ipsum quoque cor pœnitentis inspiciat, et se- cundum hæc ut sibi visum fuerit, ut sapiens medi- cus, singula quæque diluœdet. CAP. 48. — Quod multi sint fructus pœnitentiæ. Ex dictis ejusdem. Multi sunt pœnitentiæ fructus, per quos ad ex- piationem criminum perveniuntur. Non enim tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,720,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latim. Foram mantidas abreviações e grafia original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regras; correções em colchetes indicam variantes ou provável leitura (exsurgens em lugar de resurgens; inserção editorial indicada).</notas>
</pagina>