-

s

859

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

8c0

cerJos invitatus venit, oppressus infirmitate obmu- A Juvenibus autem penitentia ncn facile committenda

tuerit, vel in phrenesin versus fuerit, dent testimo-
nium qui eum audierint, et accipiat. poenitentiam.
Et si continuo creditur moriturus, reconcilietur per
manus impositionem, et infundatur ori ejus euchia-
ristia. Si supervixerit, admoneatur a supradictis
testibus petitioni suz satisfactum, et. subdatur sta-
tutis poenitentize legibus, quandiu sacerdos, qui pee-
nitentiam dedit, probaverit.

Car. 9. — De peuitentibus, ut. in morte viaticum
accipiant. Ex. eodem concil., cap. 77.

Ponitentes qui in inflrmitate sunt, viaticum ac-
eipiant. ]

AP. 10. — De itentibus si iati i-
ev 1 tant. lez eodem toncll., cap. 1. npe

Pewnitentes qui iu infirmitate viaticum euchari-
sti: acceperint, non se credant absolutos sine ma-
nus impositione, si supervixerint.

Cap. 11. — De penitentibus si casu aliquo. mo-
riantur. Ex eodem conc., cap. 19.

(36, g. 1, c. Sacerdos. penitentiam.) Paenitentes
qui attente leges ponnitentiz exsequuntur, si casu in
itinere vel in mari mortui fuerint, ubi eis subveniri
non possit, memoria eorum et orationibus et obla-
Uonibus commendetur.

Car. 13. — Ut poenitentes mortuos efferant et -
liant. Ex eodem conc., cap. 81. M

Mortuos ecclesie poenitentes efferant et sepe-
liant.

Cae. 15. — Ut pouitentes semper

nua flectant. Ex
eodem conc., cap. [^

Ponitentes ctim. diebus remissionis genua fle- C

etant.

Car. 14. — Ut pouitentia coujugatis non. nisi. ex
consensu detur. — Ex — concilio Arelatensi. n ,
eap. 93.

(33, q. 4, c. Panitentiam.) Ponitentiam conjugatis
non nisi ex consensu dandam.
Car. 15. — De apostatis si non revertuntur, Ex eo-
dem conc., cap. 95.
Mi qui post sanetam religionis professionem apo-

stataut, et ad seculum redeunt, et posunodum poe-.

nitenti: remedia non requirunt, sine penitentia
communionem penitus non accipiant. Quos ctiam
jubemus aj clericatus officium non admitti. Et qui-
cunque ille sit, post. penitentiam habitum sxcula-
rem non prassumat; quod si presumpserit ab eccle-
sia alienus babeatur.
Car. 16. — De clericis ponitentiam petentibus, Ex
concil. Araus., cap. 4.

Ponitentiam desideramtibus clericis [etiam, orig.]
non negandam.
Car. 17. — Qualiter majores penitentiam accipiant,

que junioribus non facile committenda est. Ex
€onc. Agath., cap. 25.

(Dist. 50, c. Penitentes.) Peenitentes tempore quo
penitentiam petunt, impositionem manuum, et ci-
cium super capita a sacerdote (sicut ubique con-
etitutum est) consequantur. Si autem comas non
deposucrint, aut vestimenta non mutaverint, abji-
ciantur. Et nisi digne peenitucrint, noa recipiantur.

est, propter :tatis fragilitatem. Viaticum tamen
omnibus in morte positis non negandum.

Ca». 18. — Si presbyter aut diaconus pro reatu alique
ab eucharistia se suspenderit. Ex concil. Aurcl.,
cap. 8. (Aurel. conc. 1, c. 14).

(Dist. 81, c. Si diaconus.) Si diaconus aut presby-
ter pro reatu suo se ab altaris communione sub poe-
nitentis confessione submoverint, sic quoque si alii
defucrint, et causa certz necessitatis exoritur, po-
Scentem baptismum liceat. baptizare.

Car. 419. — De his qui penitentiám poscunt : si vir

est, prius tondealur ; si femina prius habitum mu-
tet. Ex conc. Tolet. ui, cap. 12.

Quicunque ab episcopo, v. presbytero sanus vel
ipntirmus penitentiam postulat, id ante omnia epi-
scopus observet et presbyter; ut si vir est, si sanus
vel inlürmus, prius eum tondeat, aut in. cinere, et
cilicio habitum mttare faciat, et sic poenitentiam ei
tradat. Si vero mulier fuerit, non accipiat poeniten-
tiam, nisi prius aut velata fucrit, aut mutaverit tia-
bitum. S:pius enim laicis cum feminis tribuendo
desidiose penitentiam , ad lamentanda rursum
facinora post acceptam penitentiam relabuntur.
Cae. 90. — Qualiter lapsi quilibet de clero, et in mo-

naster;n pro ejeuda peuitentia (rusi, sustenten-

aeria etro subdiacono (lib. 1 Regisi.,

ep. 42).

(46, g. 6, c. De lapsis.) De lapsis sacerdotibus, vel
quolibet ex clero observare te volumus, ut in rebus
eorum nulla contaminatione miscearis, sed pauper-
rima regularia monasteria require, quie secundum
Deum vivere sciunt, et in. eisdem monasteriis ad
poenitentiam lapsos trade, et res lapsorum in eo
loco proficiant, in quo agere penitentiam tradun-
tur, quatenus ipsi ex rebus eorum subsidium ba-
beant, qui de corroptione eorum soiticitudinem ge-
ruunt. Si vero parentes habent, res eorum legitimis
parentibus dentur, ita autem, ut eorum stipendia,
qui in poenitentiam dati fuerint, sufficienter debeant
procurari. Si qui vero ex familia ecclesiastica $a-
cerdotes, vel levitxz, vel monachi, vel clerici, vel
«quilibet alii lapsi fuerint, similiter dari eos in pee-
nitentiam volumus, sed res eorum ecclesiastico juri
non subtrali, ad usum tamen suum accipiant, unde
ad penitentiam subsistant, ne si nudentur, locis in

b quibus dati fuerint, onerosi sint.

Car. 21. — Dimissa peccata denuo ad eum reverti,
wi non. tult in se. peccanti dimittere. Angnstinus
libro primo De baptismo (contra — Donatist. ,

cap. 12).

Redire dimis:a peccata, ubi fraterna charitas non
est, apertissime Dominus in Evangelio docet, de illo
Servo, quem cum inveuisset debitorem decem mil-
lium talentorum, deprecanti omnia dimisit; ille au-
teni conservum suum qui ei debebat. centum dena-
rios, cum miseratus non fuissct, jussit eum domi-
nus reddere qua ei dimiserat (Matth. xvm).

Car. 22, — De his, qui in ultimo penitentiam petani.
Ex dictis Augustini (lib. v Homil., hom. 41).
(De prenit., dist. 7, c. Si quis posit.) Sane quisquis

Digitized by Google
