<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    879 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    propter largitionem eleemosynarum. Ex concilio A
    Cabillonensi, cap. 36 (conc. Cabil. II).
    Sed nec hoc praetereundum putavimus quod qui-
    dam ex industria peccantes, propter eleemosynarum
    largitionem quamdam sibi promittunt impunitatem.
    Eleemosyna enim exstinguït peccata, juxta illud :
    Ignem ardentem exstinguït aqua, et eleemosyna
    exstinguït peccata (Eccli. iii), sed ea quae aut neces-
    sitate, aut casu, aut qualibet sunt fragilitale. Ea
    veroque ex industria ad cujuslibet libidinem explen-
    diam ideoque fiunt, ut eleemosynis redimantur, ne-
    quaqnam eis redimi possunt, quia qui hoc perpe-
    trant, videntur Deum mercede conducere, ut eis
    impune peccare liceat. Non ergo quis ideo pecca-
    re debet, ut eleemosynam faciat, sed ideo eleemo-
    synam facere debet, quia peccavit. Mentem enim et
    corpus quæ libido traxit ad culpam, afflictio et con-
    tritio debet reducere ad veniam.
    CAP. 71. — De his qui peracta paenitentia ad pristina
    redeunt volułatura. Ex decretis Siricii papæ, cap.
    16 (ep. 1 ad Himerium, ep. c. 5).
    (33. q. 2, c. De his vero.) De his vero non incon-
    grue dilectio tua apostolicam sedem credidit consu-
    lendam, qui, acta paenitentia, tanquam canes ac sues
    ad vomitus pristinos et ad voluntara redeuntes
    (Prov. xxvi; II Petr. II), et militiae cingulum, et
    ludicras voluptates, et nova conjugia, et inhibitos
    denuo appetere concubitus, quorum professam in-
    continentiam generati post absolutionem filii prodi-
    derunt. De quibus quia jam suffugium non habent
    paenitendi, id duximus decernendum, ut sola intra
    Ecclesiam fidelibus oratione jungantur. Sacræ mi-
    nisteriorum celebritati (quamvis non mereantur)
    intersint : a Dominica autem mensæ convivio segre-
    gentur, ut hac saltem distinctione correpti, et ipsi
    sua errata castigent, et aliis exemplum tribuant,
    quatenus ab obscœnis cupiditatibus retrahantur;
    quibus tamen, quoniam carnali fragilitate cecide-
    runt, viatico munere cum ad Dominum coeperint
    proficisci, per communionis gratiam volumus sub-
    veniri. Quam formam et circa mulieres, quæ se post
    poenitentiam talibus pollutionibus devinxerunt, ser-
    vandam esse censemus.
    CAP. 72. — De paenitente femina, quæ, defuncto viro,
    alii nubere presumpsit. Ex concilio II Arelatensi,
    cap. 5 (cap. 21).
    Paenitentes feminae, quæ defunctis viris aliis nu-
    bere presumpserint, vel suspecta vel interdicta fa-
    miliaritate cum extraneo vixerint, cum eodem ab
    Ecclesiæ limitibus arceantur. Ilæc etiam de viris in
    paenitentia positis placuit observari.
    CAP. 73. — Quod in clausa paenitentia nulla sit per-
    sonarum acceptio. Ex concilio II Cabillon., cap. 54,
    cui intersuit Carolus rex.
    Quia igitur, Apostolo teste, non est personarum
    acceptio apud Deum, et in omnibus judiciis cavenda
    est (Rom. ii ; Ephe s. vi ; Col. III; Act. x), multo
    magis in hoc paenitentiae judicio præcaveri debet,
    ut nullus sacerdotum unquam aut gratia, aut odio
    alicujus personæ secus judicet quam quod in canoni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    bus sacris invenerit, aut quod illi secundum sanc-
    rum Scripturarum auctoritatem, et ecclesiasticam
    consuetudinem rectius visum fuerit. Si ergo medici
    qui corporibus medicinam inferre consaunter, nequa-
    quam, propter personae cujuslibet acceptio nem, his
    quos sanare cupiunt cauterio, aut ferro, aut duris
    aliis quibuslibet rebus parcunt, multo magis his ob-
    servandum est qui non corporum, sed animarum
    medici existunt. Neque enim pensanda est peniten-
    tia quantitate temporis, sed ardore mentis et mor-
    tificatione corporis. Cor autem contritum et humili-
    tum Deus non despicit (Psal. L).
    CAP. 74. — De illis qui peccata sua sine condigna
    paenitentia sibi relatas arbitrantur. Ex dictis
    August.
    Quisquis ergo malorum operum sine condigna
    paenitentia quemquam veniam a Deo percipere posse
    dixerit, penitus errat, et cum deceptus alios decipere
    festinat, duplici noxa constringitur, hoc est, proprii
    erroris et alienæ deceptionis.
    CAP. 75. — Quod tandem laborare quisque debeat,
    donec possideat Christum. Ex dictis Gregorii.
    Usque tunc laborare debet homo, usquequo pos-
    sideat Christum. Qui autem semel illum adprehens
    suerit, jam non laboret. Permittit tamen Dominus
    laborare electos suos, ut rememorent tribulationes
    labores, unde semetipsos custodiant, timentes i-
    tantos labores amittant. Nam et filios Israhel idem
    Deus per desertum quadraginta annis circumduxit,
    ut, rememoratis tribulationibus, non redirent re-
    frorsum.
    CAP. 76. — Ut nullus episcopus seu presbyter alie-
    rius paenitentem sine litteris sui episcopi suscipiat.
    Ex epistola Felicis papæ, cap. 2 (3 ep. cætericis,
    c.6).
    Curandum vero maxime, et omni cautela prosi-
    dendum, ne quis fratrum coepisconorumque nostro-
    rum, aut etiam presbyterorum in aliterius civitate,
    vel diocesi paenitentem, vel sub manu positum sa-
    cerdotis, aut eum qui reconciliatum se esse dixit,
    sine episcopi vel presbyteri testimonio et litteris, ad
    cujus pertinet parœciam, suscipiat.
    CAP. 77. — Quod paenitentes secundum canones, nisi
    peracta paenitentia, communicare non debeant. Ex
    dictis Pii papæ, cap. 10.
    Paenitentes non debent communicare ante con-
    summationem paenitentiæ.
    CAP. 78. — Quod pro ethnico et publicano sit hacte-
    ratus, qui pro peccato commissso paenitere voluerit.
    Ex dictis August.
    (26, q. 7, c. Erga eum.) Erga eum qui pro pec-
    cato commisso non paenitet, tales esse debemus,
    sicut Dominus præscripit dicens : Si tibi siccax ethni-
    cus et publicanus (Matth. xviii). Et sicut Apostolus
    jubet : Subtrahite vos, inquit, ab omni fratre inven-
    iente ambulante, et non secundum traditionem quam
    tradidi vobis (II Thes. III).
    CAP. 79. — Quod a licitis se abstinere debeat, qui
    illicita se commisisse meminerit. Ex dictis Gregorii
    papae (hom. 20).
    Qui se illicite meminerit commisisse, a licitis etiam
    studeat abstinere, quatenus per hoc conditori suo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; linhas e quebras respeitadas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita.</notas>
</pagina>