817
praestigia. Adsint peregrini, et pauperes, et debiles,
qui de sacerdotali mensa Christum benedicentes be-
nedictionem percipiant. Recitetur sacra lectio, sub-
sequatur viv: vocis exhortatio, ut non tantum cor-
porali cibo, imo verbi spiritualis alimento convi-
vantes se refectos gratulentur, ut in omnibus
bonorificetur Deus, per Jesum Christum Dominum
nostrum.

Cap. 76.— De penitentia sacerdotum et reliquorum or-
dinum si inebriati fuerint, Ex Ponitentiali Theo-
dori episcopi.

Sacerdos quilibet si inebriatur per ignorantiam,

" dies peniteat in pane ct aqua. Si per negligen-

tiam, 15 dies. Si per contemptum, 40 dies. Diaconus

vel monachus secundum ordinem (ut scriptum est)

DECRETI PARS Xil, — DE RAPTORIBUS, ETC,

818

À mim enim, ut sancta Seryptura dicit, apostatare facit
etiam sapientes (Eccli. xix). Auende. Noe virum sa-
pientem et sanctum quomodo per ehrietatem nua-:
tus est dormiens (Gen. 1x). Attende et. Lot. patriar-
cham qui per ebrietatem se miscuit filiabus impu-
denter (Gen. xix). Hinc beatus Basilius dicit : Multi
per vinum a dzmonibus capti sunt; nec est. aliud
ebrietas quam manifestissimus demon (143). Hinc
propheta ait : Fornicatio et vinum, et ebrietas aufert
cor (Ose. ww). Ebrietas euim perturbationem parit,
gignit mentis furorem, et flammam suscitat libidinis, '
Apostolo teste : Nolite inebriari vino in quo est
luxuria (Ephes. v). Si quisautem contra hzc fecerit
sanctorum statuta, dignam et longam agat ponifen-
tiam, quia unum est ex his peccatis qux& hominem

ceu et reliqui clerici et miniswi juxta. ordinem ju- B separant a regno Dei, dicente apostolo Paulo : Neque

dicio sacerdotis poeniteant. Laici velut vota non ha-
bentes, si inebriantur arguantur a sacerdote, quod
ebriesi regnum Dei non possidebunt (1 Cor. vi), et in-
teritus sit ebrietas, et compellat eos peenitere. Qui
cogit bominem ut inebrietur humanitatis gratia,
acerrime corripiatur, et septem dies peniteat; si
per contemptum 30 dies. Nullus Christianus alium

Christianum plus bibere cogat quam nature sufficia*

Quo si fecerit, juxta id quod in penitentiali babe-

tur, poeniteat.

Car. 77. — De eadem re. Ex dictis. Fructuosi. epi

scopi.

Si quis ecclesiastica praeditus ordinatione , aut
monachus repertus fuerit ebriosus, in pane et aqua
tibus mensibus poeniteat,

Cae 78. — Ut. clerici et ipsi a. comessationibus et
ebrietatibus abstineant, et. subditos. abstinere pre-
cipiant. Ex decretis Eutgchiani pape, cap. A3. (ad
calc. decret. Eutych.)..

Observandum est. vobis ut et vos ab ebrietate abs-
tineatis, et ut. plebes subdit» abstineant, przedice-
tis (pracipiatis). Et neque per tabernas eatis biben-
do aut comedendo, neque domos aut vicos curiosi-
tate qualibet peragretis; neque cum feminis aut cum
quibuslibet personis impuris convivia exerceatis,
nisi forte paterfamilias quilihet vos ad domum suam
invitaverit, e& cum conjuge sua et prole velit vobis-
cum spirituali gaudio ketari, et verborum vestro-
rum refectionem aceipere, et vobis refectionem car-
nalem charitatis officio exhibere. Oportet enim ut,
si quando quislibet fidelium carnalibus vos reficit
epulis, a vobis reliciatur epulis spiritualibus.

Car. 79. — De penitentia ejus qui ebrius. fuerit. Ex

conc. Agathensi, cap. A.

(Dist. 53, c. Aute omnia.) ltaque eum quem ebrium
Íuisse constiterit (ut. ordo patitur) aut 30. dierum
spatio à communione statuimus subinovendum, aut
corporali dandum supplicio.

Car. 80. — Quod vinum ut venenum. sit. fugiendum.

Ex dictis Augustini.

Fuge vinum velut. venenum, ne ebrietas suporet

te, exspoliatunique virtutibus te nudum efficiat. Vi-

€

ebriosi regnum Dei possidebunt (I Cor. vi).

Car. 81. — De panitentia ejus qui ex ebrietate vomi-
tum fecerit. Ex Ponitentiali Romano.

Qui per ebrietatem vomitum facit, si presbyter
aut diaconus est, 40. dies peniteat; si monachus, 50
dies; si clericus, 20 dies; si laicus, 15 dies.

Car. 82. — De eadem re. Ex. Penitent. Bede: vre-

sbyteri.

Laicus si per ebrietatem vomitum facit, tres dies
a carne et vino, et cervisia abstineat.

Car. 85. -— De penitentia ejus qui per nequitiam alios

inebriat,

Siquis per nequitiam alium inebriat, 40 dies
poeniteat. Quod si in consuetudine habuerit, com-
munione privetur, donec digne poeniteat, et. emen-
dationem promittat.

Car. 84. — (Quod [ugienda sit. ebrietus. Ex. decr.
Clementis pape, cap. 35. (epist. 4 ad Jac. frat.
Dom.).

Ebrietatem oppido prohibebat, et ebriosos cor-
pore et animo mortiuos esse przdicabat. De quihus
per exemplum aiebat : Vae qui consurgitis mane ad
ebrietutem sectandam, ct potaudum usque ad vesperam,
ul vino estuetis. Cithara, et lyra, et. tympanum, et
tibia, ei vinum. in. conviriis vestris, et opus Domini
non respicitis, nec opera manuum ejus "consideratis
(Isai. v). Et iterum : Ve qui potentes estis ad biben-
dum vinum, et viri fortes ud miscendum ebrietatem,
qui justificatis. impium. pro muneribus , et. justitiam
p justi aufertis ab. eo. Propter hoc, sicut devorat sti-

pulam lingua ignis, et calor flamme exurit, sic radix
eorum quasi favilla erit, et germen eorum ut pultis
ascendet. Abjecersnt enim legem. Domini exercituum,
et eloquium sancti Israelis blasphemaverunt; ideo
iratus est. [uror Domini in populo suo, et extendit ma-
num suam super eim, et percussit eum, et. conturbati
sunt montes, et facta sunt morticina eorum quasister-
tus in medio platearum. In omnibus his non est aver-
aus furor ejus, sed adhuc manus ejus extenta (ibid.).

Cap. 85. — Que mula ebrietas in corpore. et mewu'e

hominis generet. lsidorus dicit (Lib. n De sum.
bono, c. 15.)

Esci crapulam, votus ebrietatem generant, Ebrie-

($15) Basilius tomo II, inadmonitione ad filium spiritualem.

Digitized by Google
