861

DECRETI PARS XV. — DE PUENITENTIA, ETC.

863

positus in ultima necessitate sgritudinis sux, acce- A tumorem. (Cap. 12.) Multi enim corrigunt ut

perit poenitentiam, et mox ut reconciliatus fuerit,
exierit de corpore, fatcor vobis, non illi negamus
quod petit, sed non priesumo dicere quod hinc bene
exierit, Si securus linc exierit, ego nescio. Peni-
tentiam dare possumus, securitatem autem dare
mon possumus. Nunquid dico, damnabitur? Sed
nec dico liberabitur. Vis ergo a dubio liberari? Vis
quod incertum est evadere? Age poenitentiam. dum
sanus es. Si sic agis, dico tibi quia securus es,
quia posnitentiam egisti eo tempore, quo peccare
potuisti, Si autem vis agere pomniteutiam | quaudo
jam peccare. uon. potes, peccata. te dimiserunt, non
tu peccata.

Car. 33. — Ut gravium criminum rei anctoritate pou-

tificis seqregentur ab aitari, et. iterum reconcilien- B

tur, Hen Augustinus libro De penitentia (121).

(Dist. V, c. In actione.) ln actione autem paniten-
tí;e ubi tale commissum est, ut is qui commisit, a
Christi etiam corpore separetur, non tam conside-
randa est mensura temporis quam doloris. Cor enini
contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal, L).
Verum quia. plerumque dolor. alterius cordis 0c-
cultus est alteri, nec in aliorum notitiam per verba,
vel quzcunque alia sigua. procedit, cum sit coram
illo, cui dicitur : Gemitus meus a te nonest abscoudi-
tns. (Psol, Xxx vii); recte constituuntur ab his, qui
Ecclesiis praesunt, tempora peenitentiz, ut satisfiat
etiam. Ecclesi, in qua remittuntur. ipsa peccata;
extra eam quippe non remitiuntur. Hactenus eo loci
August. Ergo eum 10ntà est plaga peccati, atque im-
petus morbi, ut medicamenta. corporis et sanguinis
Doinini differenda sint, auctoritate. antistitis debet
se quisque ab altario removere ad agendam peni.
tentiam, et cadem auctoritate reconviliari,

Cr. 21, — Quantum condesceudi oporteat peeuiten-
libus. ltem libro De. panitentia (1. 1. Homil,
hom. 50, c. 11).

(Dist. V, c. Judicet.) judicet seipsum in istis vo-
luniate dum potest, et mores convertat in melius,
ne eum jam non poterit, eliam przter voluntatem
a Domino judicetur. Et eum in sc protulerit severis-
Simae medicin:e sententiam, veniat ad antistites, per
quos iili claves in Ecclesia ministrantur, et tanquam
bonus jam incipiens esse filius, maternorum mem-
brorum ordine custodito, a przposito sacramento-
rum accipiat satisfactionis suze modum, ct. in offe-
rendo sacrificio contribulati cordis, persistat. devo-
tus et supplex. ld tamen agat, quod non solum ipsi
prosit ad recipiendam salutem, sed ctiam ceteris
2d exemplum, ut si peccatum. ejus non solum in
gravi ejus malo, sed etiam in tanto scandalo alio-
rum est, atque hoc expedire utilitati. Ecclesi vi-
detur antistiti, in notitiam multorum, vel etiam totius
plebis agerc poenitentiam non recuset; non resistat,
nor lethali et mortiferz plage per pudorem addat

(125) Ex ponitentiarii cujusdam praefatione, quam
reperies in. admonitione beati Renani, ad. calcem
Tertul. ea quoniam pene. (tota ex Aug. censarcinala

Petrus, multi toleraptur. ut Judas, multi nesciun-
tur douec veniat Dominus qui, et iffuminet abscóu-
dita tenebrarum, et manifestet cogitationes cordis (1
Cor. 1v). Hem. Augustinus. in. epistola ad Macedo-
nium (epist. 45, post init.) (Dist. 50, c. Quamvis) :
Quamvis caute saltbriterque provisum sit, ut locus
illius humillim:x poenitentiz semel in Ecclesia. con-
cedatur, ne medicina vilis minus utilis esset zgru-
tis, qux tanto magis salubris est, quanto minus
contemptibilis fucrit; quis tamen audeat Deo di-
cere : Quare huic homini qui post primam poeni-
tentiam rursus se laqueis iniquitatis astringit [obstr.
or.j, adhue iterum parcis? Quis audeat dicere erga
istos non agi, quod Apostolus ait : Jgnoras quia pa-
tientia Dei ad penitentiam te adducit? (Rom. ui.) Aut
istis exceptis esse definitum, quod scriptum est :
Beati omnes qui confidunt in eum? (Psal. i.) Aut ad
istos non pertinere quod dicitur ; Viriliter agite, et
confortetur cor vestrum, omnes qui speratis in. Domi-
mum ?. ( Psal. xxx. ) Cum igitur super peccatores
tanta sit patientia, tanta misericordia Dei, ut in hae
temporali vita moribus emendatis non damnetur in
leternum, qui nullius, quz sibi przebeatur exspectat
misericordiam , quoniam nemo est illo beatior,
nemo potentior, nemo justior, quales nos esse opor-
tct homines erga liomines, qui hanc vilam: nostram,
quantacunque laude cuimulemus ( commendemus,
or.), eam sine peccato esse non dicimus? Quod sí
dixerimus nosipsos (sicut scriptum est) decipimus,
el veritas in nobis noa est (I Joan. 1).

Car. 95. — Non posse. per[ecte ponilere pro aliquo
ablato, nisi restituatur, si potest restitui. Augusti-
nus in epistola ad Armentarium et Paulinam (epist.
54 ad Macedoniwm post. med.).

(41, q. 6, c. Si res aliena.) Si res »liena, propter
quam peccatum est, cum reddi possit, non red-
ditur, non agitur penitentia, sed fingitur. Si autem
veraciter agitur, non remittetur peccatum nisi re-
stituatur ablatum, sed, ut dixi, cum restitui po-
test :

Car. 26. — Quod ultima conversio mente potius asti-
manda sit quam. tempore. Ez decretis Colestini
pape, cap. 20 (epist. $ ad Gallia episc., c. 21).
Vera ergo aa Jeum conversio in ultimis posito-

p "e, mente potius sstimanda est quam tempore,
prepheta hoc taliter asserente : Si conversus inge-

mueris, tuuc salvus eris (Exech. xvi et. xxxi).

Cum crgo Dominus sit cordis inspector, quovis tem-

pore non est deneganda penitentia postulanti, cam

ille se obliget judici, cui occulta omnia noverit re-
velari.

Car. 27. — Quod omnis fidelis in ultimis posit.
sanctificato oleo ungi debeat. Ez decretis Calixti
pape.

Bxatus enim Jacobus apostolus in Epistola sua
scripsit : Infirmatur quis in. vobis, inducat. presbyte-

est, hic Aug. tribuitur. Porro hic locus decerptas
est ex Eunchir, e. 65, De poenitentia. ^ c

Digitized by Google
