9e4

DECRETI PARS XVI. — DE.OFFICHS LAIC.

909

debent, et corpus debent affligere jejuniis, vigiliis et A4 Cap. 205. — De redemptioue 11. annorum. Ex Po

crebris orationibus. Caro enim eta. trahit ad cul-
pam, afflicta autem reducit ad veniam.

Car. 204. — De illis qui jejunare non possunt, et
[we habent unde redimere possint. Ex Panitentiali
eda.

Qui jejunare non potest, et non habet unde redi-
mat, et psalmos novit, pro uno die quem in pane et
qua jejunare debet, tribus vicibus Beati. immacu-
lati in via, usque ad, Ad Dominum cum tribularer,
decantet ; et sexies, Miserere mei, Deus. Et scptua-
gies prosternat se in terram, et per singulas genu-
fiexiones, Pater noster decantet. Qui autem psalmos
nescit, pro uno die quem in pane et aqua jejunare
debct, centies prosternat sein terram, et per singu-
las genuflexiones, Pater noster dicat.

nitenttali [iomano.

liem alio modo 12. triduanze singule cum Psal
teris 3. impletis, et cum palnmatis 500, per singul
Psalteria, excusant unius anni penitentiam. Et 2
liduanz similiter cum 5 psalteriis, et cum 300 pal
matis per singula psalteria, excusant duos annos,
15 psalmi cum totidem veniis per noctem, et cum
palmatis trecentis excusant biduanam. Centum psal-
mi cum veniis per noctem, et cum palmatis 500 ex-
cusant triduanam. Centum viginti misse speciales
singulze cum 3 psalteriis, e&t cum trecentis palmatis
excusant annum. Centum solidi dati in eleemosynain
annuum excusant.

DECRETI PARS DECIMA SEXTA.

De officiis laicorum et causis eorumdem.

Cap. 1.—Tropica disputatio beati Clementis, quanta B anathematizentur. -

vel qualia mundi discrimina patiatur Ecclesia,

Ait beatus Clemens Petri successor apostoli in
epistola prima ad Jacobum fratrem Domini, Hieroso-
lymitanum videlicet episcopum : « Mare hic mundus

habeatur. Ventorum vero varietates, turbinum d.-

versis tentationibus conferantur. Persecutiones ,

tribulationes, et pericula fluctibus  exazquentur.

Terreni vero spiritus qui vel de torrentibus, vel de

vallibus spirant, pseudoprophetarum et seductorum,

seu pravz doctrine verba dicantur. Promontoria
vero et loca coníragosa, hi qui in potestatibus s:zculi
sunt .judices, et pericula minantur et mortes.

Bithalassa vero loca, quz duplicibus unde fallacis

zstibus verberantur, dubiis mente, et de proniissio-

num veritate nutantibus conferantur [atque his qui

irrationabili fldem nostram ratione discutiunt ,

inseritur. in or.]. Hypocritze vero et. dolosi, piratis

similes habeantur. Jam vero rapidus vortex et tar-
tarea charybdis, et saxis illisa naufragia, ac morti-
fer: submersiones, quid aliud zstimanda sunt quam
peccata ? Restat igitur ut bxc navis cursu prospero
tuta possit portum desideratze urbis intrare, et ita

Deo precem fundere, ut naufragantes mereantur

audiri. »

Car. 2.—Ut episcopi impositam a Deo sibi curam in
populis protegendis non ambigant. Ex concil. Tole-
tano 1v, cap. 9l.

Episcopi in protegendis populis ac defendendis,
impositam a Deo sibi curam non ambigant. Ideoque

Car. 5. — De illis qui in episcopiis preaam fecerint.
Ez concilio Carthaginensi, cap. 8.
Ut si quis quemlibet exspoliaverit, et admo-
nente episcopo non reddiderit, excommunicetur.

Cap. 4. — Ut episcopi potestates admoneant, ut pau-
peres £I" opprimant, Ex concilio Aurelianensi,
cap. 4.

Ut judices aut potestates [potentes, orig.] qui pau-
peres opprimunt, si commonuiti a pontifice suo non
eiendaverint, excommunicentur.

Car. 5. — De eadem re. Ex. council. Maguntiensi 1,
cap. 8 (sub Leone 111). ]

Ut episcopi potestatem habeant res ecclesiasticas
previdere, regere, et gubernare, atque: dispensare,

€ secundum canonum auctoritatem, volumus ut laici

in eorum ministerio obediant episcopis, ad regen-
das Ecclesias Dei, viduas et orphanos defendendos,
et ut obedientes sint cis ad eorum Christianitatem
servandam : et episcopi consentientes comitibus et
judicibus ad justitias faciendas : et ut nullatenus per
aliquorum mendacium, vel falsum testimonium
neque per perjurium, aut per premium lex justa in
aliqvo depravetur.

Car. 6. — De secularibus: Ecclesiam vel clericum
injuste. calumniantibus. Ex. concilio Agathensi ,
cap. 32.

(8. q. 6, c. Si quis vero secularium.) Si quis sx-
eularium pro calumnia Ecciesiam aut clericum
fatigare tentaverit, et evictus fuerit, ab ccclesiz

dum conspiciunt judices ac potentes pauperum op- D liminibus et catholicorum communione (nisi digue

pressore& existere, prius eos sacerdotali admoni-
gne redarguant, et si contempserint emendare,

poenituerit) arceatur.
Car. 7. — Ut contemptores canonum excommunicen-

Digitized by Google
