<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
D. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
tem tripliciter, et velut sacrilegi canonice sententiae subjugantur [subjiciantur].
Cap. 93. — De his qui domum Dei contemptibitem ducunt. Ex concilio Magontiensi, cap. 7.
Quisquis fastu superbiae elatus domum Dei contemptibilem ducit, et possessiones Deo sacratas, atque ad honorem Dei sub regiae avunitatis defensione constitutas, inhoneste traxeririt, vel infringere praesumpserit, aut incendia vel vastationes ausu temerario perpetraverit, quasi invasor et violator Ecclesiae Dei, quae est domus Dei vivi, a communione omnium fidelium abscindatur.
Cap. 94. — De eadem re. Ex eodem, cap. 6.
Si quis cujuscunque munuscula Ecclesiae sanctis scripturarum titulis collecta, nefaria calliditate absulerit, fraudaverit, invaserit, retentaverit, atque subripuerit, et non statim a sacerdote communitus Deo collata reddiderit, ab Ecclesiae catholicae communione pellatur.
Cap. 95. — Quod cum excommunicato orare non liceat. Ex dictis Isidori.
(11, q. 3, c. Cum excommunicato.) Cum excommunicato neque orare neque loqui, nisi ea quae ad eandem excommunicationem pertinent, neque vesci cuiquam liceat.
Cap. 96. — De eadem re. Unde supra (ex Reg. nagisti., c. 13).
(11, q. 3, c. Si quis frater.) Si quis frater aut palam, aut absconse cum excommunicato fuerit locutus, communem statim cum eo excommunicationis contraheret poenam.
Cap. 97. — De eadem re. Ex dictis Fructuosi episcopi, cap. 14.
Cum excommunicato nullus loquatur, neque quabet eum compassione vel miseratione refoveat, neque ad contradictionem vel superbiam confortare praesumat.
Cap. 98. — De eadem re. Ex concilio Antiocheno, cap. 2.
Cum excommunicatis non licet communicare, nec cum his qui per domos conveniunt deviantes orationes Ecclesiae, ubi simul orandum est. Si quilibet autem ex clero deprehensus fuerit cum excommunicatis communicare, etiam iste privetur communione.
Cap. 99. — De eadem re. Ex canonibus apostolorum, cap. 11.
Si quis cum excommunicato saltem in domosimul oraverit, iste communione privetur.
Cap. 100. — De eadem re. Ex concilio Niceno, cap. 5.
De his qui communione privantur, seu ex clero, seu ex laicali ordine ab episcopis, per unquamque provinciam sententia regularis obtinacatur, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis non recipiantur. Requiratur autem ne pusillanimitate, aut contumelione, vel alio quolibet vitio episcopi vidcatur a communione seclusus.
Cap. 101. — De eadem re. Ex concilio Antiocheno, cap. 6.
(11, q. 3, c. Si quis.) Si quis a proprio epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
scopo communione privatus est, non ante suscipiatur ab aliis episcopis, quam suo reconcilietur episcopo.
Cap. 102. — De eadem re. Ex decretis Calixti pape, c. 4 (epist. 2, ad episc. Galliae).
(11, q. 3, c. Excommunicatio.) Excommunicatos quoque a sacerdotibus nullus recipiat ante utriusque partis examinationem justam, nec cum eis in oratione, aut cibo vel potu, aut osculo communicet, nec Ave eis dicat, quia quicumque in his vel aliis prohibitis scienter excommunicationis communicaverit, juxta apostolorum institutionem (cap. 11, eam. Apost.), et ipse simili excommunicationi subjaceat.
Cap. 103. — De eadem re. Ex concilio Antiochano (sub Julio I, c. 2).
Non autem liceat communicare excommunicatis neque per domos ingredi, et cum eis orare qui ecclesiae in oratione non participant, nec in alteram ecclesiam recipi, qui ab alia excommunicantur. Quod si visus fuerit quilibet episcoporum, vel presbyterorum, aut diaconorum, vel etiam qui in canone detinentur excommunicatis communicare, et huc oportet communione privari tanquam Ecclesiae regularis confundentem.
Cap. 104. — De eadem re. Ex decretis Fabiani pape episcopis Galliae missis
Si quis sponte [forte] excommunicato communicaverit verbo, oratione, in cibo vel potu, 40 dies pœnitentiæ in pane, sale, et aqua [in pane et aqua].
Qui vero eis communicaverit in homicidiis vel flagitiis erit ira et vindicta Dei omnipotentis queas spernit, quia haec omnia divina et voce intolerabilia sunt, et secundum Apostolum, obedire Deo oportet magis quam hominibus (Act. v), et secundum quod deliquerit, dique, juxta decreta canonum, pœnitentiæ, et si pœnitere noluerit, excommunicetur.
Cap. 105. — Ut excommunicati ubi fuerint exclusi ibidem consequantur communionem. Ex concilio Meldensi, cap. 10.
De his qui pro delicio suo a communione separantur, ita placuit, ut in quibuscunque locis fuerint exclusi, eodem loco consequantur communionem.
Cap. 106. — Ut a proprio episcopo vel presbytero excommunicati, alibi in communione non recipiantur. Ex conc. Roholmagensi, cap. 3.
Sunt aliqui qui culpīs exigentibus a proprio episcopo scopo excommunicantur, et ab aliis ecclesiasticis vel laicis praesumptuose in communionem accipiuntur; quod omnino sanctum Nicenum concilium (Nic. c. 5), simul et Chalcendoense nec non et Antiochenum (Ant. c. 2), atque Sardicense (Sard. c. 16) fieri prohibent.
Cap. 107. — De eadem re. Ex concilio Carthaginiensi, cap. 9 (cap. 7).
Augustinus episcopus legatus Numidiae provinciae dixit (Genedius episcopus dixit : sic in roborine conc.) (11, q. 3, c. Qui merito) : Hoc statuere di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Algumas palavras entre colchetes inseridas na imagem original; hifenação por divisão de linha mantida como no original. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>