<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    917 DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,950">
    mihi tantum displicet, quantum a veritatis judicio abhorrerĕ. Unde volo vt experientia tua, quacunque ita facta cognoverit, postposita tarditate, corrigat, et talia quaeque municipia, si qua nunc jure ecclesiastico habentur, sicut sine judicio ablata sunt, ita restituĕ ante judicium decet, et si quid in eis sanctae Ecclesiae legitime competit, tunc eorum possessores debent ordinata actione pulsari.
    CAP. 56. — Quomodo defendere se debeat, qui libertate donatus ad servitutem revocator. Capitularium lib. III, cap. 43.
    Si quis per chartam ingenuus dimissus fuerit, et a quolibet homine in servum interpellatus fuerit, primum legitimum auctorem suae libertatis proferat, et in sua libertate perseveret. Si vero legitimus actor defuerit, testimonia bonorum hominum qui tunc aderant, quando liber dimissus fuerat, se defendere permittantur. Si vero testes defuerint, cum duabus aliis chartis, quae ejusdem cancellarii manu firmatae sint vel scriptae, suam chartam, quae tertia est, veram et legitimam esse confirmet. Cancellarius autem talisesse debet, qui pagensibus loci illius notus fuisset et acceptus. Si autem qui interpellatus fuerit ad servitium, nec actorem nec testimonia habuerit, neque alias duas chartas ad suam confirmandam invenire potuerit, tunc is qui eum interpellavit, secundum legem ipsam chartam falsam efficiet, et servum conquirat.
    CAP. 57. — Ne servo credatur cuipiam crimen imponenti. Capitular. lib. v, cap. 46.
    (2, q. 7 et 8. De accusat. v. can. si testes, et per totam 4, q. 2 et 3.) Servo penitus non credatur, si super aliquem crimen objecerit, aut si etiam dominum suum crimine impietiter. Nam etiamsi in tormentis positus exponat quod objecit, credi tamen illi non oportet.
    CAP. 58. — Item, ne serviis condicionis personae contra aliquem testantur, nisi ingenii desint. Cap. 159.
    Libertus vel liberta in nullis negotiis contra quemquam testimonium dicere admittantur, excepto in aliquibus causis, ubi ingenuitas deesse cognoscitur, sicut permissum est et de servis.
    CAP. 59. — Servi testimonia adversus dominum minime standum. Lib. vii, cap. 208.
    Si servi facinora dominorum confessi sunt, nullo modo audiantur, nisi forte eos deferant majestati.
    CAP. 60. — De eadem re Codicum lib. iv cap. 20, titulo vii (tit. xx, l. vii).
    Servos pro dominis, quemadmodum adversus eos, interrogari non posse, pro facto autem suo posse interrogari non ambigitur.
    CAP. 61. — Item de eadem re. Lib. ix, cap. 1, tit. xx (tit. 1, l. xx).
    Si quis ex familiaribus, vel ex servis cujuslibet domus, cujuscumque criminis delator atque accusator emerserit, ejus exisaminationem, caput, vel fortunas periturus, cujus familiaritati vel dominio inhæserit, ante examinationem judicii in ipsa ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,950">
    positione criminum, atque accusationis exordio, ultore gladio feriatur.
    CAP. 62. — Liberti patronos accusantes perinde puniendi ac servi, tit. xxi (ibid. l. xxi).
    Liberti, si accusatores manumissorum, hæcerdumve eorum præsumpscrint esse, eodem quo servi supplicio tenebuntur, luituri poenas ante prohibitae delationis exordium.
    CAP. 63. — Libertum ad ingratitudinem erga patronum revocari debere in servitutem. Novellarum constitutio 69, cap. 2.
    Si libertus contra patronum suum ingratus fuerit, rescindi debet libertas; cavere autem oportet ingratitudines, quæ legibus cognite sunt, veluti si libertus manus suas contra patronum moveat, vel si contumelias atroces ei fecerit, vel si magnum et intolerabile damnum ei dederit, id est, si ad decus ejus pertinentes injurias effuderit. Si enim horum aliquid patronus vel liberi ejus probaverint, ad pristinum statum convictus revertatur libertus.
    CAP. 64. — Quæ personæ a publica accusatione arceantur. Ex concilio Carthaginensi vii, cap. 2.
    (4, q. 1, c. Diffinitum eum, et 4, q. 6, c. Omnibus quibus.) Omnes servi, vel proprii liberti ad accusationem publice non admittantur, omnes etiam infamiæ maculis aspersi, id est histriones, aut turpitudinibus subjectæ personæ; hæretici etiam, sive pagani, seu Judæi. Sed tamen omnibus quibus accusatio denegatur, in causis propriis accusandi licentia non neganda est.
    CAP. 65. — Ne libertus Ecclesiam cujus antea servus fuerat, accusare presumat. Ex Tolet. concil. vv, cap. 69 (cap. 67).
    (12, q. c. Episcopus qui mancipium.) Liberto adversus Ecclesiam, cujus juris exstitit, accusandi vel testificandi denegetur licencia. Quod si præsumpscerit, placet ut in servitutem propriæ Ecclesiæ revocetur, cui nocere conatur.
    CAP. 66. — De eodem. Ex hispaliensis conc. 11, cap. 9 (cap. 8).
    (12, q. 2, c. Octava discussio.) Libertorum statum, qui contra episcopum suum, vel patronam Ecclesiam nituntur, decidi potius quam conservari convenit, ut quorum libertas perniciosa est, sit salutifera servitus, et qui superbiore noverunt adepta libertate elati, perdita discant [traditi, discant, orig.].
    CAP. 67. — Liberti, eorumque posteri qualiter cum rebus ab Ecclesia sibi commissis agere debeant. Ex Tolet. conc. ix, cap. 16.
    Libertis Ecclesiæ corumque propagini ex omnibus quæ de jure Ecclesiæ noscuntur habere, nihil licebit in extraneum dominium transactione quacunque deducere. Sed si ex his quilibet fortasse vendere voluerit, sacerdoti ejusdem Ecclesiæ offerent convenienter emenda, earumque rerum pretium, ut eis placuerit, aut dispensent, aut habeant. Nam in dominium partis alterius rei suæ censum nullo modo transire permittimus. Suis autem filiis, vel propinquis ejusdem vel servitio vel patrocinio sub-
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas. Foram mantidos abreviações e sinais originais; uma palavra [traditi, discant, orig.] aparece entre colchetes conforme imagem.</notas>
</pagina>