853
ab Ecclesia. pulsi sunt, si ab episcopo aliquo vel
presbytero fuerint in communionem suscepti, ctiam
ipse pari cum eis crimine teneatur obnoxius, refu-
gicntibus sui cpiscopi regulare judicium. Ab univer-
sis dictum est, omnibus placet.

Car. 108. — De eadem re. Ex eodem concilio,
cap. 73.

(11, q. 5, c. Qui communicaverit.) Qui communi -
caverit, vel. oraverit. cum excommunicato, si laicus
est, excommunicetur: si elerieus, depoatur (vide
suya, c. 98).

Csr. 109, — De illis. qui ex. alia parecia sunt, ct
depre dationes | faciunt. Ex. concilio — Meldensi ,
cep.
De itlis autem qui iníra pareeciam beneficium aut

hzreditatem habent, et akeriws episcopi. pareciani
sunt ct de loco ad locum iter faciunt, rapinas et de-
pradationes peragunt, placuit utexcommunicentur,
nec. ante. ex parecia. exeant quam quie perpetra-
runt digne emendent. Quorum excommunicatio se-
miori eorum et proprio episcopo signilicanda est:
ne cos recipiant, antequam illuc redeant. ubi rapi-
tàn. fecerunt, et omnia pleniter emendent.

Car. 110. — De illis qui defendunt delinquentes. Ex
dictis Basilri (ex Regula Orientalium).

Qui consentit peccantibus , et defendit alium de-
linquentem , maledictus erit apud Deum et apud ho-
mines, et corripietur inerepatione severissima.
Hinc et quidam sancüssimus Pater ait : « Si
quis errori aherius. consenserit, sciat se cum ille
simili modo culpabilem judicandum et excemmu-
vicandum, »

-

Car. 1101. — De illis qui intra. annum. causam
suam tractare neglezerint. Ex — decretis. Gelusii
pape, c. 5.

(18, q. S, c. Quicunque.) Quicunque igitur iutra
suni spatium civiliter sive publice causam suam
coram suis excommunieatoribus non peregerint ,
ipsi sibi audientie elausisse aditum videantur !ju-
dicabuntur]. Quod si ebstinate animo sine commu-
nione defuncti fuerint, nos iliorum causam, juxta
beati Lconis priedecessoris nostri sententiam (episi.
92, c, 6), divino judicio reservantes, quibus vivis
uon communicavimus, mortuis cemmunicare pon
possunims,

Car. 112. — De cadem re. Ex decretis. ejusdem,

eap. 3.

* Hi sane qui ante audientiam communicare tenta-
verint, donec per poenitentiam reatum. suum de-
fleant, ad communiouem nullo modo perducantur,
excepto mortis interitu urgente. Qui vero excom-
Inunicalo scienter commuuicaverit [sc junxerit] , et
animo saltem in domo simul oraverit, atque late-
bras defensionis ne quo nünus [cominus] ad sa-
üisfactionem | perducatur, przbuerit, donoc ab ex-
communicatore poenitentiam suscipiat, corporis
et sanguinis Domini communione privatum se
esse cognoscat, ct delictum secundum canones pe-
. hiteat.

DECHETI PARS XIV. — DE EXCOMMUNICATIONE.

854

A Car. 145. — Ut notentur excommunicatorum nomi-
na, et in foribus ecclesia prefiaantur. Ex decretis
Honorii pape, cap. A1 (123). :

(14, q. 5, c. Cure sit.) Cur» sit omnibus episco-
pis, excommunicatorum omnino nomina !am vici-
nis episcopis quam suis parcecianis pariter indicare,
eaque in celebri loco posita prz foribus ecclesie
cunctis convenientibus inculcare, quatenus in utra-
que diligentia et excommunicatis ubique ecclesia-
sticus aditus excludatur, et excusationis causa omni-
bus auferatur.

Car. 114. — De illis qui ezcommunicati moriuntar.
Ex concil, Epaunensi, cap. 10 (cap. 28).

(1, 4.5, c. Si episcopus.) Si episcopus ante
damnati abselutionem obitu rapiatur, correptum
p au: ponitentem successori licebit absolvere. Et c. 11.
Si quis excommunicatus fuerit mortuus, qui jam
sit confessus et testimonium habet bonum, et noa
poterat. [poterit] venire ad sacerdotem , sed przxoc-
cupavit eura mors in domo, aut in via, faciant pre eg
parentes ejus oblationem ad altare, et dent redem-
ptionem pro captivis.

Cip. 115. — De illis qui colonorum flagella de-
fendunt, Ex concilio  Eliberitano , cap. 9 (in
frag-)-

Decrevit sancta synodus, ut episcopi ae ministri
episcoporum pro criminibus colonos flagcllare cura
virgis petestatem babeant, propter metum aliorum
ut ipsi criminosi, corrigantur, et vel inviti. poeniteu-
liam agant, ne :icrnaliter. percant. Si vcro se-

Q niores ipsorum colouorum. indigne tulerint, et. ali-
quam vindictam exinde exercere volucrint, aut
eosdem colonos, nedistringantur defendere presum-
pserint, sciant se excommuniealionis ecclesiasticze
sententia feriendos.

Car. 116. — De episcopis qw. apud. Tlomanam. se-
dem accusati [ueraut, quod. cum excommunicatis

commuuicarent, Ex couc. avud Aliheum | A£t-
: hein).

Regno Conradi plissimi et Christianissimi 1cgis
quinto, congreyata est sancta generalis synodus
apud Altheura, in pago Ketlia, praesente videjicet
domini Joannis papae apocrisiario, sancte Ostieusi$
Ecclesie Petro venerabili episcopo, aliquo [hoc
quatenus aliquo, etc.] modo diabolica semina ii no-

p stris partibus exorta exstirpare, et. nefandissimas
machinationes quorumdam perversorum hominum
sedare, et. eliminando purgare debere. Transacto
igitur triduano jejunio, et sacris litanüs more debito
celebratis, convenimus in ecclesiam Sancti Joannis
Baptiste, et mosti consedimus. Tum demum prze-
faus S. Petri et domini Joapnis pape missus pro-
tulit. chartam apostolicis litter^s inscriptam, qua
commovebaimur, avguebamui, et. instruebamur de
omnibus ad veram religionem Christiauz fidéi per-
linentibus. Qui omnia (ut justum et dignum erat)
humiliter accepimus, diligenter tractavimus , et de-
voto affectu omnimodo. amplectebamur. Ergo evan-
gelicam prseceptionem et. institutionem — saluberri-

(125) Alibi tribuitur Joanni VIII in conc. Itaccnn., cap. 12.

Digitized by Google
