<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    845                                                         ECERTI PARS XIV. — DE EXCOMMUNICATIONE.                                                         846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    ejus inhurrore, monita salutaria sprevit [sprenit], et in incecpia malitia perseverans, Ecclesiae Dei, quam laesi superbia spiritu inlatus, satisfacere de- dignatur. De talibus itaque transgressoribus, et sanctae religionis pacisque quam Christus suis disci- pulis dedit atque reliquit, violatoribus, praecepta Dominica et apostolica habemus, quibus informamur quid de hujuscemodi praevaricatoribus agere nos oporteat. At enim Dominus in Evangelio: Si peccaverit in te frater tuus, corrige eum (Matth. xviii, Luc. xvii). Fratres in unanuqueque, nostrum peccat, qui in sanctam Ecclesiam peccat. Si enim sancta Ecclesia unum corpus est, cujus corporis caput Christus est, singuli autem sumus aliter al- terius membra, et si cum patitur unum membrum conpatiuntur omnia membra, procul dubio in nos peccat qui membrra nostra laedit. Jubet ergo Do- minus ut frater, id est Christianus, in nos peccans, primo secreto corripiantur, deinde cum testibus re- clarguatur, novissimo in concilio Ecclesiae publice conveniatur [corripiantur]. Quod si has tres commu- nitiones et piae correctiones contemnit, et satisfacere despicit, post haec sit ibi, inquiit, sicut ethnicus et publicanus (ibid.), si est gentilis atque paganus: ut jam non pro Christiano, sed pro pagano habeatur. Et in alio loco, membrum quod a sua conpage re- solvitur et a junctura charitatis dissociatur, et omnis corpus scandalizat, Dominus et abscindi et projici jubet, dicens: Si oculus, manus, vel pes tuus scandalizat te, erue eum et projice abs te (Matth. xviii). Et Apostolus: Auferte, inquiit, malum ex vobis (I Cor. v). Et item: Si quis frater nominatur, et est fornicatior, aut adul ter, aut homicida, aut raptar, cum hujusmodi nec cibum sumere licet (ibid.). Et Joannes dilectus prae cæteris Christi discipulis talem necessarium hominem salutare prohibebat, dicens: Nec ei Ave direris, nec eum in domum reciperis; qui enim ei Ave dicit, communicat operibus ejus malignis (II Joan.). Dominica itaque atque apostolica prae- cepla adimplentes, membrum putridum et insanabile quod medicinam non recipit, ferro excommunica- tionis a corpore Ecclesiae abscindamus, ne tam pestifero morbo reliqua membra corporis velut veneno, inficiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="490,80,970,950">
    B
    CAP. 76. — Prima excommunicatio. Ex eodem, cap. 4.
    
    Igitur quia monita nostra et crebras exhorta- tiones contempsit, quia tertio secundum Domini- cum praeceptum vocatus, ad emendationem et pa- tenitiam venire despexit, quia culpam suam necdum cognovit, nec confessus est, nec missa nobis lega- tione, qui causam ejus exquirimus, quia parœcia- nus noster est, veniam postulavit, quia in coepta malitia, diabolo cor ejus indurante, perseverat, et juxta quod Apostolus dicit, secundum duritiam suam et cor impenitens thesaurizat sibi iram in die irae (Rom. ii); ideo ne nos cum universis complicibus et communicatoribus fautoribusque suis, judicijo Dei omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    
    A et beati Petri principis apostolorum et omnium sanctorum, nec non et nostræ mediævitalis aucto- ritate, et potestate nobis divinitus collata ligandi et solvend in coelo et in terra, a pretiosi corporis et sanguinis perceptione, et societate omnium Chris- tianorum separamus, et a liminibus sanctæ matris Ecclesiæ in coelo et in terra excludimus, et excom- municamum et anathematizatum decernimus, et dam- natum cum diabolo et angelis ejus et omnibus reprobis in igne æterno judicamus, nisi forte a diaboli laqueis resipiscat, et ad emendationem et paenitentiam redeat, et Ecclesiæ Dei quam læsit satisfaciat. Et respondeant omnes tertio: Amen, aut, Fiat, fiat, aut, Anathema sit. Debent enim 12 sacerdotes episcopum circumstare, et lucernas ardentes in manibus tenere, quas in conclusione anathematis vel excommunicationis projicere debent in terram, et conculcare pedibus. Post hæc episcopus plebi ipsam excommunicationem communibus verbis debet explanare, ut omnes intelligant quam terri- biliter damnatus sit, et ut noverint quod ab illa hora in reliquum non pro Christiano, sed pro pagano ha- bendus sit, et qui illi quasi Christiano communicaverit aut cum eo manducaverit, aut liberi, aut eum osculatus fuerit, vel cum eo colloquium familiari habuerit (nisi forte ad satisfactionem et paenitentiam eum provocare studuerit), aut in domo sua eum receperit, aut simul oraverit cum eo, procul dubio similiter sit excommunicatus. Deinde epistolae presbyteris per parœcias mittantur, continentes modum excommunicationis. In quibus jubecatur, ut Dominicis diebus post lectionem Evangelii, plebibus sibi commissis publice annuntiient ipsam excommu- nicationem, ut ne quis per ignoraniam communicet excommunicato. Oportet etiam ut aliis episcopis ipsa excommunicatio manifestetur. Præcepit enim Toletanum v concilium (c. 11) ut invicem mox scripta percurrant per omnes provincias episcopos quoscunque adire potuerint, ut excommunicatus audiatur. Seniori etiam ejus ipsa excommunicatio debet nota fieri.
    
    CAP. 77. — Excommunicationis allocutio. Ex concilio Aureliano, cap. 1.
    
    Audistis, dilectissimi, quanta et quam horrida Pravtatis et iniquitatis opera N. a diabolo instiga- tus perpetrate non timuerit, et quomodo per apo- stasiam a lotius Christianæ religionis cultu profana mente recesserit. Audistis quemadmodum canonice ad satisfactionem evocatus sit, sed venire distulit; quomodo frequenter admonitus ut resipisceret a diaboli laqueis quibus tenetur astrictus [irretitus est], saluberrimas admonitiones obduratis [obturatis] auribus cordis audire contempserit. Dominus dicit in Evangelio de tali contumaci fratre, qui ecclesia- sticam renuit suscipere correctionem: Si Ecclesiam non audiierit, sit tibi sicut ethnicus et publicanus (Matth. xviii), id est, jam non est computandus inter Christianos, sed inter paganos. Hinc Paulus: Domini et magistri doctrinam [vestigia] sequens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; pequenas manchas e indistinções foram transcritas literalmente; colchetes indicam leituras incertas; marca de coluna "B" e "A" preservadas conforme página.</notas>
</pagina>