vl
Deum, cui sic clamant : Paler noster, qui es in ce- A
lis (Math, vi), unam. matrem sanctam Ecclesiam,
qu: eos intemerato sacri. fontis utero gignit. Dis-
eiplina igitur eis misericordissima, et gubernatio
epportuna adhibenda est. Discipline indiseiplinate
vivendo auctorem suum. offendunt, gubernationes
inquotidianis vit»? commeatibus pr:xlatorum admini-
cuto destitutze, latiscunt.

Car. 54. — De illo qui pro catholica fide tribulatio-
nes patitur, Ex concil. Carthag. ww, cap. 45.

Christianum catholicum qui pro catholica fide, et
pro ecclesiasticis rebus et Christiana religione tri-
bulationes patitur, 'omn honore a sacerdotibus liu-
noranduim, etiam et per diaconum ut victus ei mini-
stretur, decretum est.

Car. 55. — De heredibus, si jussa. testatoris non

impleverint, ut episcopus adimpleat. Ex concilio
Maquntiensi, cap. 4.

Si lieredes jussa. testatoris non adimpleverint, ab
episcopo loci illius omnis res qu:c his relicta est
canonice interdicatur, cum fructibus et czeleris emo-
lumentis, ut vota defunct: impleantur. .
Cap. 56. — Ut laici, quamvis religiosi, ecclesiastica

non disponant. Ex codem concilio, cap. 8 (conc.
Rom. in sub Symmacho, c. 5).

(16, q. 7, c. Laicis.) Laicis, quamvis religiosis,
nullo modo de ecclesiasticis facultatibus aliquid dis-
ponendi unquam aitribuatar facuitas.

Car. 97. — De illis qui res ecclesia a regibus petunt.
Ex concilio Lugdunensi, cap. 41.

Qui res ecclesi:e petunt a regibus et horrendi eu- C
piditatis impulsu egentium substantiam rapiunt, ir-
rita. habeantur quxw obtinent, et à. comrhunione
Ecclesie, cujus facultatem auferre cupiunt, exclu-
dantur.

Cap. 38. — De eo, si episcopus ecclesiasticum, et co-
mes scculare placitum una. die condixerint, Ex

concilio Triburiensi cav. 9, cui inter(uit rex Ar-
nulfus.

Cum autem episcopus Ecclesiam a. Domino Deo
sibi commissam regens, episcopatum circumeundo
perrexerit, et placitum canonice constitutum decre-
verit, populumque sibi creditum illo invitaverit, at-
que comes eadem die sciens placitum ab episcopo
condictum, vel nesciens placitum cum populo suum
condixerit, et banno illuc venire przcepcrit, placi-
tum comitis omnes postponant, et comes ipse,
idemque populus post episcopum festine pergant ,
scientes se non illic seditiosa contentione decertare,
Sed pro fide catholica invigilare, non cumulum pe-
cuniarium, sed lucrum congregare animarum. Unde
in eadem epistola beati Clementis : « Vestrum, qui
legatione domini fungimini, est docere populos :
eorum vero est vobis obedire, ut Deo. » Et in epi-
stola Alexandri pap: successoris Evaristi : « Si quis
autem legationem vestram impedit, non unius, sed
niiltorum profectum avertit. Et sicut multis nocet,
ita a multis est arguendus ; et quia Dei causam im-
pedit, et statum Ecclesiz conturbat, ideo a limini-
bus ejus arceatur. » Quapropter nullus comes,

B

D. IWONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

913

nullusque judex, nullus omnino in clericatu vel sze-
culari tiabitu constitutus, legationem episcoporum
Wnpedfat, vel conturbare przsamat. Ut autem. una-
ninntas et concordia. sit inter episcopos et comites,
placuit ut si quis episcopus domi resillens conven-
tum populi esse voluerit, et comes nihilominus in
ipsa eademque .die placitum condixerit, «fectum
ohtineat, qui prior judicaverat, salva tamen digni-
iate et potestate episcopi.

Car. 39. -— De rcgibus bene regentibus. Ex. dictis
Isidori (lib. v De summo bowo, c. 48).

Qui iy hoc seculo bene temporaliter imperat, sine
fine in perpetuum regnat, et de gloria szeculi hujus
d seíernam transmeat gloriam. Qui vero prave re-
guum exercent, post. vestem fulgentem et lumina
Japillorum , nudi et miseri. ad inferra torquendi
descendunt. Reges a recte agendo vocati sunt;
ideoque recte. faciendo regis nomen obtir.etur, pec-
cando amittitur. Nam et viros sanctos proinde reges
vocari in. sacris eloquiis invenimus, eo quod recte
agant, sensusque proprios bene regant, et motus
resistentes sibi rationabili discretione componant.
Recte igitur illi reges vocantur, qui tam semetipsos
quam subjeclos bene regendo modificare noverunt.
Quidam ipsum nomen regiminis ad immanitatem
transvertunt. crudelitatis, dumque ad. culmen pote-
slatis venerint, in apostasiam statin labuntur, tan-
loque se tumore cordis extollunt, ut cunctos sul-
ditos in sui comparatione despiciant, eosque quibus
proesse contigit non agnoscant. Quibus congrue
per Ecclesiasticum dicitur : Ducem te constituerunt?
noli extolly (Eccli. xxxn.) Dum mundi reges se cz-
teris sublimiores sentiunt, mortales tamen se esse
cognoscant, nec regni gloriam, qua in seculo au-
blimantur aspiciant, sed opus quod secum ad infe-
ros deportent, intendant. Si ergo carebunt bujus
temporibus gloria, illa agant que post finem sine
fine possideant. Dum Apostolus dicat : Non est. po-
testas. nisi a Deo (Rom. x11), quomodo per. prophe -
tam de quibusdam potestatibus dicitur : Zpsi regna-
verunt, sed nonez me? (Ose. vini.) Quasi diceret : Non
me propitio, sed me [etiam summe, orig.] irato.
Unde inferius per eumdem prophetam dicit : Dabo,
inquit, tibi regem in furore meo (Ose. xui). Quo ma-

p nifestius elucet, bonam malamque potestatem a Deo

ordinari, sed bonam propitio, malam irato. Reges
quando boni sunt, muneris esse Dei, quando vero
mali, sceleris esse populi. Secundum meritum enim
plebeium disponitur vita rectorum , testante Job:
Qui regnare facit hypocritam propter peccata popsli
(Job xxxiv). Irascente enim Deo talem rectorem po-
puli suscipiunt qualem pro peccato merentur. Non-
nunquam pro malitia plebis etiam reges mutantur,
et qui ante videbantur esse boni, accepto regno,
fiunt iniqui.
Car. 40. — Dec eadem re. Ex dictis ejusdem (ibid.,
c. 49).

Qui recte utitur regni potestate, ita se przestare

omnibus debet, ut quanto magis honoris celsitudine

Digitized by Google
