807

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

terra simplices esse triplos, plus qui seminaverit A pecunia usuras exigunt, sed de mercibus eorusa

eum probatiorem fore, uberiores reditus industrie
non fraudari, negligentiam magis et incuriam ruris
inculti reprehendi solere. Aravi, inquit, studiosius,
uberius seminavi, diligentius excolui, bono collegi
proventu (bonos collegi proventus), sollicite (solli-
citus) recondidi, servavi fideliter, provide custodivi,
nunc in tempore famis vendo, subvenio esurien-
tibus, vendo frumentum, non alienum, sed meum,
non pluris quam ceteri, imo etiam minori pretio.
Quid hic fraudis est, cum multi etiam. possent pe-
riclitari, si non. haberent quod emerent? Num in-
dustria jm crimen vocatur? Num diligentia repre-
henditur? Num providentia vituperatur? Fortasse di-
cat : Et Joseph. in abundantia frumentum collegit,
in caritate (raritate) vendidit (Gen. xvi). Num carius
eliquis emere compellitur? Num vis adhibetur em-
ptori?* Omnibus defertur emendi copia, nulli irro-
gatur injuria. His ergo quantum cujusque fert inge-
nium disputatis, exsurgit alius dicens : Bona qui-
dem est agricullura, quz fructus ministrat omni-
bus, que simplici industria aceumulat terrarum
fecunditatem, nihil doli, nihil fraudis interserens.
' Si bene aliquis seminavit, melius metet. Fecunda
est terra, multiplicatum reddit quod accipit; fidelis
est ager, foeneratos solet restituere proventus. De
redditibus igitur ueris glebas exspectare debes tui
mercedem laboris, de fertilitate pinguis soli justa
" sperare compendia. Cur ad fraudem «onverlis na-
ture industriam? cur invides usibus hominum pu-
blicos partus? cur populi minuis abundantiam? cur
aífeetas inopiam? cur optari facis a pauperibus ste-
rihtatem. Cum enim non sentiunt beneficia fecun-
ditatis, te auctionante pretium, te continente (con-
dente) frumentum, optant potius nihil nasci quam
te de fame publica negotiari. Ambis frumentorum in-
digentiam, alimentorum penuriam, uberis soli par-
tus ingemiscis, fles publicam fertilitatem, horrea
. plena frugum deploras, exploras quando sterilior
proventus sit, qnando exilior partus. Votis tuis gau-
des arrisisse maledictum, ut nihil cuiquam nasce-
vetur. Tunc messem tuam venisse ketaris, tunc tibi
de omnium miseria opes congeris ; et hanc tu in-
dustriam vocas, hanc diligentiam nominas, que

tanquam usuram (usurarum) emolumenta perci-
piunt. Ideo audiant quid lex dicat : Neque usuram,
inquit, cscarum accipies, neque omnium rerum
(Dent. xxv). Item, ibidem paulo inferius. Esca usura
est, et vestis usura est, et quodcunque so1ti aecedit
usura est, quod velis ei nomen imponas, usura est.
Item, ibidem post aliquot versus. Si quis instauran-
dum conv v.um putat, ad negotiatorem mittit, o1
absynthiaci cupellam sihi gratis deferat : ad caupo-
nem dirigit, ut Picenum vinum aut Tyriacum requi-
rat, ad lanium ut vulvam [hilam, nunc habet Amb. et
Gratian.] sibi procuret, ad alium, ut sibi poma ad-
ornet.

Car. 97. — Qnod sine ferro alium juguiat, qui wsu-
ram ab eo flagitat. liem (ejusdem lib. c. 15).

(44, q. 4, c. Clerici.) Ab illo exige usuram cui no-
cere merito desideras, cui jure inferuntur arma;
huic legitime inferuntur usurz, quem bello non
potes facile vincere; ab hoc usuram exige quem
non sit erimen occidere. Sine ferro dimicat qui usu-
ram flagitat, sine gladio sede hoste ulciscitur, qui
fuerit usurarius exactor inimici, Ergo uli jus.belli,
ibi jus usurz.

Cas. 28. — De clericis usurariis. Gelasius papa
episcopis per Lucaniam, Brutios, et Siciliam (epist.
9, c. 17).

(44, q. 4, c. Clerici.) Clerici aut ab indignis qux-
stibus noverint abstinendum, et ab omni cujuslibet
negotiationis ingenio vel cupiditate cessandwm; avt

€ in quocunque gradu sint positi mox clericalibus off-

ciis abstinere cogantur.

Car. 29. — De servis Dei venaütiones et. hujusmodi
exercentibus. Boni[acius Guiberto episcopo.

Servi Dei ut venationes et silvaticas vagaliones
cum canibus, et ut accipitres et falcones non ha-
beant, prohibemus.

Cap. 50. — De eodem, ei pena eorum. Ex concilio
Agathensi, cap. 55.

(Dist. 54, c. Episcopum, presbyterum.) Episcopis,
presbyteris, diaconibus canes ad venandum, aut
accipitres habere non liceat: quod si quis talium
personarum in hac voluntate [voluptate] detectus fue-
rit; si episcopus, tribus mensibus se a communione
abstineat (suspendat. orig.) ; presbyter, duobus men-

ealliditatis versutia, et astutia fraudis est? Et hoc p sibus se abstineat; diaconus uno ab omni oli
,

tu remedium vocas, quod est commentem nequi-
ti [malitiz]? Latrocinium hoc, an feenusappellem?
Captantur tanquam latrocinii tempora, quibus in
viscera omnium durus insidiator obrepas ; augetur
pretium tanquam sorte cumulatum fonoris. Tibi
condite frügis multiplicatur usura, tu frumentum
tanquam fcmerator occultas, quasi venditor au-
ctionaris. Jdem de Nabuthe. Foeneratores, accipitis
aurum argentumque pro pignore, et adhuc illum
debitorem dicitis, qui plus vobis credidit, quam
accepit a vobis? Creditores asseritis vos, qui am-
plius debetis? Item, cap. 44 lib. De Tobia. (14, q.
5, c. Plerique.) Plerique refugientes precepta le-
gis, cum dederint pecuniam negotiatoribus, non in

vel communione cesset.

Cap. 31. — Nil esse dandum venatoribus et histrio-
ied) quern super psalm. cm, cap. 2. (ad
vers. 6).

(Dist. 86, c. Qui venatoribus.) Qui venatoribus
donant, quare donant? dicant mihi, quare dant ve-
natori? Hoc in illoamant in quo nequissimus est, boc
inillo pascunt, hoc in illo vestiunt, ipsam nequitiam
publicam (publicant habet Gratian.) spectaculis om-
nium. Qui donat histrionibus, qui donat meretrici-
bus, quare donat? Nunquid non et ipsi hominibos
donant? Non tamen naturam ibi atteodunt operis
Dei, sed nequitiam operis humani. ftem, pa«lo in-
ferius (in eumd. psal.) Qui venatori donat, non ho-

Digitized by Google

