<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    819 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 821
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tas autem perturbationem gignit mentis, furorem A Cap. 90. — Quod idem sit sentiendum de furiosis
    cordis, flammam libidinis. Ebrietas ita mentem alle-
    rat, ut ubi sit nesciat. Unde etiam malum non sen-
    titur quod per ebrietatem committitur. Verum est
    quod juxta prophetam dicitur : Fornicatio et ebri-
    etas auferunt cor (Ose. iv). Fornicatio enim, sicut
    ait Salomon, infatuat sapientem. Ebrietas, sicut in
    Lot, sensum rationis captiviat (Gen. xix); unde et
    in Proverbijs : Potentes, inquit, qui iracundi sunt
    vinum non bibant, ne, cum uberint, obliviscantur
    sapientiam (Prov. xxxi). Perisque laus est multum
    bibere, et non inebriari. Audiant hi adversum se
    dicentes prophetam: Vae qui potentes estis ad bi-
    bendum vinum, et riri fortes ad nuiscendam ebrieta-
    tem (Isai. v). Vino multo deditos et luxuriose vi-
    ventes Isaias sic arguit dicens : Vae qui consurgitis B
    mane ad ebrietatem sectandam, et potandum usque
    ad vesperam, ut vino aestuetis' (Ibid.). De talibus et
    alio loco dicitur : Vae tibi, civitas cujus rex juvenis
    est, et cujus principes mane comedunt (Eccle. x).
    Multi enim a mane usque ad solis occubitum ebrieti-
    tati et gulae voluptatibus serviunt, nec intelligiunt
    cur nati sint, sed consuetudine belluina detenti,
    luxuriae tantum tota die epulisque inserviunt. Cla-
    mat Joel propheta his qui ebrietati deserviunt, di-
    cens : Expergiscimini ebrii, et flete, et ululate omnes,
    qui bibitis vinum in vductedine (Joel. i). Quo testi-
    monia non ait tantum : Flete omnes, qui bibitis vinum,
    ut bibere omnino non liceat, sed adjecit in dulcedi-
    ne, quod ad voluptuosam pertinet et prodigam effu-
    sionem. Nam quantum satis est necessitati edocet
    Timotheum bibere Apostolus dicens : Vino modico
    utere (1 Tim. v). Non solum ex vino inebriantur
    homines, sed etiam ex ceteris potandi generibus,
    quae vario modo coniiciuntur. Unde et Nazaraei
    qui se sanctificabant Domino, praeceptum est vinum
    et siceram non bibere (Num. vi), utraque enim sta-
    tum mentis evertunt, et ebrios faciant, luxuriam
    quoque carnis utraque aequaliter gignunt. Quidam
    continentces sicut panem cum pondere edunt, ita et
    aquam cum mensura sumunt, asserentes ad ca-
    stimoniam carnis etiam aquae abstinentiam conve-
    nire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,500,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Cap. 86. — De impunitate furiosi si quid per eum
    perditum fuerit. Lib. vii Institutionum, tit. 1.
    Quod infans vel furiosus perdidit possessorii, vel
    corrupit, impunitum est.
    Cap. 87. — Furiosi matrimonia non contrahenda,
    contracta non dirimenda. Instit. lib. xxiv, tit. 11.
    (Digest. lib. xxiii, tit. 11, n. 1, 46).
    Furor contrahi matrimonium non sinit, quia con-
    sensu opus est, sed recte contractum non impe-
    dit.
    Cap. 88. — Item, de eodem. Ambrosius super Lucam
    (Digest. lib. 1, tit. vi, k. 8).
    Furiosus licet ducere uxorem non possit, retinere
    tamen matrimonium potest.
    Cap. 89. — Item, de furiosis (lib. iii Instil., tit. xx).
    Furiosus quoque nullum negotium gerere potest,
    quia non intelligit quod agit.
    A Cap. 90. — Norellarum consili., cap. 4.
    Si furiosus filius vel quacunque persona libero-
    rum sit in furore, eadem teneantur quae superius
    de furiosis parentibus diximus.
    Cap. 91. — De impunitate furiosi. Ambros. lib.
    Hexaem., in tract. primae diei (lib. 1, c. 4).
    In Judiciis istiusmodi voluntarios reos non ex ne-
    cessitate compulsos culpa stringit, poena conceder-
    nat. Neque enim si furore aliquis innocentem per-
    emerit, obnoxius morti est; quin etiam ipsius divinae
    legis oraculo, si quis per imprudentiam intulerit
    necem, accepit impunitatis spem, refugii facultatem,
    ut possit evadere. Ilio igitur de eo quod proprie
    malum videtur, dictum sit. Mala enim non sunt,
    nisi quae crimine menteum implicant, et conscientiam
    ligant.
    Cap. 92. — De eodem. August. lib. Quaestionum Ve-
    teris et Novi Testamenti, cap. 2.
    (15, q. 1, c. Quos scimus.) Aliquos scimus subito
    dementes factos ferro, fuste, lapidibus, morsibus
    multis nocuisse, quosdam et occidisse. Captos au-
    tem industria et judiciiis oblatos minime reos factos,
    eo quod non voluntate, sed, impellente vi nescio
    qua haec gesserint nescientes. Quomodo enim reus
    constituitur, qui nescit quid fecerit?
    Cap. 93. — Quod impuberes et furiosi non possi
    testamentum facere. Instil. lib. 11, tit. xii.
    Testamentum facere non possunt impuberes, quia
    nullum eorum animi judicium est ; item furiosi,
    quia mente carent. Nec ad rem pertinet si impubes
    postea pubes, aut furiosus postea compos mentis
    factus fuerit, et decesserit. Furiosi autem si per id
    tempus fecerint testamentum quo furor eorum u-
    terminusus est, jure testati esse videntur.
    Cap. 94. — Iudaces non esse cogendos ad fidem Chri-
    stianam. Et Tolet. conc. cap. 58 (cap. 56).
    (Dist. 45, c. De Judicijs.) De Judaei praecipit sa-
    cta synodus nemini deinceps vim inferri ad crede-
    dum. Item, eodem conc. Judaei non vi sed libera
    arbitrii voluntate (liberi arbitrii facultate, Grat.) in
    convertantur, suadendi potius sunt quam impel-
    lendi.
    Cap. 95. — Et nullus Judaei in errore suo patrocina-
    tur. Item (cap. 57).
    D Quicunque episcopus, sive clericus, sive saecula-
    ris, ulis Judaeis contra fidem Christianam vel ma-
    nere vel favore auxilium praestiterit, vere ut profa-
    nus et sacrilegus, anathema effectus ab Ecclesia ca-
    tholica et regno Deo difficiliatur extraneus, quia dignum
    est ut a corpore Christi separetur, qui ejus inimicis
    patronus efficiatur.
    Cap. 96. — De infirmando Judaeorum testimonie.
    Item (cap. 63).
    (2, q. 7, c. Non potest.) Infirmari oporteat eorum
    testimonium, qui in fide falsi docentur, nec eis esse
    credendum qui veritatis fidem a se abjecerunt.
    Cap. 97. — Ne publica officia Judaeis committantur.
    Item (lib., c. 46).
    (27, q. 4, c. Constituti sanctum.) Hi qui ex Judaeis,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico; duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras compostas com hifenização no corte da coluna mantidas conforme imagem. Nenhuma transcrição foi normalizada; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>