<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,940">
839
ab episcopis duntaxat excommunicatis pretio corruptis, non timuit promoveri.
CAP. 57. — Quod qui excommunicatus est alium excommunicare nequit. Alexander II Guillelmo Marcionio.
(24, q. 1, c. Audivimus.) Audivimus quod Henricus, Ravenna dictus archiepiscopus, nisus sit te excommunicare quod, quia excommunicatus te excommunicare non potuit, apostolica auctoritate teusque absolventes, mandamus exinde non curare.
CAP. 58. — De eadem re. Nicolaus papa Michaeli Augusto.
(24, q. 1, c. Ail Celestinus.) Ait Celestinus papa episcopis orientalibus scribens: Si quis ab episcopo Nestorio aut ab aliis qui eum sequuntur, ex quo talia praedicare coeperunt, vel excommunicatus vel exutus est seu antisistlis seu clerici dignitate, hunc in nostra communione et durasse, et durare manifestum est, nec judicamus eum esse remotum, quia non poterat quemquam ejus removere sententia, qui se jam praebuerat ipse removendum.
CAP. 59. — De eadem re. Item ad clerum Constantinopolitanum.
(24, q. 1, c. Aperc, inquit.) Aperc, inquit, sedis nostrae sanxit auctoritas nullum, sive episcopum, sive clericum, seu professione aliqua Christianum qui a Nestorio vel quis simillibus, ex quo talia praedicare coeperunt, vel loco suo vel communione dejecti sunt, vel ejectum vel excommunicatum videri. Sed hi omnes in nostra communione et fuerunt et huc usque perdurarunt, quia neminem dejicere vel removere poterat, qui praedicans talia titubabat. Intellexisti, imperator, ex supra memoratis non potuisse ut non dicamus praelatum suum saltem quemlibet removere qui fuerant olim remoti, nec dejicere quemquam jam ante prostrati.
CAP. 60. — Nos non debere communicare defunctis quibus in vita non communicavimus. Leo Rustico Narbonensi episcopo (epist. 92).
(24, q. 2, c. De communione.) De communione privatis et ita defunctis, horum causa Dei judicio servanda est, in cujus manu fuit, ut talium obitus non usque ad communions remedium differretur. Nos autem quibus viventibus non communicavimus, mortuis communicare non possumus.
CAP. 61. — De eadem re. Gelasius papa Fausto magistro militiae (epist. 4).
Mortuos suscitas legimus Christum, in errore mortuos absolvisse non legimus. Et qui hoc certam faciendi solus habuit potestatem beato Petro apostolo principaliter mandad. Quaecunque super terram ligaveris erunt ligata et in caelo, et quaecunque solveris super terram erunt soluta et in coelis (Matth. xvi). Super terram, inquit, nam in hac ligatione defunctum nusquam dixit absolvendum.
(116) Hac de re multa sub sinem Edicti Justiniani imperatoris Joanni papae II, transmissi : exstat ad calcem tom. I Conc.
(117) Refert Liberatus Breviarii sui cap. 10, ex epist. Hae ad Marim. Persam, cujus fragmentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,940">
840
A CAP. 62. — Quod licet haereticos etiam post mortem anathematizari. Ex actione 1 quintae synodi.
(24, q. 2, c. Sane profertur.) (116) Sane profertur a quibusdam, qui dicunt oportere post mortem haereticos anathematizari, et sequi in hoc doctrinam sacrorum Patrum, qui non solum viventes haereticos condemnaverunt, sed et post mortem, usposte in sua inpitatae mortuos, anathematizarerunt, sicut eos qui injuste condemnati sunt revocarerunt post mortem, et in sacris δαπτῶσι scripserunt : quod factum est in Joanne (Theod., eccl. Hist., lib. v, c. 34 et 35) et in Flaviano (in conc. Chalcedon.) religiosae memoriae episcopis Constantinopolitanis. Item August. ait (lib. De unit. Eccles.) : Si forte isti libri ita designant traditorem suum, sicut desideravit Dominus Judam (Joan. xiii), legant in eis nominatim et expresse vel Caecilianum vel ejus ordinationes eorundem librorum fuisse traditores, et si non eos anathematizavero, ipse cum eis judicer tradidisse. Item. Quo modo recitata sunt a Gelasio sanctae memoriae, conveniunt statui tenenti ab initio [Aug. sanctae memoriae consuluit et statuit teneri ab initio, etc. Sic Grat.] in Ecclesia, imprimu[?o?] do; ma jam inculpatum et condemnatum, et eos qui tali dogmati obnoxii sunt anathematizari vult Ecclesie traditio, licet mortui essent. Ideo et sanctae memoriae Augustinus dicit : Si modo convinceretur Caecilianus de his qua inferuntur ei, etiam post mortem illum anathematizo. Item (conc. Afric., c. 48). Multi episcopi congregati, et quaedam de diversis ad ecclesiasticum statum pertinentibus disponentes, de episcopis statuerunt defunctis qui suas facultates haereticis relinquunt, ut et post mortem anathema subiiciantur. Item (August. epist. 50 ad Bonifacium). Et si vera sunt quae Caeciliano objecta sunt, et nobis aliquando possent monstrari, ipsum mortuum anathematizaremus. Sunt autem etiam Augustini sanctae memoriae epistolae dicentes quod si qui in vita sua non recte saperunt, licet non condemniati fuissent adhuc viventes, ut demonstrato peccato, isti etiam post mortem anathema subiiciantur. Item. v. Dicis licere nimi etiam de mortuis judicare, quia judicium non tantum de vivis, sed etiam de mortuis fieri potest. Item (117). Rahalas sanctae memoriae episcopus factus Edesseae civitatis, qui in sacerdotibus explenduit, Theodorum Mopsuestenum etiam post mortem, in Ecclesia anathematizavit. Item. Etiam Romanorum Ecclesia ante paucos (quatuor) annos Dioscorum (118), qui fuit papa Ecclesiae ejusdem, et post mortem anathematizavit, cum nec in fidem peccasset; et hoc sciunt omnes qui hic degunt Romani, et maxime qui in dignitatibus existunt, qui etiam eidem Dioscoro communicatores permanserunt usque ad ejus nor-
extstat actione 40 Chalec. conc.
(148) Locus ut apparet depravatus vel mutius, forte : Quod excommunicationem dictasset in Leonem, qui fuit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas com suposição mínima (p.ex. "imprimu[?o?]") mantendo a integridade do texto. BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>