eis

TD. IVONIS CARNUTENSIS EPISCOPI

844

confiteri, schismaticos ctiam et eos qui seorsum A orent pro. eo. Et tune, si jusserit abbas, recipiatur

a communicantibus nobis episcopis collectas fa-
ciunt. Deinde vero etsi quidam ab Ecclesia super

* causis quibusdam fuerint reprehensi, et projecti aut
excommunicati, sive ex elero sivc ex laicali ordine,
nec his licere accusare episcopum, antequam pro-
prio crimine primitus exuantur. Similiter autem et
eos qui sub accusatione priori existunt, nón ante
esse acceptabiles in. episcopi accusationem aut alio-
fum clericorum, qdqam innoxios semetipsos illato-
rüm sibi ostenderint criminum. »

Car. 71. — Quod non Jiceat. cuiquam. alium excom-
emunicare, nisi cui potestas. fuerit. concessa, Ez
TRegula sancti Benedicti, cap. 61 (cap. 10). .
Ordinamus atque constituimus ut nulli liceat

quemquam íratrum suorum exeommunicare aut

cadere, nisi eui potestas ab abbate data fuerit. Pec-
cantes autem coram omnibus arguantur, ut et ceteri

suetum habeant (11 Tim. v).

€ar.. 72. — Ui nullus alterins subjectum excommu-
nicare, nec metropolitanus aliquid in. parecia suf-
fraganei agere. presumat. Caliztus episc. Gallia
(epist. 2).

(9, q. 2, c. Nullus alterins.) Nemo alterius termi-
nos usurpet, nec alterius pareecianum judicare aut
exeommunicare presumat, quia talis dijadicatio,
*ut excommunicatio, vel damnatio, nec rata erit,
fiec vires ulas habebit, quoniam nullus alterius ju-
dicis nisi sui sententia tenebitur aut damnabitur.
dtem. (9, q. 9, c. Nullus primas.) Nullus primas vel
metropolitanus dicecesani ecclesiam, vel pareecianum,

aut aliquem de ejus parecia presumat excommuni- C

^eare vel judicare vel aliquid agere, absque consilio

vel judicio.

Car. 73. — Ut pro qualitate. peccati penitentia im-
ponatur. Ex Regula sancti Benedicti, cap. 25
(cap. 24).

Secundum modum culpe, excommunicationis vel
discipline debet extendi mensura; qui culparum
wodus ex abbatis pendet judicio (in abbasis pen-
deat arbitrio]. Si quis tamen frater in culpis levio-
ribus culpabilis iuvenitur, a. mens partieipatione
privetur. Privati autem a mensae consortio, ista crit
ratio, ut in oratorio psalmum aut antiphonam non
imponat, neciectionem recilet, usque ad. satisfa-
ctionem. Refectionem autem cibi post fratrum re-
fectionem solus percipiat, ut si fratres, verbi gratia,
reficiunt sexta hora, illc fratrer nona ; si fratres nona,
ille vespera, usque dum satisfactione congrua ve-
niam consequatur. Jbóidem cap. 42 (cap. 44). Qui
pro gravi culpa ab oratorio et a mensa excommuni-
eatur, hora qua opus Dei in oratorio celebratur,
ante fores oratorii. prostratus jaceat, nihil dicens :
misi tantum posito in terra capite prostratus pro-
nus, omnium de oratorio exeuntium pedibus [sed
posito in terram capite pronus sternatur omnium de
oratorio exeuntium pedibus; sic liodie codices ex-
eusi]. conculcetur, et hoc tam diu faciat, usque
dum abbas judicaverit satisfactum esse. Qui dum
jussus ante abbatem venerit, provolvat se pedibus
ipsius abbatis, deinde omnium vestigiis fratrum, ut

in choro, vel quo abbas decreverit ordinet ità. plane,
ut psalmum vel lectionem, vcl aliud quid non prz-
sumat in oratorio imponere, nisi iterum abbas jus-
serit. EL omnibus horis dum completur opus Dei,
projiciat se in terra in loco in quo stat, et sic sa-
tisfaciat usque dum jubeat abbas ut quiescat jam
ab hac satisfactione. Qui vero pro levibus culpis
excommunicantur tantum à. mensa, in oratorio sa-
üsfaciaut, et usque ad jussionem abbatis hoc fa-
tiant, usque dum benedicat eis, et. dicat : Sufficit.
Cap. 74. — De sede episcoporum, cur in ecclesia. altius

ceteris sedere debeant. Ez. epistola Urbani yape l
(ad emnes episc. De communi vita fidelium, c. &).

Quod autem sedes episcoporum non nisi in ec-

B clesiis excelse constitutz, et przparatz inveniun-

tuc in. throno. [al., ut thronus], speculationem ct
potestatem | judicandi, et solvendi atque ligandi a
Domino sibi datam maxime docent. Unde ipse Sal-
vator in Evangelioait : Quecanque ligaveritis super
lerram, erunt ligata et in caelo (Matth. xvni), e alibi:
Accipite Spiritum sanctum ; quorum. remiseritis pec-
eala, remittuntur eis, et quorum retinmeritis retenta
sunt (Joan. xx). ldeo ista prxtulimus, charissimi,
ut intelligatis potestatem episcoporum vestrorum,
ineisque Deum veneremini, et eos ut animas vestras
diligatis, et quibus illi non commmunicant non com-
municetis, et quos ejecerint non recipiatis. Valde
enim timenda est sententia episcopi licet injuste li-
get, quod tamen summopere previdere debet. .

Car. 75. — Episcopus excommunicaturus — aliquem
deariter alloqui debeat clerum et plebew. Ex com.
othomagensi, cap. 5.

Noverit charitas vestra, fratres mei, quod quidam
vir nomine N., diabolo suadente [instigante], post-
penens Christiamam promissionem [professionem]
quam jin baptismo professus est, per apostasiam
conversus post Satanam cui abrenuntiavit et. omni-
bus operibus ejus, vincam Christi, id est Ecclesiam
ejus, devastare et depradari non pertimescit, pau-
peres Christi quos pretioso sanguine suo redemit,
violenter opprimens et interficiens, et bona eorum
diripiens. Unde quia filius bujus nostra Ecclesiz,
cui, Deo auctore, praesidemus, debuerat esse (quia in

p ea per aquam et. Spiritum sanctum renatus est, ct

inter adoptivos filios Dei adnumeratas, quamvis
modo filius Dei non sit [diaboli sit] imitando diabo-
lum) solliciti ne per negligentiam pastoralem aliqua
de ovibus nobis creditis deperiret, pro qua in tre-
mendo judicio ante piincipem pastorum Dominum
nostrum Jesum Christuai rationem reddere compet-
leremur, juxta quod. ipse terribiliter nobis eommi-
natur, dicens : Sí non annuntiaveris iniquo iniquita-
tem suam, sanguinem ejus de manu. tua. requiram
(Ezech. 1n), misimus ad cum presbyterum nostrum
eLlitteras commonitorias semel, et iterum, atque
tertio, invitantes eum canonice ad emendationem,
et satisfactionem et penitentiam, corripientes cum
paterno. affectu. Sed. ipse (proh dolor! diabolo coz)

Digitized by Google

