<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
809     DECRETI PARS XIII.  -  DE RAPTORIBUS, ETC.     810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,480,880">
[ilegivel] donat, sed arti nequissimae, nam si homo tan-
lum esset et venator non esset, non ei donares, ho-
noras in eo vitium non naturam.
Cap. 32.  —  Ne videntes venatorem delectentur. Au-
gust. super psal. cap. xlvii.
(Dist. 86, c. Vident homines.) Vident homines ve-
natorem, et delectantur; vac miseris si non se
correxerint! Qui enim vident venatorem et de-
lectantur, videbunt Salvatorem et contristabun-
tur.
Cap. 33.  —  Quod sancti inveniantur piscatores,
nulli venatores. Hieronymus super psal. xc (ad
vers. 2).
(Dist. 86, c. Esau.) Esau venator erat (Gen.,
xxix), quoniam peccator erat. Et penitus non inve-
nimus in Scripturis sanctis sanctum aliquem vena-
torem; piscatores invenimus sanctos.
Cap. 34.  —  Quod nihil prodest jejunare visceribus,
et luxuriari renatibus. Ambrosius homilia, que
sic incipit : Diximus superiore Dominica (serm.
xxxiii).
(Dist. 86, c. Quid prodest.) Quid prodest jeju-
nare visceribus, et luxuriari venatibus? abstinere
cibis, errare peccatis? Item, paulo post. An putatis
illum ieiunare, fratres, qui primo diluculo non ad
ecclesiam vigilat, non beatorum martyrum sancta
loca perquirit, sed surgens congregat servulos, dis-
ponit retia, canes producit, saltus silvasque pe-
lustra? Servulos, inquam, secum pertrait, for-
lasse magis ad ecclesiam festinantes, et voluptatibus
suis peccata accumulat aliena, nesciens reum se fu-
turum tam de suo delicto quam de perditione ser-
vorum.
Cap. 35.  —  Que bestie vel aves sint ferse, que non.
Institut. lib. ii, tit. 1.
Ferae bestiae, et volucres, et pisces, id est omnia
animalia quae in terra, mari coeloque nascuntur, si-
mul atque ab aliquo capta fuerint, jure gentium
statim illius esse incipijunt. Quod enim ante nullius
est, id naturali ratione occupanti conceditur, nec
interest feras bestias et volucres utrum in suo fundo
quisque capiat, in alieno. Plane qui alienum fun-
dum ingreditur venandi aut aucupandi gratia potest
a Domino, si is providerit, prohiberi ne ingrediatur.
Quidquid autem ceperis eousque tuam esse intelli-
gitur, donec tua custodia coercetur. Cum autem e-
verserit custodiam tuam, et in naturalem libertat-
em se receperit, tuum esse desiit, et rursum oc-
cupantis sit. Naturalem autem libertatem recipere
intelligitur, cum vel oculos tuos effugerit, vel ita
sit in conspectu tuo, ut difficilis sit ejus persecutio.
Illud quaesitum est an si fera bestia ita vulnerata
sit, ut capi possit, statim tua esse intelligatur. Qui-
busdam placuit tuam esse, et eousque tuam vide-
ni, donec eam persequaris; quod si desieris persequi
desinere tuam esse, et rursum fieri occupantis. Alii
autem non aliter putaverunt tuam esse quam si ce-
peris. Sed posteriorum sententiam nos confirma-
mus, quia multa accidere solent ut eam non cap-
ias. Apum quoque natura fera est. Itaque quae in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,130,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,130,960,880">
arbore tua consederint, aliquantum a te alveo inclu-
dantur, non magis tua esse intelliguntur quam vo-
lucrcs quae in tua arbore nidum fecerint; ideoque
si alius eas inclusserit, is earum dominus erit; fa-
vos quoque, si quos effecerint, quilibet eximere po-
test. Plane integra re, si praemiseris ingredientem
fundum tuum, potes eum jure prohibere ne ingre-
diatur. Examen quoque ex alveo tuo si evaderit,
eousque tuum intelligitur, doce in conspectu tuo
est, nec difficilis ejus persecutio est, alioquin occu-
pantis sit. Pavonum et columbarum fera natura
est, nec ad rem pertinet quod ex consuetudine
avolare et revolare solent, nam et apes idem fa-
ciunt, quarum constet feram esse naturam. Cervos
quoque ita quidam mansuetos habent, ut in silvas
ire et redire soleant, quorum et ipsorum feram esse
naturam nemo negat. In his autem animalibus quae
ex consuetudine abire et redire solent, talis regula
comprobata est ut eousque tua esse intelligantur,
donec animam revertendi habeant. Nam cum re-
vertendi animam habere desierint, et jam tua esse
desinunt, et fiunt occupantum. Reverendi autem
animum videntur desinere habere, cum reverendi
consuetudinem deseruerint. Gallinarum et anserum
non est fera natura; idque ex eo possumus intu-
gere quod aliae sunt gallinae quas feras vocamus.
Item alii anseres sunt quos feras appellamus.
Ideoque si anseres tui, aut tuae gallinae aliqua
casu turbati, turbative evolaverint, licet con-
spectum tuum effugerint, quacunque loco sunt,
tui tuaue esse intelliguntur, et qui lucrandi ani-
mo ea animalia retinet, furtum intelligitur comit-
tere.
Cap. 36.  —  Quod ecclesiasticarum rerum incendia et
depredationes pro emunitate sint emendandae. Ex
epist. Gregorii papae ad Constantianam reginam Gal-
liae (l. v regis., epist. 53, sec. c. 77).
(12, q. 2, c. Cum devotissimum.) Cum domi-
niam sciam de coelesti vita atque remedio animae suae se-
dublo cogitare, culpam me committere vehementer
existimo, si ea quae pro timore omnipotentis Dei
sunt suggerenda, silcero, et te sanctissimam de
ecclesiastica pace sedulo non commouero. Nimismec
Juliani fratris et coepiscopi nostri proclamatio nuper
constrastavit, maxime cum villae suae: videlicet ec-
clesiae a nequissimis praedonibus sint depredatae,
atque nocturnis incendiis more furum combustae.
Et dum iidem maligni, juxta nostri praedecessoris
Bonifacii decreta, pro emunitate illud emendare
noluerunt, et cum et sacculi leges haec eadem ita
habere voluerint, lege vulgari teste, in qua sic
scribitur: Si quis manu armata usque ad quatuor
homines, in vicum alterius ad maleficiendum venerit,
ille qui prior est, pro illicita praesumptione componat
solidos 900, sequentes vero ejus unusquisque solidos
80. Si vero ibi incendium fecerint, sibi noxales
tantum componant, praedam vero in quadrupium
restituant. Si sacruli leges talem justitiam habere
voluerint, lex divina tamen inferior esse debebit,
cum in ipsius Veritatis praesentia a Zachaeo collauda-
tum sit, si alienum defraudaverit [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,995">
PATROL. CLXI.                                                              26
                                                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem tipográfica. Marquei como [ilegivel] palavras cujo contorno tipográfico estava incerto (início da coluna esquerda e final da coluna direita). As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no centro da página foram transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>