<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    836· D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI  836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    communicasset diacono Thessalonicen. qui com- 
    munis erat Acacio, et quia occulte voluit revocare 
    Acacium, et non potuit, quia divino nutu percussus 
    est Acacius.
    Cap. 41. — Quod nemo possit juste damnari, nisi 
    canonice ad audientiam vocatus. Alexander II Ger- 
    vasio Remensi archiepiscopo.
    Iuste non potest fieri, ut prius quis a quoquam 
    prelato excommunicetur, quam missa synodica ca- 
    nonice ad respondendum vocetur.
    Cap. 42. — Ut prelatus si quem ante probationem 
    causa damnaverit, majori audientiæ addictus re- 
    cipi at ipse quod fecit. Novellarum constitut. 11, 
    cap. 20.
    (2, q. 1, c. Nemo episcopus.) Nemo episcopus, 
    nemo presbyter excommunicet aliquem, antequam 
    causa probetur propter quam ecclesiastici canones 
    hoc fieri jubeut. Si quis autem adversus ea excom- 
    municaverit aliquem, ille quidem qui excommuni- 
    catus est, majoris sacerdotis auctoritate ad gratiam 
    sanctae communionis redeat, is autem qui non legi- 
    time excommunicavit, in tantum abstineat tempus, 
    quantum majori sacerdoti visum fuerit, ut quod in- 
    juste fecit, juste patiatur.
    Cap. 43. — Quo moderamine sedes apostolica in se- 
    trenda sententia qualilatibus hominum condescendat. 
    Ex decretis Gregor. VII.
    11, q. 3, c. Quoniam multios.) Quoniam multos 
    peccatis nostris exigentibus, pro causa excommuni- 
    cationis perire quotidie cernimus, partim ignoran- 
    tia, partim nimia simplicitate, partim timore, partim 
    etiam necessitate, devicti misericordia, anathematis C 
    sententiam ad tempus (prout possumus) tempera- 
    mus. Apostolica itaque auctoritate ab anathematis 
    vinculo hos subtrahimus, videlicet uxores, liberos, 
    filios, servos, ancillas seu mancipia, nec non rusi- 
    cus, et servientes, et omnes alios qui non adeo cu- 
    riales sunt, ut eorum consilio scelera perpetrentur, 
    et eos qui ignorant er excommunicatis communicant, 
    sive illos qui communicant cum eis qui excommu- 
    nicatis communicant. Quicunque autem aut ara- 
    tor, aut peregrinus, aut viator in terram excommu- 
    nicatorum devenerit ubi non possit emere, vel non 
    habeat unde emat, ab excommunicatis accipiendi 
    licentiam damus. Et si quis excommunicatis non 
    pro sustentatione superbihe, sed humanitatis causa 
    dare voluerit, non prohibemus.
    Cap. 44. — Utrum uuo quolibet peccante tota domus 
    ejus anathemate ferienda sit. Ex epist. Augustini 
    ad Auxilium episcopum (epist. 75).
    (24, q. 3, c. Si habes.) Si habes de hac re sen- 
    tentiam certis rationibus vel Scripturarum testimo- 
    niis exploratam, nos docere digneris quomodo recte 
    anathematizetur pro patris peccato filius, aut pro 
    mariti uxor, aut pro domini servus, aut quisquam 
    in domo etiam nondum natus, si eo tempore quo 
    universa domus est anathemate obligata nascatur, 
    nec ei possit per lavacrum regenerationis in mortis 
    periculo subveniri. Hae [nec] enim corporalis est 
    poena, qua legimus quosdam contemptores Dei cum 
    suis omnibus qui ejusdem impietatis participes fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    runt, pariter interfectos. Tunc quippe ad terrorem 
    viventium mortalia corpora perimiebantur, quando- 
    que etiam moriuta. Spiritualis autem pœna, qua fit 
    quod scriptum est : Quae ligeris super terras 
    erunt ligata et in cœlo (Matth. xvi), animas obligat, 
    de quibus dictum est : Anima patris mea est; et 
    anima filii mea est; Anima quæ peccaverit ipsa mo- 
    rietur (Ezech. xviii). Audistis fortasse aliquos magni 
    nominis sacerdotes cum domo sua quæpiam ana- 
    thematizasse peccantium. Ego autem si quis ex me 
    quaesierit, utrum recte fiat, quid ci respondam an non 
    invenio. Nunquam hoc facere ausus sum de quo- 
    rumdam facinoribus uniaminter adversus Ecclesiam 
    perpetratis, nisi gravissime commoverer. Item, 
    pauculis interjectis. Quomodo possumus vel Deo vel 
    hominibus justam reddere rationem, si animas in- 
    nocentes pro scelere alieno quod non trahunt, sicut 
    ex Adam in quo omnes peccaverunt (Rom. v), origi- 
    nale peccatum spirituali supplicio puniamus? Et— 
    enim Classiciani filius et si traxit ex patre noxam 
    primi hominis sacro fonte baptismatis expiandam, 
    tamen quidquid postea qui eum genuit, peccati pa- 
    ter ejus admisit, ubi participes iste non fuit, ad 
    eum non pertinere quis ambigat? Quid dicam de 
    conjuge? quid dicam de tot animabus in universa 
    familia?
    Cap. 45. — Apostolicæ sedis exemplum, quomodo 
    quosdam excommunicatos publice pronuntiet, quoc- 
    dam quasi dissimulet, quos tamen salvandos pe- 
    nilientie medicamento monet. Urbanus II Giberardo 
    Constantinesi episcopo.
    Excommunicationis quæstione tractata, sancti 
    prædecessoris nostri Gregorii sententiam confirman- 
    tes, ita eam domino inspirante determinavimus. 
    Primo siquidem gradu Ravenunæ hæresiarcham 
    Romanæ Ecclesiæ invasorem ab omnibus catholicæ 
    Ecclesiæ membris alienum et excommunicatum 
    esse censemus. Secundo eos qui armis, pecunia 
    consilio aut obediencia ecclesiasticos maxime ordi- 
    nes aut honores ab eis accipiendo, eorum nequitiæ 
    adminiculum subministrant. Hos igitur principaliiter 
    anathematis vinculis astringentes, in tertio gradu 
    communicantes eis nos quidem non excommunica- 
    vimus, sed quia ipsi se eorum communione [ex-] 
    communicatione] condemnabant, in nostram eos so- 
    cietatem sine poenitentiae ultione et absolutione ne- 
    quaqnam recipimus. Sanctis quippe canoniibus can- 
    tum constat, ut qui excommunicatis communicaverit, 
    excommunicetur. Ipsi tamen poenitentiae a- 
    que absolutionis modos ea moderatione decrevimus, 
    ut quicunque seu ignorantia, seu timore, seu ne- 
    cessitate negotii cujusquam maximi et maxime 
    necessari, eorum se convicta, salutatione, oratione, 
    osculove contaminaverit, minoris poenitentise medi- 
    cina societatis nostræ participationi sortiantur. Eos 
    vero qui aut spontaneæ aut negligenter inciderint, 
    sub ea volumus disciplinæ coercitione suscipi, ut 
    cæteris metus incutiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; letras e sinais quadrados foram transcritos conforme visual. Colchetes indicam lacunas/retificações tipográficas visíveis na imagem (ex. [nec], [ex-]communicatione]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>