5
autem ad servitutem. discreverit, Ex dictis ejus-
dem. '

Propter peccatum primi hominis humano generi
pora divinitus illata est servitutis, ita ut quibus
aspicit non congruere libertatem [dignitatem], his
misericordius irroget servitutem. Et licet peccaum
humane originis per baptismi gratiam fidelibus
cunctis dimissum sit, lamen zequus Deus ideo di-
screvit. hominibus vitam, alios servos constituens,
alios dominos, ut licentia male agendi servorum,
potestate dominantium restringatur, Nam si omnes
sine metu fuissent, quis esset, qui a malis quem-
piam cohiberet? Inde et in gentibus principes re-
gesque electi sunt, ut terrore suo populos a malo
coercerent, atque ad recte vivendum legibus subde-
rent. Quantum pertinet ad rationem, non est perso-
narum acceptio apud. Deum (Ephes. v1 ; Col. m),
qui mundi elegit ignobilia, et contemptibilia et. ea
qua nen sunt, ut ea qua sunt destrueret, ne glorietur
emnis caro (1 Cor. 1), hoc est, carnalis potentia
coram illo. Unus enim Dominus zqualiter et do-
minis fert consultum et servjs. Melior est. subjecta
servitus quam elata libertas. Multi enim inveniun-
tur Deo libere servientes sub dowinis constituti
flagitiosis , qui, etsi subjecti sunl illis eorpore,
prelati tamen suut mente.

Car. 46. — Ut nullus servus monachus fiat invito

9i

domino suo, Ex Chalcedonensi conc., cap. 4 («ction..

15, q. 16, c. Qui vere pureque).

Nullum recipi in monasteriis servum obtentu
monachi, przter domini sui conscientiam voluimus.
Transgredientem vero hanc diffinitionem nostram,
excommunicatum esse decrevimus.

Car. 47. — De eadem ve. Gelasius per Lucaniam,

Brutios et Siciliam episcopis (epist. 5, c. 16).

Quisquis episeopus, presbyter et diaconus, vet
eorum qui monasteriis presse noscuntur, serviles
et originarias personas apud se tenentes non resti-
tuendas patronis, aut deinceps vel ecclesiastice
servituti, vel religiosis congregationibus putaverint
applicandas, nisi voluntate forsitan dominorum et
subscriptione [sub scriptura testim. orig.], vel te-
stimonio primitus absulutas, vel legitima trans-
actione concessas, periculum se bonoris sui non
ambigant communionisque subituros. -

Car. 48. — Ne mancipia manumissa servituti denuo
mancipentur. Ex concilio Aurelianensi tempore
Childeberti regis, cap. 7 (Aurel. v).

Quacunque mancipia ab ingenuis dominis servi-
tute laxantur, in ea libertate maneant quam tunc a
dominis perceperunt. Hujusmodi libertas, si a quo-
cunque pulsata fuerit, cuum justitia ab Ecclesiis de-
fendatur, prxter eas culpas, pro quibus leges col-
latas servis rcvocare jusserunt libertates.

Cap. 49. — Exemplum ejusdem. rei. Gregorius Ma-
riano episcopo Ravenne (1. vil. regist., ep. 21).
Joaunes, presentium portitor, queritur uxorem

suam, molestias Georgii cujusdam refugientem, diu

in scptis venerabilibus residere, et nullum hactenus
invenire solatium. Cujus quia de conditione esse

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

A

B

C

91€

controversiam asserit, et vestre eam fraternitati

petiit commendandam, his vos hortamur affatibus,

ut eidem mulieri servata zquitate tuitionem debea-
tis impendere, et a nullo eam contra rationis ordi-
nem gravari aliquo modo permittatis.

Car. 50. — De eo, si queri ecclesiastice familie eypi-
scopus servitute lazaverit. Ex Agathensi concilzo.
cap. 6 (cap. T).

(42, q. 2, c. Si quos de servis.) Si quos de servis
Ecclesie bene meritis episcopus libertate donaverit,
collatam libertatem a successoribus placuit custo-
diri, cum eo quod eis manumissor in libertate coa-
tulerit. Quod tamen jubemus 20. solidorutu modum,
in terrula, vineola, vel hospitiolo tenere. Quod si
amplius datum fuerit, post manumissoris mortem
Ecclesi: revocetur.

Cap. 54. — Ut libertos, siopus fuerit, Ecclesia tuea-

tur, cap. 28 (cap. 29).

(Dist. 87, c. Libertos legitime.) Libertos, legitime
a dominis suis factos, Ecclesia, si necesse fuerit,
tueatur. Quod si quis antc audientiam aut perva-
dere eos, aut exspoliare voluerit vcl proesumpserit,
ab Ecclesia repellatur.

Cap. 59. — Exemplum hujus rei. Ex concilio Tole-

tano iv, cap. i5 (cap. 71).

Dist. 87, c. Liberti qui a quibuscunque.) Liberti
quicunque manumissi sunt, aique. Ecclesiae. patro-
cinio commendati existunt, sicut regula antiquo-
rum Patrum constituerunt, sacerdotali defensione
a cujuslibet insolentia pretegantur, sive in statu ü-
bertatis eorum, sive in peculio quod habere no-
scuntur.

Cap. 55. — De eadem re. Ex Vila beati Gregorii,
lib. wi, cap. 45 (auct. Joan. diac. R. Eccl.)

Libertatem cujusque hominis Gregorius contra
judicum insolentias , liberis nihilominus vocibus
defendebat.

Car. 54. — De cadem re, Gregorius Leoniio excom-
suli (lib. Regist. viu, c. 51).

Unum hoe bene et constanter novi, quia ct si
quam in rebus publicis fraudem fecit. libertinus,
substantia ejus ezdi debuit, non libertas. Nam in
hoc quod liberi ceduntur, ut taceam; quod omni-
potens Deus offenditur, ut taceam, quod vestra opi-
nio vehémenter gravatur, piissimi tamen impera-

p toris nostri tempora omnino fuscantur. Hoc emm

iuter reges gentium, et imperatorem regum distat,
quia reges gentium domini servorum sunt; impera-
tor vero, Romanorum dominus liberorum. Unde et
vos quidquid agitis, prius quidem Servata justi-
tia, deinde custodita per omnia libertate agere de-
betis
Cap. 58. — De mancipiis fugitivis, ne quis eccle
siastico jure illa tueatur. Item, Petro subdiacono.
Plerosque cognovimus de amissis mancipüs
conqueri dicentes quia, si servus cujuspiam fer-
tasse fugiens dominum suum, juris ecclesiastici
se esse professus est, rectores Ecclesi protinus
hunc ut servum ecclesiastici juris babeant, nullo
agentes judicio, sed servi vocem defendentes. Quod

Digitized by Google
