875

DECRETI PARS XV. — DE POENITENTIA, ETC.

871

ambiguum sit, divins auctoritatis sententia conür- A catorum multitudo in desperaüonem adducit ani-

metur, Ezechiel enim propheta sub typo przvari-

catricis Hierusalem ostendit post paenitentiz satis-

factionem pristinum restaurari posse honorem :

Confundere, inquit, o Juda, et porta ignominiam

tuam (Ezech. xvi), Et post. paululum : Et tu, in-

quit, et filie tu: revertimini ad antiquitatem ve-
stram [ab iniquitate vestra]. (Ibid.) Quod dixit :

Con[undere, ostendit post confusionis, id est, pec-

cati opus debere quemque erubescere, ct (post con-

fessionem, inseretur in or.] pro admissis sceleribus
verecundam frontem humi prostratam demergere,
pro co quod dignum confusionis perpetraverat
opus. Deinde praecepit ut portet ignominiam deposi-
tionis sux, lugens cum humilitate quod peccaverat.

Sicque revocari secundum prophetam ad. priorem

statum poterit. :

Car. 58. — Quod anima multis gentibus nobilior, et
multis urbibus pretiosior sit, ideoque si lapsa
fuerit, admodum deflendam. Ezcerptwm de libro
S. Joannis Constantinopolitani ad Theodorum,
cap. 59 (131).

Quis dabit. capiti seo aquam, ef oculis meis fon-
fem lacrymarum (Jer. 1x), opportunius multo nunc a
We, quam tunc a propheta Dei, dicitur? Liect enim
non urbes multz, nec gens integra. lunentanda sit,
anima tamen fílenda est, multis gentibus nobilior
anultisque urbibus pretiosior. Nam si unus, qui fe-
cerit voluntatem Dei melior est quam multitudo
iniquorum (Eccl. xvi), melior ergo et tu eras quon-

mam, sed impietas. Impiorum ergo est. desperare
salutem, non peccatorum. H«c aliende petita sunt.
Unde divina misericordia pollicetur, dicens : Gau-
dium erit in celo coram angelis Dei super uno pec-
catore (Luc. xv). Et post pauca. Stantibus, si ceci-
derint, minatur penam Dominus; lapsis, ut sur-
gere appetant, promittit misericordiam. Itlos terret,
ne przssumant in bonis; illos refovet, ne despcerent
in malis. (De pen. homil. 80, ad pop. Antioch.)
Justus es? iram pertimesce, ne corruas. Peccator
es? presume de misericordia, ut snrgas. (Ex super.
lib. ad Theod.) Et sicut lapsus [lapis] gravissimus
cervicibus anim: incumbens, eam semper deor-
sum in terram cogit aspicere, ad Dcum vero sur-
sum non sinit oculos levare, sic virilis est animi,
ducere a. cervicibus anim: suz pondus, ut canat
cum propheta Domino : Sicut oculi ancillae in ma-
nibus domine suc, ita oculi nostri ad Dominum
Deum, donec misereatur nostri. (Psal. cxxu). Post
peuca. Etenim. mulier illa, que in Evangeliis dra-
chmam quam perdiderat, invenit, convocat amicas
et vicinas, ut congratulentur ei (Luc. xv). Et ego
convocabo amicos ttos, meosque et vicinos nostros,
deprecabor eos convenire, non ut gaudeant, sed ut
lugeant mecum, nec ut gratulentur, sed ut lamen-
ientur, et ingentem planctum sublevatis ad coelum
una mecun vocibus reddant, dicendo ad cos : Ulu-
late. mecum, amici, plangite, et. profundite fontes

dam quam multitudines Judzorum. Propter quod (; fletuum : non quia auri pondus immensüm, nec

nemo miretur, si forte prolixioribus ego nunc utar
lamentationibus , et amariores profundam fletus,
quam tunc propheta profudit. Nou enim urbis (ut
dixi) capt: excidia deflco, nec vilis vulgi captivita-
tem lamentor, sed insignis anim: lapsum, et tem-
pli in quo Christus babitabat, excidium. lec enim
lamentatio insignis anima, quam ego defleo, tanto
est illa durior et amarior quanto ct verior. Paulo
post. Inde utique est quod ego irremediaLiliter
plango, quia novi, et incessabiliter lugeo dum re-
cordor, usquequo iterum te tripudiare (repedare]
videam ad prioris gloriz statum. Quod etsi apud
homines impossibile videtur, apud Dominum tamen
omnia possibilia sunt (Luc. 1). Ipse est enim qui
allevat de terra inopem, et de stercore erigit paupe-
rem, ul collocet. eum cum principibus populi sui.
Ipse est qui sterilem facit matrem super filios letan-
tem (Psal. cxu). Non ezgo dubites, neque desperes
mutari te posse in. melius. Si enim tantum potuit
diabolus, ut a celsis virtutum fastigiis in profun-
dum te duceret malorum, quanto magis poterit
Deus ad bonorum verticem revocare, et non solum
in id te restituere, quod fuisti, sed beatiorem multo
quam prius videbaris efficere! Tantum ne concidas
animo, neque spem abscidas bonorum. Ne quaso
te, ne accidat tibi quod impiis solet. Non enim pec-

(127) Tomo V, ex pavznesi ad Theodorum lapsum,
nisi quod haec vetus est translatio. Porro uumerum

PaTrnoL CLXI

talenta auri perdiderim, sed quia borum omnium
eharior, et omni auro, omnique gemmarum nobilitate
pretiosior amicus, nescio quomodo lapsus, usque in
idipsum fertur perditionis profundum. Post aliquot
paginas non ita procul ab epilogo prioris paranesis.
Noli desperare de lapsu, ne cadas; qui enim alium
desperat, habet veniam ; qui vero desperaverit se-
metipsum, nullam, quia ille non est dominus men
tis alterius. Aliquanto inferius, sed prater. diver-
sam translationem nonnullis etiam. immutatis, Sicut
ergo et anima, si semel salutem suam ceperit dc-
sperare, jam nec intelligit quomodo vcl in que
mala precipitetur, ita et qui desperatione capti
suut, intolerabiles fiunt, et per omnes malitie vias
D discurrunt. Exsurge, exsurge, quis0, expergiscere
aliquando, et diabolicam hanc depone t:mulentiam.
Parce cunctis, qui pro tua desperatione desperant,
mne putent se viam virtutisincedere, site ad eain re-
disse noi videant. Respice, qu:eso tc, quantus nunc
moror omnium sanctorum fratrum habeat chorum,
et quanta letitia atque exsultatio incredulis fiat,
quantaque eis ad przcipitia luxurix decrescat [de te
crescat] auctoritas. Nec erit post hac aliquis, qui
quolibet lapsu dejectus non statim resurgere cupiat,
et statim se reparare festinet.
Car. 59. — Quod nullus a consolatione vulnerati

hunc capitis referendum puto ad Penitentiarium,
ex quo hzc videntur desumpta.
98

Digitized by Google
