<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    881 DECRETI PARS XV. — DE PŒNITENTIA, ETC. 882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    satisfaciat, ut qui commisit prohibita, sibiinectipsi abscindere debeat etiam concessa.
    CAP. 80. — Quod nulli post pœnitentiæ actionem ad militiam sæcularem redire liceat. Ex epistola Leonis papæ, cap. 25 (ep. 92, c. 10 De pœnitien.).
    (Dist. 5, c. Contrarium vero.) Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis post pœnitentiæ actionem redire ad militam sæcularem, cum Apostolus dicat: Nemo militans Deo implicat se sæcularibus negotiis (II Tim. 2). Unde non est liber a laqueis diaboli, qui se militiæ mundanæ voluerit implicare.
    CAP. 81. — De eadem re. Ex concilio 11 Arelatensi, cap. 3 (cap. 2).
    (Dist. 50, c. Hi qui.) Hi qui post sanctæ religionis [Si qui post sanctum religionis, etc.] propositum apostatant, et ad sæculum redeunt, et postmodum pœnitentiæ remedia non requirunt, communionem non accipiunt sine pœnitentia, quos etiam jubemus ad clericatus officium non admitti, et quicumque ille est, post pœnitentiam habitum sæcularem non præsumat. Quod si præsumpserit, alienus ab Ecclesia habeatur.
    CAP. 82. — Quod nullus religiosus et sanctus careat peccato. Ex dictis August. (De eccles. dogm., c. 86).
    Nullus sanctus et justus caret peccato, nec tamen ex hoc desinit esse justus, vel sanctus, cum affectu teneat sanctitatem. Non enim naturæ viri bus, sed prœpositi adjumento per gratiam Dei acquirimus sanctitatem, et ideo veraciter se omnes sancti promuntiantes peccatores, quia in veritate habent quod plangent, et si non reprehensione conscientiæ, certe mutabilitate et mobilitate prævaricatricis naturæ.
    CAP. 83. — Quod pœnitentes a conviviis et ornamentis abstinere debeant. Ex decretis Lucii papæ, cap. 5.
    Quod pœnitentes a conviviis et ornamentis atque pilba veste abstinere debeant, et discordes pellantur ab ecclesia donec ad pacem redeant.
    CAP. 84. — Ut presbyter pœnitentes non reconcilet, nisi episcopus suus jubeat. Ex concilio Africano, cup. 39 (cap. 10, et Carth. in. c. 32).
    (2C, q. 6, c. Presbyter.) Ut presbyter non interrogato [inconsulto, orig.] episcopo non reconciliet pœnitentem, nisi, absentia episcopi, necessitate complemente.
    CAP. 85. — Quod ordinati in gravioribus peccatis deprehensi, non manus impositionem, ut laici, accipere debeant. Ex concilio v Carthaginensi, cap. xxvii.
    (Dist. 50, c. Confirmatum est.) Item confirmatum est ut si quando presbyter vel diaconi in aliqua graviore culpa convicti fuerint, quia eos a ministerio necesse sit removeri, non eis manus tanquam pœnitentibus, vel tanquam fidelibus laicis impunatur, neque unquam permittendum ut rebaptizati ad clericatus gradum promoveantur.
    (152) Habetur supra c. 57, et citatur dist. 50, Domino sancte.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    De clericis qui corporali delicto delin- quunt, si restaurari possint. Ex epistola Isidori ad Masonem.
    (132) Nulla est in hujusmodi sententiis decretorum diversitas intelligenda, quod alibi legitur in lapsu corporali restaurandum honoris gradum post pœnitentiam, alibi post hujusmodi delictum nequaquam reparandum prioris ordinis meritum. Hæc enim diversitas hoc modo distinguitur. Illos enim ad pristinos officii gradus redire præcepit canon, quos pœnitentiæ præcesserit satisfactio, vel digna peccatorum confessio. At contra hi qui neque a vitio corporis emendantur, et hoc ipsum carnale delictum quod admittunt, etiam vindicare quadam superstitiosa temeritate nituntur, nec gradum utique honoris, nec gratiam communionis recipiant.
    CAP. 87. — De his qui altario Dei serviunt, si subito fœnda carnis fragilitate corruerint. Ex conc. Illerdensi, cap. 5.
    (Dist. 50 et 15 c. Hi qui altario.) Hi qui altario Dei serviunt, si subito fœnda carnis fragilitate corruerint, et Domino respiciente digne pœnituerint, ita ut mortificato corpore, cordis contriti sacrificium Deo offerant, maneat in potestate pontificis vel veraciter amictos non diu suspendere, vel desidiosos prolixiore tempore ab Ecclesiæ corpore segregare. Ita tamen ut sic officiorum suorum loca recipiant, ne possint ad altiora officia ulterius promoveri. Quod si iterato, velut canes, ad vomitum reversi fuerint, et velut sues, in volvulbris immersi fuerint (Prov. xxvi; II Pet. 2), non solum dignitate officii careant, sed etiam sanctam communionem non nisi in exitu percipiant.
    CAP. 88. — Quod conjugati in Quadragesima abstinere debeunt ab uxorbuis. Ex conc. Eliberitano, c. 5 (in fragm.).
    Qui in Quadragesima ante Pascha cognoverit uxorem suam, et voluerit abstinere ab ea, unum annum pœniteat, aut pretium videlicet 25 solidorum ad Ecclesiam tribuat, aut pauperibus dividat. Si per ebrietatem et sine consuetudine acciderit, 40 dies pœniteat.
    CAP. 89. — De illis qui in Quadragesimæ diebus carnem manducare præsumunt. Ex conc. Tulet. VIII, cap. 9.
    Quicunque sive inevitabili necessitate aliquæ fragilitate, et evidenti languore seu etiam impossibilitate ætatis, diebus Quadragesimæ esum carnium atten- tuare præsumserit, non solum reus erit resurrectionis Dominicæ, verum etiam alienus ab ejusdem diei sancta communione. Et hoc illi cunctetur ad pœnam, ut in ipsius anni circulo ab omni esu carnium abstineat, quia sacris diebus abstinentia disciplinam oblitus est.
    CAP. 90. — De fratre peccante non ad mortem. Ex Epistola Joannis evangelistæ (I Joann. v)
    Qui scit fratrem suum peccare non ad mortem, postulcet pro eo, et dabit ei vitam Deus. Si quis
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e numeração de página no topo; marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé da coluna direita. Algumas abreviações e colchetes inseridos conforme leitura do original; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>