<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    jugatis, quœcunque vendere vel donare voluerint, A manumissam. Et ideo indecens esse creamus ut
    aditus omnino patebit.
    CAP. 68. — Famulos ad ecclesiam consurgientes contra voluntatem dominorum suorum non esse tenendos. Gregorius Bonifacio episcopo.
    (17, q. 4, c. Metucentes.) Metuentes famuli dominos si ad Ecclesiæ septa consurgerint, intercessionem debent quærere, non latereas, ne hæc ipsa præsumptio tarditatis temeritatem augeat renitendi.
    Filius etenim noster vir spectabilis Petrus queritur servum suum in ecclesia S. Clementis diutius commorari, cui cum deputasset sacramenta præstari, illum egredi nulla ratione voluisse. Et ideo supradictus homo de presenti cum eo quem elegerit esse mittendum, cum de impunitate ejus sacramenta præberint, eum facias ad dominum suum modis omnibus remcare. Aut si in hac pervicacia forte persistierit, post sacramentum sibi præstitum, reddatur invitus.
    CAP. 69. — De eadem re. Idem Petro subdiacono Campaniae (lib. Regist. II, epist 1, seu c. 46).
    Mancipia si qua in monasterio Sancti Severini, vel in alia ecclesia ejusdem castelli de civitate refugerint, mox ut ad notitiam tuam pervenerint, nullo modo illic ea immorari permittas, sed intra civitatem in ecclesiam revocentur. Et si justam contra dominos suos querelam habuerint, congrua ordinatione de ecclesiis esse necesse est. Si vero venialem culpam commiserint, dominis suis accepto de venia sacramento, sine mora redcantur.
    CAP. 70. — Ne quis mancipia clericorum pro suis occupet. Ex Arelaensi concilio, cap. 6.
    Si quis mancipia clericorum pro suis mancipiis ad ecclesiam fugiientibus, crediderit occupanda, per omnes Ecclesias districtissima damnatione feriatur.
    CAP. 71. — Si quis fugitivum servum clam domino suo susceperit, quo damno mulctetur. Codicum lib. VI, cap. 1, titulo IV (Tit. I., 4).
    Quicumque fugitivum servum in domo vel in agro inscio domino ejus susceperit, cum compari alio vel 20 solidis reddat.
    CAP. 72. — Quod furti reus sit, qui servum a domino suo quolibet modo alienaverit, tit. vi (tit. ii, 1. 4).
    Alienum servum sine voluntate dominii qui sciens vendidit, seu donavit, vel alio modo alienavit, nihil ei diminuere potest. Et si contrectet, vel apud se detinuerit, furtum facit.
    CAP. 73. — Ne quis apostolicæ sedis censura manumissum, ad servitium retrahat. Gregorius Anthenio subdiacono (lib. I Regist. ep. 53).
    Præsentium lator Gaudentius [ Gaudiosus est apud Gregor.] insinuavit nobis, ab actoribus sanctæ Romanæ (cui Deo auctore præsidemus) Ecclesiæ, sibi violentiam irrogari, asserens quod filios suos juri prædictæ voluit Ecclesiæ vindicare. Oblatis etenim ab eo documentis, novimus Siricanm uxorem præsentium portitoris, a Beia quondam beatæ memoriæ, Moræna cuidam feminæ titulo donationis fuisse largitam, et ab eadem Morena per epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    progeniti ex libera muliere filii ad servitium retrahantur. Propterea experientia tuæ præseutis auctoritate præcipimus, ut his ipsis documentis, sicut et nos didicimus, exuto a curis animo, diligenter intendat, quatenus si documenta nulla sunt ab Ecclesiæ parte, quæ documentis hujus hominis debeant obviare, ab ejus se molestia sine aliqua retractatione suspendat. Durum est enim ut, si alii pro mercede sua libertates tribuunt, ab Ecclesia, quam tueri hæc oporterat, revocentur.
    CAP. 74. — Servum non esse fugitivum qui ad amicum domini sui, cuasa intercessionis consugerit. Pandectarum lib. xxi, tit. 1 (tit. I., 1. 45).
    Qui ad amicum domini deprecaturus consugit, non est fugitivus. Imo si ea mente aut non imperato auxilio, donum non revertatur, uodum fugitivus est.
    CAP. 75. — Quod servus fugiens, serri per hoc jagun non abjuicat, lib. XLV, titulo secundo (lib. XLI, tit. III).
    (L. XV, § Si servus quem.) Si servus quem possidebam, fugerit, etiamsi pro libero gerat, videbitur a dominio possideti. Sed hoc tunc intelligendum est, cum si is apprehensus fuerit, nolit pro libertate sua litigare; nam si partus est litigare, non videbitur a domino possideti, cui se adversarium præparavit.
    CAP. 76. — De dominis si famulis intolerabiles sunt tit. VII.
    De his servis qui ad ædem sacram vel statuam principum confugiunt, præcepit (Divus Antoninus) ut si intolerabilis videatur dominorum sævitia, cogantur servos bonis conditionibus vendere, ut pretium dominis detur. Et recte; expedit enim reipublicæ ne quis re sua male utatur. Cujus rescripti ad Æilium Martianum emissi verba sunt hæc; dominorum quidem potestatem in servos suos illibatam esse oportet, ne cuiquam hominum jus suum detrahatur. Dominorum interest, ne auxilium contra sævitiam vel famem, vel intolerabilem injuriam denegetur his, qui juste deprecantur. Ideoque cognosce de querelis eorum, qui ex familia Julii Sabini ad statuam consugerint, et si vel durius habitus quam æquum est, vel infami injuria affectos cognoveris, vendere jube, ita ut in potestatem domini non revertantur.
    CAP. 77. — Exemplum vindictæ in eos qui se jactas habere causas mendaciter fingunt. Gelasius Joanni episcopo Vivanensi [Vivanensi legit Grat.]
    (17, q. 4, c. Uxor Felicis.) Uxor Felicis et filia Roman (quia sic oportuit) pervenerunt. Siquidem hunc ipsum primum se ad barbarorum basilicam conferterem, seque bonas causas habere jactancem, egredi sub hac conditione præcepimus, ut si actus suos fideliter et rationabiliter allegaret, nihil contra eum prorsus asperum fieri, durumque pateremur. Alioquin si contra fidem et utilitatem dominicæ venisse probaretur, ipse sibiuncit imputaret atque ordinationi congruæ subjaceret. Qui supervenientc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pequenas manchas e abreviaturas editorialmente refletidas; colunas esquerda (bbox 30-490) e direita (500-970) transcritas em ordem visual conforme instruções. Usei [ Gaudiosus est apud Gregor.] conforme leitura parcial entre colchetes no original.</notas>
</pagina>