<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    903 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    tur. Ex concil. i Carthaginensi, cap. 15. (sub Jul. I, A Cap. 46. — Quod admonendus sit imperator, ut con-
    c. 14.)
    Ut laici contemportes canonum excommunicentur,
    clerici honore priventur.
    CAP. 8. — De prævaricatoribus diuinarum legum. Ex
    concil. apud Lauricuum, cap. 10 (cap. 1).
    Si quis publicus diuinae legis prævaricator, vel pro
    manifestis criminibus sanctorum canonum contem-
    pto repertus fuerit, ac sanctorum Patrum consti-
    tutionibus episcopalibus obtinereparre disuiserit,
    anathematiizetur.
    CAP. 9. — Quod non liceat imperatoribus vel cuiquam
    potentum aliquid agere contra diuinum mandatum.
    Ex concili. Adriani papæ, cap. 16 (post concilium
    Nicænum et ex diuersis collec.).
    Non liceet ergo imperatori vel cuiquam pietatem
    custodienti aliquid contra mandata diuinalis præ-
    sumere, nec quidquam quod euangelicis propheticis
    que seu apostolicis regulis obviet, agere. Injustum
    enim iudicium et defnitio injusta, regio metu vel
    jussu a iudicibus ordinata non valeat. Nec quidquam
    quod contra euangelicam, et propheticam, aut apo-
    stolicam doctrinam, constitutionemque eorum sive
    sanctorum Patrum actum fuerit, stabit. Et quod ab
    infidelibus aut haereticis factum fuerit, omnino
    cassabitur.
    CAP. 10. — Ut nemo contra canones esse præsumat.
    Ex concili. Triburienfi, cap. 10 (ex capitulis
    Adriani papæ).
    (Dist. 10. c. Constitutiones.) Ut constitutiones
    contra canones et decreta præseslum Romanorum,
    vel bonos mores, nullius sint momenti.
    CAP. 11. — De imperatoria lege. Ex decretis Pii papæ,
    cap. 3.
    (C. Lege imperatorum.) Lex imperatorum non est
    supra legem Dei, sed subitus.
    CAP. 12. — Quando canonica ventilantur, nisi sint
    religiosi, laici non intersint. Ex concilio Cablo-
    niensi, cap. 6.
    Quando ea quæ canonica sunt ventilantur, vel
    quando regularia examinantur, neque aliquos
    laicos interesse, nisi religiosos, oportet, et nisi
    hos tantummodo, qui in propria appellantur per-
    sona.
    CAP. 13. — Ut laici in synodo, nisi clericis jubentib-
    us, docere non audeant. Ex conc. Carthagin. iv,
    cap. 98.
    Laici in synodo, praesentibus clericis, nisi ipsis
    jubentibus, docere non audeant.
    CAP. 14. — Quod populus docendus sit, non sequen-
    dus. Ex decretis Cælestini papæ, cap. 22 (epist. iii,
    cap. 5).
    (Dist. 62, c. Docendus.) Docendus est populus,
    non sequendus, eosque si nesciuit: quid liceat,
    quidve non liceat commonere, non his consensum
    præbere debemus. Quisquis vero conatus fuerit ten-
    tare prohibita, sentiet censuram canonicam minime
    defnituram.
    CAP. 15. — De illo qui contra decretum episcopi ve-
    nirit. Greg. dictum.
    Si quis venerit contra decretum episcopi, ab Ec-
    clesia abjiciatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    situtis apostolicæ sedis obtmperet. Ex decretis
    Anastasiii papæ (Anast. II, ad Anastasiium August.,
    cap. 6).
    Illud vero peculiaritus pro amore imperii vestri, et
    beatitudine quæ [qua] consequì poterit regnum, pro
    apostolico officio prædicamus, ut (sicut decet, et
    Spiritus sanctus dicat) monitis nostris obedientia
    præbeatm, ut bona omnia vestra respublica conse-
    quatnr, sicut in Exodo promittitur : Si audiueris ro-
    cem Domini Dei tui, et quæ placent feceris coram eo,
    et obedieris præceptis ejus, et custodieris omneam
    iustitiam ejus, omnem infirmitatem, quam importari
    Ægyptiis, non importabo in te. Ego enim sum Domì-
    nus qui salutum facio te (Exod. 1). Et illeiterum utra
    potentissima canitur : Et nunc, Israel, quid Dominus
    Deus tuus postulat a te aliud, quam ut timeas Domi-
    num Deum tuum, et ambules in omnibus viis ejus, et
    diligas eum, et seruas Domino Deo tuo ex toto corde,
    et ex tota mente tua? Custodi præcepta Domini Dei
    tui, et iustitias quas ego mando tibi (Deut. x).
    Hæc me suggerentem frequentius non spernat pietas
    tua, ante oculos habems Domini in Evangelio verba:
    Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me sper-
    nit; et qui me spernit, spernit eum qui me misit
    (Luc. x). Nam et Apostolus concinens Salvatorì no-
    stro ita loquitur : Quapropter qui hæc spernit, non
    hominem spernit, sed Deum, qui dedit Spiritum sancti-
    fum in nobis (I Thess. iv). Pectus clementiæ
    vestræ sacrarum est publicæ felicitatis, ut per i-
    constantiam vestram, quam velut vicarium præsidere
    jussit in terris, euangelicis, apostolicisque præceptis
    non dura superbia resistatur, sed per obedieutiam,
    quæ sunt salutifera, compleantur.
    CAP. 17. — Generalis admonitio regum. Ex Registro
    sancti Gregorii ad Aldebertum regem Anglorum,
    cap. 263 (lib. regiist. ix, epist. 60).
    Propter hoc omnipotens Deus bonos quousque ad
    populorum regimina perducit, ut per eos omnibus,
    quibus prelati fuerint, dona suæ potestatis i pietatis
    impendant. Quod in Anglorum gente factum cogno-
    vimus, cui vestra gloria idcirco est præposita ut
    bona quæ vobis concessa sunt, etiam subjectæ vo-
    bis genti superno beneficio restarurent. Et ideo,
    gloriöse fili, eam quam accepistis divinitus gratiam
    sollicita mente custodi. Christianam fidem in popu-
    lis tibi subditis extendere festina, zelum rectitudinis
    tuæ in eorum conversione multiplicia, idolorum cul-
    tus inauernens fanorum ædificia everte. Subditorum
    mores in magna vitæ munditia exhortando, corrigi-
    tendo, corrigendo et boni operis exempla mon-
    strando, ædifica, ut illum retributionem invenias in
    coelo cujus nomen atque cognitionem dilataveris in
    terra. Ipse enim vestræ quoque gloriæ nomen etiam
    posteris gloriosius reddet cujus vos honorem quærì-
    tis et servatis in gentibus. Sic enim Constantinus
    quondam piissimus imperator, Romanam rempulhi-
    cam a perversis idolorum cultibus revocans, omni-
    potenti Deo Domino nostro Jesu Christo secura
    subdidit, seque cum subjectis populiis totæ ad eum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviaturas e ortografia original. Algumas palavras com letras apertadas foram lidas com provável restituição entre colchetes: [qua]. Não foram incluídos sinais diacríticos modernos. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>