869.

DECRETI PARS XV. — DE POENITENTIA, ETC.

870

simplici illo pomitentiz. nomine salus aterna re- À lite inebriari vino, sn quo est [uxwria (Ephes. v), non

promittitur, ut illud apostolicum : Peritemini igi-
tir, inquit, et contertemini, ut. deleantur. peccata
testra (Act. ui). Et illud propheticam : Cum conver-
sus ingemueris, tunc salvus eris (15a. xxx). Pro-
pter illum nudum gemitum, et. propter illud nu-
dum nomen penitentie nullus salvabitur, sed per
veram confessionem, et sacerdotis intelligentis con-
silium, et per charitatis affectum, et per eleemo-
$ynarum fructum peccatorum moles subruitur.

Cap. 49. — Cur canones non perfecte prefigant uno-

quoque crimine tempus. et mensuram pornitentie.
x dictis Hieronymi (126).

(De penitent. dist. 1, c. Mensuram.) Mensuram
autem temporis in agenda penitentia, idcirco non
$atis aperte prafigunt. canones pro unoquoque cri-
mine, ut de singulis dicant, qualiter unumquodque
emendandum sil, sed magis in arbitrio sacerdotis
intelligentis relinquendum statuunt. Quia. apud
Dcum non tam valet meusura temporis quam dolo-
ris, nec abstinentia tantum ciborum quam mortili-
catio vitiorum. Propter quod tempora penitentie
fiJle et conversatione panitentum abbrevianda prze-
cipiunt, et negligentia protelanda existimant. Ta-
men [Exstant tamen impositi] pro quibusdam culpis
modi ponitentiz: sunt. impositi, juxta quos czeterze
perpendendz sunt culpe, cum sit facile per cos-
dem modos vindictam et censuram canonum :esti-
mare.

Cap. 50. — De illis, qui penitentiam sibi injunctam
adimplere festinant. Ex Ponitentiali Romano.

Unumquemque hominem accedentem ad pomi-
teutiam, si videris acriter et assidue stare in peeni-
tentia, statim remissius age adversus eum. Qui vero
potest. implere quod impositum est. ei, noli prohi-
bere, sed permitte. Magis enim laudandi sunt hi qui
ccleriter debitum pondus persolvere festinant, quia
jejunium debitum est pondus, et sic amandum bis
qui penitentiam agunt, quia si jcjunaverit et com-
pleverit quod illi mandatum est a sacerdote, purifi-
tabitur a peccatis. Quod si iterum ad pristinam
consuetudinem pecca reversus fuerit, sic est quo-
zOdo camis, qui revertitur. ad. vomitum proprium

quia in vino est luxuria, sed in ebrietate.

Car. 54, — Ut quotiescunque aliqui ad. pornitentiam
accesserint, sacetdotes jejuniis et oratiouibus cum
eis conmunicare debeant. Ex Ponitentiali Theo-
dori. '

Quotiescunque Christiani ad penitentiam acce-
dunt, jejunia injungimus, et nos communicare cum
eis debemus in jejunio unam aut duas septimanas,
aut quantum possumus, ut non dicatur nobis, quod
sacerdotibus Judzorum dictum est a Domino: Ve
vobis legis peritis, qui aggravatis homines, et imponi-
tis super humeros eorum onera gravi:t, et importabi -
lia, ipsi autem uno digito vestro non Langitis sarcinas
ipsas (Luc. xi). Nemo enim potest sublevare caden-
lem sub pondere, nisi inclinaverit sc, ut porvigat
ci manum. Neque ullus medicorum vulnera infir-
mantium potest curare, nisi fetoribus fuerit parti-
ceps. lta. quoque nullus sacerdotum vel pontifex
peccatorum vulnera curare potest, aut animabus
peccata auferre, nisi prestante sollicitudine et ora-
tione lacrymarum. Necesse est ergo, vos fratres cha-
rissimí, sollicitos esse pro peccantibus, quia simus
alterutrum membra. Ideoque ct nos si viderimus
aliquem in peccatis jacentem, festinemus eum ad
penitentiam per nostram doctrinam revocare, ct
quotiescunque dederis consilium peceanti; simul
quoque da illi peuitentiam statim, quantum debeat
jejunare, aut eleemosynis redimere peccata sua , ne
forte obliviscaris quz tibi jam dixerat, et iterum

C tibi necesse sit interrogare, et forsitan erubescat

iterum peccata sua confiteri, et invenietur jam am-

plius judicari. .

Cav. 39. — Quod contingat hominem interdum animi
motu, interdum carnis fragilitate peccare. Ex con-
cilio Cabillonensi n, cap. do.

Sed et hoc emendatione indigere perspeximus,
quod quidam, dum confitentur peccata sua sacer-
dotibus, non plene id faciunt. Quia ergo constat
hominem ex duabus esse substantiis, anima videli-
cet et corpore, et interdum animi motu, interdum
carnis fragilitate peccatur, solerti indagatione de-
bent inquiri ipsa peccata, ut ex utrisque plena sit
confessio, scilicet ut et ea confiteantur qux per cor-
pus gesta sunt, et ea quibus in sola cogitatione de-

(Prov. xxvi). Omnis itaque penitens, non hoc so- D linquitur. Instruendus itaque est peecatorum suo-

lum debet jejunare quod. illi mandatum est a sa-
cerdote, verum etiam postquam compleverit ea quie
illi jussa sunt, debet quantum ipsi visum fuerit je-
junare. Si enim egerit ea quz illi sacerdos przce-
perit, illa peccata. tantum quze confessus est remit-
tentur. Si vero postea ex sua voluntate jejunave-
rit, mercedem sibi acquiret et regnum eclorum.
Qui ergo totam septimanam jejunat pro peccatis,
Sabbato et. Dominica die manducet et bibat quid-
quid ei appositum fuerit. Custodiat tamen se a cra-
pila et ebrietate. Quia. omnis luxuria de ebrietate
nascitur. Ideo beatus Paulus prohibuit, dicens : No-

rum confessor, ut de octo principalibus vitiis sine
quibus in hac vita difficile vivitur, confessionem
faciat, quia aut cogitatione, aut (quod. est gravius)
opere: eorum instinctu peccavit. Odium etenim,
invidia, superbia, et czeterze hujusmodi anin.x» pe-
stes tanto periculosius lazdunt quanto subtilius ser-
punt,
Cap. 55, — De incestis. occulte commissis. Ex dictis
August.

Si quis incestum occulte commiserit, el sacer-
doti occulte confessionem egerit, indicetur ei reme-
dium canonicum [canonum] quod subire debuisset,

(126) 1d habes in prefatioue Poenitentiarii illius cujus supra meminimus ad cap. 25

- Digitized by Google
