912

DECRETI PARS XVI.

— DE OFFICIIS LAIC. 914

claret, tanto in. semetipso bumiliet mentem, pro- A subvertunt, ideo principem non oportet delinquere,

ponens sibi exemplum humilitatis David, qui de
suis meritis non tumuit, sed humiliter sese deji-
ciens, dixit : Vilis incedam, et vilis apparebo ante
Dominum qui me elegit (I7 Reg. vi). Qui recte. uti-
tur regni potestate, formam justitize factis. magis
quam verbis instituet. Iste nulla. prosperitate eri-
gitur, nulla adversitate turbatur. Non innititur pro-
priis viribus, nec a Domino recedit cor ejus. Rcgni
fastigio huinili presidet animo. Non eum delectat
iniquitas, non inflammat cupiditas. Sine defrauda-
tione alicujus ex paupere divitem se facit, et quod
juxta potestatem a populis extorquere poterat, scepe
misericordia clementia donat. Dedit Deus principi-
bus prosulatum pro regimine populorum, ct ilis
eos preesse voluit, cum quibus una est eis nascendi
nroriendique conditio. 'Prodesse ergo dcbet populis
principatus non nocere, nec dominando premere,
sed condescendendo consulere, ut vere sit utile hoc
potestatis insigne, et dono Dei pro tuitione utantur
membrorum Christi. Membra enim Christi fideles
sunt populi, quos dum ea potestate quam accipiunt,
optime regunt, honam utique vicissitudinem Deo
largitori restituunt. Bonus rex facilius ad justitiam a
delicto regreditur, quam de justitia ad delictum trans-
fertur.. Ut noveris hoc esse casum, illud propositum.
In proposito ejus esse debet, nunquam egredi a veri--
tate. Quod si casu titubare contigerit, mox resur-
gere.

Car. 41. — De patientia regum. Ex dictis ejusdem

(ibid., c. 50).

Plerumque princeps justus etiam malorum erro-
res dissimulare novit, non quod iniquitati corum
consentiat, sed quod aptum tempus correctionis
exspectet, quando eorum vitia vel emendare valeat,
vel punire. Multi adversus principes conjurationis
crimine deteguntur, sed probare volens Deus clc-
mentiam principum, illos male cogitare permittit,
istes non deserit. De illorum malo bene istis facit,
dum culpas quas illi agunt, isti mira patientia in-
duigent. Reddere malum pro malo vicissitudo est
justitite. Sed qui clementiam addit justitim, non
malum pro malo culpatis reddit, sed bonum pro
malo offensis impertit.

Cap. 42. — De delictis regum. Ex dictis. ejusdem
(ibid.).

Difficile est principem regredi ad melius, si vitiis
fuerit implicatus. Populi enim peccantes judicem
metuunt; rcges autem, nisi solo Dei timore metu-
que gehennz coerceantur, libere in. praeceps. pro-
ruunt, ct per abruptum licentie in. omne facinus
vitiorum labuntur. Quanto quisque in superiori
constitutus. est loco, tanto in majori versatur peri-
culo; et quanto splendoris honore quisque celsior
' est, tanto, si delinquit, peccato major est. Potentes
enim potenter tormenta patientur. (Sap. vi). Cui
enim plus committitur, plus ab eo exigitur (Luc. xit),
eliam cum mensura [usura] penarum. Reges vitam
subditorum facile exemplis suis vel zdificant. vei

ne formam peccandi faciat, peccati ejus impunita
licentia. Nam rex qui ruit in vitiis cito viam osten-
dit erroris. Sicut legitur de Jeroboam, qui peccavit
et peccare fecit Israel (117 Reg. xii). Illi autem ascri-
bitur quidquid exemplo ejus a subditis perpetratur.
Sicut nonnulli bonorum principum Deo placita facta
sequuntur, ita facile multi prava corum exempla
sectantur. Plerique autem apud iniquos principes,
necessitate magis quam voto, mali existunt, dum
imperiis eorum obediunt. Nonnulli autem sicut
prompti sunt sequi reges in malum, sic pigri sunt
iraitari illos in bonum. Szpe uude mali reges pec-
cant, inde boni justificantur, dum praecedentium
cupiditatem et malitiam corrigunt. Nam re vera
peccatis eorum. communicant, si quod illi diripue-
runt, isti retentant. Cujus peccatum quisque sequi-
tur, necesse est ut ejus poenam sequatur. Neque
enim erit impar supplicio, cujus errore quisque pir
est ac vitio.

-

Car. A5. — (Quod. reges legibus teneantur. Ex dictis
ejusdem (ibid., c. 5).

(Dist. 9, c. Justum. est.) Justum est. principem
legibus obtemperare suis. Tunc enim jura sua ab
omnibus custodienda existimet, quando ct ipse illis
reverentiam praebet. Principes legibus teneri suis,
nec in se posse damnare jura qua in subjectis con-
stituunt. Justa est cnim vocis eorum auctoritas, si
quod populis prohibent, sibi non licere patiantur.
Sub religionis disciplina seculi potestates subjectae
sunt. Et quamvis culmine regni sint. przediti, vin-
culo tamen fidei tenentur astricti, ut fidem Christi
suis legibus przdicent, et ipsam fideisprzedicationem
moribus bonis conservent.

C

Car. 44, — De disciplina regum in Ecclesia. Ez
dictis ejusdem (ibid.).

(35, q. 8, c. Principes seculi.) Principes sseculi
nonnunquam intra Ecclesiam potestatis adept:e cul-
mina tenent, ut per eamdem potestatem disciplinam
ecclesiasticam muniant. Ceterum. intra. Ecclesiam
potestates necessarke non essent, nisi ut quod non
przvalet sacerdos efficere per doctrinae sermonem,
potestas hoc imperet [impleat] per discipline terro-
rem. Sape per reguum terrenum ccleste regnum

D proficit, ut qui intra. Ecclesiam positi contra fidem
et disciplinam Ecclesi: agunt, rigore principum
conterantur |coerceantur], ipsamque disciplinam,
quam Ecclesie humilitas exercere non praevalet,
cervicibus superborum potestas principalis imponat,
et sic venerationem meretur, ut viriutem potestatis
impertiat [et ut veneraionem accipiat, virtutem, etc.
Sic hodie Grat. et Isid.]. Coguoscant. principes sx-
culi Deo debere reddere se rationem propter Eccle-
siam, quam a Christo tuendam suscipiunt, Nam
sive augeatur pax el disciplina Ecclesie per fideles
principes, sive solvatur, ille ab eis rationem exi-
get aui corum polestati suam Ecclesiam cre-
didit.

Car. 49. — Cur Deus. alios ad libertatem , alios

Digitized by Google
