965

DECRETI PARS XVI.

— DE OFFICIIS LAIC, 906

mente converut. Unde factum est. ut antiquorum A mansura in perpetuum  prasentis vit:e finis osten

principum nomen suis vir ille laudibus vinceret, et
tanto in opinione praxecessores suos, quanto et in
bono opere superaret. Et nunc itaque vestra gloria
cognitionem unius Dei Patris, et Filii, et Spiritus
sancti regibus ac populis sibimet subjectis festinet
infundere, ut et antiquos gentis suze reges laudibus
ac meritis transeat, et quanto in subjectis suis ctiam
aliena peccata deterscerit, tanto etiam de peccatis
propriis ante onmipotentis Dci terribile examen se-
curior fiat. Paulo post. Praeterea scire vestram glo-
riam voluimus, quia sicut in Scriptura sacra ex ver-
bis Domini omnipotentis agnoscimus , presentis
mundi jam terminus juxta est, ct sanetorum regnum
veuturum est, quod nulio unquam poterit fine
finiri. Appropinquante autem codem mundi ter-
mino, multa imminent, quz antea non fuerunt, vi-
delicet immutaliones aeris, terroresque de ccelo, et
contra ordinationem [ordinem] temporum tempe-
states, bella, fames, pestilenti, terrzemotus per
loca ( Mauh. xxiv ; Luc. xxi) ; quae tamen non omnia
nostris diebus ventura sunt, sed post nostros dies
subsequentur. Ves itaque si qua ex his evenire in
lerra vestra cognoscitis, nullo modo vestrum ani-
mum perturbetis, quia idcirco hzc signa de fine
sseculi premittuntur, ut de animabus nostris debea-
mus esse solliciti, et de mortis hora suspecti, ut
venturo Judici in bonis actibus inveniamur prapa-
raü.

Cip. 18. — Alia admonitio principum. Ex Registro
Gregorii, ad Justinum pratorem | Sicilim. cap. 9
(lib. 1 regist. , ep. 9).

Quod lingua loquitur, attestatur conscientia, quia
dudum vos, et nullius dignitatis occupationibus im-
plieatos, multum dilexi multumque veneratus sum.
Ipsa namque incessus vesui modestia quibusdam
conatibus exigebat ut diligi ctiam a nolente debuis-
set. Et cum vos venisse ad administrandam przetu-
ram [praefecturam] Sicilie audirem, valde gavisus
$um; et quia quamdam inter vos atque ecclesiasti-
cos simulationem. subrepere. comperi, vehementis-
sime contristatus sum. Nunc vero quia et vos admi-
nistrationis eura, et me studium hujus regiminis oc-

C

dat.

Car. 19. — Item adhortatio principum. Ex registro
Gregorii, ad Gennadium patricium. et. exarchum,
cap. 12, (lib. 1, ep. 15).

(25, g. 4, c. Si non.) Si non ex fidei merito et
Christian: religionis gratia tanta excellenti vestyza
bellicorum actuum prosperitas eveniret, non sum-
mopere miranda fuerant, cum sciamus hac etiam
antiquis bellorum ducibus fuisse concessa. Sed cum
futuras, Deo largiente, victorias non carnali provi-
dentia, sed magis orationibus przvenitis, fit ut hoc
in stuporem veniat, quod gloria vestra non terreno
consilio, sed Deo desuper largiente descendat [di-
spensat]. Ubi enim meritorum vestrorum loquax

p non discurrit opinio, qua et bella vos frequentet

appetere noi desiderio fundendi sanguinis, sed dila.

tand:e causa reipublice in qua Deum coli conspici-
mus, loquitur, quatenus Christi nomen per subditas
gentes fidei przedicatione circeumqüaque discurrat ?

Sicut enim exteriora vos virtutum opera eminentes

in hae vita constituunt, ita et internorum [interno

morum, Aabet Greg.] ornamenta ex corde mundo
procedentia, in futíra vita calestium. gaudiorum
participatioue glorificant.

Car. 20. — Qualiter studendum sit regibus, sacerdo-
tum vel populi peccata ulcisci. Ez registro Grego-
rii ad Brunichtldem reginam Francorum, cgp. $u
(lib. 1x, ep. 64).

Cum scriptum sit : Justitia etvat gentem, miseros
aulem facit populos peccatum (Prov. xiv), tunc rc-
gnum stabiliri creditur, cum culpa. qu: cognosci-
tur, citius emendatur. Multorum igitur ad nos rela-
tione pervenit (quod dicere siue afflictione: cordis
nimia non valemus), ita quosdam sacerdotes in il-
lis partibus impudice ac nequiter conversari ut et
audire nobis opprobrium et lamentabile sit veferrec
Ne ergo postquam hujus nequitiz huc usque se te-
tendit opinio, aliena pravitas aut nostram animam,
aut vestrum regnum peccati suo jaculo feriat, ar-
denter ad hzec. debemus ulciscenda consurgere, ne
paucorum fames multorum esse possit perditio. Nam
causa sunt ruinz: populi sacerdotes mali. Quis enim
pro populi peccatis se intercessor objiciot, si sa-
cerdos qui exorare dehuerat, graviora committat :

cupat, in tantum vos recte diligere specialiter pos- [) Sed quoniam eos, quorum est locus hzc insequi,

Sumus, in quantum gencralitati minime nocemus.
Unde per omnipotentem Doniinum rogo, in cujus
tremendo judicio nostrorum actuum posituri ratio-
nem sumus, ut cjus respectum semper gloria vestra
ante oculos liabeat, et nunquam. quodlibet, ex quo
inter nos vel parva dissensio proveniat, admittat.
Nulla vos lucra ad injustitiam pertrahant. Quam sit
vita brevis aspicite; ad quem quandoque ituri estis
judicem, qui judiciariam potestatem geritis, cogi-
tate. Solerter ergo intuendum est quod cuncta lu-
cra hic relinquimus, et solas dispensativorum [di-
spendiosorum] lucrorum causas nobiscum ad judi-
cium deportamus. Illa ergo nobis sunt. commoda
quWerenda, que nequaquam mors adimat, sci
Parnot. CLXI

nec sollicitudo ad requisitionem, nec zelus excitat
ad vindictam, scripta ad nos vestra discurrant, ut
personam, si precipitis, cum vestrz auctoritatis as-
sensu transmittamus, qux una cum aliis saccerdoti-
bus hzec ct subtiliter quarcre, et. secundum Deum
debeat emendare. Nec cnim dissimulanda sunt qua
dicimus, quia qui emendare potest et negligit, par-
ticipem se, procul dubio, delicti constituit. Provi-
dete ergo anima vestra, providete nepotibus, quos
cupitis regnare feliciter, providete provinciis, et
priusquam Creator noster manum suam ad ferien-
dum excutiat, de correctione bujus sceleris studio-
sissime cogitate, ne tanto postmodum acrius feriat,
quanto modo diutius et clementer exspectat. Scitote
' 29

Digitized by Google
