D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

864

ros Ecclesia, et orent super eum, ungentes eum oleo, A Ne forte det illis Deus penitentiam, ut. resipiscan

in nomine Domini, et oratio fidei salvabit infirmum
(Jac. v). Hoc et apostoli in. Evangelio fecisse le-
guntur (Marc. vi), et nunc. Ecclesie consuetudo
tenct, ut infirmi oleo consecrato wungantur a presby-
teris, et oratione comitante sanentur. Non solum
presbyteris uti licet hoc sacro oleo in. suis infirmi-
tatibus, sed, ut Innocentius ! papa describit (ep. 4,
€. 8), etiam omnibus Christianis uti licet codem
oleo, in sua, aut suorum necessitate ungendo. Quod
tamen oleum non nisi ab episcopis licet confici.
Nam quod ait : Ofeo in nomine Domini, significat,
oleo in nomine Domini consecrato, vel certe qnia
etiam, cum ungunt infiriuum, nomen Domini super
eum invocare debent. Et si in peccatis sit, dimit-
tuntur ej. Multi propter peccata in. animam facta,
inürmitate aut etiam morte plectuntur corporis.
Unde ait Apostowus Corinthiis : Quia corpus Do-
mini indigne percipere erant soliti, ideo inter vos
multi infirmi, et imbecilles, et dormiunt multi ( I
Cor. xi). Si ergo infirmi in peccatis sint, et hzec
presbyteris Ecclesi: confessi fuerint, ae perfecto
corde ea derelinquere atque emendare sategerint,
dimittentur eis. Neque enim sine coufessione emen-
dationis (confessiouis emendatione] queunt dünitti,
Unde recte subjungitur : Confitemini alterutrum pec-
cata vestra, et orate pro. invicem , ut. salvemiwi
(Jac. v).

Cae. 28. — De illis, qu propter timorem mortis in
ápsa firmitate confiteutur. peccata sua. Ex. cou-
cilio Nannetensi, cup. 2.

Infirmus qui necessitate mortis urgente confite-
tur peccata sua, sub ea. conditione a sacerdote rc-
coucilietlur, ut si ei Dominus vitam donaverit, sanmi-
tatemque reddiderit, secundum qualitatem delicti,
et secundum canonum statuta, et peuitentialium
probatorum: poeniteat.

Car. 29. — De illis qui in. necessitatis tempore et
penitentium et reconciliationem desiderant, Ex de-
cretis Leonis pape, cap. 9 (Leon. pap. I, epist.
91 ad Theodorum).

. (26,4. 6, c. His qui in tempore.) His autem, qui

tempore necessitatis, et in periculis urgente instan-

tia, presidium penitentiz, et. mox reconciliationis
hnplorant, nec satisfactio interdicenda est, nec re-

conciliatio deneganda , quia misericordie Domini D

mer mensuras possumus ponere, nec tempora deli-
mire, apud quem nullas patitur veni: moras cou-
versio [vera], dicente Domino per prophetam : Cum
conversus ingemueris, tunc salvus eris (Ezech. xvi
et xxxi; [sa. xxx), .et olibi : Die tu iniquitates tuas
prior ut justiticeris. Item ; Quia apud Dominum
viisericordia est, et copiosa apud eum redemptio
(Psal. cxxix). In. dispensandis itaque Dei donis,
non debemus esse difficiles, nec se accusantium
gemitus, lacrymasque negligere, cum ipsam peeni-
tenti. afflictionem (a£. ponitendi affectionem] ex Dei
€redainus inspiratione conceptam, dicente Apostolo :

a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius

voluntatem. (11 Tim. v).

Car. 30. — De eadem re. Ez decretis. Innocentii 1
pape, cap. 92 (ep. 5 ad Exuper., c. 2).

FA hoc quzsitum est, quid de iis observari opor-
teat qui post. baptismum omni tempore incontinen-
tie voluptatibus dediti, in extremo fine. vitze. sux»
poenitentiam simul et reconciliationem commenionis
exposcunt. De his observatio prior, durtor; poste-
rior, interveniente misericordia, inclinatior est.
Nam consuetudo prior tenuit ut concederetur eis
poenitentia, sed cominunio negaretur. Nam cum illis
temporibus crebrze persecutiones essent, ne commu-
nionis concessa facilitas homines de reconciliatione

B securos non revocaret a lapsu, merito negata com-

munio est. concessa penitentia, ne totum penitus
negaretur, et duriorem remissionem fecit tcmpo-
ris ratio, Sed postquam Dominus noster pacem
Ecclesiis suis reddidit, jam terrore depulso, com-
munionem dari obeuntibus placuit, et propter. mi-
sericordiam, quasi viaticum profecturis, et ne No-
vatiani heretiei negantis veniam, asperitatem ct
duritiam subscqui videamur. Tribuitur ergo cum
poenitentia extrema communio, ut homines ejus-
modi, vel in supremis suis permittente Salvatore

, nostro, a perpetuo exitio vindicentur.

Ca». 51. — De illis qui ad exitum veniunt, ut ultimo
et necessario viutico non priventur.. Ez concil. Ni-
cano, cap. 15.

(26, q. 6, c. De his vero.) De his qui ad exitum
veniunt, ctiam nuuc lex antiqua, regularisque ser-
vabitur, ita ut sí quis egreditur de corpore, ultime
et necessario viatico minime privetur. Quod si de-
speratus, et consecutus communioitem oblationiz-
que particeps factus, iterum. convaluerit, sit inter
eos qui communionem orationis tantummodo con-
sequuntur. Gencraliter. autem. omni. cuilibet, in
exitu posito et poscenti. sihi comnumnionis gratiam
tribui, episcopus probabiliter ex oblatione debebit
dare.

Car. 32. — Quod penitentia possint aboleri peccata,
etiam si in ultimo vite spiritu quis peniteat. Fs
conc. Magontiensi, cap. 9 (125).

Panitentiam posse abolere peccata. indubitanter
credimus , etiam si in ultimo vite spiritu admisso-
rum [admissor] poeniteat, et. vel publica. lamenta-
tione peccata prodantur, quia Dei propositum, quo
decrevit salvare quod perierat (Luc. xix), stat im-
mobile. Et ideo, quia voluntas ejus non mutatur,
sive emendatione vitze, si tempus. eonceditur, sive
supplici confessione, si continuo vita exceditur,
venia peccatorum fideliter przssumatur ab illo, qui
non vult mortem peccatoris, sed ut. conxertatur 3
perditione poenitendo, et salvetur miseratione Do-
mini ut vivat [et salvatus miseratione Domini vivat.
Sic hodie August. ] (Ezech. x1; xxxi). Si quis aliter

1335) Auzust. id habct. lib. De. eccles; dogmat. cap. 80.

Digitized by Google
