<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    853 DECRETI PARS XIV. — DE EXCOMMUNICATIONE.  831
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,960">
    rum in communionem receperi pari lege judicetur. A
    Ex conc. II Carthag. cap. 7.
    (11, q. 3, c. Qui merito.) Qui merito facinorum suo-
    rum ab ecclesia expulsis sunt, si ab aliquo episcopo,
    vel presbytero, vel clerico [diacono] fuerint in com-
    munione suscepti, etiam ipsi pari crimine cum eis-
    dem teneantur obnoxii. De eadem re. Ex concilio iv
    Carthag. cap. 73 (11, q. 3, c. Qui communicaverit).
    Qui communicaverit vel oraverit cum excom-
    municato, sive clericus sive laicus, excommuni-
    cetur.
    CAP. 29. — De eadem re. Ex Caesaraugustensi conc.
    cap. 5.
    Hi qui per disciplinam aut sententiam episcopi ab
    Ecclesia fuerint separati, ab aliis episcopis non sunt
    recipiendi. Quod si scientes episcopi fecerint, non
    habeant communionem.
    CAP. 30. — De eadem re. Ex conc. Tolet. 1,
    cap. 15.
    (11, q. 3, c. Si quis laicus.) Si quis laicus abstin-
    etur, ad hunc vel ad domum ejus, vel clericorum
    vel religiosorum nullus accedat. Similiter et cleri-
    cus si abstinuer, a clericis devitetur. Si quis cum
    illo colloqui aut convivari fuerit deprehensus,
    ellam ipse abstineatur. Sed hoc pertineat ad eos
    clericos qui unius [eiusd., or.] sunt episcopi, et ad
    omnes qui moniti fuerint de eo qui abstinetur sive
    laico quolibet sive clerico.
    CAP. 31. — De eadem re. Ex canonibus Martini
    episcopi ad laicos (cap. 84).
    Non liceat communicare excommunicatis, neque
    in domos eorum introeuntes orare cum eis. Si au-
    tem aliquis episcopos, aut presbyter, aut diaconus,
    aut quilibet ecclesiasticus excommunicato commu-
    nicaverit, quasi perturbans omnem disciplinam Ec-
    clesiae, excommunicetur.
    CAP. 32. — Item de eodem. Gregorius Januario epi-
    scopo Sardiniae (l. in regist. ep. 24).
    Eis qui ab ecclesiastica excommunione suspensi
    sunt, nullus religiosus secundum canonum statuta
    jungatur.
    CAP. 33. — Ne quis contra ecclesiasticam satisfac-
    tionem excommunicatis communicet. Gelasius Ma-
    jorico, Serano, et Joanni episcopis.
    Coelestinus presbyter fratis et coepiscopi nostri
    Serani, qui contra pontificale judicium contraque D
    apostolicae sedis mandata prorumpens, supradictis
    communionem sacram ministrare presumpsit,
    cum non poterit ignorare sententiam proprii sacr-
    dotis, ab officio protnus ecclesiastico repellatur, ut
    nullus ecclesiae ministrorum contra pontificalia sta-
    tuta venire contendat.
    CAP. 34. — De eadem re. Ex Regula sancti Bene-
    dicti, cap. 26.
    Si quis frater praesumpserit sine jussione abbatis
    fratri excommunicato quolibet modo se jungere aut
    loqui cum eo, vel mandatum ei dirigere, similem
    sortiarur excommunicationis vindictam.
    CAP. 35. — Ut excommunicatus ante examen non
    communicet, statuta misericorditer poenitentia his
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,72,960,960">
    qui aliter fecerint.:Joannes VIII, clero et ordini Sa-
    lernitano.
    (11, q. 3, c. De illis presbyteris.) De illis preshy-
    teris qui tempore sanctissimi pradecessoris nostri
    domni papae Nicolai excommunicati sacrum mini-
    sterium contingere praesumpserunt, ipsi ne se dam-
    nationis (sicut sancti canones statuerunt) senten-
    tiam intulerunt. Tamen quia misericordia apostolica
    veniam solet prestare correctis, ob multitudinem
    misericordiae illis hanc indulgentiam exhibemus, ut
    sancta communione saginati studeant tribus conti-
    nus annis per hebdomadam omni secunda et sexta
    feria, a vino aut aceto penitus jejunare [omni tem-
    pore, n et v et vi feria a vino et carne penitus je-
    junare sic Grat.], et ultra lugenda nequaquam com-
    militere.
    CAP. 36. — Ut nullus Ecclesiae sacramenta ab ex-
    communicationis accipiat. Joannes VIII Michaeli regis
    Bulgarorum.
    Si ab his quos excommunicatos habebamus sa-
    cramenta quacunque suscipitis, constat quia idolo-
    latriam, non ut Catholici essentis, sed ut schismatici
    efficeremini, reliquisse videnini.
    CAP. 37. — Item ut clericus sive laicus a suo epi-
    scopo damnatus ab aliis non recipiatur. Ex conc.
    Niceano, cap. 5.
    De his qui communione privantur, seu ex clero,
    seu ex laico ordine, ab episcopis per unamquamque
    provinciam sententia regularis obtinet, ut hi qui
    abjiciuntur, ab aliis non recipiantur.
    CAP. 38. — De eadem re. Ex epistola Carthag. conc.
    ad Cælestinum papam (exstat inter decreta conc.
    Africam. c. 105, c. 5)
    Deprecamur ut deinceps ad aures vestras hinc
    venientes non facilius admittatis, nec a nobis ex-
    communicatos in communionem ultra velitis excu-
    pere, quia etiam hoc Nicæno concilio definitum fa-
    cile adverit venerabilitas tua. Nam si de inferioribus
    clericis vel laicis videtur ibi præcaveri, quanto ma-
    gis hoc de episcopis voluit observari, ne in provi-
    ncia a communione suspensi a tua sanctitate prae-
    propere vel indebite videantur communione restitui?
    Presbyterorum quoque et sequentium clericorum im-
    proba refugia (sicut te dignum est) repellat sanctitas
    tua.
    CAP. 39. — Item de eadem re Nicolaus. Epiphanio
    episcopo.
    Sancimus ut si quis presbyter' pro aliqua ne-
    glectu aut crimine a proprio excommunicationis fuerit
    episcopo, ab alio episcopo non communicetur. Si
    vero ante audientiam communicare presumpserit,
    damnationis in se illatam cognoscat sententiam.
    CAP. 40. — De eadem re. Ex canon. Apostolorum,
    cap. 11.
    (11, q. 3, c. Sicut apostoli.) Si quis excommuni-
    cato saltem in domo locutus fuerit, vel eraverit,
    iste communione privetur. Exemplum cavendi : Ex
    lib. Pontificali. (Dist. 19, c. Anastasius.) Anastasius
    II, natione Romanus, sedt anno uno, mensibus 11,
    diebus 24. Et multi presbyteri atque clerici ejecerunt
    se a communionc ipsius co quod sine consilio eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,946,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some editorial abbreviations present (e.g., q., c., cap., [diacono], [eiusd.]). Ligatures and punctuation retained as in image. Two-column layout transcribed left then right. Minor uncertain characters rendered as in original; no inventing of text. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1600 scale.</notas>
</pagina>