<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    857 DECRETI PARS XV.. - DE POENITENTIA, ETC. 878
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    (1 Tim. vj), et majorum veneranda constituta pro-
    nuntiant, hujusmodi etiam, si forte subsperserint,
    tam qui ante peccaverunt, dejectos oportere depelli,
    quam sacrae professionis [promissionis] oblitos,
    praevaricatorresque sancti propositi, procul dubio
    submovendos (Niceni conc., c. 9 et 10).
    CAP. 65. — De illis qui loca sanctorum sub pretextu
    religionis inconsulte peragrani. Ex concilio Cabillo-
    nensi, cui interfuit Carolus rex, cap. 45 (conc.
    Cabil. ii).
    Nam et a quibusdam qui Romam, Turonumve et
    alia quaedam loca sub praetextu orationis inconsulte
    peragrani, plurimum erratur. Sunt presbyter et
    diacones, et caeteri in clero constituti, qui negligen-
    ter viven tes, in eo purgari se a peccatis putant, et
    ministerio suo fungi debere, si praefata loca attingant. Sunt nihilominus laici, qui putant impune se
    aut peccare, aut peccasse, quia haec loca, oraturi fre-
    quentant. Sunt quidam potentum qui acquirendi cen-
    sus gratia sub pretextu Romani sive Turonici ilne-
    ris multa acquirunt (conquirunt), multos pauperes op-
    primunt, et quod sola cupiditate faciunt, orationum
    sive sanctorum locorum visitationis causa se facere
    videri affectant. Sunt pauperes qui vel ideo id fa-
    ciunt, ut majorem habeant materiam mendicandi, de
    quorum numero sunt illi, qui circumquaque vagan-
    tes, illo se pergere mentiuntur, vel quia tantum sunt
    veecordes ut putent se sanctorum locorum sola invi-
    sione a peccatis purgari, non attendentes quod ait
    beatus Hieronymus (ep. ad Paul., cujus init.: Bo-
    rus homo): « Non Hierosolymam vidisse, sed Hie-
    rosoly mis bene vixisse laudandum est. » De quibus
    omnibus imperatoris, qualiter sint emendanda, sen-
    tentia exspectetur. Qui vero peccata sua sacerdoti-
    bus, in quorum sunt paroeiis, confessi sunt, et ab
    his agendae penitentiae consilium acceperunt, si
    orationibus insistendo eleemosynas largiendo, mores
    componendo, vitam emendando, apostolorum limina,
    vel quorumlibet sanctorum invisere desiderant,
    horum est devotio modis omnibus collaudanda.
    CAP. 66. — De omni peccatore, quod quoties ceciderit,
    toties resurgere debeat. Ex dictis Zosii cujusdam
    eremitte.
    Dum quidam frater abbatem Zosium tali sermone
    frequenter requireret, dicens: « Quid faciam, pater,
    quoniam cecidi? » Ille respondit : « Surge, inquiit. »
    Illo vero, se exsurxis se, et iterum cecidisse pro-
    fesso, respondit: « Iterum adhuc surge. » Cum au-
    tem frater se frequenter surrexisse et frequenter
    cecidisse narraret, eo,jem vero senex utebatur ser-
    mone, exclamans: « Ne resistas surgendo. » Cui
    frater ait : « Usquequo possum surgere, pater,
    explana. » Senex dixit: « Usquequo aut in bono
    opere, aut in malo deprehensus [depressus] occum-
    bas. In quo enim opere fuerit homo deprehensus
    [depressus] in eo judicabitur.
    CAP. 67. — Quod justum sit Dei homini, quod se
    reprehendat. Ex dictis Pimenis cujusdam ere-
    mitte.
    Quidam frater requisivit abbatem Pimenem, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cens: « Quid est, pater, quod dicit Apostolus: Omnia
    munda mundis? » (Tit. i.) At ille dixit ei: « Si quis ad
    hunc sermonem pervenire potuerit, ut eum intelli-
    gat, videbit se minorem esse totius creaturae. » Cui
    frater: « Et quomodo possum minorem me videre
    ab eo qui homicida est? » Respondit senex: « Si po-
    tuerit homo ad hunc sermonem Apostoli pervenire,
    et viderit hominem qui forte occidit alium, dicit in
    semetipso: Iste quidem hoc solum fecit, ego autem
    omni hora homicidium commilio, me ipsum inter-
    ficies. » Et cum frater requireret quomodo posset
    fieri, respondit: « Haec sola est hominis justitia, ut
    semetipsum reprehendat. » Turc enim justus est,
    cum sua peccata condemnat.
    B CAP. 68. — Ut nullus fratrem condemnet antequam
    Deus illum difiudicet. Ex dictis cujusdam ere-
    mitte.
    Venit aliquando abbas Isaac in coenobio, et vidit
    illic fratrem negligenten, et iratus jussit eum expelli
    de coenobio. Cum ergo regerederetur ad habitaculum
    suum, venit angelus Domini, et stetit ante ostium
    cellulae ejus, dicens: « Non te permitto ingredi. »
    At ille rogabat ut culpa ejus manifestaretur. Et
    respondens angelus dixit: « Dominus transmissit me,
    dicens: Vade, dic Isaac: Ubi jubes ut mittamus
    illum fratrem qui peccavit? » At ille egit mox paeni-
    tentiam, dicens: « Peccavi, Domine, i n dulce mihi. »
    Et dixit ei angelus: « Exsurge, indulg et [indulgeat]
    tibi Dominus, sed ne iterum hoc facias, ut quem-
    quam condenmes, antequam illum Dominus judicet.
    Tulerunt homines sibi judicium, et nou mihi illud
    dimittunt, dicit Dominus. » Hoc autem dictum est,
    quia si contigerit de illis perfectis aliquem vel in
    parvo peccare, non mox perdatur.
    CAP. 69. — Quod justa obedientia justis muneribus
    remuneretur. Ex dictis ejusdem.
    Quidam ex Patribus, in exstasi positus, vidit qua-
    tuor ordines ante Deum; et primus quidem ordo
    erat hominum intrumentum, et gratias agentium
    Deo. Secundus vero erat eorum qui hospitalitatem
    secanturar, et in hoc ministrant. Tertius autem illo-
    rum qui solitudinem secantur [sectantur, et non
    vident homines]. Quartus vero eorum qui propter
    Deum in obedientia subjecti sunt Patribus. Erat ergo
    illis tribus ordinibus hic ordo superior qui obedien-
    tiam exhibebat, et habebat torquem auream, et ma-
    iorem gloriam prae ceteris possidebat. Dicit autem
    senex ei qui sibi hoc in exstasi demonstrabat:
    « Quare hic ordo quartus majorem ceteris gloriam
    habet? » Illi autem respondit ei dicens: « Quia isti
    alii omnes habent aliquam requiem ad implendas
    proprias voluntates [adimplendo quamvis in bonis
    operibus proprias, etc.]. Hic ergo qui obedientiam
    exercet omnes voluntates relinquens, totus pendet
    in voluntate patris jubentis, et ideo majorem glo-
    riam prae ceteris est sortitus.
    CAP. 70. — De illis qui ex industria peccant, et
    promittunt sibi quandam impunitatem peccandi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando grafia original; colchetes indicam leituras incertas ou restituições (ex: [promissionis], [depressus], [indulgeat], variantes entre correcções). Algumas palavras particionadas no final de linhas foram reunidas conforme legibilidade. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>