825 PECRET! PARS XIV, —

Sarracemos in fispaniam proficiscebantur. — llli
quippe stulta ignorantia, ve! forte cxca cupidi-
tate commoti , in eorum necem volebant s:xvire,
quos forlasse divina pietas ad salutem pr:ede-
rÜnavit. Sic. etiam beatus Gregorius quosdam. qui
al eos delendos exardescebant prohibuit, im-
pium esse denuntians eos delere velle qui Dei
misericordia servati suut, ut patria libertateque
awissa, diuturna ponitentia Patrum przjudicio, in
effusione sanguinis Salvatoris damnati, per terra-
rum orbis plagas dispersi vivant. Dispar nimirum
est Jud:eoruim et Sarracenorum «ausa. In illis enim
qui Christianos persequuntur, et ex urbibus et pro-
priis sedibus pellunt juste pugnatur, hi ubique pa-
vati sunt servire. Quemdam eliam episcopum syna-
gogam eorum destruere volentem cohibuit.

Cap. 105. — De eodem. Berengario Narbonensi. vi-
cecomiti,

Noverit prudentia vestra nobis placuisse quod Ju-

q:ros qui sub vestra potestate habitant, tutati estis —

ne occiderentur. Non enim gaudet. Deus effusione
sanguinis, neque letatur in penlitione malorum.
Item, Willefredo (Witfredo] Narbonensi: archiepi-
scopo. Ümnes leges tam ccelesiasticae quam srecula-
res, effusionem humani sanguinis prohibent.
Car. 146. — Ne medicina a Judeo accipiatur. Ex
septima synodo, cap. 11.

Nullus eorum qui in sacro sunt ordine aut laicus

azyma Judzorum manducet, aut eum cis. habitet,

[od

DE EXCOMMUNICATIONE. 896

A aut eos, in infirmitatibus suis vocet, aut nredieinata
ab eis accipiat, aut cum eis in balneo lavet. Si vero
quisquam hoc fecerit ; si clericus est, deponatur ; si
laicus vero, excommunicetur.

Cap. 147. — Ne Christiani cum Jedes ineant. con-
tivia, Ex concilio Agathensi cap. AU.

(38, q. 4, c. Omnes deinceps clerici.) Omnes clerici
sive laici Judzorum convivia vitent, nec eos ad cou-
vivium quisquam accipiat, quia, cum apud Christia-
nos cibis communibus nou utantur, indignum est
atque sacrilegum eorum cibos a. Christianis sumi,
euin ea quie Apostolo permitlente nos sumimus ab
iilis judicentur immunda (1 Tim. 1v), ac sic iuferiores
incipiant essc Christiani quam Judiei, si nobis que
ab illis vitantur apponuntur, illi (nosque ab illis

B ponuntur utamur : illi, etc., orig.] vero a nobis
oblata contemnant.

Car. 148. — Ne Judai judices vel telonarii consti-
tuantur. Ex conc. Matisconensi tempore Guntranni
regis, cap. 16 (Matisc. conc. 1, c. 35).

Ne Judwi Christianis przliis [populis, orig.] ju-
dices deputentur, aut telonarii esse permittantur,
ner quod illis (quod Dcus avertat) Christiani videan-
tur esse subjecti.

Car. 119. — Dc parnitentia eorum qui. cum. Judeis
cibum. sumpsertnt, Ex conc. Eliberitano, cap. 90.
Si aliquis clericus sive fidelis fuerit qui cum Ju-

d:eis cibum sumpserit, placuit eum a communione

abstinere, ut debeat emendari.

DECRETI PARS DECIMA QUARTA.

De excommunicatione justa vel injusta, et quibus de causis, et quo ordine facienda

sit

Car. 1. -—— Qua discretione beatus Petrus docuerit in C nime concordat; ac spe agitur ut. vel damnet im-

uno Clemente omnes. Ecclesie presules ligare et

solvere (epist. V ad Jacobum fratrem Domini statim

post princip.).

Clementi trado, ait beatus Petrus, a Domino mibi
traditam potestatem ligandi atque solvendi, ut. de
omnibus quibuscutque decreverit. in terris, hoc de-
cretum sit et in eclis. Ligabit enim quod oportet li-
gari, et. solvet quod expedit solvi ; tanquam qui ad
liquidum Ecclesie regulam noverit.

Car. 2. — Item de eodem (ibidem aliquanto posi).

Omnes, o Clemens, cum tanta reverentia tua verba
suscipiar.t, ut sciant. legatum te et praeconem. esse
veritatis, et quodcunque ligaveris super terram, eri,
ligatum el in cwlo, et quodcunque solveris super ter-
van, erit solutum et in cao (Matth. xvi), quando-
quidem quoniamquidem, orig.) (ut dixi) quie oportet
ligabis, et quie expedit solves.

Car. 5$. — Ne prelatuspropriam sequens voluntatem

aut solvere noxios, aut ligare conetur insontes. Gre-
gorius in homilia 26 (lib. Quadraginta hom.).

(1t, q. 5, c. Plerumque.) Plerumque contingit ut
hic judicis locum teneat, cujus ad locum vita mi-

meritos, vel alios ipse ligatus solvat. S;epe in solven-
dis ac ligandis subditis sux voluntatis motus, non
autem causarum merita sequitur pastor ; unde fit ut
ipsa ligandi ac solvendi potestate se privet, qui banc
pro suis voluntatibus, et non pro subditorum mori-
bus exercet, Siepe fit ut erga quemlibet proximum
odio vel gratia moveatur pastor. Judicare autem di-
gne de subditis nequeunt, qui in subditorum causis
sua vcl odia vel gratiam sequuntur. Unde recte per
Prophetam dicitur : Mortificabant animas qua nom
moriuntur , et vivificabant animas que non. vivunt
(Ezech. xut). Non. morientem quippe mortificat, qua
justum. damnat, et non victurum vivificare nititur,
qui rcum a supplicio absolvere conatur. Caus:ze ergo
) pensande sunt, et tune ligandi atque solvendi pote-
stas exercenda, videndum quz culpa, aut quie si
penitentia secuta post culpam, ut quos omnipotens
D.us per compunctionis gratiam visitat, illos sen-
leatia pastoris absolvat. Tunc enim vera est absolu-
tio przssidentis, cum interni arbitrium scquitur judi-
cis. Quod bene quatriduani Lazari illa resurrectio

Digitized by Google
