Eri]

DECRETE PARS XIII. — DE RAPTORIBUS, ETC.

officia publica nullatenus appetant, quia sub hac oc- A diorum servus ad venerabilia loca. fidei causa con-

casione Christianis injuriam faciunt, ideoque judices
provinciarum cum sacerdotibus, eorum subreptio-
nes frauduleutas suspendant, et officia publica eos
agere nom permittant. Si quis autem hoc permise-
rit, velut in sacrilegum excommunicatio proferatur,
etis qui subrepserit publicis codicibus [czedibus,
orig.] deputetur.

Car. 98. — Ne Judei mancipia Christiana. emere
presumant. Item (cap. 05).

Judzis non liceat Christianos servos nec Chri-
stiana mancipia emere, nec cujusquam consequi
largitate. Nefas est cnim ut membra Christi
serviant membris Antichristi. Quod si deinceps ser-
vos Christianos vel ancillas Judzi habere presum-

fugerit, nullatenus eum patiamini praejudicium sus-
tinere, sed sive olim Christianus, sive nunc fucrit
baptizatus, sine ull Christianorum pauperum
damno, religioso ecclesiasticz pietatis patrocinio in
libertatem modis omnibus defendatur.

Car. 105. De Felice Christiano, quem quidam Sama-
rites. servituti subjicere volebut. Item Joanni epi-
scopo Syracusano (vn, ind. 4, ep. 22).

Felix praesentium portitor questus nobis est, cum
sit de Christianis natus parentibus, a quodam Chri-
stiano Samarzo se (quod dici scelus est) esse dona-
tm. Et. dum hujusmodi superstitionis homines
Christiana quolibet mmodo mancipia possidere nec
r3tio legis, nec reverentia religionis admittat, se

pserint, sublati ab eorum dominatu libertatem a p men per decem et. novem. annos in ejus asserit

principe consequantur.

Car. 99. — Ne Christiani Judeorum conviviis inter-
sint. Ex concil. Aurelian. wn, tempore Childeberti
regis, cap. 13.

Christianis convivia interdieimus Judzorum in
quibus si forte. fuisse probantur, annuali excom-
munieationi pro hujuscemodi eontumacia subjace-
bunt.

Car. 100, — Ne Judei a Cena. Domini usque ad se-

cundam feriam in publico appareant. Hem cap. 29.

Judzi a die Con: Domini usque in secundam
Sabbati in Pascha, hoc est ipso quatriduo procedere
inter Chrisüanes, neque catholicis populis se uXo
1nodo [loco, orig.] vel quacunque occasione miscere
presumant. :

Cav. 101. — Quod omni mansuetudine et benignitate
Judei ad fidei unitatem sint vocandi. Gregorius Pe-
tro episcopo Terracinewsi (1 regist., ep. dE.)
Joseph presentium lator Judzmus insinuavit no-

bis, quod de quodam loco, in quo ad celebrandas
festivitates suas Judzi in Terracinensi castro. con-
"istentes convenire consueverant, tua eos fraterni-
tas expulerit, et in alium locum pro colendis simi-
liter festivitatibus suiste quoque noscente et con-
seitiente, migraverint, et nunc de codem loco expul-
sos denuo se conquerurtur. Sed si ita est, volumus
ut tua fraternitas ab hujusmodi se quercla suspex-
dat, et locum quem (sicut prediximus) cum tua
conscientia quo congregentur adepti sunt, eis (sicet
mos fuit) ibidem liceat. convenire. Hos enim qui a
Christiana religione discordant, mansuetudine, be-
nignitate, admonendo, suadendo ad unitatem fidei
necesse est congregare : ne quos dulcedo przedica-
tionis et praeventus futuri judicis terror ad ereden-
dum invitare poterat, minis et terroribus repellan-
tur,

Car. 102, — De servis Judeorum ud. ecclesiam con-
fugientibus. Gregorius. lib. wi — registri. Joanni
episcopo Caralitano (epist. 9).

Pervenit ad nos servos ancillasque Judzorum
fidei causa ad ecclesiam fugientes, aut infidelibus
restitui dominis, aut eorum ne restituantur pretium
dari. llortamur igitur ut nullatenus tam pravam
consuetudinem manere permittas, sed quilibet Ju-

servitio permansisse. Sed cognoscente boc decessore
vestro sancte memorie Maximiano, a5 eo se zelo
(sicut decuit) sacerdotali commoto, de Samarei
servitio nefario dicit liberatum. Sed quia cjusdem
Samarszi filius post 5 annos factus dicitur Christia-
nus, et supradictum Felicem in ejus servitium
(quantum | ipse dicit) quidam nituntur redigere,
sanctitas vestra hzc quz edocti sumus diligenter in-
quirat, etsi ita ea esse constiterit, eum tueri stu-
deat, et a nullo sub qualibet occasione gravari pet-
mittat, quia, dum superstitiosz sectse mancipia: do-
minos suos ad fidem praecedentia servitio eorum
redigi aperte jura prohibeant, quanto magis hic de
Christianis parentibus matus et factus a. parvule

C Christianus, hane non debet quastionem aliquo

modo sustinere.

Cap. 304. — Ut veteres synagogas Judei obtineant,
Item Gregorius. Januario. episcopo Caralitano (vu
ind. 2, ep. 5).

Jud:ei de civitate vestra huc venientes questi no-
bis sunt quod synagogam eorum quz Caralis sita
est, Petrus qui ex eorum superstitione ad Christia-
nx fidei cultum, Deo volente, perductus est, adhi-
bitis sibi quibusdam indisciplinatis, sequenti die
baptismatis sui, hoc est Dominico in ipsa festivitate
paschali cum gravi scandalo, sine vestra occupa-
verit voluntate, atque imaginem illic Genitricis Dei
Dominique nostri, et. venerandam crucem velbir-
rum album, quo de fonte surgens indutus fuerat,

D posuerit. Paulo post. His hortamur affatibus, ut sub-

lata exinde cum ea qua dignum est veneratione,

imagine atque cruce, debeatis quod violenter abla-

tum est reformare, quia, sicut legalis definitio nova

Judzos non patitur erigere synagogas, ita quoque

eos sine inquietudine veteres habere permittit,

Uar. 105. — Ne Judei a solemnitatibus suis vi ar-
ceantur.  jtem. — Paschasio episcopo | Neapolitano
(l. xi, ep. 15).

(Dist. 43, c. Qui sincera.) Judzi habitantes Nea-
poli questi nobis sunt, asserentes quod quidam eos
a quibusdam feriarum suarum solemnitatibus irra-
tionabiliter nitantur arcere, ne illis sit licitum festi-
vitatum suarum solemnia colere, sicut cis nunc
usque et parentibus corum Jongis retro temporibus

*

Digitized by Google
