<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DECRETI PARS XIV. — DE EXCOMMUNICATIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
sententia excommunicationis, ut a sanctae Ecclesiae omniumque Christianorum sit separatus usque ad congruam satisfactionem, et diguam emendationem Quam excommunicationem debet idem episcopus seniori illius notam facere, et omnibus suis coepiscopis, et omnibus suis paroeianis, si nee recipiant, usque ad satisfactionem.
CAP. 84. — De eodem re. Ex eodem concilio, cap. 6.
Episcopus qui eas quolibet munere vel favore aut negligentia monere, aut excommunicare distulerit [nonuerit], qui contra Deum et Ecclesiae pacem faciunt, ut aut reverentes suscipiat, aut contemnentes de ecclesia ejiciat, excommunicatus habeatur a collegio caeterorum, quousque vel emendationis vel damnationis eorum ab eo sententia promulgetur.
CAP. 85. — Quod aliud sit peccare in Deum, aliud in hominem. Ex dictis Augustini (121).
Attendendum est quod Dominus dicit : Si peccaverit in te frater tuus (Matth. xviii). Aliud est peccare in nos, aliud in Deum. Si in nos aliquis peccaverit, non est nostri arbitrii. Scriptum quippe est : Si peccaverit vir in virum, placari ei potest Deus, si autem in Deum peccaverit, quis orabit pro eo? (I Reg. ii.) Nous e contrario in Dei injuria benigni et misericordes sumus, et Dei offensam (quasi in nostra potestatem sit ejus velle et ejus nolle) impune absque congruenti paenitentiae vindicta donamus, cum lacrimen quod in nobis commissum est, nec saltem verbum contumeliosum leviterque prolatuum, sine vindicta pertransire patimur. Dimittamus ergo propter Deum quod in nobis perpetratum est et quod commissum est Deo, quia dimittere non possumus, juxta constitutiones sanctorum Patrum, secundum canonicam auctoritatem vindicemus.
CAP. 86. — De eadem re. Ex concilio Meldensi, cap. 5 (cap. 61).
Ut perversores rerum ecclesiasticarum, qui easdem res contra auctoritatem non solum retinere, verum et crudeliter depopulari noscuntur (quidam enim facultates etiam ecclesiae in diversa collaboratione et redditisbus eas expoliant, sed et pauperes et vicinos et circumanneuntes inmisercorditer affligunt, devastant, et opprimunt) ut rapaces qui secundum Apostolum a regno Dei excluduntur (I Cor. vi), ex criminali et publico peccato publica poenitentia mulctentur. Quod si hoc agere noluerint, proferatur contra eos apostolica terribilisque sententia qua dicitur : Si quis frater nominatur et est rapax, cum hujusmodi nec cibum quisquam sumere praesumat (I Cor. v), quia iriquum et sacrilegium est (ut Symmachus papa (in Rom. syn. sub Symmac., c. 3), et post eum beatus Gregorius (l. vii Registr., ep. 6) Sabino [Savino habet Gregor.] suddiacono scribit) si quis quod venerabilibus locis relinquitur, pravae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
voluntatis studiis suis compenditis tentaverit retinere, secundum instituta canonum, ab omni ecclesiastica communione ut sacrilegus debet arceri, donec studeat digna satisfactione quod admisit corrigerc.
CAP. 87. — Quod sanctum sanctorum sit quidquid Deo offertur. Ex decretis Bonifacii papae, cap. 5 (Addit. ad cal. decret. Bonifac. 1).
(12, q. 2, c. Nulli liceat.) Nulli liceat ignorare, quod omne quod Domino consecratur sive fuerit homo, sive animal, sive ager, vel quidquid semel fuerit consecratum, sanctum sanctorum Domino erit (Lev. xxvii), et ad jus pertinet sacerdotum; propter quod inexcusabilis erit omnis qui quae a Domino et ecclesia cui competunt, auferit, vastat, invadit, vel eripit usque ad emendationem Ecclesiaeque satisfactionem, ut sacrilegus dijudicetur, et si emendare noluerit excommunicetur.
CAP. 88. — De his qui Christi pecunias auferunt, vel raptiunt. Ex epistola Anacleti papae cunctis fidelibus missa (epist. 1) (122).
Qui abstulit, inquit, aliquid patri vel matri, et dicit hoc non esse peccatum, homicidae participes est (Prov. xxviii). Pater noster sine dubio Deus est, qui nos creavit. Mater vero nostra Ecclesia, quae nos in baptismo spiritualiter regeneravit. Ergo qui Christi pecunias et Ecclesiae auferit, rapit aut fraudat, homicida est, atque ante Deum homicida deputatur. Qui enim res Ecclesiae abstulerit, sacrilegium facit, et ut sacrilegus judicandus est.
CAP. 89. — De eadem re. Ex decretis Lucii papae, cap. 10 (ep. ad Gal. et Hisp. episc., c. 6; et Ansel. ep. 1).
(17, q. 4, c. Omnes rapt.) Rerum ecclesiasticarum et facultatum raptore, a liminibus sanctae matris Ecclesiae anathematiizanes apostolica auctoritate pellimus et damnamus, atque sacrilegos esse judicamus. Et non solum eos, sed etiam omnes consentientes eis, quia non solum qui faciunt, sed etiam qui consentuntur, rei judicantur (Rom. 1). Augustinus dicit : Qui aliquid de ecclesia furatur aut rapit, Judae proditori comparatur.
CAP. 90. — De eadem re. Ex concilio Gangrensi, cap. 8.
Illic qui dederit vel accepserit oblationes altaris, preter episcopum vel ejus missum, et qui dat et qui accipit, anathema sit.
CAP. 91. — De eadem re. Ex concilio apud sanctum Medardum, cap. 1 (ex conc. Gangrens. c. 7).
Si quis oblationes Ecclesiae extra ecclesiam raperere vel dare voluerit praeter conscientiam episcopi, vel ejus cui hujusmodi officia commisssa sunt, anathema sit.
CAP. 92. — Qui sacratis Deo locis vim inferunt, quomodo vindicentur. Ex decretis Joannis papae, cap. 10.
Ut hi qui monasteria, et loca Deo sacra, et ecclesias infringunt, et deposita et alia quibusibet evinde abstrahunt, damnum novies componant, et exminuta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
(121) Simile quid habet serm. De sanctis 47.
(122) Idem habet et Lucius papa, epist. ad Gal. et Hisp. episc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso; preservadas ortografia, colchetes e abreviações tal como visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras ao final das linhas divididas continham hífen; transcrito sem inserir junção adicional. Indicado [nonuerit] conforme leitura entre colchetes no original.</notas>
</pagina>