<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    D. IVONIS CARNUTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    DECRETI PARS DECIMA TERTIA.
    
    De raptoribus, de furibus, de usurariis et feneratoribus; de venatoribus, de maledicis et
    contentiosis. de comessationibus et ebrietatibus, de furiosis, de Judeis, et eorum correctione.
    
    CAP. 1. — De pervasoribus rerum alienarum, et poena A existimatur habere quod reddat, nulla est iniquitas
    eorum. Joannes papu Zachariæ archiepiscopo.
    Est in antiquis Ecclesiæ statutis decretum ut qui
    aliena invadit non exeat impunitus, sed cum multiplicatione omnia restituat. Unde et in Evangelio scriptum est: Quod si aliquid defraudaverit, reddo quadrup[lum (Luc. xix) : et in legibus saeculi cautum habetur: Qui rem subripuit alienam, illi cujus res direpta
    est, in undecuplum quæ sublata sunt restituat. Et in
    lege divina legitur: Maledictus omnis qui transfert
    terminus proximi sui, et dicet omnis populus, Amen
    (Deut. xxvii). Talia ergo non præsumantur absque
    ultione, nec exercantur absque damnatione.
    
    CAP. 2. — Quod filii Israel non fecerint furtum spoliando Ægyptios. August. lib. Quest. (quest. 39
    ad c. xi Exod.).
    (14, q. 5, c. Dixit Dominus.) Dixit Dominus ad
    Moysen: Petal vir a proxino, et mulier a proxima
    vasa aurea et argentea, et vestem (Exod. xi). Non
    hinc quisquam sumendum exemplum putare debet
    ad expoliandum isto modo proximum; hoc enim
    Deus jussit, qui noverat quid quemque pati oporteret, nec Israelitæ furtum fecerunt, sed Deo jubente
    ministerium præbuerunt. Quemadmodum cum minister judicis occidit eum quem judex jussit occidi,
    profecto si id sponte faciat homicidia est, etiam si
    eum occidat quem scit a judice debuisse occidi.
    
    CAP. 3. — Quid intersit inter furtum et rapinam.
    Ibidem (Aug. q. 71, lib. Q. 20, super c. xi Exod.).
    (14. q. 5, c. Penale.) Pænale est occulte auferre,
    multo majoris pænæ est visibiliter eripere. Auferre
    ergo nolenti sive occulte, sive palam, habet præceptum suum. Furti enim nomine bene intelligitur
    omnis illicita usurpatio rei alienæ; non enim rapi
    nam permissit qui furtum prohibuit, sed ulique sub
    furti nomine in lege Veteris Testamenti et rapinam
    intelligi voluit. A parte enim totum significavit,
    quidquid illicite rerum proximi auferitur.
    
    CAP. 4. — Quod non remittitur peccatum, nisi restituatur ablâtum. August. in epistola ad Armenatrum et Paulinum (epist. 54 ad Macedonium).
    (14, q. 6, c. Si res.) Si res aliena propter quam
    peccatum est, cum reddi possit, non redditur, non
    agitur poenitentia, sed fingitur. Si autem veraciter
    agitur, non remittetur peccatum nisi restitutur
    ablatum: sed (ut dixi) cum restituit potest. Plerumque enim qui auferit amittit, sive alios patiendos malos, sive ipse male vivendo, nec aliud habet unde restituat. Huic certe non possumus dicere, Redde quod
    abstulisti, nisi cum habere credimus et negare. Ubi
    quidem si aliquos sustinet cruciatus repente, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,940">
    reddat, legiti Gration. ]
    Quia et si non est unde luat [reddat, legit Gration.]
    ablatam pecuniam, tamen dum eam per molestias
    corporales reddere compellitur, peccati quo mala
    ablata est poenas luit. Sed inhumanum non est etiam
    pro talibus intercedere, non ad hoc ut minime restituantur aliena, sed ne frustra homo in hominem sev
    viat.
    
    CAP. 5. — Quod non sint ab Ecclesia recipiundæ
    furta cum aliquo aucitario. Ex dictis Gregorii (c. 4
    ad interrogat. August.).
    Sunt quidam qui habentes subsidia furtum perpet
    rant, et sunt alii qui in hac re ex inopia delinquunt. Unde necesse est ut quidam damnis, quidam
    verberibus, quidam districtius, quidam vero levins
    corrigantur. Sed absit ut Ecclesia cum argumento
    recipiat quod de terrenis rebus viletur amittere, et
    lucra de vanis querat.
    
    CAP. 6. — Quod fures per septem bonæ fidei homines
    convinci possunt. Ex libro Capitaliarum.
    De furibus et malefactoribus decrevimus observari, ut si quinque aut septem bonæ fidei homines
    absque inimicitia præposita criminisom, cum sacramenti interpositione, esse dixerint, sicut contra legem fecit, sic secundum legem judiceatur.
    
    CAP. 7. — Ne sacerdos sævus vel rusticam minis
    terium exerceat. Ex synodo Eugeni papae, cap. 3
    (synod. Rom. sub Eugen. II, c. 11).
    Sacerdos fœnoris aliquid, aut rustica ministeria
    non exerceat, quem sine ornatu sacerdotali extra
    domos apparere non convenit.
    
    CAP. 8. — Ut clericus fenerator deponatur. Ex Ni
    ancora concilio 1, cap. 17.
    (Dist. 47 et 14, q. 4, c. Quoniam multi.) Si quis
    inventus fuerit usuras accipiens, aut ex adinver
    tione aliqua vel quolibet modo negotium transigens,
    aut hemolia et secepsula exigens, vel aliquid tale
    prorsus excogitans, turpis lucri gratia, dejiciatur a
    clero, et alienius existat a regulo.
    
    CAP. 9. — Ne clericus amplius recipiat quam manu
    dedit. Ex concilio in Carthaginensi, cap. 16.
    (14, q. 4, c. Nullus clericorum.) Nullus clericorum
    amplius recipiat quam accommodaverit; si pecuniam, pecuniam; si speciem, speciem eandem,
    quantam dederit, accipiat.
    
    D CAP. 10. — Ut ministri feneratoros a communione
    abstineant. Ex concilio 1 Arelatensi, cap. 12.
    (14, q. 4, c. Ministri.) De ministris qui feneratorum,
    placuit eos, juxta formam divinitus datam, abstinere a communione.
    
    CAP. 11. — Ut clericus fenerator seu negotiator e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica moderna. Pequenos lacunares e cortes na imagem foram transcritos como [ilegivel] quando aplicável; aqui não foi necessário. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos (ex.: ligaturas, notas abreviadas de citação) foram expandidas apenas para clareza visual mínima mantendo conteúdo literal; entre colchetes indicam leitura incerta ou editorial ('[reddat, legit Gration.]' conforme impresso). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>