Pharissi et Scribe : Mundate, inquit, prius. que in-
tus sunt (Matth. xxi). Et [tem, Ejice primum tra-
bem de oculo tuo (Luc. vi). Ac. propheticum | illud :
Ruina populi sacerdotes mali , perpendentes et dis-
cutiendo nosmetipsos inspicientes, ct in medium
penitentie sanctae digno fructu. ad terram nos pro-
ficientes, deflevimus negligentias innumerabiles , et
peccata nostra gravissima. Deinde hortatu Domini
Petri contra nosmetipsos et vitia irati, adjuvante
primo sancto Spiritu et miserante, capitula infra no-
tata ad correptionem tam nostram, quam Christiani
populi statuendo collegimus.

Car. 147. — De episcopis qui sibi subjectos sedu-
cunt, excommunicatis communicantes. Ex eodem
eonc. cap. 6, cui inter(uit Conradus rez.

Sciinus sacra auctoritate. scriptum, qui excom-
municato communicaverit, excommunicetur. In
hoc nos fatemur episcopi, et presbyteri, et cle-
rici poenaliter. peccasse, quod in posterum Deo
suxiliante, et emendare et evitare cupimus et pra-
cipimus.

Car. 148. — De eadem re. Ex eodem concilio ,
cap. 7.

Placuit sanctz synodo , hunc errorem quasi im-
pium ab Ecclesia amovere, quia auimarum curam a
Domino accepimus, non. peeuniarum. Inde et red-
eituri sumus Domino rationem, et accepturi propter
suam misericordiam :eternam retributionem , vel
justam damnationem.

Car. 119. — De episcopis, ut non sint malum exem- C

plum populo. Ex codem concil., cap. 8.

Bonum exemplum popu'is scipsos episcopi et sa-
verdotes debent przbere, et. ostendere. non. solum
dictis, verum et factis. Propter hoc enim statuimus,
minime unquam in pesterum contra sacra stztuta
aliquo modo  comniunicemus excommunicatis ,
dijudicamus et nosinctipsos, quatenus in. futuro non
judicemur a Domino (1 Cor. xi). Sequi cupimus
dicla et statuta sancti Gregorii papi, ct poenitentiam
dignam agere volumus secrete in monasterio, quia
publice nequivimus, in futuroque praedicta omnibus
modis, Deo propitio, vitare volumus. Eamdemque
legem statuentes. presbyteris, diaconibus et omni
clero, si de gradu deponi nolucrint, ut fideliter ob-
servent, et aliis servare praedicent,
Car. 120. — De correctione. episcoporum qui cum

excommunicati. communicaverint. Ex codem con-
cilio, cap. 9.

Auctoritate apostolica firmamus dicta et pravecpta
sanctorum canonum, et interdicimus, quandiu. quis
excommunicatus sit, ut nullus nostrorum episco-
porum ei audeat communicare, vel eum co in
ecclesia orare. Et laici qui secuti sunt nos, ut dicunt,
errando et sequendo nos modo, nos auicm nosmcet-
ipsos per poenitentiam macerantes corrigendo, et
viam eis vite praedicantes et aperientes, ut. resinie
scant a. d'aboli laqueis (17 Tim. i), a quibus per
wostra mala exempla capti tenentur, et ad veram
matrem Ecclesiam per pomitentiam revertantur.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
mann laerymabili voce protulimus, qua arguebantur A Car. 191. — De his

$56

i contemnunt bannum ae epi-
scopis impositum. Ex concilio Triburiensi, cup. 8,
cui interfuit Arnulphus rer.

Nemo contemnat neque transgrediatur. bannum
ab episcopis superimpositum. Sciat et abhorreat, in
epistola 3 beati Clementis dictum contra se scriptum
(De offic. sac. el cler.) : « Si vobis episcopis non
obedierint omnés tam majoris quam inferioris ordi-
nis, atque reliqui populi, tribus et linguz, non
solum infames, sed et extorres a regno Dei et. con-
sortio fidelium et a liminibus sanct: Dei Ecclesi
alieni erunt. » Et audiant ipsum Dominum in Evau-
grlio dicentem : Qui vos audit, nie audit, et qui ros
spernit, me spernit (Luc. x). Quapropter nos evan-
gelicam et apostolicam considerantes auctoritatem,

B non questum pecuniarum, sed lucrum quzrentes

animarum, statuimus et confirmamus, .ut si quis

post hanc hujus sancti concilii definitionem inven-

tus fuerit corrupisse ab episcopis bannum imposi-

tum, 40. diebus eastigatione corripiatur, tantem in

pane, sale et aqua.

€ar. 122, — Pro quibus causis quemlibet hominem
anathematis vinculo ligari opcrteat. Ex eodem cone,

cap. 950.

(44, q. 5, c. Cerium est.) Quiesitum est in eadem
synodo, pro quibus causis quemlibet hominem epi-
scopali auctoritate vinculo anathematis ligari opor-
teat. Atque unanimi cunctorum sententia decre-
tum est, pro his tribus criminibus fieri debere,
cum ad synodum canonice jussus venire con-
temnit, aut postquam illuc venerit sacerdotalibus
respuit obedire przceptis, aut ante finitam causz
su: examinationem a synodo profugus abire prz-
sumit. !

Car. 125.— De illis qui rapinam et furtum exercuerint.
Ex eodem concilio, cap. 31.

Tranquillitatem sanctz Dei Ecclesie | inquietari,
et pacem fraternam  infestari testantur fures ct
latrones, qui ambulant inter nos ovina pelle obum-
brati, sed lupina mente recedunt alienati, seva
mente res ecclesiarum adducti rapientes, et gregem
Dominicum spoliando lacerantes. De quibus Salvator
in Evangelio commemorat : Qui non intrat per ostium
in ovile ovium, ille fur est et latro (Joan. x. Mque
subjunxit : Fur non venit nisi ut furetur, et mectet,

D et perdat (ibid.). Ubi quamvis hgreticos qui fidem

furantur Ecclesie designet, tamen insecutione furam
et latronum turbatam monstrat pacem Ecclesiarum.
De talibus Apostolus ad Philippenses : Videte canes,
videte. malos. operarios (Philip. v). Canes. vocavit
qui non habent verecundiam : Malos operarios qui
nulla. faciunt qu:e pictati conveniunt. Et. Dominus
per Isaiam prophetam ; Kgo Dominus diligens judi-
cium, et odio habens rapinam (Isa. Lxi). Unde nos
que Dominus diligit diligentes, et qua odit odio
habentes, statuimus et judicamus, ut si quis post
hiec evangelica et apostolica, atque prophetica verba
el definitionem pacatissim synodi inventus fuerit,
furtum aut rapinam exercere, et in ipso diabolico
actu mortem meretur incurrere, nullus pro co

Digitized by Google
