<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    923 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,495,942">
    CAP. 95. — Neminem contra patronum suum publice posse clamare, lib. vi, cap. 6, titulo 1 (lib. iv, tit. vi, l. 1).
    Contra patronum tuum famosam actionem instituere non potes.
    CAP. 94. — Nulli servilis conditionis inscio domino vel invito licere possessionibus praejudicium facere, lib. ix, cap. 16, tit. viii (lib. viii, tit. xvi, l. 8).
    Nexum non facit praediorum, nisi persona quae jure potuit obligare. Per servum autem, procuratorem, colonum, vel actorem, conductoremve praejudicium possessioni, invito vel inscio domino, imponi non posse, in jure et legum auctoribus declaratur.
    CAP. 95. — De partu ancillae, si inscio vel invito domino expositus fuerit, cap. 2, titolo 1 (tit. iii, l. 1).
    Si invito vel ignorante te, partus ancillae tuæ expositus est, repetere eum non prohiberis; sed restitutio ejus (si non a fure vindicaveris) ita fiat, ut si qua in alendo eo, vel forte ad discendum artificium juste consumpserint, restituantur.
    CAP. 96. — Item de partu servili titulo II tit. lii. (l. II).
    Unusquisque sobolem suam nutritat; quod si exponendam putaverit, animadversioni quæ constituta est, subjacebit. Sed nec dominis vel patronis repetendi aditum relinquimus, si ab ipsis expositos quodammodo ad mortem, voluntas quæ misericordiæ est amica, non collegerit. Nec enim suum dicere poterit, quem pereuntem contempsit.
    CAP. 97. — Ne quis puerum cujuscunqe conditionis expositum sibi vindicet in servum, titulo III (tit. C ill, l. 3).
    Sancimus nemini licere, sive ab ingenuis genitoribus puer parvulus procreatus, sive a libertina pro¬genie, sive servili conditione maculatus, expositus sit, eum puerum in suum dominium vindicare, sive nomine dominii, sive ascriptione, sive coloniare conditionis. Sed neque his, qui eos nutriendos sustentaverunt licentiam concedi penitus cum quadam distinctione [districtiunciole] ita eos tollere, et educationem eorum procurare sive masculi sint sive feminæ, ut eos vel loco liberorum, vel loco servorum, aut colonorum habeant, sed nullo discrimine habito, hi qui ab hujusmodi hominibus educati sunt, liberi et ingenui appareant.
    CAP. 98. — De servis damnatis, quid rerum suarum ad dominos pertineat, cap. 50, tit 1 (lib. ix, tit. xii, l. 1).
    Servorum capitis criminibus damnatorum peculia dominiis non auferri notum est; sed quod servum dominus habuisse probaverit, recipiet.
    CAP. 99. — Quod dominus servum defendere possit in judicio accusatum, cap. 2, tit. 11 (lib. ix, tit. II, l. 2).
    Si cuidam crimini servus obnoxius postulatur, dominus eum defendere potest, et in judicio sistere accusatoris intentionibus responsurum.
    CAP. 100. — Quod libertatem non amittat, si quis territus apud judicem servum se esse mentiatur. Capitulamin lib. vii, cap. 342.
    Qui metu et impressione alicujus terroris, apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,942">
    acta praesidis servum se esse mentitus est, statum suum defendendi, noli praejudicatur.
    CAP. 101. — De eo qui a servo alieno aliquid comparaverit nesciente domino suo, lib. V, cap. 306.
    Si quis ex servo alieno aliquid comparaverit nesciente domino suo; si dominus infirmam voluerit esse emissionem, reddet pretium emptori, ut empto nihil habeat firmitatis.
    CAP. 102. — Quod uterque anathema sit, et servus qui dominium suum superbe fugerit, et is qui eum ad hujusmodi fugam incitaverit. Hieronynmus ad Puschasium Alexandrinum.
    De servo qui fugerat dominum suum interrogabas, si ille in illa fuga mortuus fuerit, utrum liceret pro eo orare, an non. Hoc in divinis libris non invenimus prohibitum; sed tamen ab apostolis firmiter praeceptum, ut servi sint subditi in omni timore domini¬nis, non tantum bonis et modestis, sed etiam discolis (I Petr. II), et in Gangrens. concilio (cap. 5), ita scriptum est: Si quis servum sub praecetu divini cultus doceat proprium dominum contemnere, ut sic discedat ab ejus obsequio, anathema sit. Vnde datur intelligi quia si ille anathema meruit qui docet servum proprium contemnere dominum, et ab ejus obsequio discedere, quanto magis ille qui dominium spernit, et ejus servitio subdi noluerit! Sed tamen distantia est inter illum qui per superbiam fecerit, et illum qui per necessitatem coactus est crudelitate domini sui
    CAP. 103. — Ne patroni et liberti multo sepe testimonio impellere cogantur. Pandect. lib. xxii (tit. r, l. 4).
    Nec patroni patronove adversus libertos, neque liberti adversus patronos cogantur testimonium dicere.
    CAP. 104. — Dominos habere potestatem in servos servandi eos aliquae perdendi. Lib. xliv, tit. vim.
    Apud omnes aeque gentes animadvertere possumus dominos in servos vitæ necessique potestatem esse, et quodcunque per servum acquiritur, id domino acquiritur.
    CAP. 105. — Quod furtum non faciat, qui rem ancillae propriæ, quoquo modo donaverit. Instil. lib. ii, tit. vi.
    Si is ad quem ancillae pertinet usufructus, partum suum esse credens, vendiderit aut donaverit, furtum non committit: furtum enim sine affectu furandi non committitur.
    CAP. 106. — De servis malefaciêntibus. Lib. ut, tit. xxx (lib. iv, tit. vi).
    Ex maleficiis servorum, velut si furtum fecerint, aut bona rapuerint, aut damnum dederint, aut injuriam commiserint, noxales actiones proditæ sunt, quibus domino damnavo permittitur aut litis aestimationem sufferre, aut hominem noxae dedere. Noxa autem est corpus quod nocuit, id est servus; noxia ipsum maleficium, velut furtum, damnum, rapina, injuria. Summa autem ratione permissum est noxæ deductione perungi. Namque erat iniquum accepta tium eorum ultra ipsorum corpora dominis damna¬sam esse. Dominus nosali judicio servi sui nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,942,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda- direita. Pequena palavra corrompida transcrita como [districtiunciole] conforme imagem ambígua.</notas>
</pagina>