<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    939 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 940
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Generaliter enim traditur rerum inhonestarum nul-
    lam esse societatem.
    CAP. 177. — Non esse fugitivum qui ad amicum de-
    precaturus confugerit, lib. xxi, tit. i.
    (Lib. xliii, § Qui ad amicum.) Qui ad amicum
    deprecaturrus confugit, non est fugitivus, imo si ea
    mente ut non impetrato auxilio domum non revertar-
    tur, non est fugitivus.
    CAP. 178. — Rem non alienari quœ minoris venditur
    quam mandatur, tit. ii.
    Si quis rem meam vendidit minoris quam man-
    davi, non videtur alienata.
    CAP. 179. — Ad quem probatio causæ pertineat, lib.
    xxii, tit. iii.
    Ei incumbit probatio qui dicit, non qui negat.
    CAP. 180. — Qui testes sint cogendi, vel non, tit. v,
    lib. iv.
    Ne invito denuncientur, ut testimonium litis dicat
    adversus socerum, generum, vitricum, privignum,
    sobrinum, sobrinam, sobrino natum, eosve qui
    priori gradu sunt. Item ne libero ipsius, liberorum
    cujus, parentum, viri, uxoris. Et ne patroni vel pa-
    tronae, adversus libertos, neque liberti adversus
    patronum cogantur testimonium dicere.
    CAP. 181. — Qui testes non sint idonei, lib. vi.
    Item. Idonei non videntur esse testes, quibus
    imperari potest ut testes sint. Item (lib. ix). Testis
    idoneus pater filio, aut filius patri non est. Item
    (ibid., l. xiv). Qui falso vel varie testimonia dixe-
    runt, vel utrique parti prodiderunt, a judicibus
    puniuntur. Item (ibid., l. xvii). Pater et filius qui
    in potestate ejus est, item duo fratres qui in ejusdem
    patris potestate sunt, testes utrique in eodem testa-
    mento, vel eodem negotio fieri possunt : quoniam
    nihil nocet ex una domo plures testes alieno negotio
    adhiberi. Item (ibid. l. xviii). Ex eo quod prohi-
    bet lex Julia de adulteriis testimonium dicere con-
    demnatam mulierem, colligitur etiam mulieres testi-
    monium in judicio dicendi jus habere.
    CAP. 182. — Qualiter sponsalia fieri debeant. Item
    lib. xxiii (tit. 1, l. ii).
    Sponsalia, sicut nuptiæ, consensu fiunt contrahen-
    tium : et ideo sicut nuptiis, ita sponsalibus filiamfa-
    milias consentire oportet. Item (lib. xii). Quæ patris
    voluntati non repugnat, consentire intelligitur. Tunc
    autem dissentiendi a patre licentia conceditur, si D
    indignus moribus, vel turpis sponsus ei a patre eli-
    gitur.
    CAP. 183. — Item, de diversa qualitate et conditione
    nubentium, lib. xiii.
    Filiofamilias dissentiente, sponsalia ejus nomine
    fieri non possunt. Item (lib. xiv). In sponsalibus
    contrahendis ætas contrahentium definita non est,
    ut in matrimoniiis. Quapropter a primordio ætatis
    sponsalia effici possunt, si modo id fieri ab utraque
    persona intelligatur, id est, si non sint. minores
    quam 7 annis. Tit. n (lib. xiv, § Furor.) Furor con-
    trahi matrimonium non sinit, quia consensus opus
    est : sed recte contractum non impedit. Item (lib.
    xxiv). In liberæ mulieris consuetudine, non concu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    binatus, sed nuptae intelligendæ sunt, si non cor-
    pore quæstum fecerit. Item (lib. xliii, § Quæ in
    adulterio prehenssa est, quasi
    adulterio.) Quæ in adulterio deprehensa est, quasi
    publico judicio damnata est. Proinde si adulteriæ
    condemnanta esse proponatur, non tantum quia de-
    prehensa est, erit notata, sed quia et publico judicio
    damnata. Generaliter definiendum est, donec ce-
    tum est maritum vivere in captivitate constitu-
    tum, nullam habere licentiam uxores eorum mi-
    grare ad aliud matrimonium.
    CAP. 184. Diuturnos mores plerumque pro jure tenent.
    Instit. lib. i, tit. n.
    (§ Ex non scripto.) Ex non scripto in jus venit,
    quod usus probavit. Nam diuturni mores consensu
    utentium comprobati, legem imitantur. Item.
    B Paulo post. Ea quæ ipsa in jure quœque civitas
    constitui, sæpe mutari solent, vel tacito consensu
    principis, vel alia postea lege lata.
    CAP. 185. — De his qui de utrisque parentibus inge-
    nus, vel diversa conditione generantur, tit. iv.
    (§ Ingenuius.) Ingenuus, id est, qui statum ut na-
    tus est, liber est, sive ex duobus ingenuis matri-
    monio editus, sive ex libertinis, sive ex altero li-
    bertino et altero ingenuo. Sed et si quis de matre
    libera nascitur patre servo, ingenuus nihilominus
    nascitur : quemadmodum qui ex matre libera et in-
    certo patre natus est, quoniam vulgo conceptus est.
    Sufficit autem liberam habuisse matrem eo tempore
    quo nascitur, licet ancilla conceperit. Et e contrario
    si libera conceperit, deinde ancilla facta pariat, pla-
    cuit eum qui nascitur liberum nasci : quia non
    debet calamitias matris ei nocere qui in utero est
    Ex his et illud quæstum est, si ancilla prænæas
    manumissa sit, deinde ancilla postea facta peperit,
    liberum an servum pariat. Marcellus probat liberum
    nasci ; sufficit enim ei qui in ventre est, liberam ma-
    trem vel medio tempore habuisse; quod et verum
    est.
    CAP. 186. — Quod æque puniri debeat qui sine causa
    proprium, quam qui alienum servum occiderit, et
    varia caususio de fugitivis servus. Tit. vii, lib. 1.
    (§ Nam apud omnes.) Apud omnes peræque gens
    animadvertere possumus, dominis in servos vitae
    necesisque potestatem esse, et quodcunque per servum
    acquiritur, id domino acquirit.
    Item. § Sed hoc tempore. Qui sine causa servum
    suum occiderit, non minus puniri jubeatur quam qui
    servum alienum occiderit. Post pauca. Pius Anoni-
    nus consultus a quibusdam præsidibus provinciæ
    rum, de his servis qui ad ædem sacram, vel sta-
    tuam principum confugiunt, præcepit ut si inkoe-
    rabilis videatur dominorum sævitia, cogantur servos
    bonis conditionibus vendere, ut pretium dominiis
    detur. Et recte, expedit enim reipublicæ ne quis re
    sua male utatur. Cujus rescripti ad Ælium Marcu-
    num emissi verba hæc sunt : Dominorum quidem
    potestatem in servos suos illibatam esse oportet, ne
    cuiquam hominum jus suum detrahatur; domino-
    rum interest ne auxilium contra sævitiam, vel fæn-
    vel intolerabilem injuriam denegetur iis qui juste
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas onde a impressão mostra compressão de linhas mantidas como hífens e quebras. Letras capitalizadas e sinais parentéticos preservados conforme página original.</notas>
</pagina>