4055

Ca». XXXIX. Quo tempore catechumeni ad erorci-
aandum sunt. deferendi. Nel sic : Quot diebus. ca-
techumeuus ante baptismum debet instrui.

Conc. Bracar. t1, c. 8.

(De Consecr. diat. 4, c. Ante viginti.) Ante viginti
dies baptismi ad. purgationem exorcismi catechu-
meni currant, iu quibus viginti diebus omnino sym-
bolum «quod est, Credo in Deum Patrem, spirituali-
ter doceantur.

Car. XL. 1n. unaquaque. ecclesia, catechumeni ba-
pizandi exorcizari possunt. Vel sic: Sacerdotes
wuiuscujusque ecclesie | catechismos facere. pos-
sunt,

Nicolaus papa Joanni archiep. Raven.
(De Consecr. dist. &, e. Catechismi.j Catechismi

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A sapientie quo initianlur calechumeni in coc

iti

operum nostrorum sacrificiis, offerre jubemr,
Cap. XLVI. Quare baptizandi iterum. exorcizatsr,
Rabanus, lib. 1 De isstit. cleric., c. 91.
(De Consecr. dist. 4, c. Dehinc.) Dehine iem
exorcizatur, ut diabolus suam nequitiam cogno
justum super se Dei judicium timens recedat à
homine nee jam coutendat eum arte sua sobrerttm,
ne baptismum consequatur, sed magis honorem De
creatori suo exhibens reddat opus Deo erexoi
8uo.
Car. XLVIL— Deeodem. Sacerdotes. exorcizans
da monia repelíunt,

Greg., hom. 99 super Evangelia.
(De Consecr. dist. À, €. Sacerdotej.) Ssorréois

baptizandorum a sacerdotibus uniuscujusque Eccle- p cum per exorcismi gratiam manum eredentbs

sie possunt fleri sicut in hac sancta Romana Eccle-
sia, cui, Deo auctore, ministerium famulatus no-
stri exhibemus, solemniter fleri comprobantur.

Car. XLI. Quod significat exsufllatio in. baptismo et
quare baptizandi exorcizentur et exsuffleniur.

Rabanus, lib. 1 De instit, cleric., c. 27.

(De Consecr. dist, 4, c. Postquam.) Postquam se
baptizandus per confessionem verz fidei in alte-
rius commendaverit dominium et per abrenuntia -
tionem, a prioris possessoris se alienaverit servitio,
exsufflatur ab eo szva potestas, ut per pium sa-
cerdotis ministerium Spiritui sancto cedat. fugiens
malignus spiritus. *

Car. XLI. De eodem.
Augustinus, De Symbolo, lib. 1.

(De Consecr. dist. 4, c. Sicut nostis.) Sicut nostis,
parvuli et exsufflantur et. exorcizantur ut pellatur
ab eis diaboli potestas inimica, qu:e decepit homi-
nem ut possideret homines. Non ergo creatura Dei
in infantibus exorcizatur aut sufflatur, sed ille sub
quo suni qui sub peccato nascuntur.

Car. XLI Quare signatur baptizandus in corde et
in fronte.
Rabanus, lib. » De instit. cleric., c. 27.

(De Conseer. dist. 4, c. Postea.) Postea signatur
baptizandus signaculo sancte crucis tam in fronte
«uam in corde, ut ipse apostata diabolus in vase

imponunt et balitare malignos spirilus ip torem
mente contradicunt, quid aliud faciunt. nisi duo
nia cjiciunt ?

Cap. XLV. Quare de saliva awe et are
tangsuatur,

Rabanus ubi supra.

(De Cousecr. dist. 4, c. Postea.) Postea eis üt
guntur nares et aures cum saliva et dicitur eis ver-
bum evangelicuin quod Jesus dixit quando ntm
et surdum sanavit tangens cum sputo lines
ei mittens digitum in auriculam ejus diiit : p
phela, quod est. adaperire (Marc. vu. Hoc evip $*-
cramentum hic agitur ut per salivam icm s
cerdotis et tactum, sapientia et virlus ira uh

C tem ejusdem catechumeni operetur, ul aptrianir

illi nares ad capiendum odore notitiz Dei, ve
riantur illi aures ad audiendum manila Dei se
susque in intimo cordis respondendum.

Car. XLIX.. Quare nares et non ore bopinamine
episcopus tangit.

Ambrosius, lib. 1 De sacramenlis, t. i.
(De Consecr. dist, &, e. Propter grim]
pter gloriam muneris et operis mon os tangit qe
scopus, sed nares. Quare;nares * Ut bono oes
accipias pietatis aeteru:e.

Car. L. Quare inungitur a sacerdote in
inter. scapulas.

Rabanus, lib. t De instit. cleric., c. 9.
Deinde a sacerdote inuugitur ut sacrum jaa:

pt ü

$uo pristiu: sux interemptionis cognoscens signum, p eum fide accepta custodiatur wngitur illics ur
,

jam sibi sciat deinceps esse alienum.

Car. XLIV. Quare super bapiizandis orationes dicun-
tur. Et quid significat sal in. os missum.

Rabanus, ibid.

(De Consecr. dist. 4, c. Ex hinc.) Ex hine jam di-
cuntur super eum orationes ut. fiat catechumenus,
Tunc datur baptizando sal benedictum in os, ut per
8al typicum sapientie conditus fetore careat ini-
quitatis, ut ncc a vermibus peccatorum ultra pu-
trescat, sed magis illesus servetur ad majorem
gratiam percipiendam,

Car. XLV. Quare sal initiatur catechumenis.
Beda in lib. 1 Reg., c. 2.
(De Conscer. dist. 4, c. Sal caclestis.) Sal cocdlestis

pectus de oleo sanctificato, eum invocalio ud
cte Trinitatis, ut. nulle reliqui hominis Bie
inimici in eo resideant, sed in fide sanct? in
tis mens ejus confortetur ; ungitur et inler nu
de eodem oleo üt undique munialur e
opera facienda per Dei gratiam roborelur.

Cap. Ll. Quare baptizati a sacerdote vnnd".

Ambros., lib. 1 De secramoxtis, C. ,

(De Consecr. dist. 4, c. Venisti.) Venst£
tem et ingressus es, eonsidera quid vilers M
locutus sis, et repete diligenter, occurril ub )
occurrit tibi presbyter, unctus €$ qui
Christi ut ad baptismom catechumenus
das.

Digitized by Google
