959 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 909
ecclesias sunt constituta, vel singuli quique antisti- A tum, vel aliud animal, nisi illum hominem cogno-

tes pro causis ecclesiasticis impetrarunt, sub pena
sacrilegii jugi solídata ztern:tate serventur. Clerici
etiam non szcularibus judicibus, sed episcopali au-
dienti:? reserventur; fas enim non est ut divini mu-
neris ministri temporali pofestati subdantur.

Car. 298. — De his qui ecclesiastica privilegia violant
vel dissimulant, cap. 116.

Si ecclesie venerabilis privilegia cujusquam fue-
rint temeritate violata, vcl dissimulatione veglecta,
commissum hoc in triplo, juxta legum sanctionem,
ecclesi» cui factum est, componatur, nobisque ban-
nus noster in triplo, hoc est ter 40 sol. persolvatur.
Cap. 299. — Ut socios suos nominet apud quem vars

rapine fuerit inventa, capitulo 157.

Apud quem scelus agnoscitur, et pars rapina fue-
rit inventa, statim socios suos nominare cogatur.
Quod si nominare noluerit, teneatur ad vindictam.

Car. 500. — Contra. priorum definitionem filio vel
heredi non licere venire, cap. 450.

Filio vel hzredi contra priorum justam aut legiti-
mam definitionem venire non liceat, quia juste re-
pellitur praesumptio illius qui facta seniorum injuste
conatur irrumpere.

Car. 501. — De his qui furibus conscii fuerint.
cap. 160.

Non solum ille qui furtum fecerit. sed etiam et
quicunque conscius fuerit, vel furto ablata sciens
eusceperit, in numere furantium habeatur, et simili
vindictze subjaceat.

Ca». 502, — De eo qui [tos non habuerit, et in eo-
rum locum alium sibi heredem | facere. voluerit,
cap. 212.

Qui filios non habuerit, et alium quemlibet h:ere-
4m sibi facere voluerit, coram rege. vel coram co-
nite et scabinis, vel missis dominicis qui ab eo ad
justitias faciendas in provincia fuerint ordinati, tra-
ditionem faciat.
Cap. 505. — De fugitivis el peregrinis, ut distringan-
tur, cap. 222.
De fugitivis ac peregrinis ut. distringantur, ut
scire possimus qui sint, aut unde venerunt.

Car. 504.,— De armillis et bruniis negotiatoribus non
dandis, cap. 225.

Ut armille et bruniz non dentur negotiatoribus.

Ca». 3505. — Ne quis presumat hominem sine causa
ad judicium mittere, cap. 928.

Ut nullus presumat hominem ad judicium mittere
sine causa, nisi judicatum flat.
Car. 506. — Ut nullus presumat telonium rodaticum
vel. pulveraticum recipere, cap. 945.
Ut nullus homo przsumat telonium per vias vel
per villas rodaticum, nec pulveraticum recipere.

Car. 307. — De eo cui non recte judicatur, cap. 255.
Ut si aliquis voluerit dicere quod juste ei non ju-
dicetur, tunc in przsentiam nostram veniat, aliter
vero non praesumat in presentiam nostram venire
pro alterius justitia dilatanda.
Cap. 308. — Ne aliquis ab ignoto homine equum, bo-
vem, vel aliud animal emat, cap. 295.
Ut nullus comparet caballum, bovem, aut jumen-

€ iis verberentur, et ab eis res omnes i

scat qui eum vendidit, et de quo est, et ubi manet,

et quis est ejus senior.

Car. 309. — De episcopo qui ab. eliquo impetitur, at
si ipse questionem aliquam retulerit, per eyiscopes
judices causa terminetur, cap. 909.

Si quis episcopus a quoquam impctitur, vel ille
aliquam quzstionem retulerit, per episcopos judices
causa finiatur, sive quos eis primates dederint, sne
quos ipsi vicinos ex consensu delegerint.

Car. 510. — Si possessor per violentium. expillatur,
cap. 354.

Quicunque violenter expulezit possidentem priu:-
quam pro ipso judicis sententia procedat, si causam
meliorem habuerit, ipsam causam de qua agiter

D perdat. llle vero qui violentiam pertulit, universa in

statu. quo fuerant recipiat, et quie possedit securus
teneat. Si vero illud invadit quod per juicium ob-
tinere poluit, el causam amittat, et aliud. taotum
quantum invasit reddat expulso.

Car. 9314. — Si ad. diripiendum quisque alios inri-
tasse reperiatur, cap. 995.

Si quis ad diripiendum alios invitaverit, ut cujws-
cunque rem evertat, aul pecora vel animalia quz-
cunque diripiat , illi cujus res direpta est in septu-
plum quxsublata sunt restituat; «i veroquicnmipso
fuerint,ingenui sint, quinos solidos componere com-
pellantur. Aut, si nonhabuerint unde componant, 150
flagella suscipiant. Si vero servi hoc sine domini
voluntate commiserint, centenis quinqygagenisflagdl-
9 in stt
reddantar.

Cap. 512. — Ut judicandus si ita maluerit, ad. epi-
scopale judicium dirigatur, et quidquid episcoporum
fuerit. sententia. definitum ,| immobile permaneat,
et ut unius etiam episcopi testimonium ratum sil,
cap. $66.

Quicunque litem habens sive possessor sive peti-

- tor fuerit, vel in initio litis, vel decursis temporum

curriculis, sive cum negotium peroratur , sive cum
jam coperit promi sententia, si judicium elegerit
sacrosanctze legis anüstitis , illico sine aliqua dubi
tatione, etiamsi alia pars refragatur, ad episcopo-
rum judicium cum sermone litigantium dirigatur.
Multa enim, qua in judicio captione przescriptionis
vincula promi non patiuntur, invesligat et promit
sacrosanctze religionis auctoritas. Omnes itaque cat-
sv quz vel prztorio jure vel civili tractantur, epi-
scoporum sententiis terminaize, perpetuo stabilitaiis
jure firmeutur. Nec liceat ulterius retractari nego-
tium quod episcoporum sententiis deciderit. Testi-
monium etiam ab uno, licet episcopo, perhibitam,
omnes judices indubitanter accipiant, nec alius au-
diatur , cum testimonium episcopi a qualibet parte
fuerit repremissum. Illud est enim veritatis aucto-
ritate firmatum, illud incorruptum, quod a sacro
sancto homine conscientia mentis illibatze protuk-
rit. Hoc nos edicto salubri aliquando censuimus,
hoc perpetua lege firmamus, malitiosa litium semina
conprimentes,

Digitized by Google
