<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    hæretic s vocamus, quanuis nomen Christianorum A ipsius accipiat eos, et poenis contra adulteros posi-
    susurpent.
    CAP. 159. — Maritus accusaturu uxorern adul-
    terii, necesse huebat inscribere. Constit. 105,
    cap. 7.
    Si in adulterio maritus putauerit suam uxorem
    conuinci, prius debet inscriptiones deponere vel
    contra mulierem vel contra adulterum, et si talis
    accusatio uera comprobata fuerit, tunc repudium
    mittat.
    CAP. 160. — Quando mulier repudium mittat ma-
    rito, cap. 8.
    Si vitæ mulieris quocunque modo insidiatus fue-
    rit maritus, vel si aliis hoc facientibus conscius,
    non manifestauerit mulieri, et secundum leges
    eam non vindicauerit, si castitati mulieris insidia-
    tus fuerit, vel aliis ea in adulterium prodere cona-
    tus fuerit; item si maritus, ei de adulterio inscripto-
    nes posuerit, et adulterium probare non poterit, li-
    ccat mulieri repudium mittere marito. Item. Illis
    poqnis subiiciatur maritus si adulteri accusationem
    non probauerit, quas mulier passura fuisset, si con-
    victa fuisset. Item. Si in eadem domo in qua mulier
    cum ipso habitat, contencens eam, cum alia mulierc
    inueniaur in domo manens, vel in eadem citiate
    degens in alia domo cum alia muliere frequenter
    manens conuincatur, et semel et bis criminatus, vel
    per parentes suos, vel per parentes mulieris, vel per
    alias idoneas personas, hujusmodi turpitudine nisi
    abstinuert, liceat mulieri dissoluere nuptias.
    CAP. 161. — Quomodo maritus aduersus eum
    quem habet susuectum adulteri procedere debeat,
    cap. 14.
    Si quis suspectus fuerit de aliquo uelle cum pu-
    dori uxoris suæ illudere, liceat ipsi marito testato-
    nes in scriptis habitas ad suspectum hominem mit-
    tere, et ter ei denuntiare per ipsas testationes et
    idoneos testes continentes, ne cum uxore sua in-
    ueniatur; et si post tres testationes in scriptis ha-
    bitas, et idoneos homines habentes, inuenerit eum
    quern contestatus est cum uxore sua, vel in sua
    domo vel in domo mulieris, vel in domo illius adu-
    terii, vel in popina, vel in prastino, liceat marito
    sine ullo periculo manibus suis eum occidere. Sin
    autem in alio loco deprehendererit eum colloquium
    habentem cum uxore sua, conuocatis idoneis te-
    stibus tribus, per quos possit probare apud judi-
    cem inuennisse eum cum uxore sua collaquium ha-
    bentem, tradat eum judici; et si judex inuenerit
    post tres testationes hominem suspectum collocutum
    mulieri fuisse, nullo alio exquisito, quasi adulterum
    puniat.
    CAP. 162. — De eadem re, cap. 15.
    Si post tres contestationes inuenerit maritus uxo-
    rem suam in sacro loco cum suspecto holmine collo-
    quium habentem, tradat eos ecclesiæ defensori vel
    aliis clericis, ut separatim custodiruntur in periculo
    defensoris vel clericorum, ut auditos judex mittat
    ad religiosum ciuitatis episcopum, et auctoritate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    ipsius accipiat eos, et poenis contra adulteros posi-
    tis ultrosque afficiat, nullo alio requisito, si post tres
    contestationes inuemtus est cum muliere locutus.
    Est autem iustissimum neque adulteros, neque ra-
    portores mulierum sacrorum septis vindicari, et mul
    to magis si quis de ipso adulterio intra sacra alienæ
    mulieri locutus est. Et generaliter definimus, si
    quis inuenerit uxorem, vel filiam, vel neptem, vel
    nurum deprehenderit cum aliquo colloquium falue-
    tem, et suspicatus fuerit turpitudinis causa eos
    conuenisse, liccat ambos tradere defensori ecclesiæ
    vel aliis clericis, periculo eorum separatim ca-
    studiendos, donec judici innotescere fecerit, a
    ille secundum leges personas acceperit, et causam
    discusserit.
    B
    CAP. 163. — De his qui ad judicium venire ali-
    quæ necessitate impediuntur. Panedeclarum li-
    bro.
    (Lib. ii, tit. xi, § Si quis judicio.) Si quis ju-
    dicio se sisti promiserit, et valeudine, vel ten-
    pestate, vel vi fluminis prohibitus, se sistere non
    possit, exceptione adjuuatur. Item (paulo post, §
    Quod diximus): Quod diximus succurri ei etiam qui
    tempestate aut vi fluminis prohibitus non venit,
    tempstatem sic intelligere debemus siue maritima
    siue terrestris sit, tempestatemque intelligere debe-
    mus talem, quae impediimnto sit itineri vel nauta-
    tioni. Vis fluminis etiam sine tempestate accipienda
    est. Vim fluminis intelligimus, si magnitudo ejus
    impedimento sit, sive pons solutus sit, vel nauigiur
    non stetit. Si quis tamen cum posset non incidet
    in tempestatem vel in fluminis vim, si ante profe-
    ctus esset, vel tempore opportuno nauigasset, ipse
    se articulaverit, nunquid exceptio in minime proici?
    quod quidem causa cognita erit statuendum. Non
    neque sic arcandus erit, ut possit ei dici, cur bona
    multo tempore ante profectus est quam dies pro-
    missionis uenit? Neque iterum permitendum est
    ei, si quid sit quod ei imputetur, causari tem-
    stalem vel vim fluminis. Quid enim, si quis cum Ro-
    mae est et ipso tempore promissionis sistendi, a
    nulla necessitate urgente, voluntatis causa in mau-
    cipium profectus sit, nonne indignus est cui hæc ex-
    ceptio patrocinetur? Aut quid si tempestatis aliqua in
    mari fuit, terra autem iste potuit venire, vel ho-
    men circumire? Æque dicendum est non semper e
    exceptionem prodesse, nisi angustie non patiebar-
    tur terra iter metri vel circumire, cum inane et
    flumen sic abundasset ut impleisset omnem locum
    in quo sisti oportuit, vel aliqua fortuita calamitas
    eundem locum cretvit, vel priscentiam veniendi
    periculossam fecit; ex bono et æquo et hic excipio
    ei accommodanda est. Simili modo excepto dabur
    ei, qui cum ad judicium venire volebat, a magistr-
    tu retentus est, et retentus sine dolo malo ipsius.
    Nam si ipse hoc affectavit, vel causam præstretit,
    non ei proderit exceptio, sed ipsi quidem dolus ejus
    oberit, cæterorum non oberit qui malo dolo fecerunt
    ut retineretur, sed si pruuius eum detinererit, eube
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Marcação de rodapé e letra capitular B visível no lado direito; algumas palavras fragmentadas por hifenização conforme original. Não foram feitas correções ortográficas; preservei hifenizações e sinais tal como aparecem.</notas>
</pagina>