<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Et ut nemo clericorum arma portet vel indumenta A (σχῖσμα) et ad alteram migrare rituum, sciacum quis
    laicalia induat, id est, cottos vel mantellos sine cappo non portet.
    CAP. 292. Hoc caput desumptum est ex regula S. Aureliani, cap. 15, ut recte adnoxiavit Hugo Maynardus in Concordia regularum, c. 75, § 5.
    CAP. 295. Caput hoc est idem et ejusdem concilii cum superiore, sed ex secunda editione, ut videre est in conciliis; vide etiam epistolam Evaristi pap. et Grat., dist. 93, c. Diaconi qui quasi.
    CAP. 356. De hac re video idom insignem Maynardi Concordiae regularum, cap. 66, pag. 985.
    CAP. 358. Diversa haec sunt ab orig. Graeco, sic enim habet. Οἱ ἱεροῖ τῶν πτωχίων καὶ μοναστηρίων
    ὑπὲρ τῶν ἐγκατἀ πόλει ἐπισκόπων τῶν ἐξουσιῶν κατὰ τῶν ἑτέρων πατέρων παραδόσεω διαμελιεσθαι, και
    μὴ καταβιαζεσθαι ἡ ἀρχήν τῶν ἰδίων ἐπισκόπων. Οἱ δὲ τολμῶντες ἀνατρέπεσθαι, τὸν τούτων δικαίων, καὶ ὁποίαν τρόπον, και μὴ ὑποταττόμενον τῷ ἰδίῳ
    ἐπισκόπῳ, ἢ μὴ εἶναι λακέρσιοι, τοῖς τῶν κανόνων ὑποβαλλόμενοι ἐπιστολαῖς· οἱ δὲ μονάρχοντες εἶναι λαῖκο, ὅσων ἐκκωλυόντων.
    CAP. 359. Est idem cum praecedenti sed ex antiqua versione quae non exstat in conciliis ut recte notant correctores Romani apud Gratianum 48, q. 2, c. Quidam monachorum.
    CAP. 362. Tres primae lineae hujus capitis usque ad haec; item placuit non reperiuntur in hoc concilio.
    CAP. 373. Quos vero, etc. Locus hic corruptus erat, sed ex orig. restitutus est. Sic autem habebat. Quos vero flagitii ordinaverit, et in Victorino aliquis qui voluerat emendare sic vualle restituerat. Quos vero in flagitiis obligaretri.
    CAP. 383. Hoc et tria sequentia capita paululum variant in nostris S. Cypriani editis exemplaribus, sed tamen idem est sensus.
    CAP. 397 et 398. Paululum differunt in orig. et sic habetur: Verum quod sequenter in epistolis fraternis tua nobis innuit, videlicet quod in canone Ancyrlano, capitulo 19, legitur: Post lapsum corporalem restaurandum honoris gradum post pauperientiam. Et alibi legitur: Post hujusmodi delictum, etc.
    CAP. 399. Vide notas Maynardi in Concordiam regul. c. 51, pag. 542: Iloc autem caput desumptum est ex regula S. Fructuosi de qua copiose disseruit ille Maynardus in praeludiis ad Concordiam regularum,
    CAP. 400. Habetur in sinu concilii Ilerdensis necesita recte, ut notat Antonius Augustinus, in notis ad Penitentialem librum Raban Mauri ubi hic canon exstat.
    Qui autem de p. Sic variat apud Rahamum et in conciliis: Qui autem de praedictis viris per occultam confessionem mala a se absconsa commissa coram, etc.
    Si se, etc. In praedictis. Si veraciter peniuerint et se, etc.
    CAP. 410. Non reperitur, sed habetur quidam simile in conc. Claramont. sub Urbano II, cap. 25, his verbis: Ne filii presbyterorum, diaconorum, vel subdiaconorum, canonicorum ad ordines vel alios ordines ecclesiasticos promoveantur, nisi monachus vel regularis canonicus fuerit. Et in additis ad hoc concilium sic habet alius canon: Nec filios presbyterorum aut aliter etiam ex concubinis suspectos liberros ad presbyteratu gradum provehi liceret, nisi aliquo in monasterio religione professi essent. Sic et in Placentia, l. c. 9, et refertur cap. 1, De acte et qualitate, etc.
    CAP. 421. Omnino aliter in orig. Graeco ad Latinum collato sic habetur. Semel autem secundum hoc factos diaconos aut presbyteros, nullomodo derelinquare sacerdotium. Quod non solum in diacono et presbytero sancimus, sed etiam si subdiaconus aut forte lector fiat aliquis hunc relinquere pristinum schemu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    si alie aliquid egerit secundum quod a nobis jam sancitum est aut in curiam cum substantia aut sub senia degener ad officialem deponeret fortunam.
    CAP. 428. Ante unius anni. De unius anni probatione in monachis videnda est insigniis nota Maynardi ad caput 65 Regulae S. Benedicti, pag. 585 Concordia regularum, ubi et hujus capitis mentionem facit.
    CAP. 429. Hoc caput paululum differt ab orig.; est tamen fuseus in Iuone.
    AD PARTEM VII.
    CAP. 1. Et neque communicare, etc. In ultimís conciliorum editionibus sic habet: Nec ecclesiasticis nec vero saecularibus negotia communicet, vel in aliqua sint molesti. Quod a textu Graeco paululum differt. Mite et in misericordia, pæne fastosum praecongiri præceptum, in accusationem certarum consuetudinum et divi monasterii, etc.
    B CAP. 5. Liber psal. etc. In orig. et apud Gratianum habetur: Nuncquam de manum et oculus recedat liber, discatur Psalterium ad verbum, oratio sine intermissione, vigil sensus sit. In Victor. pro rigide habetur, vigil et sensus.
    CAP. 33. Capitis illius sensus habetur in orig. licet paulo aliis verbis.
    Mundiburdus. Vox est Germanica quae tutores et curatores significat.
    CAP. 57. Et incest. Haec postrema verba que etiam sunt in Victor. non habentur in conc., nec apud Grattianum.
    CAP. 62. Tenere casu. Alia lectio sic habet: Tenere castitatem, et nulla vidua ad nuptias iterandus vi venire cogantur.
    CAP. 65. Hoc caput habetur mancum et mutilatum in Conciliis et divisum a Gratiano in duo. Unde conjiciti potest cum, qui hanc rescripta Nicolai I collegii ex Gratiano, et Concilibus inseruit, non vidisse locces, ex quo locus ille integer restituerendus videatur.
    CAP. 68. Paulo fusius hic habetur quam in originali.
    CAP. 85. Hoc caput paululum differt ab orig. ubi habetur, secundum Regulam S. Benedicti. In orig. et in ms. Vict. sicut et apud Gratianum habet tantum secundum Regulam. Credo quia Regula S. Benedi. qua hunc temporis erat praecipua, rerr ἐγγραφῆ Regula dicebatur.
    CAP. 93. Ab episcopo custod. In Africano et Carthaginensi ita legitur: Episcopi providentia ad presbyterii, ubi episcopus absens est, in monasterio regni rum vel gravioribus feminis, etc.
    CAP. 101. In orig. et Grat., sic habetur: Multa quantris docta et sancta viros in coetu doctere et presumat.
    CAP. 109. Vel consensus parentum. Haec absunt ab orig.
    CAP. 127. In aliquibus differt ab orig.; sed variae sunt ad marginum adnotatae.
    D CAP. 129. Epistola S. Bonifacii martyris habetur impressa Moguntiae anno 1605, per Serranum.
    CAP. 139. Hinc potius ac nonenatur ita annoti, etc. Corruptrus est hic locus et sic restitutendus: Hic pot. alid. ita non amittit corporis sanctitatis manente animi sanctitate etiam corpore oppresso; animus corporis sanctitas volat animai sanctitate etiam corpore intacto.
    Intuens enim, etc. Origin. sic habet: Intuens ex in duorum corporum commistione, etc.
    CAP. 153. Hoc caput multum differt ab hodiernis exemplaribus; est tamen idem sensus.
    AD PARTEM VIII.
    CAP. 69. Non liceet. In orig. haec adduntur: Qui et sprui appellantur παρα τιν' στερια, i. e. a steriis. Glossa vero ad marginem habet. vel παρὰ τῶν στερῶν ἢ παρὰ τῶν σποράδων. Plutarch.
    CAP. 75. Vidualis. Haec vox non est in origina;
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    1051 403
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latino com inserções em grego; transcrição literal preservada. Algumas palavras e sinais gregos foram transcritos tal qual aparecem no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; margens e colunas mapeadas esquerda->direita.</notas>
</pagina>