999

Dco, dilexerunt, eos non solum sua, sed etiam eo- A

rum pena consumat. Fit autem in electis quiddam
mirabilius, quia non solum eos cognoscunt quos in
hoc mundo noverunt, sed velut visos ac cognitos
recognoscunt bonos, quos nunquam viderunt. Nam
cum antiquos Patres in illa zetterna bereditate vide-
rint, eis incogniti per visionem non erunt quos in
opere semper noverunt. Quia enim illic omnes com.
muni claritate Deum conspiciunt, quid est quod ibi
nesciant, ubi scientem omnia sciunt? Nam quidam
noster vite venerabilis vir, religiosusque valde et
laudabilis, cum ante triennium moreretur, sicut rc-
ligiosi alii qui presentes fuerunt. testati sunt, in ho-
ra suj exitus Jonam prophetam Ezechielem quoque
et Panielem ccpit aspicere. Quos dum venisse ad

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1060
Cor. 1i), atqne subjungat : Si quis superedificarerit
super hoc. (undamentum, aurum, et argentum, lapi-
des pretiosos, ligna, fenum, stipulam, uniuscujusque
epus quale sit. ignis probabit; si. cujus opus erserit,
detrimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic te-
men quasi per ignem (ibid). Quamvis hoc de igme
tribulationis in liac nobis vita adhibito possit intel-
ligi, attamen si quis hzec de igne futurz: purgationis
accipiat, pensandum sollicite est quia illum dixi
per ignem posse salvari, non qui super hoc fur-
damentum ferrum, zs, vel plumbum zedificat, id est
peccata majora, et idcirco duriora, atque jam tune
insolubilia, sed ligna, fenum, stipulam, id est pec-
cata minima atque levissima, quz ignis facile con-
sumit. Hoc tamen sciendum est quia illic saltem de

se diceret, et depressis luminibus eis reverentize ob- B minimis nil. quisque purgationis obtinebit, nisi bo-

sequium przberet, ex carne eductüs est. Qua in re
aperte datur intelligi quie erit in illa incorrupti-
bili vita notitia, $i vir iste adbuc in carne po-
situs, prophetas sanctos, quos nimirum nunquam
viderat, agnovit. Solet autem plerumque contingere
utegressura anima eos eliam recognoscat, cum
quibus pro qualitate culparum) vel etiam praemio
rum, in una est mansione deputanda; quod multi in
eo exitu vident, quos aut in regno aut in supplicio
pares habebunt.

Cap. 19. — De hoc, si ignis purgatorius. credendus
sit qui post mortem animas a peccalis expurget. Ex
Dial. Greg. (lib. 1v, c. $9). ]

PrTRus. — Discere vellem si post. mortem ignis
purgatorius esse credendus est. GmEconius. — In
Evangelio Dominus dicit : Ambulate dum (ucem ha-
betis (Joan. xi). Per prophetam quoque ait : Tem-
pore accepto exaudivi 1e, et in die salutis. adjuvi te
(sa. xiix). Quod Paulus apostolus exponens dixit :
Ecce nunc tempus acceptabile (11. Cor. v1), etc. Salo-
mon quoque ait : Quodcunque potest manus tua. [a-
cere, instanter operare, quia nec opus, nec ralio, ncc
scientia, nec sapientia erit apud inferos quo tu pro-
peras (Eccle. 1x). David quoque ait : Quoniam in sc-
culum misericordia ejus (Psal. cxxxvii). Ex quibus
nimirum sententiis constat quia qualis hine quisque
egreditur, talis. in judicio przesentatur. Sed. tamen
de quibusdam levibus culpis esse ante judicium pur-
gatorius ignis credendus est, eo quod Veritas ait :
Quia si quis in Spiritum sanctum blasphemiam dixe-
fit, neque in hoc saeculo dimittetur ei, neque in [utu-
ro (Matth. xn). In qua sententia datur intelligi quas-
dam culpas in hoc seculo, quasdam vero in futuro
posse laxari. Quod enim de uno negatur, conse-
quenter intellectus patet quia de quibusdam conce-
ditur. Sed tamen (nt przdixi) hoc de parvis mini-
misque peccatis fieri posse eredendum est, sicut est
assiduus otiosus sermo, immoderatus risus, vel pec-
catum cure rei familiaris (quz vix sine culpa ab
ipsis agitur, qui culpas qualiter declinare debeant
sciunt) aut non in gravibus rebus error ignoraatiz,
qui cuncta etiam post mortem gravant, si adliuc
in kac vita positis minime fuerint relaxata. Nam et
cum Paulus dicat Chrissum esse fundamentum (1

nis hoc actibus in hac vita adhuc positus ut illic ob-
tineat promereatur.
Cap. 80. — Quod unus. sit

uno modo omnes cruciel.
ec. A3).

PrTRUs. — Queso te : Unus esse gehense ignis
credendus est, an quanta peccatorum diversitas
fucrit, tanta quoque et ipsa zstimanda sunt incen-
dia esse preparata ? GnEconivs. — Unus quidem est
gehenns ignis, sed non uno modo omnes cruciat
peccatores. Uniuscujusque etenim quantum erigit
sulpa, tantum illic sentietur poena. Nam sicul i
hoc mundo sub uno sole multi consistunt, nec ta-
men ejusdem solis ardorem zqualiter sentiunt, quia

ehenne ignis, sed mon
x Dial. Greg. (lib. 1v,

€ alius plus, atque alius minus zstuat, ita illic in uno

igne non unus est modus incendii, quia qnod hic
diversitas corporum, hoc illic agit diversitas pecca-
torum, ut eL ignem noa dissimilem habeant, et ta-
men eosdem singulos dissimiliter exurat.
Car. 81. — Quot genera sint oblationis pro defunctis
facienda. Ex dictis August. (Ench. c. $10).
Quatuor sunt. genera oblationis : pro valde bonis
gratiarum actiones sunt, hoc est, Deo gratias agunt
quia beue vixerunt ; pro non vakle bonis, ut plesa
remissio fiat; pro non valde malis, propitiationes
sunt, ut tolerabilior sit damnatio; pro valde malis
etsi nulla sunt adjumenta mortuorum, qualescus-
que consolationes vivorum sunt.
Car. 83. — Cur sanctorum anime pro. peccatoribu

non orent, quando. eos in igne eterno ardere pro»
spexerint. Ex Dial. Greg. (lib. tv, c. A4).

PrrRus. — Et ubi est quod sancii sint, si pro
inimicis suis quos tunc ardere viderint non orabuni
quibus utique dictum est : Pro inirhicis vestris orz-
te? (Matth. v.) GREGoRIUS.— Ürant pro inimicis suisco
tempore quo possunt ad fructuosam p«eniteniiam
eorum corda convertere, atque in ipsa conversione

. salvare. Quid enim aliud pro inimicis orandum est.

nisi hoc quod Apostolus ait, ut det illis Deus peni-
tentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscaat
a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius
voluntatem? (1 Tim. u.) PETRUS. — Et quomodo pr*
illis tunc. orabit, qui jam nullatenus possupt ad
justitim opera ab iniquitate commutari * Garee-

Digitized by Google

