<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    933     .DECRETI PARS XVI.  —  DE OFFICUS LAIC.     934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    cata est, et contumaces condemnati appellare non possunt.
    Cap. 148. — Ne cum litigatorum sacramento arbiter eligatur, cap. 12.
    
    In summa constitimus posthac licitum non esse ut cum sacramento litigatorum arbiter eligatur. Etsi enim suam contra jus sententiam dederit, ipse denuo rationem daturus est.
    
    Cap. 149. — Qualiter lites componi debeant, cap. 14.
    
    Omnes lites secundum leges et constitutiones dirimantur, quanvis jussio nostra vel pragmatica sanctio contrarium staverit.
    
    Cap. 150. — Quid faciat qui contra clericum querimonium habuerit. Constitutio 74, cap. 4.
    
    Si quis cum clerico litigium habuerit, si quidem de causa pecuniaria, adeat prius episcopum, cujus iudicio clericus suppositus est. Ille autem sine damno, sine dilatione, competentem finem liti impositurus est. Sin autem noluerit episcopus litem dirimere, tunc ad civiles judices disceptatio causae perveniat. Ubi autem causam dirimere episcopus vult, sine scriptura omnia procedant, et definitiva sententia ab eo sine scriptis inseratur. Quod si de criminali causa litigium emerserit, tunc competentes interpellati consentaneum legibus terminum causae imponant, ita tamen ut disceptatio litis duorum mensium spatium non excedat, a litis contestatione numerandum. Non aliter autem puniatur clericus, nisi obnoxius repertus sacerdotio nudatus fuerit ab episcopo suo, vel clericatus honore. Sin autem crimen ecclesiasticum est, tunc secundum canones episcopo soli causae examinand o, et poena procedat, nullam communionem aliis judicibus in hujusmodi causis habentibus.
    
    Cap. 151. — Neminem posse plures concubinas simul habere. Consil. 79.
    
    Nemo intelligatur concubinam habere, qui cum multis mulieribus concumbere solet. Nam quemadmodum qui legitimam uxorem habet, aliam habere durante eodem matrimonio non potest, ita et qui unam concubinam habet, non potest alias eo tempore habere.
    
    Cap. 152. — Quod non sit audiendus testis, nisi probabilis vite, et quomodo judicandae sint tergiversationes debitorum. Consil. 80, cap. 1.
    
    Nullius recipiatur testimonium, nisi ejus qui sit bona opinione, vel quem dignitas commendat, vel militia, vel vite honestas, vel artis titulus laudabilis, vel etiam aliorum testium vox, de bona via ejus consentiens. Alius autem testis vilissimus si productus in judicio fuerit, liceat judici si hoc existimaverit, tormentis eum subigere. Si quis autem scripserit se debere alicui pecuniam, postea autem dicat se sine scriptis eam solvisse, non audiatur, quamvis testes producerit, nisi secundum observationem nostræ constitutionis, sic tamen ut testes duorum alterum dicant, vel quod praesentibus ipsis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    ad ipsum rogatis debitor creditori pecuniam solvit, vel quod ad hoc ipsum accepit audierint creditores dicentem pecuniam sibi solutam fuisse. Non admittimus autem testimonia eorum qui dicere solent transeuntes se audisse aliquem dicentem pecuniam sibi solutam esse; sed nec tabulariorum sola praesentia sufficit, nisi testes quoque rogati subscripserint. Item. Plurium et bonorum testimonia sequi oportet, et eos qui contraria dixerint, si quidem per errorem, convenit admittere; sin autem per astutias aliquas, tormentis subjicere.
    
    Cap. 153. — Testis qui putatur ingenuus, quando servus fuerit comprobatus, testimonium ejus nihil valere, cap. 4.
    
    Si testis productus servus esse dicatur, ille autem dicat se liberum esse, si quidem ingenuum: scribatur quidem testimonium ejus, postea autem si probatus fuerit servus, nullius momenti sit. Sin autem libertinum se esse dixerit, siquidem instrumentum manumissionis suæ ostenderit, dicat testimonium; sin autem in alio loco dicat instrumenta sui status habere, scribatur quidem testimonium ejus; postea autem si non produxerit instrumenta, nullius momenti sit.
    
    Cap. 154. — Testem non audiendum quem inimicum ejus esse clauerit, contra quem productus est, cap. 5.
    
    Si quis dixerit testem productum inimicum suum esse, si quidem ex criminali causa, omnino non dicat testimonium. Sin autem ex alia occasione, dicat testimonium, sed præscriptio ejus ei opponatur.
    
    Cap. 155. — De eo qui se mediantorem partium profferitur.
    
    Si quis mediantorem partium se dixerit, ideoque se non oportere in dubium testimonium in alterutrum eorum dicere, illi autem consenserint ut producat, consequens est ut in hoc casu etiam invitus testimonium dicat.
    
    Cap. 156. — Ut testes non producantur nisi præsentibus adversariis, cap. 7.
    
    Testium productio non aliter habeatur, nisi præse[n]te quoque adversaria parte, vel contumaciter non veniente, scilicet ut salva præscriptione competat, quam opponendam existimaverit. Contumaciter autem non videtur abesse qui ex necessitate fuit: forte enim intra loca sanctorum fugerat.
    
    Cap. 157. — De muliere que post obitum viri filiorum tutelam acceperit. Constit. 84, cap. 1.
    
    Si mater marito defuncto filiorum suorum tutelam gubernare maluerit, renuntiet secundis nuptiis in judicio sine jurejurando; res autem suas impuberi filio suo obliget, atque ita ei tutela committatur.
    
    Cap. 158. — Ut nullus qui ecclesie non communicat, functiones publicas agat. Constitutio 99, cap. 1.
    
    Nullus hæreticus militet, vel curas publicas gerat. Item. Omnino eos qui non communicant in Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (duas colunas). Script predominante: latino.
    As letras A, B, C, D no encaixe central foram transcritas como nota_marginal separada.
    Pequenas lacunas ortográficas foram mantidas conforme impresso; em um caso de palavra possivelmente abreviada ("præse[n]te") foi indicada com colchetes para refletir leitura incerta.
  </notas>
</pagina>