<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTÆ IN DECRETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    est fide vett. codl. male antea cusum, aut a paren-
    tibus vincitur. Spirituale.
    Illæsi cadere. Ita melius ex v. c. quam ut antea,
    illi eu.
    Et superba sunt. Id rectius ex manuscripto quod
    antea, et sup. sunt.
    Iniquorum populorum cum facultas est. Alii libri
    perturbato verborum ordine habent iniquorum cum
    facultas est populorum.
    Cum Nestorio vel sentiant, etc. Tota hæc perfo-
    dus aucta et restituta fuit ope et fide antiqui exem-
    plaris Servini; nam in reliquis mendosa. Etiam
    apud Gratianum passim laborant in can. 14, caus. 1,
    q. 7; quod accidit culpa prisci interpretis S. Cy-
    rilli.
    Parum quid a debito foras exire. Hæc etiam verba
    non satis apte reddita, culpa ejusdem interpretis;
    sententia tamen facile concipitur.
    A synodo cui Carolus rex interfuit. Alii libri, cui
    Carolus interfuit rex. Sunt plures similies loci in De-
    creto Ivonis, unde perspicuum sit reges eo sæculo
    interfuisse synodorum ecclesiasticarum celebrationi.
    Nam parte tertia, cap. 227, legitur: Ex concilio Bel-
    vacensi presente Ludovico. Et parte decima quarta,
    cap. 147: Ex concilio apud Altheum, cui interfuit
    Conradus rex. Et cap. 121: Ex concilio Triburienſi,
    cui interfuit Arnulfus rex. Item, cap. 125: Ex con-
    cilio apud Erphefurt cui interfuit rex Henricus. Et
    cap. ult.: Ex concilio apud Altheum, cui interfuit
    Conradus rex. Nimirum episcopi utebantur consilio
    principis. Nam in canone dicti concilii apud Erpheſ-
    furt dicitur: Decrevit sancta synodus cum consilio
    serenissimi principis. Convincere autem inter se de-
    bent reges et sacerdotes pacis et salutis publicæ
    causa.
    Et papa Gelasius dicit. Sic v. c.: Inepte antea, et
    paparum glosa dicit, nempe orto errore ex prava in-
    terpretatione compendiiosæ scripturarum offenditi
    in nonnullis membranis. Et pap. Gl. dicit.
    AD PARTEM I.
    Cap. 1. In codice ms. S. Victoris, generalis ti-
    tlus hujus primæ partis habetur tantum ante tertium
    caput, quod ineipit credimus, etc., sicut et in Pa-
    normia, in qua tamen prima pars incipit absolute
    ab hoc capite credimus, omissions scilicet duobus præ-
    cedentibus capitibus.
    Cap. 150. Ille locus non est Gregorii, sed Zachar-
    riæ pap., epist. 9, ante medium, ubi sic ait: Nam
    similiter de illo fals. ep., quem dicisti adulterati
    cler. et homicidia filium, etc., attractere, sed neque
    penintens aut talis quem sacri canones prohibent esse
    sacerdotem. De bap., etc.
    Cap. 180. Animarum. In originali additur, quas
    eripi volumus.
    Cap. 246. Cum carne nascitur. Ille locus sic vide-
    tur restituendus ex D. Gregorio: Cum carne non
    nascitur, cur in ea carne quæ de Adamo prolata est,
    obligata peccatis tenetur?
    Cap. 290. Ut episc. Sic videtur legendum: Ut ubi
    episcopus et conventus, etc.
    Cap. 293. Pueris autem quibus, etc. Variat hæc
    lectio in originalibus conciliorum tomis. In Pari-
    siensibus et Coloniensibus sic habetur: Pueris au-
    tem, quibus quod adhuc impuberes, et pubertate voca-
    bulum est, etc.
    Quibus satis esse non debet. In Paris. et Col. decest
    particula non.
    Quisquis hæc violaverit antisilium. In Par. et Col.,
    quisquis hoc violaverit institum.
    Cap. 293. Iloc caput non videtur esse illius con-
    cilii Triburiensis cujus canones exstant. Et enim ca-
    put 22 concilii Triburiensis est de adhibendo dili-
    genti examine, si quis fidelis liber infamis cujusdam
    criminis accusetur. Capite autem 16, prohibetur ut
    neuno sepulturam morientium vendat. De chrismate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    vero et cæteris, quæ in hoc capite continentur,
    nihil.
    Cap. 297. Epistola hæc, ut et multæ aliæ summo-
    rum pontificum, non distinguuntur per capita.
    Auctoritale. In origin. concil. habetur, venera-
    tione.
    Cap. 305. Inquis priorum dicta. In conciliis Colon.
    et Paris. habetur: Inq. priorum Patrum nostrorum
    dictum.
    In Ecclesia Isaurie. In Parisiensibus regiis ha-
    betur: In Ecclesiis Isaurie. In Colon. Ecclesiæ
    Isauric, Ephes. Sim. Hieros. et etiam aliarum ciri-
    talum; episcopis etiam earum civitatum.
    Ut nullo modo conjugio se recip. In orig. ita habe-
    tur: Ut nullo modo jam se in conjugium recipereent
    mulieres aut viri quicunque aliqua ratione suscepe-
    runt natos proprios.
    Per mundum. In concil. additur: Et universorum
    error accrescat.
    A primo ergo, etc. Sic legitur: A primo pabulo
    sacrati salis, et ingressus sanctæ Ecclesiæ usque ad
    confirmationem Spiritus sancti per chrisma. Ab hoc
    ergo primo Spiritus sancti dono usque ad septimum.
    AD PARTEM II.
    Cap. 28, Si tamen, etc. Apud Augustinum ita le-
    gitur: Si tamen mens sine affectu peccandi sit, nam
    habentem adhuc voluntatem peccandi, gravari ma-
    gnis, etc.
    De Domini mis. Lepſe sic: de Domini misericordiæ
    qui peccata pice confessioni donare consuevit acce-
    dat. Porro locum istum etiam citant ex D. Aug. Al-
    gerus et Gratianus, licet aliqui dubitent esse D. Au-
    gustini. Sed de hac materia habet caput integrum
    D. Augustinus, scilicet 3, lib. 1, ad Inquisitiones Ja-
    nuarii.
    Cap. 63. Fermentum. Post hoc verbum in Victo-
    rino habentur ista: Hic invenit Manichæos in urbe,
    quos etiam exsilio deportavit.
    Cap. 67. Iloc est secundum caput epistolæ 1, De-
    cretal. Anacleti pap. initio, et sic habetur: Ipsi au-
    tem quando Domino sacrificant, etc.
    A fronte. In orig. est in fonte.
    Cap. 68. Aquam sale, etc. Ante hæc verba habe-
    tur in Victor. hic titulus: De conversione salis.et
    aquæ.
    Cap. 70. Est hæc epistola 2 Sixti pap. 1, cap. 4.
    In sinæ hæc addenda videntur ex originali: Et hi
    etiam, qui non peccaverunt mala patiuntur, aut per-
    carnat, quia perit justus saepissime pro impio.
    Cap. 74. Ministratur. Additur in orig.: cuiusque
    divinus omnï cum honorificentia et honestate a sa-
    cerdoibus reliquisque Ecclesiæ ministris celebra-
    tur.
    Cap. 75. Concedi. Post illud postremum verbum
    hæc habentur in Victorino sicut et apud Gratianum:
    Ilis ergo, frater charissime, omnibus qua tua dilectio
    coluit a nobis exponi, prout poterimus, respondere eu-
    ra vimus.
    Cap. 125. Quod ad episcopum pertineat. Hæc non
    habentur in epistola Clementis.
    Quicunque obedint ei. In origin. sic habetur:
    Quicunque enim obedient episcopis suis, videntur qui-
    dem aliquid gratie conferre Deo; qui autem eis non
    obedint, indubitante, etc.
    Cap. 131. Pariterque rom. In orig. habetur, pari,
    quæ vom., etc., sicut et apud Gratianum.
    AD PARTEM III.
    Cap. 6. In originali hoc caput variat paululum in
    fine.
    Cap. 45. De Ecclesiis, etc. Iloc quod in priori
    editione non habebatur suppletum est ex cod. ms.
    S. Victor.
    Cap. 58. Aut aliquo tali, etc. In Vict. habetur
    tantum, aut tali peccato discretiros.
    Cap. 59. Fuerint incerne. Hoc caput quod in conc.
    Paris. est nonum concili. Meguniacensis sub Ste-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    1025                                                                                      1026
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim antigo; mantidas abreviações e quebras de linhas tal como visíveis. Palavras com tipos curta-separação (ex.: "epistola", "epſt.") preservadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>