<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    929 DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    bus [Halaond. Et hoc habentem suas litteras, ea comprobandâ magnis negotiis actor implicari coquatur. Ha quoque Grecus codex.] Post pauca, vel si litteras quidem suas agnoverit, dixerit autem pecuniam sibi numeratam a creditore non esse, in utrumque casum convicius, in duplo debitam quantitatem praestet. Odut si judex contra presentem legem judicaverit, ipse poenam actoris reddat. Si quis autem dixerit sibi nullam adnumeratam esse pecuniam, postea autem confessus sit, et dixerit se etiam particulares solutiones solvisse, quamvis re vera persolverit, attamen nihilominus integrum sortem exsolvat.
    Cap. 125. — De muliere nubente intra annum luctus, ut infamis sit.
    (Consl. 22, § Ac prima.) Si mulier post mortem mariti, neclum annali spatio completo, ad secundas properaverit nuptias, omni quidem modo inter infames erit. Sed si quidem liberos ex priori matrimonio non habeat, infamiam quidem solvere poterit, si preces imperatori porrexerit, et divino principis nutu priori opinioni restituta fuerit, res autem a priori marito sibi relictas nullo modo lucrabitur.
    Cap. 126. — De muliere quæ secundo nubens, res filiis suis ante donatas retrahere, lentaverit, cap. 53.
    (§ Mater sane.) Si mulier liberis suis res quasdam donaverit, posteaque ad secundas pervererit nuptias, et ingratitudinis velamento donationem semel a se factam revocare maluerit, nullo modo hoc poterit facere, nisi specialiter probaverit, vel quod vita ejus filius insidiatus sit, vel quod ei manus impias intulerit, vel quod tales insidias concinnaverit ut facultatibus suis lotis privaretur.
    Cap. 127. — Quod mulier secundo nubens, privilegia prioris mariti amittat, cap. 24.
    (§ Neque item.) Mulier, quæ ad secundas migraverit nuptias, privilegiis vel dignitatibus prioris mariti non utitur.
    Cap. 128. — De liberta patroni sui uxore, cap. 25.
    (§ Hujusmodi eleganter autem.) Si liberta mulier patrono suo copulata nuptiis quidem ejus renuntiaverit, ad secundum autem matrimonium migrare voluerit, id facere irvito patrono non poterit, aloquin si contra voluntatem ejus nupsserit, non sunt nuptiae, sed ut meretrix conjuncta esse videtur.
    Cap. 129. — De muliere quæ liberorum suorum tutelam assumpser, denuo nubere vult, cap. 27.
    (§ Ad hæc: Si tutelam.) Si mulier liberorum suorum tutelam administraverit, et post inchoatam administrationem ad secundas voluerit migrare nuptias, prius filiis suis impuberibus tutorem petere debet, éique administrationis suæ rationem reddere, et post, reddita ratione, si debitrix apparet, debitum suum persolvere debet, deinde si velit, ad matrimonium secundum perveniat. Si autem hæc observatione contempta secundas contraxerit nuptias, non solum res ipsius, id est matris, liberis ejus hypo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    theca in thœca titulo supponatur, sed etiam res vitrici ex praesentis constitutionis auctoritate.
    Cap. 130. — De muliere quæ infra annum luctus circa matrimonium conceperit, ut perinde infamis sit ac si nupsisset. Constit. 58, c. 2.
    (Const. 59, § Fin.) Si mulier defuncto marito antequam annus legitimus transeat, ad secundas nuptias non migraverit, more autem meretricum ab aliquo stuprata conceperit et pepererit, ut sit clarum id quod natum est defuncti mariti non esse, easdem poenas patiatur, quas ex superiori constitutione patiitur ea quæ ante tempus legitimum nuptias secundas contraxerit.
    Cap. 131. — Quales testes adesse oporteat hæretico contra hæreticum, vel orthodoxo contra hæreticum, aut certe catholicis invicem litigantibus. Constitutio 42, cap. 2.
    (Conslil. 43, § Fin.) Si hæreticos contra hæreticum cum litiget, liceat cujus aliquem hæreticum testem adducere. Sin autem orthodoxos contra hæreticum litiget, pro orthodoxo quidem hæretici etiam testimonium valeat, contra orthodoxum autem solius orthodoxi testimonium valeat. Orthodoxis autem litigantibus, ad testimonium nullus hæretico pateat aditus.
    Cap. 132. — Quod ad dirimendam partium controversiam unum sufficiat jusjurandum. Constitutio 45, cap. 2.
    (Conslit. 50, § Fin.) Omnes litigatores postquam jusjurandum suum addunt, quia non delationis nec calumniæ causa, nec vexandi adversarii gratia probationes in tota causa ab adversario suo exigant; nam antea in unoquoque capitulo, cum litis litigator ab adversario suo probationes exigisset, jurare compellebatur, quod non calumniæ causa compura sacramenta præstaret; idque unum jusjurandum sufficiat.
    Cap. 133. — Judiciarie conventus quanto secum spatio deliberare debeant, et ne quis judicem spernat. Constitutio 48, cap. 5.
    (Constit. 55, § Sed ei illud sub finem.) Si quis ex sententia judicis admonitus fuerit, habeat post admonitionem 29 dierum spatium.
    Item (Ubi vero.) Intra vicesimum diem litis contestatio facta nullius momenti est. Si quis autem judicem recusaverit, et alium pro eo petierit, eumque iterum recusare maluerit, ut aliquem sibi judicem petat, non audiatur.
    Cap. 134. — Onid pati debeat qui debitorem suum egrotantem molestare, vel defuncti funus impedire presumpserit. Constitutio 52, cap. 1.
    Si quis debitorem suum egrotantem et periclitantem mori, molestaré voluerit pro debito suo, non liccat ei hoc facere, cum neque uxori ejus, neque liberis aliquam inquietudinem afferre permittatur, neque signa ædibus ejus imponere, nisi post mortem debitoris consistente [Halaond., non prius decreto et legitimo ordine post ejus mortem, qui debere dicebatur custodiri] judicialis calculus probatus fuerit, et legitima ordinatione secuta sit, sed neque mortuo debitore deductionem ejus, et funus impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, provável impressão tipográfica do século XIX; presença de colunas esquerda e direita; algumas palavras abreviadas preservadas tal qual na imagem; uso de [Halaond.] e [ilegivel] não necessário exceto onde fonte indica editorial.</notas>
</pagina>