<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTÆ IN DECRETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    sed extorris a sancto suo mysterio. Non de ejus judicio quisquam curam habeat, quoniam jam damnatus a sancta Ecclesia et apostolica auctoritate, suaque inobedientia aliqua presumptione a quoquam esse non dubitatur, quia majoris excommunicationis dejectione est exigendus, cui sancte fuerit Ecclesiae commissa disciplina, qui non solum prelatae sanctae Ecclesiae jussionibus parere debuit, sed etiam alios ne praeterirent insinuare, sitque alienus a divinis et pontificalibus officiis, qui noluit praeceptis obtemperare apostolicis.
    CAP. 40. Caput hoc est ex epistola Adriani pap. ad Tharasium patriarcam Constantinopolitanum in actione secunda synodi septimae, ct totum ad sensum citatum est, non ad verba.
    CAP. 51. Similiter. Ante hunc paragraphum habetur in Victor. titulus ejusmodi : Suspecta judicia vel ad primatem vel ad sedem referantur apostolicam.
    CAP. 75. Ordinatur. In conc. Paris. habetur : Promovetur. Quae sequuntur usque ad § et alibi. Dolens, etc., non leguntur in orig.
    CAP. 76. Arceri. Post hoc verbum addenda sunt hæc ex originali : Non sine periculo facinus tale perpetrantes.
    CAP. 120. Paulo aliis verbis, sed eodem sensu habetur in orig.
    CAP. 165. Qui posteriores, etc. Hæc et quæ sequuntur non sunt in ms. Victor., nec in Panormia, nec apud Gratianum.
    CAP. 200. Hæc epistola habetur in libro tertio concilii Niceni.
    CAP. 215. Habetur post concilium Hispalense 1, in fragmentis, cap. 1, et apud Burchardum, l. 1, c. 115; sed pro numerum habetur in concilio numerus.
    CAP. 216. Paulo aliter et brevius adhuc habetur in orig.
    CAP. 243. Inique gessi. Ad calcem hujus capitis, scriptorum incuria additæ fuerant quinque aut sex lineæ tunnulariæ, quæ non sunt hujus loci, nec habentur etiam in ms. Victor., sed labentur superius, c. 54 hujus partis; propterea illas expunximus.
    CAP. 270. Paulo aliter habet orig.; sed est idem sensus.
    CAP. 289. Eos accusare. In orig. habetur; Majores malum accusare; pro noscitur habetur. nescitur, sicut et apud Gratianum.
    Testimonium non dicant. In orig. et apud Gratian. legitur. Profuerant, sed presentes de his quæ viderunt et noverunt, veraciter testimonium dicunt, nec de, etc.
    CAP. 292. Quod si, etc. Hæc usque ad finem non sunt in orig.
    CAP. 296. Ne quis Domini sacerdotes. In orig. ita legitur. Ne quis Domini sacerdotibus deductiones intruget, quanta magis accusationes non ex radice charitatis prolatas?
    CAP. 308. Hic locus omnino varius est apud Gregorium, sensus tamen est idem.
    CAP. 313. Hoc caput paulo aliter quo ad initium habetur apud Gratianum. Cæterum non reperitur in Decretis Leonis, sed in pervetustis pontificalibus, et habetur apud Baronium, tomo IX Annal. ad an. 800, num. 8.
    CAP. 358. Regibus ministrentus. Apud Gratiani novissima exemplaria habetur legibus ministeremus; in vetustis quibusdam excusiis legibus religiosis minuit., in ms. S. Germ., legibus: in tonnis autem conciliiorum, Colonensi an. 1606, Regio Parisiensi, an. 1644, habetur regibus. De utranque lectione videntur archidiaconus in illum Gratiani locum. Cæterum epistola hæc est 16 Pelagii 1, ubi et habetur ides ejusdem quam misit ad Childebertum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    AD PARTEM VI.
    CAP. 7. Ut memoriæ mandat. Apud Isidorum ha-
    bentur. Et regnum Dei memoriæ commendat de scripturarum testimoniis, unde exerceat donum. Et in conc. Aquisgran. sub Stephano V et Ludovico Pio, cap. 4.
    CAP. 11. Ad solam, etc. Apud Isidorum habetur: Sed sola propter auctoritatem summo sacerdoti clericorum ordinatio, etc.
    CAP. 20. Archipresbyteri, etc. Hæc usque ad illa verba, Ad primicerium non habentur in Victorino, cui conforme est quod ad marginem appositum est a Molinæo: Hæc non habentur in codice regio, suspectaque mihi perpetuo visa sunt quod archipresbyter subdatur archidiaconis quod vetustum non esse in canonibus conciliorum vel mediocriter versatus nemo ignorat. JOANNES MOLINEUS, Habentur tamen in fragmentis conc. Toletani 1, fragmento 8 : vide ad marginem istius fragmenti.
    CAP. 24. Paulo aliter habetur in orig : Qui vero ex nostris parochiis aut ad titulum, aut absolute ordinarij petulant mulallenos ordinentur, nisi aut in clero certo et religioso, etc.
    CAP. 41. Hic canon multum differt ab orig. est tamen eadem sententia; convenit vero maxime cum capite 88, l. 1 Capitularium.
    CAP. 48. claves desp. In orig. sic habetur : Contra traditas claves disputare et quere ridentur.
    CAP. 70, 71. Hæc duo capita erant inversa in Ivone, sed ordini suo restituta sunt ex orig. et Gratiano.
    CAP. 103. Solus Moyses. In margine habetur cum asterisco Aaron, quod vnde accepit Molinæus conjicere non possum nisi, forte ex codice quodam mendoso; si quidem in Conciliorum tomis habetur Moyses, et ad marginem citatur Exod. xl, ubi agitur tantum de Moyse, cui nimirum Deus erectionem istius altaris praeceperat, non Aaroni, ut clare liquet ex toto illo capite.
    CAP. 123, 124. Hi duo canones non sunt proprie sexte synodi œcumenicæ, quæ scilicet nullos edidit canones. At vero centum et tres canones qui sub nomine illius sextæ synodi circumferuntur, a conciliabulo quodam editi sunt quod post decem annos habitum est Constantinopoli in Trullo, quodque Quiniseptum vulgo appellatur, et habetur in tomis Conciliorum sub nomine conciliabili Constantinopolitani, sive concilii Quinisexti sub Sergio. Ita Binius in notis ad hæc concilia. Cæterum paulo aliter habentur quod verba apud Ivonem, sed tamen eodem sensu.
    CAP. 154. — Citarut ad sensum, non ad verba, ut in plerisque aliis.
    CAP. 165. Originale Græcum sic habet : παντας τοὺς σιώζοντας ποτεῖν καὶ τὸν γραφόν ἀκουοντας μὴ παρατισετεσθαι και τῷ ποιωνν̓, καὶ τὴν ἀγραμ μαλισσθεἰ ἄν ἐπισωπου τὰς τῆς Ἐκκλησιας ἀποφάσεις.
    CAP. 223. Non reperitur sed habetur alio prorsus sensu in conc. Carthag. et apud Gratianum.
    CAP. 231. Habetur inter epistolas Gregorii II hoc modo : De presbyterio vero, si quilibet sacerdos a populo fuerit accusatus, etc.
    CAP. 238. Qui autem suam, etc. Hæc non habentur in antiquo, sed visa sunt addenda ad sensum complendum.
    CAP. 242. Idem caput 45. Sic in vetustis quibusdam libris legitur : Ut episcopi, presbyteri et diacones non sint cond. aut pr. priv. neque ullo tali negotio victum querant, quo eos peregrinari vel ab ecclesiasticis officiis avocarí necesse sit. Ita in conc. Cologn. notatur a Binio.
    CAP. 243. Si castig. in orig. habetur: Si castigares per satisfactionem veniam ab episcopo noluerit promereri.
    CAP. 244. Quia, etc. Hæc propter sensum addita sunt ex orig.
    CAP. 283. Hoc non reperitur, sed simile quidam habetur. In conc. Metuensi sub Stephano V, cap. 6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida sem normalizações. Palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas com melhor palpite; não se usou marcação [ilegivel] pois os traços eram legíveis contextualmente.</notas>
</pagina>