<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    quam eis gratis ipse tribuit, gratis servavit, gratis-
    que persecut. Iniquos autem condemnât pro im-
    pietate vel, injustitia quam in eis ipse non fecit. In
    illis enim opera sua glorificat, in istis autem opera
    sua condemnat.
    CAP. 43. — Item de prædestinatione. Ex dictis Au-
    gustini.
    Fidelibus congruit credere et fateri Deum bonum
    et justum præscisse quidem peccatores homines,
    quia nihil eum latere potuit futurorum. Neque enim
    vel futura essent si in ejus præsentia non fuissent,
    non tamen prædestinasse quembibet hominem ad
    peccatum; quia si ad peccatum aliquod Deus homi-
    nem prædestinaret, pro peccatis hominem non pu-
    nirét. Dei enim prædestinatione aut peccatorum
    præparata est pia remissio, aut peccatorum justa
    punitio.
    CAP. 44. — Item de prædestinatione. Ambrosius
    dixit:
    Iniquos itaque quos præscivit Deus hanc vitam
    in peccato terminaturos prædestinavit supplicio in-
    terminabili puniendos. In quo sicut culpanda non
    est prescientia humanæ iniquitatis, ita prædestina-
    tio justissimæ laudanda est uttonis, ut agnosceretur
    non ab eo prædestinatum hominem ad qualecunque
    peccatum, quem prædestinavit peccati merito pu-
    niendum. Deus itaque omnia hominum opera sive
    bona sive mala præscivit, quia cum latere nihil
    potuit, sed sola bona prædestinavit, quæ se in
    filiis gratiæ facturum esse præscivit. Mala vero
    futura opera illorum quos non prædestinavit
    ad regnum, sed ad interitum præscivit poten-
    tissima divinitate, et ordinavit provida boni-
    tate.
    CAP. 45. — Item de prædestinatione. Ex dictis Au-
    gustini.
    Dominus ipse suo sermone nos perdocuit in eo,
    quod a se ostendit paratum non solum regnum ubi
    latentur boni, sed et ignem æternum ubi crucientur
    mali. Bonis etenim dicturus est : Venite, benedicti
    Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum
    est a constitutione mundi (Matth. xxv). Malis autem
    dicturus est : Ite, maledicti, in ignem æternum, qui
    præparatus est diabolo et angelis ejus (ibid.). Ec-
    ce ad quid Deus iniquos et impios prædestinavit, id
    est, ad supplicium justum, non aliquod opus inju-
    stum, ad pœnam non ad culpam, ad punitionem non
    ad transgressionem, ad interitum quem ira justi ju-
    dicis peccantibus reddidit, non ad interitum, quo
    in se iram Dei peccantium iniquitas provocavit.
    Quod beati Apostoli prædicatione manifestat, qui ma-
    los quos in æternum damnaturus est Deus, vasa vo-
    cat iræ, non culpæ. Ait enim : Quod si volens Deus
    iram ostendere, et notam facere potentiam suam,
    susxinit in multa patientia vasa træ apte in interi-
    tum, ut ostenderet divinas glorias suas in vasa mise-
    ricordiæ quæ præparavit in gloria (Rom. ix). In hac
    extrema sententia notandum quod de Evangelio su-
    mens testimonium, ait prædestinatos malos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ignem æternum, eo quod dicturus est Dominus in
    judicio non solum bonis ut percipiant regnum Dei
    paratum a constitutione mundi, verum quod malis
    dicturus est : Ite, maledicti, in ignem æternum, qui
    paratus est diabolo et angelis ejus (Matth. xxv). Ex
    hoc enim appropat quod iniquos et impios Do-
    minus prædestinaverit ad supplicium, ex eo quod illis
    dicturus est : Ite in ignem æternum. Unde qui volunt
    dicere quod pœna prædestinata sit injustis, non in-
    justi prædestinati ad pœnam, viderint qualiter bru-
    jus auctoris dicta intelligent. Cui enim paratur pe-
    na, is nimirum præparatur ad pœnam.
    CAP. 46. — Item de eodem. Augustinus.
    Vasis vero ire nunquam Deus reddideret interitum,
    si non spontaneum inveneretur homo habere pec-
    catum; quia nec Deus peccanti homini juste infer-
    ret iram, si homo ex prædestinatione Dei excidisset
    in culpam.
    CAP. 47. — Item de prædestinatione. Ex dictis
    Fulgentii (lib. De prædest.).
    Sicut enim præscientia Dei neminem compellit ad
    peccatum, cum utique præscierit singulorum sive
    sæcula æterna peccata; ita quoque et prædestinatio
    ejus neminem compellit ad pœnam, licet et ance-
    quam nascatur aliquis prædestinatus sit permissus-
    rus in iniquitate ad pœnam [prædestinatus sit, si
    permansurus est in iniquitate, etc.].
    CAP. 48. — Item de prædestinatione. Ex dictis
    Ambrosii.
    Sicut enim nemo potest imputare Deo quod peccat,
    ita quoque quod pro peccatis puniendus sit. Pecca-
    tum enim propria voluntate delinquens, puniendus est
    autem justo judicio judicantis. Et sicut peccati causa
    non ex Dei præscientia descendiit, quia nullus idcirco
    peccat, quia Deus eum peccatorum præscierit, sed
    idcirco, quia magis propria concupiscentiæ obe-
    dierit, quam prœcepto prohibentis Dei a peccato;
    ita quoque nullus idcirco ad pœnam vadit, quia hoc
    in prædestinatione Dei ante fuerat. Ex eo enim quod
    præscitus est in peccatis permansurus, et sine
    pœnitentiæ fructu vitam præstern terminaturus,
    ex eo deputatus est ad pœnam. Et sicut causa pe-
    cati concupiscentia est, qua magis obeditur volun-
    tati carnis quam præcepto divino; ita pœnæ deputa-
    tio causa est peccati perpetratio, et postea pro pec-
    cato nulla digna satisfactio.
    CAP. 49. — Item de prædestinatione. Ex dictis
    ejusdem.
    Et Scriptura dicit : Considera opera Domini, qui
    nemo potest corrigere, quæ ille despererit (Eccli. vii).
    CAP. 50. — Item de prædestinatione. Ex dictis
    Augustini
    Nemo quisquam bene credit in Deum, qui dubita-
    prascentia illius cœlum terramque conlineri, ma-
    numque providentia divina regi. Et sicut aliud
    latet sapientiam ejus, ita dispositio illius universa
    moderatur et regit. Sicut nulla est creatura occulta
    in conspectu ejus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo tipográfico. Pequenas lacunas marginais e marca de digitalização "Digitized by Google" no rodapé direito preservadas literalmente. Algumas palavras ligeiramente danificadas foram transcritas conforme leitura contextual; marcas [prædestinatus sit, si permansurus est in iniquitate, etc.] mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>