055 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 9b
que omne ministerium cum magno famulatu per- A enim eum nunc justum non timet, post invenire noa

ageret. Cumque hoc spius fleret, idem presbyter
die quadam ad balnea iturus, intra semetipsum co-
gitans dixit : Viro illi qui mihi solet tam devotis-
sime ad lavandum obsequi, ingratus apparere non
debeo, sed aliquid me necesse est ei pro munere
portare. Tunc duas secum oblationum coronas de-
talit. Qui mox ut pervenit. ad locum, hominem in-
venit, atque ex more cjus obsequio in omnibus
usus est. Lavit itaque, et cum jam vestitus voluis-
set egredi, hoc quod secum detulerat, obsequenti
sibi viro pro henedictione obtulit petens ut benigne
susciperet quod ei charitatis gratia offerret. Cui ille
moerens afflictusque respondit : Mihi ista quare das,
Pater? Iste panis sanctus est, et ego hune mandu-
care non possum. Etenim quem vides, aliquando
hujus loci dominus fui, sed pro culpis meis hic post
mortem deputatus sum. Si autem mihi prxstare vis,
omnipotenti Deo pro me offer hunc panem, ut pro
peecatis meis intervenias, et tunc te exauditum esse
cognosce, cum huc ad lavandum veneris, et me mi-
nime inveneris. In quibus verbis disparuit, et is qui
homo esse videbatur, evanescendo innotuit quia spiri-
tus fuit. Idem vero presbyter hebdomada continua
sese pro eo in. laerymis afflixit, salutarem quotidie
hostiam obtulit, et reversus postea ad balneum,
eum minime invenit. Qua ex re quantum prosit
animabus immolatio sacre oblationis ostenditur,
quando hancet ipsi mortuorum spiritus a viventibus
petunt, et signa. indicant quibus per eam absoluti
videantur.

Car. 69, — Quod. beatius sit quemque liberum hinc
exire, quam post mortem liberiatem. querere (ex
Dialog. Gregor., lib. ww, cap. 58).

Cunctis ostendatur, quia si insolubiles culpe fue-
rint, ad absolutionem prodesse minime ctiam mor-
tuis victima saerz oblationis possit. Sed sciendum
est quia illis. sacra victima mortuis prosit, qui hic
vivendo obtinuerint, ut eos etiam post mortem bona
adjuvent qua hic pro ipsis ab aliis fiunt. Inter hzc
3utein pensandum est quod tutior via sit, ut bonum
quod quisque post mortem suam sperat agi per
alios, agat, dum vivit, ipse per se. Beatius quippe est
liberum exire quam post vineula libertatem quie-
rere.

Cap. 70. —Quod nullus debeat rogare pro peccato quod
est ad. mortem. Gregor. in. Moral. (lib. xvi,
cap. 31).

Peccatum quippe usque ad inferos ducitur, quod
aute. finem vitze presentis per correctionem ad pe-
nitentiam non emendatur. De quo videlicet peccato
per Joannem dicitur ; Est peccatum ad mortem; non
pro illo dico ut roget quis (I Joan. v). Peccatum
Bamque ad mortem est peccatum usque ad mortem,
quia scilicet peccatum quod hic non corrigitur, ejus
venia frustra postulatur. De hoc adhuc subditur :
Obliviscatur ejus misericordia (Job xxi). Omnipo-
tentis Dei misericordia oblivisci ejus dicitur, qui
ossnipotentis Dci justitiam fuerit oblitus. Quisquis

valet misericordem.

Cap. 71. — Quod omnes anime electorum credende
sint esse in. caelo, et iniquorum anime in. inferno.
Ex Dialog. Gregor. (lib. tv, cap. 98).

Inquisitioni mex jam video sufficienter satisfs-
ctum, sed et hoc est adhuc quod quxstione animam
pulsat, quia, cum superius dictum sit essc jam sas-
ctorum animas in eclo, restat procul dubio ut ini-
quorum quoque anim:e esse non nisi in inferno cre-
dautur. Et quid de hac re habeat veritas ignoro. Nam
humana estimatio non habet peccatorum animas
posse ante judicium cruciari. Gagc. : Si esse sam-
ctorum animas in celo sacri eloquii satisfactione
credidisti, oportet ut per omnia esse credas et ipi-

B quorum animas in inferno, quia ex retributiose

sterne justitie ex qua jam justi gloriantur, ne-
cesse est per omnia ut et. injusti crucientur. Nam

' sicut electos beatitudo ketificay, ita credi me-

ecsse est quod a die éxitus sui ignis reprobos

exurat.

Cap. 72. — Quod sicut finis non est gaudio boae-
rum, sic pis non est tormentis malorum. Ez Dial.
Greg. (lib. 1v, cap. &).

PeTAaUs. — Nunquid nam, quzso te, dicimus eos
qui semel illic mersi fuerint semper arsuros? Gaz-
conts. — Constat nimirum et incunctanter verum
est quia, sicut finis non est gaudio bonorum, ita (nis
non erit tormentis malorum. Nam cum Veritas
dicat : Ibunt hi in supplicium cternum, justi autem

C in. vitam eternam. (Matth. xxv), quia verum est

quod promisit, falsum procul dubio non crit quod

minatus est Deus.

Cap. 735. — Quod non ita sit, wt quidam. affirrsant,
quod Deus ob hoc penam minotus sit ertermam

peccantibus ut corrigeret a malis. Ex Dial. Greg.
(proxime post).

PeETRvs. — Quid si quis dicat : Idcirco Deus pec-
cantibus :zlernam ponam minatus est, ut eos 3
peccatorum perpetratione compesceret? Garecoams.
— Si falsum est quod minatss est ut ab injustitia
corrigeret, etiam falsa est pollicitus, ut. ad justitiam
provocaret. Sed quis hoc dicere, vel insanus przss-
mat? Et si minatus est quod non erst impleturus,
dum asserere eum misericordem volumus, fak

D lacem, quod. nefas est dicere, predicare compeli-

mur.

Car. 74. — Cur peccata qu& cum fine perpetrata
sunt, sine fine puniantur. Ex Dialog. Greger.
(Abidem). .

PrThUs. — Scire velim quomodo justum sit ut
culpa, qu:e cum fine perpetrata est, sine fine punia-
tur. GneEconius. — Hoc recte diceretur si districts
Judex non corda hominum, sed facta pensaret. lai-
qui enim ideo cum fine deliquerunt, quia cum fiae
vixerunt. Nam voluissent utique, si potuissent, siae
fine vivere, ut potuissent sine fine peccare. Ostea-
dunt enim, quia in peccato semper vivere cmnpiunt,
qui nunquam desinunt peccare dum vivunt. Ad ma-

gnam ergo justitiam judicantis pertinet, ut nunquam

.

Digitized by Google

