<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    1017
    in Deum, quia mutabilitas vel visibilitas naturæ et
    diminutionem et abolitionem facit substantiæ. Cre-
    dimus a nobis sine confuse conjunctione Trinitas,
    sine separatione distincta. Natus est ergo Dei Fi-
    lius ex homine et non per hominem, id est non ex
    viri coitu, sicut Ebion dicit, sed carnem ex virgi-
    nis corpore trahens, et non de caelo secum afferens,
    sicut Marcion, Origenes et Eutiches affirmant, ne-
    que in phantasia, id est absque carne sicut Valen-
    tinus, neque Aorchi, id est putative imaginatum,
    sed corpus verum, non tantum carnem ex carne,
    sicut Marcianus, sed verus Deus, ex divinitate, ei
    verus homo ex carne, unus Filius, et in divinitate
    Verbum Patris, et Deus in homine anima et caro,
    anima non absque sensu et ratione, ut Apollinaris.
    Neque caro absque anima, ut Onomacus, sed ani-
    mam cum ratione sua, et carnem cum sensibus
    suis, per quos sensus; veros in passione et ante pas-
    sionem carnis suæ dolores sustinuit.
    
    CAP. IV. De nativitate Christi, contra Arthemonem
    et cæteros hæreticos.
    
    Neque sic natus est ex Virgine ut deitatis initium
    homo nascendo acceperit, quasi antequam de Vir-
    gine nasceretur Deus non fuisset, sicut Arthemon et
    Berillus et Marcellus docuere, sed æternus Deus
    homo ex Virgine natus.
    
    CAP. V. De nativitate Christi, contra hæreticos.
    
    Nihil creatum aut serviens in Trinitate creden-
    dum, ut velit Dionysius, fons Arii; nihil inæquale
    ut Omonius; nihil gratiæ æquale, ut vuk Ethius; C
    nihil: anterius posteriusque aut minus, ut ai Arius;
    nihil extraneum aut officiale alterius, ut Macedonius;
    nihil persuasione aut subreptione insertum, ut
    Blanchaeus; nihil corporeum, ut Melito et Tertul-
    lianus; nihil corporaliter essigatum ut Antropo-
    morphores et Vadianus; nihil sibi invisibile, ut Ori-
    genes; nihil creaturis visibile, ut Fortunatus; nihil
    moribus vel voluntate diversum, ut Marcion; nihil
    Trinitatis essentia aut creaturarum natura deduc-
    tum, ut Plato et Tertullianus; nihil officio singu-
    lare aut alteri communicabile, ut Origenes; nihil
    confusum, ut Sabellius, sed totum perfectum, quia
    ex toto unum, non tamen solitarium, ut præsump-
    Silarus et Praxeas, Pentapolitana damnabilis illa
    doctrina.
    
    CAP. VI. Quid sit homo¬sion, contra Nestorium hæ-
    reticum.
    
    Homousion ergo in divinitate Patris Filius, ho-
    mousion Patri et Filio Spiritus sanctus. Homo-
    sion Deo et homini unus Filius manens Deus in
    homine Deo in gloria Patri, desiderabilis videri ab
    angelis, sicut Pater et Spiritus sanctus adoratur ab
    angelis, et omni creatura. Non homo propter Deum
    vel Christus eum Deo, sicut Nestorii blasphemat,
    sed homo in Deum et Deus in homine.
    
    (135) De Conscer., dist. 3, c. Omnes. Et ostendit
    quid proprie ad Patrem, quid ad Filium, et quid ad
    Spiritum sanctum pertineat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    1018
    A CAP. VIII. De fide Trinitatis et unitatis inviolabiliter
    obseruanda.
    
    Dirus Augustinus, lib. 1. De Trinit., c. 4.
    (135) Omnes quos legere potui qui ante me scri-
    perserunt de Trinitate, quæ Deus est, diversorum li-
    brorum veterum et novorum Catholicii tractatores,
    locu interdenunt secundum Scripturas docere, quod
    Pater et Filius et Spiritus sanctus unus quidem
    que substantie inseparabilis æqualisle divina ils-
    invenerunt unitatem. Ideoque non sunt tres diu, sed unus
    Deus. Quamvis Pater Filium genuerit, et ideo Fi-
    lius non sit qui Pater est, Filiusque a Patre si ge-
    nitus, ci ideo Pater non sit qui Filius est; Spi-
    ritusque sanctus nec Pater sit, nec Filius, sed ta-
    munderno Patris et Filii Spiritus, et Pater est Filo
    consortius, etiam ipse coæqualis et Trinitatis
    pertinens unitatem. Non tamen eandem Trinitatem
    natam ex Virgine Maria, et sub Pontio Pilato evi-
    fixam, et sepultam, et tertia die resurrexisse, et in
    cœlum ascendisse, sed tantummodo Filium; nec
    eandem Trinitatem descendisse in specie columbæ
    super Jesum baptizatum, aut die Pentecostes post
    ascensionem Domini sonitu facto de cœlo quasi fer-
    retur filius velchemens, et linguis divisus venti igne,
    sed tantummodo Spiritum sanctum; nec eandem
    Trinitatem dixisse de cœlo : Tu es Filius meus, sive
    cum baptizatus est a Joanne (Matth. III), sive in
    monte, quando cum illo erant tres discipuli (Matth.
    XVII), aut quando sonuit vox dicens : Et clauditur,
    et iterum clarificabo (Joan. XII); sed tantummodo
    Patris vocem fuisse ad Filium factam. Quamuis
    Pater et Filius et Spiritus sanctus, sicut inseparabiles sunt, ita inseparabiliter operantur (136). Nam
    quo intellecto homo Deum capit, qui ipsum intel-
    lectum suum quo cum vult capere, nudum capitur.
    Si autem hunc ipm capi attendat diligentie multum
    in eo esse in sui natura melius ut videtur evis ubi
    videl ullo lineamenta formarum, nitore colorum,
    speciosam granditatem, partium disymmetriam, moti
    distentionem; aliquam per intervalla locum mo-
    tiones, vel aliquid ejusmodi. Nihil certe istorum in-
    venimus in eo, quo in natura nostra alibi vel bulti-
    invenimus, id est in nostro intellectu quo spicio-
    tiam capimus, quanto capaces sumus. Quod ergo
    non invenimus, id est in meliori nostro, non de-
    bemus in illo quaerere quod longe melius est et mi-
    liore nostro, ut si intelligamus Deum si possimus
    quantum possumus, sine qualitate bono, sive
    quantitate magnum, sine indigentia creatorem, sive
    sicut præsentem, sine habitu continuum omnia,
    sine loco ubique totum, sive tempore sempiternum,
    sine ulla sui commutatione mutabilia faciemus, ut
    hlique patientem. Quisquis Deus ita cogitat, et nos
    dum potest omnino invenire quid sit, &amp;c. tamen
    cavet quantum potest de eo aliquid sentire quasi
    non sit. Est tamen sine dubitatione substantia, re-
    
    (136) Adhinc quæ sequuntur insuæ ad sunt hujus
    cap. non habentur in cap. Omnes quos, De Conscer.,
    dist. 3.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra conforme imagem; números de página 1017-1018; pequenos danos e manchas tornaram ilegíveis algumas letras isoladas, marcadas conforme contexto; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 500-960.</notas>
</pagina>