<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1035 D. IVO CARNOTENSIS EPISC: — NOTÆ IN DECRETUM. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
    perantes typographi. Omnium instar erit insignis A sola quæ habetur in appendice ad conc. Claromontanum sub Urbano II, in fine tum XXVI Conciliorum editionis ultimæ Parisiensis, ex typographia regia, anno 1644, ad quam lectorem remittimus.
    AD PARTEM XII.
    CAP. 77. Unusquisque enim prop. In origin. ita habetur : Unusquisque enim sicut ante altare stans Dei timorem habet pro oculis, et propriam conscientiam mundam servat Deo, quod in memoria retinet, nullatenus habet intermittere, quoniam os quod ment., etc.
    CAP. 85. Insererunt. Post hæc additur in origin.: Omnesque simili uirusque ordinis viros infames esse censuerunt, et non solum, etc.
    AD PARTEM XIII.
    CAP. 10. Juxta formam divinitus dalam. Hæc non habentur apud Ivonem, sed restituta sunt ex orig. et Gratiano ob censum.
    CAP. 50. Hoc caput habetur in secunda regula Patrum codicis ms. Floricensis, cuius initium est : Cum in nomine Domini cum fratribus nostris convenissemus, ut recte notat Maynardus.
    CAP. 62. A sacerdotibus, etc. Hæc usque ad noluervint addita sunt ex orig. ad pleniorem sensum.
    CAP. 77. In Regula S. Fructuosi, c. 17, in fine sic habetur de monachis loquens : Ebriosus quis si reperi- tus in coenobio fuerit, superiori sententiae subjacebit, sive is qui citra permissum abbatis sive praepositi alicubi litteras destinaverit, vel ab alio destinatas acceperit, ut notat Maynardus ad caput 50 Concord. reg., § 13.
    AD PARTEM XIV
    CAP. 3. suicis. Origin. habet judicii.
    Ante rectitud. operis. In origin. habetur, ante rectitudinis operationem.
    CAP. 4. Inferno. In orig. inseritur per parenthesim, omia maledictio debeant ferri.
    CAP. 5. Aliter enim, etc. Orig. sic legit : Aliter enim maledictum profertur judicio justitiæ, aliter libertore vindicat. Maledictum quippe justitiæ judicio, etc.
    CAP. 34. Mandatum et dirigere. Mandatum hoc loco idem est ac nuntium, significatio, legatio. Et sic hoc declarant aliquid per internuntium significare. Melius Gallice, sui mander quæque chose, plura Maynardus in notis ad hoc caput.
    CAP. 75. Ex hoc et sequenti cap. compendiose collecta fuit forma publicandi anathemas, id est, excommunicationis solemnis pro gravioribus culpis, quæ habetur parte tertia Romani Pontificalis, cap. De ordine excommunicandi et absolverdi.
    CAP. 88. Matrìn. In orig. additur, et dicit hoc non esse peccatum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    Cap. 95. Nisi ea, etc. Hæc non habentur apud Isidorum, sed a Burchardo et Ivone, unde sint aduua, non liquet.
    CAP. 107. Hoc caput paululum differt ab originali.
    CAP. 110. Hoc caput apud Burchardum citatur etiam ex dictis Basilii, verum ex S. Isidoro apud Grat., ill, q. 3, c. Qui consentit. Sed in neutro habetur, verum in Regula Orientalium, et in Regula S. Pachomii, ut recte notavit antiquitalis studiosissimus indagator Maynardus in Concord. regul., c. 74. Ex quo hujus capitis citationem restituimus.
    CAP. 124. Cur canones inter.d. eis. In orig. breviss, cur non eis qui, etc. Et sic in Moguntino et Wormatiensi legitur.
    AD PARTEM XV.
    CAP. 19. Prius eum tond. In origin. desunt hæc : Aut in cinere et cilicio habitum mutare faciat, nisi prius aut. Desunt etiam ista : Aut relata fuerit aut. Sepeius enim luciis. Post hæc non habetur cum se- minis.
    CAP. 22. In origin. magna est differentia in verbis.
    CAP. 29. Et in per, etc. Hæc corrupta sunt. Nulis originalie in periculi urgentis instantia.
    CAP. 36. Ne obl., etc. In Moguntino ita legitur : Ne obl. excommunicatione alieni ex consortio bonorum fiant.
    Uncl. olei. In Moguntino habetur : Unct. Dei. Cætera sunt similia.
    CAP. 57. In fine, innoxuit. In origin. et apud Gratianum sic habetur : Innoxuit, videlicet quod in canone Ancyritano, cap. 19, legitur : Post lapsus corporales restaurandum honoris gradum post pœnitentiam ; alibi vero legitur : Post hajnimodi, etc. Vide supra ad c. 397 et 398, part. vii.
    CAP. 141. Hoc caput paululum variat in orig.
    AD PARTEM XVI.
    CAP. 8. Criminibus. Nonnihil variat originalis, quod sic habet : Criminibus erga ecclesiastica justa et rationeabilia judicia contemplo reperta fuerit, rei infastus ac tumidus monitis ecclesiasticis ac sacrorum Patrum constitutionibus contradicior vel subesseanar comprobatum fuerit, si monitis episcopalibus obtemp., etc.
    CAP. 23. Auctoritaten ecclesiasticam. In orig. additur ac jus civile.
    Partis decimæ septimæ plurima capita cum originalibus continluinus, sed per angustias temporis nequei varietatem, quæ non maxima tamen est, adnotare, unde urgentibus nimium typographis sem hic imponere coacti sumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    [ornamento tipográfico]
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Pequenas manchas de tinta no rodapé. Mantida a ortografia e abreviaturas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando uma palavra única não pôde ser lida (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>