<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    CAP. 313. — Ex libro legum Theodosii tertio, cap. XII, de incestis, cap. 410.
    
    Quod incesti non sint legitimi heredes, sed infamia sint notatæ utræque personæ.
    CAP. 314. — Ut ita valeat commutatio, sicut et emptio, cap. 417.
    
    Commutatio si non fuerit per vim et neutum extorta, talem qualem et emptio habeat firmitatem.
    CAP. 315. — De homicidis, maleficis, veneficis, convictis, appellare volentibus non audiendis, ex lib. VII, cap. 181.
    
    In civilibus causis vel levioribus criminibus legibus dilatio præstanda est. Homicidæ, adulteri, venefici, convicti, si appellare voluerint, non audiantur.
    CAP. 316. — De causis in judicio convincendis, et de sententia adversus absentes infirmanda, et de causis in judicio non revolvendis, et ut absentes non damnentur, et quod absentes per alium nec accusare nec accusari possint cap. 204.
    
    Convinci nemo potest in judicio sine testibus aut scriptura. Sententia, absente parte alia, a judice data, nullam obtinet firmitatem. Causa inter præsentes judicata, post decennium revolvi, non potest, nec inter absentes post vicendium. In causa capitali absens nemo damnatur, neque absens per alium accusatorem accusari potest.
    CAP. 317. — Ut ea quæ ad perpetuam utilitatem sunt instituta, inconvolsa permaneant, cap. 227.
    
    Quæ ad perpetuam utilitatem sunt instituta, nulla commutatio veniuntur. Nec ad privatam trahantur commodum, quæ ad bonum sunt communne præfixa. Et manentibus terminis quos statuerunt patres, nemo damnet alienum, sed intra fines proprios atque legitimos, prout quis voluerit, in latitudine se charitatis exerceat.
    CAP. 318. — De judicibus contra legem judicantibus, et legem audire nolentibus, cap. 249.
    
    Quicunque judex oblatas sibi in judicio leges vel juris species audire noluerit, et contra eas judicaverit, ex hac re convictus, in carcerem deportetur.
    CAP. 319. — Quod de criminibus defunctis non liceat postmodum movere certamen, cap. 291.
    
    De his criminibus de quibus absolutus est, ab eo qui accusavit reficari accusatio non potest.
    CAP. 320. — De tenendis ad solutionem qui debitum promiserunt, cap. 297.
    
    Si quis pro alterius debito se pecuniam promiserit redditurum, ad solutionem statutæ promissionis est pensandus.
    CAP. 321. — De his qui ad vendendum alterius rem acceperint, quid agendum sit, cap. 298.
    
    Si facto pretio rem vendendam aliquis cuiuscunque tradiderit, et dum ab eo vendenda proferetur, quæcunque occasione perierit, ei periit qui eam dederat distrahendam. Cæterum, si rem acceptam, non rogante domino, sed promittente eo qui accepit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    dumm vellet venundare, perdiderit, sibi rei perditeæ ingerit detrimentum.
    CAP. 322. — De his qui aliis aliquid debent, et ipsis ab eis aliquid debentur, ut in solutionem computentur, cap. 303.
    
    Si quis debeat alicui solidos decem, et ille qui debet de quanunque ratione debeantur illi a creditore suo solidi quinque, et veniat creditor, totos decem solidos a debitore petat; si probaverit ille debitor sibi ab eo quinque solidos deberi quare illum solidum pro totis decem solidis convenit, causam perdit qui noluit debitum compensare. Similis ratio est de frumento, vel de aliis speciebus.
    CAP. 323. — De his qui filiosfamilias aliquid commodaverint quid agendum sit, cap. 304.
    
    Qui filiofamilias contra interdicta legum inscio patre pecuniam commodavit, eam nec vivente nec mortuo patre ab eodem poterit postulare.
    CAP. 324. — De pervasoribus sinium priusquam causa judicio terminetur, cap. 425.
    
    Si pervasor sinium fuerit approbatus, eo quod priusquam aliquid judicio terminetur, id quod alter tenuerat invasisse, non solum illud quod male presumpserit amisit; sed ne unusquisque rem alienam occuperit, cum fuerit in causa devictus pervasor juris alieni, tantum spatii restituat quantum præsumpserit invadere.
    CAP. 325. — Quod non solum qui furtum fecerint, sed et qui ad hoc perficiendum adjutorium aut consilium dederint, furti actione sunt tenendi, cap. 340.
    
    Non tantum qui furtum fecerit, sed etiam is cujus opere aut consilio furtum factum fuerit, furti actione tenebitur.
    CAP. 326. — Qui sint agnati, et qui sint cognati, cap. 341.
    
    Agnati sunt, qui per virilem sexum descendunt. Cognati autem per feminem. Et ideo patri vel patruorum filii agnati sunt, et non cognati; avunculi vero et avunculorum filii, cognati sunt et non agnati.
    CAP. 327. — De his qui domos effregerint, vel villas expoliaverint, aut expugnaverint, vel rapinas fecerint, quid agendum sit, cap. 343.
    
    Si qui aedes aliquas villasve expoliaverint, effregerint, expugnaverint, vel rapinas fecerint, si quiddem id turba cum telis coacta fecerint, capite puniantur. Telorum autem appellatione omnia ex quibus saluti hominis noceri possit accipiuntur.
    CAP. 328. — De his qui latrones vel reliquos malefactores susceperint, cap. 344.
    
    Receptores aggressorum, itemque latronum, eadem pœna afficiuntur qua ipsi latrones. Subtilatis enim susceptorbibus grassantium cupido conquiescit.
    CAP. 329. — De his qui incendium fecerint, cap. 345.
    
    Si aliquis malitiæ studio incendium miserit, de hoc crimine convictus pœnis gravissimis jubetur interficì. Quod si per negligentiam factum incendium comprobatur, damnum quod cuiuscunque illatum sue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Página organizada em duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda então direita. Algumas palavras ao final da última linha foram cortadas na imagem (por exemplo "sue-" indicativo de continuação). Não foram feitas correções ortográficas; mantida capitalização e pontuação original visíveis.
  </notas>
</pagina>