<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    955 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI  956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    tum est, has volumus tam ad orphanos defunctorum A quam ad uxores eorum pervenire.
    
    CAP. 274. — De viduis, pupillis, et vauveribus, cap. 15.
    
    Præcipimus ut quandocunque in malum ante comitem viduæ, pupilli et pauperes venerint, primo eorum causa audiatur et definiatur. Et, si testes per se ad causas suas querendas habere non potuerint legemque nesci
    erint, comes illos vel illas adjuvet, dando eis talem hominem qui rationem eorum teneat, vel pro eis loquetur.
    
    CAP. 275. — De raptu viduarum, cap. 16.
    
    Qui viduam intra primos 30 dies viduitatis, vel invitam, vel volentem sibi copulaverit, bannum nostrum, id est 60 sol. in triplo componat; et si invitam eam duxerit, legem suam componat, illa vero ulterius non attingat.
    
    CAP. 276. — De homine publicam pœnitentiam agente interfecto, cap. 17.
    
    Qui hominem publicam pœnitentiam agentem intersecererit, bannum nostrum in triplo componat, et wergelt proximis ejus persolvát.
    
    CAP. 277. — De homine libero ut potestatem habeat, ubicunque voluerit res suas dare, et qualiter hoc facere debeat, cap. 18.
    
    Si quis res suas pro salutæ animæ suæ, vel ad aliquem venerabilem locum, vel propinquo suo, aut cuilibet alteri tradere voluerit, eo tempore, quando intra ipsum comitatum fuerit, in quo illæ res posite sunt, legitimam traditionem facere studeat. Quod si eodem tempore quo illas tradere vult, extra eundem comitatum fuerit, sive in exercitu, sive in palatio, sive in alio quolibet loco, adhibeat sibi, vel de suis pagensibus, vel de aliis qui eadem lege vivant qua ipse vivit, testes idoneos, vel si illos habere non potuerit, tunc de aliis quales sibi meliores invenire possit, et coram eis rerum suarum traditionem faci
    at. Et postquam hæc traditio ita facta fuerit, hæres illius nullam de prædictis rebus valeat facere repetitionem. Insuper et ipse fidejussorem per se faciat ejusdem investituræ, ne hæredi ulla occasio remaneat hanc traditionem immutandi, sed potius necessitas incumbat illam perficienti; et si nondum res suas cum hæredibus suis divisas habuit, non ei hoc sit impedimento, sed cohærens ejus, si sponte noluerit, aut per comitem aut per missum ejus distrin
    gutur, ut divisionem cum illo faciat ad quem defunctus hæreditatem suam voluit pervenire. Et si cuilibet ecclesiæ eam tradere rogavit, cohæres ejus eam legem cum illa ecclesia de prædicta hæreditate habeat, quam cum alio colærcede suo habere debuit. Et hoc observetur ergo patrem et filium et nepotem usque ad annos legitimios, postea ipsæ res ad immunitatem ipsius ecclesiæ redeant.
    
    CAP. 278. — De adulteratoribus monetæ, cap. 31.
    
    Quicumque falsam monetam percussisse probatus fuerit, manus ejus amputetur. Et qui hoc consensi: si liber est, 60 sol. componat : si servus, 60 ictus accipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    CAP. 279. — De terra tributaria, cap. 35.
    
    Quicunque terram tributariam unde tributum ad partem nostram exire solebat, vel ad ecclesiam, cuilibet alteri tradiderit, is qui eam susceperit, tributum quod inde solvebatur, omni modo ad partem nostram persolverit, nisi forte talem firmitatem de parte Dominica habeat, per quam ipsum tributum sibi per donatum possit ostendere.
    
    CAP. 280. — De terra censuali, cap. 37.
    
    Si quis terram censualem habuerit, quam antecessores sui, vel ad aliquam ecclesiam, vel ad villam nostram dederunt, nullatenus eam secundum legem tenere potest, nisi ille voluerit ad cujus potestatem vel illa ecclesia, vel illa villa pertinet, nisi forte filius aut ejus nepos sit qui eam tradiderit, et eæcæn terra ad tenendum placitata sit. Sed in hac re considerandum est utrum ille qui hanc tenet dives an pauper sit, et utrum aliud beneficium habeat, vel etiam proprium. Et qui horum neutrum habet, circa hunc misericorditer agendum est, ne ex toto dispositus in egestas em incidat, aut talem ille census inde persolvat, qualis ei fuerit constitutus, vel portionem aliquam inde in beneficium accipiat, unde se sustentare valeat.
    
    CAP. 281. — De debito ad opus Dominicæ reuadiato, cap. 36.
    
    Ut debito, quod ad opus nostrum fuerit rezaditum, talis consideratio fiat, ut is qui ignoranter peccavit, non totum secundum legem solvere cogatur, sed juxta quod possibile visum est. Is vero qui tantum mala voluntate peccavit, totam legis compositionem cogatur exsolvere.
    
    CAP. 282. — De eo qui per invidiam, vel per dolum, liberi vel servi domum incendierit. Ex lib. V Capitularium, cap. 351.
    
    Si quis per aliquam invidiam, vel dolum in nocte vel in die ignem imposuerit, et incendiret liberi vel servi domum, primo omnia ædificia restituat. Et quidquid ibi arserit composant, et insuper 40 solidis sit culpabilis, et publica pœnitentia secundum judicium sacerdotum mulctetur. Et quanti homines de ipso incendio evasrerint, unicuque secundum legem componat, et omnia quæ ibi perdiderint restituat.
    
    CAP. 283. — Ut si quis servum alienum injuste accusaverit, domino simile mancipium oro hoc facio reddat, cap. 352.
    
    Si quis servum injuste accusaverit alienum, et innocens tormenta pertulerit, domino simile mancipium pro hoc facto reddat. Si vero innocens in tormentis mortuus est, duos servos ejusdem meriti sine dilatione domino restituat.
    
    CAP. 284. — De eo qui causam alterius tulerit de loco suo, cap. 340.
    
    Si quis causam alterius tulerit de loco suo, ipsam illæsam reddat aut similem. Si vero foras aliquam traxerit et absconderit, atque negaverit interrogatus, furtivum componat.
    
    CAP. 285. — De venditionibus vili pretio vel censu in[tio distractus, cap. 352.
    
    Placuit in venditione hanc formam serviari. Ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; pequenas palavras condensadas seguem a ortografia impressa (ex.: "vauveribus" grafado assim). Algumas letras ilegíveis ou cortes de página foram transcritas com [ilegivel] onde necessário (nenhuma palavra inteira foi omitida). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da digitalização.</notas>
</pagina>