-

949 .
aut eum si voluerit eidem ecclesie tradat. De ec- A
clesiastico et fiscalino beneficiario servo volumus ut
pro una vice wergeldis ejus pro eo componatur, al- ,
tera vice ipse servus ad supplicium tradatur. Hare-
ditas tamen liberi hominis, qui propter tale facinus
ad mortem fuerit judicatus, ad legitimos horedes
illius perveniat. Si in atrio ecclesix, cujus porta re-
liquiis sanctorum consecrata est, hujuscemodi ho-
'micidium perpetratum fuerit, simili modo emende-
tur, vel componatur. Si vero porta ecclesie non est
sacrata, eodem modo componatur sicut componi de-
bet quod immunitate violata committitur.

Car. 259. — Liber homo seu servus quomodo se de
[urto purgare debeat, cap. 27.

Si liber homo de furto accusatus fuerit, ct. res
proprias habuerit, in mallo ad presentiam. comitis
se adhramiat [adharmiat]. Et si res non habet, tide-
jussores donet, qui eum adhramire (adharmire], et
in placitum adduci faciant. Et liceat ei prima vice
per sacramentum se secundum legem idcneare, si
potuerit, aut si alia vice, duo vel tres eum de furto
accusaverint, liceat ei contra unum ex his cum
scuto et fuste in campo contendere. Quod si servus
de fürto accusatus fuerit, dominus ejus pro eo
emendet, aut eum sacramento exeuset; nisi tale
furtum perpetratum habeat, propter quod ad sup-
plicium tradi debeat.

Car. 240. — Ut injuste consuetudines noviter illata:
tollantur, cap. 45.

De injustis occasionibus et consuetudinibus no-

viter institutis, sicut sunt tributa, et telonia in me- (

dia via, ubi nec aqua, nec palus, nec pons, nec ali-
quid tale fuerit, unde juste census exigi possit, vel
ubi naves subtus pontes trausire solent, sive in me-
dio flumine ubi nullum obstaculum est, ut àuferan-
tur. Antiqua autem ad nostram notitiam deferan-
tur

Car. 241. — Ut forestes nove dimittantur, cap. 65.

De forestibus nostris, ut ubicunque fuerint, dili-
gentissime inquirant quomodo salve sint et defensz,
et ut comitibus denuntient, ne ullam forestem no-
viter instituant, et ubi noviter institulas sine nostra
jussione invenerint, dimittere debeant.

Car. 242. — De pacto legum.
Communes causas absentibus consortibus alii
consortes agere possunt, si illi qui presentes sunt
caveant acceptum esse illis qui absentes sunt, quid-
quid fuerit judicatum, »ut in praesenti fidejussorem
dederint, ut omnia qu: definita fuerint implere non
diffcrant.

Car. 245. — e pervasore finium.

Siquis pervasor finium fuerit approbatus, eo quod
priusquam aliquid judicio finiretur, id quod alter
tenuerat invasisset, non solum illud quod male per-
vasit, amittat, sed ne unusquisque rem alienam
eccupet, cum fuerit in eausa devictus, pervasor ju-
ris alieni tantum spatii restituat. quantum pre-
sumpsit invadere.

DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC.

h

950

Car. 244. — De rebus venalibus.

Cum inter emenlem atque. vendenteu fuerit. res
definito pretio comparata, quamvis plus valeat
quam ad przssens venditur, hoc tautummodo requis
rendum cst, si nibil fraudis vel violentie egit ille
qui comparasse probatur ; et si volueril revocare
qui vendidit, nullatenus permittatur.

Cap. 245. — Item de eodem.

Prior ordinatio legis fuerat, uL si unus ex consor» ,
libus pro quacunque necessitale rem vendere vo-
luisset, extraneus emendi licentiam non haberet,
sed hoc melius probatur indultum, ut quicunque de
suis rebus libero utatur arbitrio, et praetermissis .
consortibus vel propinquis, cui voluerit. vendendi
liberam habeat potestatem.

Ca». 946. — De dotalibus

Si contigerit ut maritus uxore superstite moria-
tur, quzecunque a muliere marito in dote data fue-
rant, ad suum dominium feminx revocabunt , nec
hieredes defuncti mariti hoc. vendicare presumant.
Car. 247. — De eo qui capitali objectione. pulsatur,

lib. ix.

Quicunque alium de homicidii crimine periculosa
vel capitali objectione pulsaverit, non prius a judi-
cibus audiatur quam se similem poeaam, cum reo in-
tendit, conscripserit subiturum ; et sj servos alienos
accusandos esse crediderit, se simili inscriptione
constringat, futurum ut supplicia innocentum ser-
vorum aut pena capitis sui, aut facultatum amis-
sione compenset. Ante inscriptionem nemo efficiatur
€riminosus, nam inscriptione per ordinem facta,
tunc a judice suscipiendus est reus, et custodie cum:
accusatore tradendus est, ea tamen ratione ut tam
aceusati quam aceusatoris dignitas sestimetur, et
unumquemque anle discussionem ita judex faciat
custodire, ut eorum natalis aut dignitas patiuntur.
Sane ii qui crimina sua in quzstione confessi sunt,
de aliis si dicere voluerint, a judice non credantur,
quia jure et legibus constitutum est, ut spontanea,
professione reus reum non faciat, neque illi de ai-
tero credatur, quise criminosum. esse confessus.
est.

Car. 248. — De famosis libellis.
Qui famosam chartam ad cujuscunque injuriam

D et-maeulam conscripserit, et in secreto vel in publi-

co affixerit, inveniendamque projecerit, illum con-
tra quem proposita est chartula non nocebit, nec
fama ejus aliquid derogabit. Sed si inveniri potue-
rit qui hujusmodi cbartulam fecit, constringatur qi.
probet quam conscripsit; qui si etiam qu:e scripsit
probare non potuerit, fustigetur, qui infamare ma-
luit quam accusare.

Car. 219. — De eo qui per. inscriptionem. aliquem»

accusaverit, lib. 1x.

Quicunque inscriptione przmissa cujuscunque
criminis reum accusare voluerit, ab eo die quo in-
scripsit intra annum peragat ypropositas actiones.
Qui si distulerit, infamis effectus, bonorum suorum,
quarta parte multabitur

Digitized by Google
