<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1023 D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. 161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,50,900,600">
    cum suis iterum mendis cuderetur, tantæque Ivoni nostro, imo Ecclesiæ, fieret injuria, manum operi liben-
    ex abrupto admovimus. Etenim festinantibus typographis et currente jam prelo opus aggressi, quidquid tantæ
    rei perficiendæ nostrisque votis satisfaciendo necessarium erat præstare non potuimus. Quid autem in hoc
    labore, quantum per angustias temporis licuit, præstitum sit, paucis, Lector, accipe. Primo nacti vetustis-
    simum Ivonis Decretum manuscriptum ex illustri bibliotheca S. Victoris Parisiensis, editum cum illo coa-
    tulimus, ex eoque plura adnotavimus et emendavimus. Deinde quia hodierna exemplaria conciliorum ac
    Patrum in aliquibus discordant ab antiquis, singula ferme Decreti capita cum pluribus tam vetustis quam
    hodiernis manuscriptis et excusis conferre studuimus; quam discrepantiam tum inter uncas ubi levis erat,
    tum ubi major in hisce notis apposuimus. Unde autem tot nævi processerint facilis est conjectura. Etenim
    collectionis Canonum primus auctor non fuit Ivo : unde plurimarum Decreti sui partem ex præcedentibus
    canonum collectoribus mutuatus ipsissima eorum verba, utpote apud omnes recepta, immutare non debuit.
    Cum etiam et credibile sit istius seculi exemplaria Ivoniano Decreto conformia fuisse; aut si quædam ab
    eo discreparent, id scribarum vitio evenisse, qui sæpe, ut fit in hodiernorum typographorum maxima par-
    te, cum litteras non didicissent, emendate scribere non valebant. Iliis itaque exemplaribus quæ sibi in ma-
    nus devenerant, ubi coactus erat Ivo, cum emendatoria nancisci non posset usus est. Sed et amplioribus
    codicibus diversisque a nostris usum in multis apparet. Quod autem ad citationum diversitatem attinet,
    id ferebant istius sæculi exemplaria, in quo etiam Gratianus ipse Ivone nostro recentior hallucinatus est.
    Sei hoc posteriora nostra secula non sine magno labore aliqua ex parte emendarunt. Quod etiam plurima
    conciliorum et Patrum testimonia, quæ hodie non exstant, retulerit, mirum nemini videri debet, cum mul-
    ta hodie exciderint quæ hisce temporibus habebantur, ut plurima alia quæ injuria temporum magno Ecclesiæ
    detrimento perierunt; multa etiam adhuc delitescant, quæ, ut plurima jam nostro seculo, e tenebris ali-
    quando studiosorum ope eruentur. Cæterum multæ citationes quæ generatim appositæ fuerant, suis locis
    restitutæ sunt, quas tamen inter uncas posuimus, ne in edito exemplari, imo et in mss. fieret immu-
    tatio multæ etiam tum ex sacra Scriptura tum ex sanctis Patribus, additæ sunt. Plurimum vero
    in hoc opere adjuti sumus tum illo insigni mss. S. Victoris Paris., tum compluribus mss. et excusis
    novæ et antiquæ editionis voluminibus conciliorum et Patrum ex bibliotheca S. Germani a Pratis Paris.,
    sine quibus hoc opus emendari vix potuisset. Porro quasdam notas quæ apud Gratianum habentur de in-
    dustria hic omisimus; tum quia illud jam a correctoribus Romanis insigniter additum est, et sic actum
    agere noluimus, quanquam illæ sint proprie hujus loci, et ad Ivonem prius quam ad Gratianum pertineant;
    tum quia non suppetiit tempus, quod tardius et festinante jam prelo opus aggressi sumus. Hæ ergo quæ-
    lescunque sint sufficient, interim dum ampliores et lucubrationes ab eruditis, quod summopere exoptamus,
    parabuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,610,550,640">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="400,650,600,680">
    IN PROLOGUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,690,480,950">
    Exceptiones. In præcedenti editione et in codice
    mss. S. Victoris Parisiensis, sicut etiam in omni-
    bus Panormiæ et epistolarum Ivonis mss. et editis
    habetur Exceptiones. Sed quia recentiores dum il-
    lum citant, ut Antonius Augustinus et alii, posue-
    runt Exceptiones, ex quorumdam judicio hic edi-
    tum est. Cæterum præfationem hanc quæ vere est
    hujus loci, ut nemini non liquet, in superioribus
    Ivonis epistolarum editionibus ad calcem apposue-
    rant typographi, nec abs re, cum et inter mss. ha-
    beatur; quia tamen non est in epistola nec ad quem-
    quam scripta reperitur, sed ad caput Decreti Ivo-
    nis, imo et Panormiæ, in omnibus tam mss. quam
    editis exemplaribus habetur, eam ex epistolisexpun-
    ximus. Quod et recte animadvertit Juretus, qui inter
    epistolarum Ivonis notas hujus etiam præfationis,
    quæ inter epistolas numero 288 edita fuerat memi-
    nit, et eam nota illustravit, quam, quia insignis est,
    hoc loco inseruimus. Sic ergo ille :
    Exceptiones ecclesiasticarum regularum. Typogra-
    phus in superiore editione hunc tractatum adjecit
    fini harum epistolarum; quem multi veteres codices
    non habent. In aliis nonnullis reperitur mediæ parti
    libri intertextus. Revera non est proprie epistola,
    sed prologus quem olim præfixerat Ivo suo Decreto;
    nam se collegisse canones ecclesiasticos testatur,
    epist. 262 ad Pontium. Exstant duo diversa volumi-
    na, Ivonis nomine inscripta, eamdemque habent
    præfationem; quorum unum quod Panormia di-
    citur, alterius majoris quod absolute decretum in-
    scribitur, quasi quædam est epitome. Cujusquidem
    meminit Vincentius Bellovacus in Speculo, lib. xxvi,
    cap. 84, ubi dicit Hugonem Catalaunensem ex eo-
    dem volumine decretorum abbreviato composuisse
    libellum portatilem, qui summa decretorum Ivonis
    appellabatur. Cæterum in prisco exemplari Servini
    sequens titulus præfixus est huic tractatui. Proœmium
    Canonum domni Carnotensis episcopi Ivonis, mirifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,690,900,950">
    A cam introductionem continuas ad discrete intellige-
    dum et suscipiendum sacrorum judicia dispensationis
    canonum, cujus summa ac præcipua videtur esse in-
    tentio, quod quicunque ecclesiasticus doctor sacras
    regulas ita interpretatur et moderatur ut ad regnum
    charitatis cuncta quæ docuerit vel exposuerit, referat,
    nec peccat nec errat : cum saluti proximorum con-
    sulens, ad finem sacris institutionibus debitum perve-
    nire intendat. In aliis quibusdam exemplaribus stri-
    ctiore verborum clausula sequens titulus apponitur:
    De intelligentia et dispensatione ecclesiasticæ disci-
    plinæ. Quia igitur hic prologus additus fuerat pri-
    mæ editioni, patior non invitus hic adjungi, ne quid
    lector desideret. Sane enim lectu dignissimus est.
    Obiter admoneo superioribus annis hanc eamdem
    præfationem, sed tamen decurtatam magna sui par-
    te, tributum fuisse Hildeberto Cenomanensi episco-
    po, et illius epistolis adjectam in appendice Biblio-
    thecæ sanctorum Patrum, quæ Lutetiæ primum
    B prodiit anno 1579, et aliis consequentibus fecem
    fecit editoribus (quemadmodum suspicari licet) quod
    illud fragmentum invenerant insertum vetusto co-
    dici Hildeberti. Adde quod Hildebertus in quadam sua
    epistola testatur se disposuisse in unum volumen
    colligere, et ordinare decretorum excerptiiones, non-
    dum tamen ad finem perductas esse; opus enim
    hoc, liberum curis pectus desiderare, cujus illum
    immunem episcopatus fecit; bonam tamen partem
    explevisse, atque ad id peragendum quod restat,
    episcopum depositorum. Sed hæc præfatio magis
    redolet stylum Ivonis quam Hildeberti. Deinde nulla
    antiquitatis (quod sciam) adnotarunt ab Hildeberto
    decretorum collectanea unquam fuisse divul-
    gata.
    Salutem student augere. Sic ex v. c.
    Set omnibus sanitatis remedium pro sua modera-
    tione dispensare. Hæc addita ex priscis exempla-
    ribus.
    A: ab apparitibus vincitur. Spiritualis. Correctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 161, Ivo Carnotensis).
    A letra 'Sei' na linha 16 do bloco superior foi transcrita literalmente, embora possa ser um erro de impressão para 'Sed'.
    As letras 'A' e 'B' no início de parágrafos na coluna direita foram mantidas como parte do texto.
    A nota 'A: ab apparitibus...' no final da coluna direita foi incluída no bloco da coluna.
  </notas>
</pagina>