<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    977 DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,490,940">
    nit, quia peccando extra semetipsum fusus, jam illa
    caelestis patriae gaudia, quae prius contemplabatur,
    videre non potuit. Homo quippe in paradiso assue-
    verat verbis Dei perfrui, et beatorum angelorum
    spiritibus cordis munditia, et celsitudine visionis
    interesse; sed postquam huc cecidit, ab illo quo
    implebatur mentis lumine recessit. Ex cujus videli-
    cet carne, nos in hujus exsilii caecitate nati audi-
    mus quidem esse caelestem patriam, audimus ejus
    cives angelos Dei, audimus eorundem angelorum
    socios spiritus justorum et perfectorum, sed carna-
    les quinque quia illa invisibilia scire non valent per
    experimentum, dubitant utrumne sit quod corpo-
    ralibus oculis non vident. Quae nimirum dubietas
    primo parenti nostro inesse non potuit, quia exclu-
    sus a paradisi gaudiis, hoc quod amiserat, quo-
    niam viderat, recolcebat. Illi autem sentire vel reco-
    kere audita non possunt, quia eorum nullum, sicut
    ille saltern, de praeterito experimentum tenent. Ac si
    enim praegrans mulier mittatur in carcerem, ilique
    puerum pariat : qui natus, in carcere nutritur et
    crescat, cui si fortasse mater quae genuit eum, so-
    lem, lunam, stellas, montes et campos, volantes
    aves, currentes equos nominet, ille vero qui in car-
    cere natus est et nutritus, nihil aliud quam tene-
    bras carceris sciat, et haec quidem esse audiat, sed
    quia per experimentum non novit, veraciter esse
    diffidat, ita in hac exsilii sui caecitate nati homines,
    dum esse summa et invisibilia audiunt, diffidunt
    an vera sint, quia sola haec in quibus nati sunt,
    intima et visibilia noverunt. Unde factum est ut
    ipse invisibilum et visibilium Creator ad humani
    generis redemptionem Unigenitus Patris veniret, et
    Spiritum sanctum ad corda nostra inspiraret, quate-
    nus per eum vivificari crederemus, quoc lice [adhuc,
    or.] scire per experimentum non possumus. Quot-
    quot ergo hunc spiritum haereditatis nostrae pignus
    accepimus, de vita invisibilium non dubitamus.
    Quisquis autem in hac credulitate adhuc solidus
    non est, debet procul dubio majorum dictis prae-
    bere fidem, eisque jam per Spiritum sanctum in-
    visibilium experimentum habentibus credere, quia
    stultus puer est, si matrem ideo aestimat de luce men-
    tiri, quia ipse nihil aliud quam tenebras carceris
    agnovit.
    
    CAP. 27. — Quod per semetipsum nemo bonus fieri
    possit. Ex dec. Caelest. papae (epist. 1, ad episc.
    Gallic, c. 5).
    
    Neminem esse per semetipsum bonum, nisi parti-
    cipationem sui ille donet qui solus est bonus. Nun-
    quid nos de eorum post haec rectum mentibus aesti-
    memus, qui sibi se portant debere quod boni sunt,
    nec illum considerant cujus quidideer gratiam conse-
    quuntur, qui sine illo tantum se assequi posse con-
    fidunt?
    
    CAP. 28. — De eadem re. Ex decretis ejusdem (ibid.,
    c. 6).
    
    Neminem etiam baptismatis gratia renovatum, ido-
    rum esse ad superandas diaboli insidias, et ad de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,955,940">
    vincendas carnis concupiscentias, nisi per quotidia-
    num adjutorium Dei perseverantiam bonae conver-
    sationis acceperit. Nam quamvis hominem redimeret
    a praeteritis ille peccatis, tamen eum sciens iterum
    posse peccare, ad reparationem sibi, quemadmodum
    p'osset illum et post ista corrigere, multa servavit,
    quotidiana praestans illi remedia, quibus nisi freti
    confisque nitamur , nullatenus humanos vincere
    poleirinus errores. Necesse est enim ut quo auxi-
    liante vincimus, eo iterum non adjuvante vinca-
    mur.
    
    CAP. 29. — De eadem re. Ex decretis ejusdem (ibid.,
    c. 9).
    
    Quod ita Deus in cordibus hominum atque in
    ipso libero operetur arbitrio, ut sancta cogitatio,
    &amp; pium consilium, omnisque motus bonae voluntatis
    ex Deo sit, quia per illum aliquid boni possumus,
    sine quo nihil possumus (Joan. xv). Ad hanc enim
    nos professionem idem doctor instituit, qui cum ad
    totius orbis episcopos de divinae gratiae opitulacione
    loqueretur. Quod ergo, ait, tempus intervenit quo
    ejus non egeamus auxilio? In omnibus igitur acti-
    bus, causis, cogitationibus, motibus, adjutor et pro-
    tector orandus est (Zosimus papa in ep. nobis
    ignota). Superbium est enim ut quidquam sibi hu-
    mana natura praesumat, clamante Apostolo : Non
    est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem,
    sed contra principes et potestates aeris hujus, con-
    tra spiritalia nequitiae in caelestibus (Ephes. vi). Et
    sicut iterum ipse dicit : Insolitx ego homo! quis me
    liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per
    Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii). Et,
    iterum : Gratia Dei sum id quod sum, et gratia ejus
    in me vacua non fuit, sed plus illis omnibus labo-
    ravi. Non ego autem, sed gratia Dei mecum (I
    Cor. xv).
    
    CAP. 30. — Quod gratia divina non solum peccata
    dimittat, sed etiam adjuvet ne committantur. Greg.
    in Moralib.
    
    Quod gratia Dei non solum peccata dimittat, sed
    etiam adjuvet ne committantur, et lex impleatur,
    non sicut Pelagius ait, facile, quasi sine gratia Dei
    difficilius possit impleri. Illud etiam quod intra Car-
    thaginensis synodi decreta constitutum est, quasi
    proprie apostolicae sedis amplectimur, quod scilicet
    tertio capitulo definitum est, ut quicumque dixerit
    gratiam Dei qua justificantur per Jesum Christum
    Dominum nostrum, ad remissionem solam pecca-
    torum valere quae jam commissa sunt, non etiam
    ad adjutorium, ut non remittantur, anathema sit.
    Et iterum quarto capitulo : « Quisquis dixerit gra-
    tiam Dei per Jesum Christum, propter hoc tantum
    nos adjuvare ad non peccandum, quia per ipsam
    nobis revelatur et aperitur intelligentia mandato-
    rum Dei, ut sciamus quid appetere et quid vitare
    debeamus, non autem per illam nobis præstari, ut
    quod faciendum cognovimus, etiam facere dili-
    gimus atque valeamus, » anathema sit. Cum enim
    dicat Apostolus : Scientia inflat, charitas vero edi-
    ficat (I Cor. viii), valde impium est ut credamus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Marcas de abreviações editorializadas mantidas; palavra com lacuna ou leitura duvidosa indicada como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada exceto como indicado nas regras). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais: cabeçalho, colunas esquerda e direita. Não foram identificados rodapés ou notas marginais separadas além do cabeçalho.</notas>
</pagina>