eI D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI m
quamvis hoc multis militibus fecerint. Et in no- A atque tam magnum est, ut in eo. mutaretur ef con-

etris litteris legitur : Ora ergo sutauferat a nobis
serpentem (Num. xxi). Nonait serpentes, quos pa-
tiebatur populus, ut hoc diceret et innumerabilia
talia. Cur ergo et illud originale unum alio [plurali]
numero significatur, quando dicitur in remissionem
peccatorum baptizari parvulos, nec dicimus in re-
missienefn peccati, illa contraria locutio est, qua
per pluralem locutionem significatur. numeras sin-
gularis, sicut in Evangelio de Herode mortuo dictum
est : Mortui sunt enim qui. quaerebant animam. pue-
vi (Matth. 1). Non dictum est, mortuus est. Et. in
Exodo : Fecerunt, inquit, sibi deos aureos (Exod.
xxxit), cum unum vitulum fecerint tantum, de quo
* dixerunt : Hi sunt dii tui, Israel, qui te eduxerunt de
terra Egypti (Exod. xi). Et hic pluralem pozentes
pro singulari.
Cap. 5. — Quod in uno Ade peccato plura invenian-
tur peccala, Ex eodem (Enchirid. c. 43).

Quamvis et in illo peccato uno, qued per unum"

hominem intravit in mundum, et in omnes bomines
pertransiit (Rom. v), propter quod etiam parvuli
baptizantur, possint intelligi plura peccata, si unum
ipsum in sua quasi membra singula dividatur. Nam
et superbia est illie, quia homo in sua polius esse
quam in Dei potestate dilexit; et sacrilegium, quia
Deo non credidit ; et homicidium, quia semetipsum
praecipitavit in mortem ; et fornicatio spiritalis, quia
integritas mentis humanse serpentina suasione cor-
Tupta est; et furtum, quia cibus prohibitus usurpa-
tus est; et avaritia, quia plusquam illi sufficere
debuit appetivit (Gen. n1); et si quid aliud in hoe
umo admisso diligenti consideratione inveniri potest.
Cap. 6. — Parvulos ante baptismum parentum 6uo-
rum peccatis obligari, Ex eodem (cap. 46).

Parentum quoque peccatis parvulos obligari, non
solum primorum hominum, sed etiam suorum de
quibus ipsi nati sunt non improbabiliter dicitur. llla
quippe divina sententia : Reddam peccata patrum in
filios (Exod. xxxiv; Deut. v), tenet. eos utique an-
tequam per regenerationem ad Testamentum Novum
incipant pertinere. (Cap. 18.) Quod Testamentum
.prophetabatur, cum diceretur per Ezechielem, non
accepturos fllios peccata patrum suorum (Ezech.
xvi), nec ulterius futuram in Israel parabolam
illam : Patres manducaverunt unam acerbam, et den-
tes. filiorum obstupescunt. (Jer. xxxi). ldeo enim
quisque renascitur, ut salvetur [solvatur] in eo
quidquid peccati est cum quo nascitur. Nam pec-
cata quz? male agendo postea commiltuntur, pos-
suntet penitendo sanari, sicut eliam post bapti-
smum fieri videmus. Ac per hoc non est instituta
regeneratio nisi quia vitiosa est generatio, usque
Teo ut etiam de legitimo matrimonio procreatus
dicat : In iniquitatibus conceptus. sum, et in peccatis
mater mea me in utero aluit (Psal. 1). Neque hic
dixit, in iniquitate vel peccato, cum et hoc recte dici
possit, sed iniquitates el peecata dicere maluit. Quia
etiam inillouuo quod in omnes homines pertransiit,

verteretur im necessitatem mortis humana natura,
reperiuntur, sicut sspra disserui, plura peccata et
alia parentum, quz [qui etsi] non ita possunt mu-
tare naturam, reatu tamen obligant filios, nisi gra-
tuita gratia et misericordia divina subveniat.

Cap. 7. — De eadem re. Ez eodem (cap. &1).

Sed de peccatis aliorum parentum, quibus ab ipso
Adam usque ad patrem suum, progenitoribus suis
quisque succedit, non. immerito disceptari potest,
utrum omnium malis actibus, et multiplicatis deli-
ctis originalibus quis cum nascitur implicetur, vt
tanto pejus quanto posterius quisque nascatur. An
propterea Deus in tertiam et quartam generationem
de peccatis parentum eorum posteris comminetar

B (Exod. xx), quia iram suam quantum ad progene-

ratorum culpas non extendit ulterius moderatione
miserationis suze, ne illi quibus regeneratienis gra-
tia non confertur, nimia sarcina in ipsa stia zeterna
damnatione premerentur, si cogerentur ab initio
generis humani omnium praecedentium parentum
suorum originaliter peccata contrahere et'pemas
eis debitas pendere. An aliud aliquid de re tanta
Scripturis sanctis diligentius perscrutatis tractatis
valeat, vel non valeat reperiri, temere affirmare nos
audeo.
Car. 8. — Originale delictum non posse solvi, miti
per Christum. Ez codem (cap. 48).

HMlud tamen unum peccatum, quod tam maignpo

in loco et habitatione felicitatis [magnum in loco et

€ habitu tantz infelicitatis, sic hodie August.| admis-

Sum est, ut in uno homine originaliter, atque ut ita

dixerim radicaliter, totum genus humanum dam-

maretur, non solvitur ac diluitur, nisi per unum

mediatorem Dei et hominum, Jesum Christum, qui

solus potuit ita nasci ut ei opus non esset renasci.

Cap. 9. — De resurrectione mortuorum. tem, ex
eodem (cap. 84).

Jam vero de resurrectione carnis, non sicut qui-
dam revixerunt iterumque sunt mortui, sed in aeter-
nam vitam, sicut Christus ipse resurrexit, quem-
admodum possim breviter disputare, et omnibus
questionibus, qux de hac re moveri solent, satisfa-
cere, non invenio. Resurrecturam tamen carnem

D omnium quicunque nati sunt hominum, atque na-

scentur, et mortui sunt atque morientur, nullo mo-

do potest dubitare Christianus.

Cap. 10. — De abortivis vel informibus partibus.
Ex eodem (cap. 85).

Unde primo occurrit de abortivis fetibus quaestio,
qui jam quidem nati sunt in uteris matrum, sed
nondum ita ut jam possint renasci. Si enim resur-
recturos eos dixerimus, de his qui jam formati sunt
tolerari potest utcunque quod dicitur. Informes ve-
ro abortus quis non proclivius perire arbitretur,
Sicut semina quie concepta non fuerint? Scd quis
negare audeat, etsi affirmare non audeat, id. actu-
ram resurrectionem, ut quidquid formze defaut im-
pleatur ? Atque ita jam non desit perfectio quze ac-

Digitized by Google

