<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1653 PANORMIA. — LIB. I. 1654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    si, sicut in apostolorum Actibus legitur, baptizati
    sunt, unum quippe idemque est, quia non illorum,
    sed ejus est, ut sanctus Ambrosius exponit.
    CAP. XXX. Quod baptismus a bonis et a malis mi-
    nistris datus, semper est bonus. Vel sic: Sicut per
    bonum, ita per malum ministrum, æque baptisma
    ministrantur.
    D. Augustinus contra Cresconium, lib. iii, c. 69.
    (De Consecr. dist. 4, c. Si inter.) Si inter bonos
    ministros cum sit alius alio melior, non est melior
    baptismus qui per meliorem datur, nullo modo est
    malus qui etiam per malum datur quando idem
    baptisma dat; et ideo per ministros dispares Dei
    munus æquale est, quia non illorum, sed ejus
    est.
    CAP. XXXI. Non merita ministrorum, sed virtus
    Christi in baptismate operatur.
    Aug., in Joan. tract. v.
    (De Consecr. dist. 4, c. Baptismus.) Baptismus
    talis est qualis est ille in cujus potestate datur, non
    qualis est ille per cujus ministerium datur. Item,
    quid noverat Baptista Dominum. Quid non noverat
    potestatem baptismi Dominici in nullum hominem
    a Domino transiturum, sed ministerium plane transi-
    turum. Potestatem a Domino in neminem, sed mi-
    nisterium in bonos et in malos. Item: Ego dico, et
    nos dicimus omnes, quia justos oportet esse per
    quos baptizatur, quia oportet esse justos tanti ju-
    dicis ministros. Sunt ministri justi si volunt, si
    autem noluerunt esse justi qui in cathedra Moysi
    sedent, securum me fecit magister meus, de quo
    Spiritus ejus dicit: hic est qui baptizat, item: quos
    baptizavit Judas, Christus baptizavit. Si ergo quos
    baptizavit ebriosus, quos baptizavit homicida, quos
    baptizavit adulter, si baptismus Christi erat, Chri-
    stus baptizavit, non timeo ebriosum, adulterum,
    homicidam, quia columbam attendo per quam mihi
    dicitur: hic est qui baptizat. Iterum homicida dedit
    baptismum Christi, quod sacramentum tam san-
    ctum est, ut nec homicida ministrante polluatur.
    CAP. XXXII. Baptismus et sacrilegium hæretico-
    rum, non sunt sacramenta. Vel sic: Quod inveni-
    anitur ab apostolis dictum, « ministerium meum,
    Evangelium meum », sed nunquam, « baptisma
    meum. »
    D. Augustinus l. in De unico baptismo, c. 11.
    (De Consecr. dist. 4, c. Nunc autem.) Nunc au-
    tem sicut hæresis hæreticorum, sicut error ipso-
    rum est, et sicut sacrilegium dissensionis ipsorum
    est, sic etiam baptismus, qui Christi est, debet dici
    ipsorum.
    CAP. XXXIII. Ejusdem argumenti ac præcedens.
    D. Aug., ibid., l. v, c. 13.
    (De Consecr. dist. 4, c. Cum tantum.) Cum tan-
    tum valeat baptismus per hominem contemptibilem
    quantum per Apostolum datus, ita nec illius, nec
    istius, sed Christi esse cognoscitur. Item: Inveni-
    mus dictum ab apostolis Et gloriam ream (Philipp.
    ii), quamvis utique a Domino imperitum aliquo
    donatum, baptisma autem nemo eorum mcum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    baptizati A dixit omnino. Neque enim omnium æqualis est glo-
    ria, nec ministrant æqualiter omnes, nec æquali
    prudentia sunt omnes præditi, et in Evangelio alius
    alio melius operatur, et ideo dici potest alius alio
    doctor in ipsa doctrina salutari. Alius autem alio
    majus minusve baptizatus diei non potest, sive ab
    inferiore, sive a majore baptizetur,
    CAP. XXXIV. De eodem.
    D. Augustinus, lib. iv De baptismo, c. 15.
    (De Consecr. dist. 4, c. Satis.) Satis ostendimus
    ad baptismum qui verbis evangelicis consecratur,
    non perlinere cujusquam vel dantis vel accipientis
    errorem sive de Patre, sive de Filio, sive de Spi-
    ritu sancto, sentiat alter quam doctrina cœlestis
    B insinuat.
    CAP. XXXV. Quod omnis homo accedens ad bapti-
    smum debet primo agere pœnitentiam si facultas
    fuerit. Vel sic: Non transit in novam vitam quem
    non pœnitet veteris vitæ.
    D. Augustinus, lib. 1 De pœnitentiæ medicina, c. 2.
    (De Consecr. dist. 4, c. Omnis.) Omnis qui jam
    arbiter suæ voluntatis constitutus est, cum accedit
    ad sacramentum fidelium, nisi eum pœnitentia vitæ
    veteris, novam non potest inchoare. Ab hac pœni-
    tentia cum baptizantur soli parvuli immuncs sunt,
    nondum enim uti possunt libero arbitrio.
    CAP. XXXVI. De eodem.
    D. Augustinus, ep. 108, ad Seleucianum.
    (De Consecr. dist. 4, c. Agunt.) Agunt homines
    ante baptismum pœnitentiam de prioribus peccatis,
    ita tamen ut etiam baptizentur, sicut scriptum est
    in Actibus apostolorum, loquente Petro ad Judæos
    ac dicente: Agite pœnitentiam, et baptizetur unus-
    quisque vestrum in nomine Domini nostri Jesu Chri-
    sti (Act. 1).
    CAP. XXXVII. Quot diebus ante baptisma debet Ju-
    dæus agere pœnitentiam. Vel sic: Quadraginta
    dierum abstinentia Judæis baptizandis additur.
    D. Gregor. Faustino defensori, lib. vn, ep. 24.
    (De Consecr. dist. 4, c. Ne, quod absit.) Ne,
    quod absit, longa dilatio retro possit Judæorum ani-
    mos revocare, cum fratre nostro episcopo loci illius,
    ut pœnitentia ac abstinentia 40 diebus indicta, aut
    die Dominica, aut si celebrerima festivitas fortassis
    occurrerit, eos omnipotentis Dei misericordia pro-
    tegente baptizes.
    CAP. XXXVIII. Quod auctoritate Domini ante bapti-
    smum homines debent catechizari. Vel sic: Offi-
    cium baptizandi catechumenni præveniat.
    Rabanus, lib. 1 De instil. cleric., c. 25.
    Ante baptismum catechizandi debent in homine
    prævenire officium, vel fidi primum catechumenus
    accipiat rudimentum. Item: Prius ipse Jesus cæci
    nati oculos luto ex spuio facto superinlvvit, et sic
    ad aquas Siloæ misit, quia prius debet baptizandus
    fide credulus admitti, ut sciat cujus gratiæ in eo
    est particeps, et cui jam debitor fiat deinceps.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas. Algumas palavras ligadas e abreviações typographica; mantida transcrição literal sem normalização. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>