951 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI a

Cap. 950. — Ut intra annum criminalia negotia ter-
minentur, cap. 18.

Judices qui inscriptione premissa eriminaua. ne-
gotia audire cayperint, a die insenptionis si indu-
cias aut accusator aut. reus petierit, intra annvm
prestare debebunt, ut hzec. actio intra anni eircu-
lum finiatur. Quod si accusator intra annum que
proposuit probare Cistulerit, absoluto reo ponam
suscipiat legibus superioribus comprehensam. Quod
si talis persona sit a4 cujus deformitatem infamia
non pertineat, exsilio deputetur. Tamen, si inter ac-
cusatorem et reum ita judice presente convenerit,
ut pro inscriptione utriusque partis integra induci
tribuantur, debet a judice non negari futurum, ut
pars qua post inducias fuerit superata, districtiori
sententia feriatur.

Car. 251. — Si quem penituerit se alium criminaliter
uccususse, cap. 20.

Si quem poenituerit accusasse criminaliter, et in-
scriptionem fecisse de eo quod probare non potue-
rit, siei cum accusato innocente convenerit, invi-
cem se absolvant. Si vero judex eum qui accusatus
est criminosum esse cognoverit, el inter reum et
fccusatorem factum per corruptionem consensum,
de colludio penam excipiat legibus constitutam.
Abolitionem invito reo postquam fuerit officii custo-
dix traditus, intra dies 50, accusatori petenti dari
permittimus, post hoc tempus nisi reus consentiat,
censemus non esse tribuendam. Si criminis accu-
sator intra dies 50 abolitionem petierit, etiam invito
reo a judice concedatur, et liberi et àccusatus, et
accusator abscedant. Post 50 vero dies quam accu-
satus custodie fuerit traditus, nisi abolitionem et
reus et accusator a judice petierint, accusatori soli
non esse pr:estandam. Quod si testes exhibiti ad pe-
titionem accusatoris fuerint, et in custodiam missi
fuerint, et abolitio przstita penitaque (sic) fuerint,
sumptus quos fecerunt testes, eis accusator exsolvat.
Nam, si testes exhibiti ab aceusatore poma subja-
cuerint, etiamsi consentiant partes, abolitio a judi-
«ibus denegetur ; sed aet in aecusatum sí convictus
fuerit, aut in aecusatorem si non convicerit, legi-
bus sententia judicis poenam quam passurus erat
reus, accusator excipiat.

Ca». 252.— Ut judices precipites non sint ad explen- b

dam sententiam principis tra dictatam, cap.

Si princeps cujuscunque gravi accusalione com-
motus quemquam occidi preceperit, non statim a
judicibus quze ab irato principe jussa sunt, eom-
pkeantur, sed 30 dies qui puniri jussus est, reser-
vetur donec pietas dominorum justiti? amica sub-
veniat.

Car. 253. — De eo si alienum animal damnum alicui
fecerit. Ex lib. 3 Sententiarum Pauli.

Si alienum animal cuiquam damnum intulerit,
aut alicujus fructus leserit, dominus ejus aut zsti-
mationem damni reddat, aut ipsum animal tradat ;
quod etiam de cane similiter est statutum.

.

A Cap. 254. — Si qualecunque animal ab aliquo irrita-

tum damnum intulerit. Lib. w.

Ei qui irritatu suo feram bestiam vel quameupque.
aliam quadrupedem in se irritaverit, eaque damnum
dederit, neque in ejus dominum, neque in custodem
actio datur.

Car. 255. — Ut fidejusseres solutionem debiti engua-
liter inter se dividant, lib. v.

Cum muli fidejassores insüiterint, etiam si ad
solvendum quz promiserunt probantur idonei, e
possint omnes in solidum retineri, tamen restitutio
debiti inter eos dividenda est, ut unusquisque id
quod eum pro portione sua contigit, exsolvat.

Ca». 256. — De his qui in contumeliam alicuius scri-
pturam composuerint. Ex libro v.

ln eos auctores qui famosos libellos in. contume-
liam alterius proposuerint, extra ordinem usque ad
relegationem insule viudicatur ista temeritas.
Cap. 257. — Ne quis judici convicium inferre pre-

sumat, cap. 41.

Copvicium judici ab appellatoribus fieri nou
oportet, alioquin infamia notantur. Confessi. delà
tores pro judicatis habentur; ideoque ex die con-
fessionis tempora solutionis prastituta compotan-
tur.

Cap. 258. — De eo qui legitime vocatus ad judice
venire noluerit, cap. A6.

Quicunque tribus auctoritatibus [acuonibus] ju-
dicis conventus, vel tribus edictis ad judicem fuerit
provocatus, aut uno pro omnibus peremptorio, id
est quod causam exstinguit, fuerit evocatus et prz-
sentiam suam apud eum judicem, a quo ei denus-
tiatum est exhiberi noluerit, adversus eum quasi in
contumacem judicari potest, quinimo pec retractari
per appellationem negotia possunt, quoties in con-
tumacerft fuerit judicatum.

Car. 3259. — De eo. qui in Juicio appellare voluerit,
cap. 19.
Si quando dum causa a judice auditur, sacramer.-

tum petente ex litigatoribus uno, alter obtclerit li-
gator, qui judicibus appellare voluerit, tune appel-
lare debet, quando sacramentum offertur, non post-
quam juratur.
Car. 260. — De co qui prajudicium timens fidcjus-
sorem dare noluerit, cap. 90

Si quando inter litigatores de damno przsentiz
sei ftdejussoris contentio est, si aliquis ia cautione
verborum prejudicium timeat, et propter hoc fide-
jussorem dare nolit, potest certum aliquid de rebas
suis poenz causa deponere; sed, si contra esa
fuerit judicatum. et i»se defuerit, perdet quod depo-
suit.

Cap. 261. — De personis a quibus non sunt res ac-
cipiende.. Capitularium libro 1, cap. 85.

Statutum est ut nullus quilibet ecclesiasticus ab
his personis res deinceps accipere presumat, qua
rum liberi aut propinqui hac inconsulta oblatione
possunt rerum propriarum exhzredari. Quod si al
quis deinceps hoc facere tentaverit, synodali vel ira
periali sententia modis omnibus feriatur.

Digitized by Google
