<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    CAP. 33. — Quod divina æternitas nec fuisse, nec futuram esse habeat. Gregor. in Moral. (lib. iv, c. 32).
    Sed quia beatus Job sancto æternitatis Spiritu impletur, e^t fuisse vel futurum esse æternitas non habet; cui nimirum nec præterita transeunt, nec quæ futura sunt veniunt, quia cuncta per præsens vident.
    
    CAP. 34. — Quod cuncta quæ hominibus fiunt, absque Omnipotentis occulta consilio non veniant. Greg. in Moral. suis dictis (lib. xii, c. 41) :
    Nulla quæ in hoc mundo hominibus fiunt, absque omnipotentis Dei occulto consilio veniunt. Nam cuncta Deus secutura præsciens, ante sæcula decrevit, qualiter per sæcula disponantur.
    
    CAP. 35. — De eadem re. Gregorius (lib. xvi, c. 6, quanquam non iisdem verbis).
    Nec prophetia igitur fallax, quia tempus mortis innotuit, quo vir ille mori merebatur, nec Dominica statuta convulsa sunt, quia ut ex largitate Dei anni vitæ crescerent, hoc quoque quod ante sæcula præfixum fuit, atque spatium vitæ quod inopinato foris est additum, sine augmento præsentiæ Dei fuit intus statutum.
    
    CAP. 36. — Quod Deus singulis dies suos præfigat, ut nec minuti nec augeri possint. Gregorius in Moralibus (lib. xii, c. 25).
    Præfœxi dies singulis ab interna Dei præscientia, nec augeri possunt nec minuti, nisi coïungat ut ita præseantur, ut aut cum optimis operibus longiores sint, aut pessimis breviores, sicut Ezechias augmentum dierum meruit impensione lacrymarum (IV Reg. xx; II Par. xxxii; Isa. xxxviii), et sicut de perversis scriptum est : Indisciplinatis obliviæ mors. Sed sæpe iniquus, quamvis in occulta Dei præsentia longa vitæ ejus tempora non sint prædestinata, ipse tamen qui carnaliter vivere appetit longos animo dies proponit, et quia ad illud tempus pervenire non valet quod exspectat, quasi antequam dies illius impleantur, perit. Quod tamen intelligere et aliter possumus. Plerumque enim quosdam certimus et perversse agere, et usque ad senectutem ultimam pervenire. Quomodo enim dicitur : Antèquam dies ejus impleantur, peribit (Job xv), cum in quibusdam sæpe videamus quia ætate longa jam membra deficiunt, et tamen pravitatem suam eorum desideria exsequi non desinunt.
    
    CAP. 37. — Quod Deus peccata dissimulet. Greg. in Moral. (lib. xiv, c. 18).
    Omnipotens Deus, quid nobis profuturum esse valeat sciens, dissimulat exaudire dolentium vocem, ut augeat utilitatem, ut purgetur vita per poenam, et quies tranquillitas, quæ hic inveniri non valet, alibi quaeratur.
    
    CAP. 38. — Quod Deus cuncta disponat et consideret universorum finem. Greg. in Moral. (lib. xviii, c. 17).
    Tempus ergo posuit tenebris, et universorum finem ipse considerat (Job xxviii). Universorum nomine et electos voluit et reprobos comprehendhi. Nam bona faciens et ordinnans Deus, mala vero non fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    cis, sed ab iniquis facta ne inordinate eveniant, ipse disponens, considerat universorum statum, et patienter tolerat omnia, atque intueitur electorum terminum, quo ex malo mutentur ad bonum. Intuetur etiam reproborum finem, quo de malo opere dignum se trahatnr ad supplicium. Vidit finem persequentis Sauli, quo prostratus diceret : Domine, quid me vis facere? (Act. ix.) Vidit faciem quasi obsequentiis discipuli, quod pro commisso scelere guttur laquoio stringeret (Matth. xxvii), seque et peccantem puniret, et deterius puniendo deciperet. Vidit Ninivitas delinquentres, sed consideravit finem delinquentium poenitentia correctorum (Jon. III).
    Vidit quoque Sodoman delinquentem (Gen. xviii, xix), sed consideravit finem ardoris luxuriæ, ignem gehennae. Vidit gentilitatis finem, quod possessa iniquitatum tenebris, quandoque ideò luce claresceret. Vidit etiam terminum Judæe, quod ab ea luce fidei quam tenebat, obdurate perfidia tenebris cæcaverit.
    
    CAP. 39. — Item de prædestinatione. Ex dictis Fulgentii (lib. De prædest.).
    Neque enim est alia Dei prædestinatio, nisi futurorum operum ejus æterna præparatio. Et hic præparationem prædestinationem nominavit. Providè sive præparationem seu prædestinationem in sanctorum dictis positum invenerimus, unum idemque significare doceamur.
    
    CAP. 40. — Item de prædestinatione. Ex dictis Ambrosii.
    His omnibus testimoniiis prædestinati ostenduntur mali ad poenam, sed non prædestinati ad peccatum. Quoniam eorum quœ facturus est Deus, prædestinator est. Quæ vero non fecit nec facturus est, ea non prædestinavit. Quia autem judicaturus est mundum, et impios justo supplicio pro iniquitatibus suis damnaturus, propterea et eos prædestinavit ad poenam, et poenam prædestinavit illis. Ad peccatum autem eos non prædestinavit, quoniam non est Deus auctor iniquitatis. Quoniam sicut justitia ex Deo est, et omne opus bonum, ita iniquitas et omne opus pravum ex diabolo.
    
    CAP. 41. — Item de prædestinatione. Ex dictis Augustini
    Prædestinationis enim nomine non aliqua voluntatis humanæ coactitia necessitas exprimitur, sed misericors et justa divini operis sempiterna dispositio præjudicatur.
    
    CAP. 42. — Item de prædestinatione. Ex dictis Isidori.
    Quia ergo Deus nulla necessitate compellitur, ut aliquid nolens promittat; nullius itaque adversitatis impeditur obstaculo quo id quod promisit aut minus quam vult, aut tardius faciat. Proinde potuit, sicut voluit, quosdam prædestinare ad gloriam, quosdam ad poenam. Sed quos prædestinavit ad gloriam, prædestinavit ad justitiam. Quos autem prædestinavit ad poenam, non prædestinavit ad culpam. Item, paulo superius. In sanctis igitur coronat Deus justitiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latim impresso. Pequenas lacunas por corte de página marcadas com hífen no final de linha; palavras truncadas reproduzidas tal qual aparecem no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>