<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,72">
    965 DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,80,493,936">
    dum legitimros annos dabenti, justitiœ tollendæ A fuerit, et jacuert in lecto, si surrexerit et ambula-
    causa tradidert, volumus atque firniter præcipimus verit foris super baculum suum, innocens erit, ita
    ut, si pater ejusdem parvuli vixerit, ipse intret in tamen ut operas et impensas ejus in medicis resti-
    causam rationem reddendi pro filio suo. Si autem tuat.
    ipse pater mortuus est, tunc legitimœ ejus propin-
    quus, qui juste ei tutor, aut defensor esse videtur,
    pro ipso rationem reddere compellatur. Similiter et
    aliis omnibus justitiis ad eum pertinentibus, excepta
    sua legitima hæreditate quæ ei per successionem
    parentum suorum legitime evenire debuit. Quod si
    quis hanc nostram jussionem contempserit vel ne-
    glexerit, sicut de cœteris coniemptoribus, ita de eo
    agatur. Is vero qui easdem res primus invasit, nec
    non et emptores excepta sola persona parvuli, hoc
    quod fraudulenter admiserunt intra patriam emen-
    dare cogantur, et postea sicut contemptores jussio-
    nis nostræ sub fidejussoribus ad nostram præsen-
    tiam venire compellantur.
    CAP. 343. — De eo qui de objectis se expurgar
    noluerit, cap. 392.
    Probat illa vera esse, quæ adversum se dicta
    sunt, qui ad ea confundanda minime vult adesse.
    Unde in sæcularibus legibus invenitur scriptum:
    Injuste victus infra tres menses reparet causam,
    quod si facere neglexerit, sententia quæ adversus
    eum collata fuerit perseveret. Et ne sit vobis con-
    trarium, vel etiam ne miremini quod de sæcularibus
    legibus locutus sum in nostro judicio, quia eccle-
    siasticœ leges et divinœ eas recipiunt.
    CAP. 344. — Ut quos regia potestas in gratiam re-
    ceperit, lis etiam minores postuletés communicent,
    cap. 383.
    Si quos culpatorum regia potestas aut in gratiam
    benignitatis receperit, aut mensœ suœ participes ef-
    fecerit, hos etiam sacerdotum et populorum con-
    ventus suscipere in ecclesiastica communione debe-
    bit, et quod principalis pietas recipit, nec a sacer-
    dotibus Dei extraneum habeatur.
    CAP. 345. — Ut sæculari potentia compescantur qui
    monitis sacerdotum obedire contemnunt. Libelli se-
    cundi XL, cap. 384.
    Qui sacerdotum admonitionibus nolunt obedire,
    volentes in suis criminibus perdurare, oportet eos
    per disciplinam sæcularis potentia a tam prava
    coerceri consuetudine.
    CAP. 346. — De hominibus impari conditione con-
    jugatis, cap. 16.
    Homines liberi qui uxores fiscalinas regias, et
    feminœ liberœ quœ fiscalinos regios accipiunt, nec
    de hæreditate parentum, nec de causa querenda,
    nec de testimonio pro hac re abjiciantur.
    CAP. 347. — De eo qui latroni dederit mansionem,
    cap. 23.
    Quicunque latroni mansionem dederit, si Francus,
    cum duodecim similibus Francis juret quod ipse
    latronem eum fuisse non scisset. Si jurare non pote-
    rit, quasi latro judicetur.
    CAP. 348. — De rixantibus, si alter eorum quocuo-
    modo percussus lecto decubuerit.
    Si rixati fuerint viri, et percussserit alter proxi-
    mum suum lapide vel pugno, et ille mortuus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,80,959,936">
    javerit in lecto, si surrexerit et ambula-
    verit foris super baculum suum, innocens erit, ita
    tamen ut operas et impensas ejus in medicis resti-
    ut.
    CAP. 349. — Si in aperlam negligenter cisternam
    quoddam ceciderit juncumtum, cap. 16.
    Si quis aperuerit cisternam et foderit, et non
    operuerit eam, cecideritque bos vel asinus in eam,
    dominus cisternœ reddet pretium; quod autem nor-
    tuum est, ipsius erit.
    CAP. 350. — Si bos alienus bovem alterius vulnera-
    verit, domino sciente vitiosum esse bovem suum,
    cap. 17.
    Si bos alienus bovem alterius vulneraverit, et ille
    mortuos fuerit, vendent bovem vivum, et divident
    pretium et cadaver. Si vero sciebat dominus ejus
    quod bos vitiosus erat, et noluit eum custodiere,
    reddat bovem pro bove, et cadaver integrum acci-
    piat
    CAP. 351. — De eo qui furatus fuerit ovem aut
    bovem, cap. 18.
    Qui furatus fuerit bovem, aut ovem, quinque
    boves pro uno restitutat, et quatuor oves pro una.
    CAP. 352. — De fure, si inter furandum occissus fue-
    rit, cap. 19.
    Si effregerit fur domum, sive suffodiens fuerit in-
    ventus, et accepto vulnere mortuus fuerit, percus-
    sor non erit reus sanguinis. Quod si orto sole hoc
    fecerit, homicidium perpetravit.
    CAP. 353. — De eo qui lædit agrum vel vineam, et
    sinit jumentum suum aliena depascere, cap. 20.
    Si læserit quispiam agrum vel vineam, et dimise-
    rit jumentum suum ut depascatur aliena, quidquid
    optimum habuerit in agro vel in vinea, pro damni
    æstimatione restituat.
    CAP. 354. — De eo qui ignem accendit per quem ali-
    cui damnum evenit, cap. 21.
    Si egressus ignis invenerit spicas, et comprehen-
    derit acervos frugum, sive stantes segetes in agris,
    reddat damnum qui ignem succenderit.
    CAP. 355. — Vindicta in advocatum cupidum,
    cap. 57.
    Si advocatus in causa suscepta iniqua cupiditate
    fuerit reperrus, a conventu honestorum, judicio rum-
    que communione separetur, et videant ne judicis, et
    assertoris personam accipiat.
    CAP. 356. — Pœna servi delatoris domini sui,
    cap. 177
    Servus si super dominium suum fuerit delator,
    etiam si objecta probaverit, puniatur.
    CAP. 357. — Omnes qui sunt anathema ne publicam
    habeant vocem, cap. 215.
    Omnium anathematum vox in accusatione vel
    testimonio, aut humano judicio plenius non au-
    diatur.
    CAP. 358. — Ut fures et malefactores idoneis le-
    stibus convincit secundum lesem moriantur,
    cap. 257.
    De furtibus et malefactoribus, decrevimus obser-
    vari ut si quinque aut septem bonæ fidei homines
    absque inimicitia præposita criminosum cum sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,936,914,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Página em duas colunas; colagem e alinhamento preservados. Algumas palavras (ex.: "legitimros","jacuert","firniter","præcipimus") refletem ortografia tipográfica do original e possíveis danos/impressão; mantidas sem normalização. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>