937

DECRETÍ PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC.

958

modo ei proderit hzc exceptio. Item (ibid. (. ww, $ A menta apud eum stabulari, et tamen custodize no-

Iitud.). Si funere quis domestico impeditus non
venit, debet ei exceptio dari.
Car. 164. — Item de feriis.
' (Lib. n, tit. xn, l. 1.) Ne quis messium vinde-
niarumque tempore adversarium cogat ad judicium
venire, oratione divi Marci exprimitur, quia occu-
pati circa rem rusticam in forum compellendi non
sunt. Sed si pratoraut per ignorantiam vel socordiam
evocare eos perseveraverit, bi qui sponte venerint
siquidem sententiam dixerint, presentibus illis et
sponte litigantibus sententia valebit, tametsi recte
non fecerit, qui eos evocaverit. Item (ibid. 4. n.)
Solet etiam messis, vindemiarumquetempor cjus dici
de rebus qux tempore vel morte periturze sunt,
veluti furti, damni, injurix, injuriarum atrocium
qui de incendio, ruina, naufragio, rate, nave
expugnata rapuisse dicuntur, et si que similes
sunt.
Car. 165. — De pactis.

(Tit. xxv, (. xxvi, $ Pacta quo.) Pacta qua tur-

pem causam continent, non sunt observanda. tem

(ibid., . xxviu.) Contra juris civilis regulas pacta

conventa, rata non habentur.

Car. 166. — Item, contrahentem matrimonium illi-
citum, infamem fieri.

(Lib. wu, tit. u, [. Xin, $ Cum autem.) Si «um ea
quis nuptias vel sponsalia censtituat, quam uxorem
ducere vel non potest, vel fas nen est, erit notatus.

Car. 167. — De solutionibus.

(Tit. v, I. xxxix.) Solvendo quisque, pro alio licet
invito et ignorante, liberat eum. Quod autem alicui
debetur, alius sine voluntate ejus non potest jure
exigere. .

Car. 168. — De eo quod metus causa. sit.

(Lib. iw, tit. n, L1.) Quod metus eausa gestum
erit, ratum non habebo, Item (ibid. 1, ui, $ Sed
vim.) Vim accipimus atrocem, et eam quz adversus
bonos mores fiat, non eam quam magistratus recte
intulit, scilicet jure licito et item jure honoris quem
sustinet. (lbid. l. xx.) Metum autem praesentem acci-
pere debemus, non suspicionem inferendi ejus.
(Lib. sv, tit. vi, [. m.) Metus autem causa. abesse
videtur qui justo timore mortis vel cruciatus corpo-
ris conterritus abest.

Cap. 169. — Quis reipublice causa. absit.

(Lib. 1v, tit. vn, 1. xvi.) Reipublicze "causa eos
solos abesse intelligimus, qui non sui commodi
causa, sed coacti sunt. — —

Car. 170. — Ne,quis. sit judez vel arbiter in re
propria.

(Lib. 1v, tit. vin, l. tvi.) Item. Si. de. re sua quis
arbiter factus sit, sententiam dicere non potest.
Ca». 171. — Nauta, caupones, stabularii, unde mer-

cedem accipiant.

(Lib. sv, tit. 1x, 4. v.) Nauta, et caupo, et stabu-
larius mercedem accipiunt non pro custodia, sed
nauta ut trajiciat vectores, caupo ut vialores manere
in caupona patiatur, stabularius ot permittat ju-

PaTRoL. CLXI.

mine tenetur, nam et fullo et sarcinator non pro
custodia, sed pro arte mercedem accipiunt, et tamen
custodiz nomine ex locato tenentur.

Cap. 172. — Quod securus sit. qui alienum. servum
sibi insidiantem. occiderit; ei de quibusdam aliis,
lib. ix, tt. m (lib, wv).

Itaque si servum tuum latronem insidiantem m:hi
oecidero, securus ero. Nam adversus periculum na-
turalis ratio permittit se defendere. Lex duodecim
Tabularum furem noctu deprehensum occidere pere
mittit : ut tamen id ipsum cum clamore testificetur.
Iuterdum autem deprehensum ita permittit occidere,
si is et telo defenderet, ut tamen cue testificetur.
ltem. (ibid., l. x). Qui occiderit adulterum Cepre-

B hensum servum alienum, hae lege non tenebitur.
Item (ibid. $ In hac quoque.) Si quis in stipulam
suam, vel spinam, comburendze ejus causa, ignem
immiserit, et ulterius evagatus et. progressus igms
alienam segetem vel vincam Lwserit, inquiramus
num imperitia ejus aut negligentia id accidit; nam,
si die ventoso id fecerit, culpe reus est. Nam et qui
occasionem prestat, damnum fecisse putatur. In
eodem crimine est, ct qui non observavit ne iguis
longius procederet. At si omnia quie oportuit ohb-
servavit, ve] subito vis venti ignem longius pro-
duxit, caret culpa. Hem (ibid. 1. xxxix). Qui pecus
alienum in agro suo deprehenderit, non jure id in-
cludit, nec agere illud aliter quam (ut supra dixi-
mus) quasi suum, sed abjicere dehel sine damno,

C vel admonere dominura u! suum recipiat.

Car. 175. — Quoa dominus quoque culpabihis sit,
WO sciente. servus. aliquem. occiderit, Titulo iw

(io. i).

Si servus sciente domino occidit, in solidum do-
minum obligat; ipse enim videtur dominus occi-
disse. Si autem insciente eo, noxalis est actio; nec
enim debuit ex maleficio servi in plus teneri quam
UL noxa eum dedat.

Car. 114. — De condictione, causa. data, eausa non
secuta.

liem. Ob rem. igitur honestam datum ita repeti
potest, si res propter quam datum est secula non est,
Quod si turpis causa accipientis fuerit, etiamsi res
secuta sit, repeti potest.

Dci 4175 — Quod mandare intelligitur, qui man-

dari ab alio patitur ut sibi credatur, lib. xwn, tit.
1 (lib. xvin).

Qui patitur ab alio mandari ut sibi credatur, man-
dare intelligitur.

Car. 176. — Nulimis momenti. esse. societatem. dolo
ac fraude compositam, tit. v.

(Lib. wm, V Societas.) Societas si dolo mzlo, aut
fraudandi causa coita sit, ipso jurc nullius momenti
est, quia fides bona contraria est fraudi et dolo. 1tem
(ibid., I. Cni). Quod autem ex furto, vel ex alio ma-
leficio quesitum est, in societatem non oportere
converti | conferri] palam est, quia delictorum turpis
ac feda communio est. Item (lib. vi. Si maleficii
secietas coila sit, constat nullam esse socictatera.

Digitized by Google
