<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    1001
    ribus. — Eadem itaque ratio cur non oretur tunc pro
    hominibus aeterno igne dam natis, quæ nunc etiam
    causa est ut non orent sancti homines pro homini-
    bus infidelibus impii s̄que defunctis, nisi quia de eis
    quos utique deputatos æterno supplicio jam nove-
    rint, ante illum jam judicis justi conspectum ora-
    tionis suæ meritum cassari refugiunt? Quod si nunc
    quoque viventes justi mortuis et damnatis injustis
    minime compatiuntur, quando adhuc aliquid judi-
    cabile de sua carne sese perpeti etiam ipsi noverunt,
    quanto districtius tunc iniquorum tormenta respi-
    ciunt, quando ab omni vitæ corruptione exulti, ipsi
    jam justitiæ vicinius atque arctius inhaberebunt? Sic
    quinque eorum mentes per hoc quod justissimo ju-
    dici inhærent vis districtionis absorbet, ut omnino
    cis non liceat {libeat} quidquid ab illius æternæ re-
    gulæ subtilitate discordat.
    CAP. 83. — Quod duobus modis vita dicatur, duobus
    etiam mors intelligatur. Ex Dial. Gregor. (lib. iv,
    c. 45).
    PETRUS. — Non est jam quod responderi debeat
    aperte rationi, sed hæc nunc questio mentem mo-
    vet: Quomodo anima immortalis dicitur, dum con-
    stat quod in perpetuo igne moriatur? GREGORIUS. —
    Quia duobus modis vita dicitur, duobus etiam modis
    mors debet intelligi. Aliud est namque quod in Do-
    mino vivimus, aliud vero quod in hoc quod conditì
    vel creati sumus, id est, aliud beate vivere, et aliud
    essentialiter. Anima itaque et mortalis esso intelli-
    gitur et immortalis. Mortalis quippe, quia beate vi-
    vere amittit. Immortalis autem, quia essentialiter
    vivere nunquam desinit, et naturæ suæ vitam per-
    dere non valet, nec cum in perpetua fuerit morte
    damnata. Illic enim posita beata esse perdet, et esse
    non perdet. Ex qua re semper agitur [cogitur] ut et
    mortem sine morte, et defectum sine defectu, et finem
    sine fine patiatur.
    CAP. 84. — Quod electi seu reprobi ad loca commu-
    nia deducantur in tormentis. Ex Dial. Greg. (lib.
    iv, c. 35).
    Quod vero sive electi sive reprobi, quorum com-
    munis causa in opere fuerit, ad loca etiam commu-
    nia deducantur, Veritatis verba nobis satisfacerent,
    etiam si exempla deessent. Ipsa quippe Veritas pro-
    puer electos in Evangelio dicit: In dono Patris mei
    mansiones multæ sunt (Joan. xiv). Si enim dispar
    in illa beatitudine æterna retributio non esset, una
    potius mansio quam multæ essent. Multæ ergo man-
    siones sunt, in quibus et distincti bonorum ordines
    propter meritorum consortium communiter lætan-
    tur, et tamen unum denarium omnes laborantes ac-
    cip iunt (Matth. xx), qui multis mansionibus distin-
    guuntur, quia et una est beatitudo quam illic per-
    cipiunt, et dispar retributionis qualitat, quam per
    opera diversa consequuntur. Quæ minimοr Veritas
    judicii sui diem denuntians ait : Tunc dicam messo-
    ribus : Colligite zizania, et alligate ea in fasciculos
    ad comburendum (Matth. xiii). Messorēs quippe an-
    geli zizania in fasciculos ad comburendum ligant,
    dum pares paribus in tormentis similibus sociant,
    PETROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    1002
    A ut superbi cum superbis, luxuriosi cum luxuriosis,
    avari cum avaris, fallaces cum fallacibus, invidi
    cum invidis, infideles cum infidelibus ardeant. Cum
    ergo similes in culpa ad tormenta similia adducan-
    tur, quia eos locis penalibus angeli depulant, quasi
    zizaniarum fasciculos ad comburendum ligant.
    CAP. 85. — De hoc, quod in domo Dei multæ man-
    siones sunt. Gregor. in Moral. (lib. iv, c. 42).
    In Evangelio Veritas dicit : In domo patris mei
    mansiones multæ sunt (Joan. xiv). Sed in eisdem
    multis mansionibus erit aliquo modo ipsa retribu-
    tionum diversitas concors, quia tanta vis amoris in
    illa pace nos sociat ut quod in se quisque non acce-
    perit, hoc se accepsisse in alio exsultet. Unde et non
    æque laborantes in vincæ, æque cun cti denarium
    sort iuntur (Matth. xx). Et quidem apud Patrem
    mansiones multæ sunt, et tamen eumdem denarium
    dispares laboratores accipiunt, quia una cunctis erit
    beatitudo lætitiæ, quamvis non una sit omnibus su-
    blinitas vitæ.
    CAP. 86. — Quod illum quem semel culpa ad pœnam
    pertrahilit, misericordia ulterius ad veniam non re-
    ducat. Greg. in Moral. (lib. viii, c. 14).
    Sicut consumitur nubes et pertransit, sic qui de-
    scendit ad inferos, non ascendit (Job vii). Nubes
    quippe ad aliora suspenditur, sed densata vento
    impellitur ut currat; calore autem solis dissipatur,
    ut evanescat. Sic nimirum corda sunt hominum quæ
    per acceptæ rationis ingenium ad alta emigrant;
    impulsa autem maligni spiritus flatu, pravis deside-
    riorum suorum motibus huc illucque pertrahuntur,
    sed districta [districtio] respecto superni judicis
    quasi solis calore liquefient, et semel locis penalibus
    tradita ad operationis usum ultra non redeunt.
    Vir igitur sanctus elationis cursum deflectumque
    humani generis exprimens dicit : Sicut consumitur
    nubes et pertransit, sic qui descendit ad inferos, non
    ascendit. Ac si aperte loqueretur, dicens: In altum
    currendo deficit, qui superbindo ad interitum ten-
    dit; quem si semel culpa ad pœnam pertrahit, mi-
    sericordia ulterius ad veniam non reducit.
    CAP. 87. — Quod Deus dicatur zelans, dicatur ira-
    tus, dicatur pœnitens, dicatur misericors, dicatur
    præscientis. Gregor. in Moral. (lib. xx, c. 24).
    Deus ergo quomodo zelans est, qui in custodia nostra
    castitate nostra nullo mentis cruciatu tangitur? Quo-
    modo irascitur, qui in ulciscendis vitiis nostris
    nulla perturbatione animi commovetur? Quomodo
    est pœnitens, qui id quod semel fecerit, te fecisse
    nequaquam dolet? Quomodo habet misericordiam,
    qui nunquam cor miserum habet? Quomodo est
    præscicus, dum nulla nisi quæ futura sunt præscian-
    tur? Et scimus quia Deo nihil futurum est, ante cu-
    jus oculos præterita nulla sunt, præsentia non trans-
    eunt, futura non veniunt; quippe quia omne quod
    nobis fuit et erit in ejus prospectu præsto est, et
    omne quod præsens est, scire potest potius quam
    præscire. Et tamen dicitur zelans, dicitur iratus,
    dicitur pœnitens, dicitur misericors, dicitur præ-
    scius. ut quia castitatem animæ uniuscujusque custo-
    32
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latim impresso tipográfico. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos transcritas conforme visível. Usei [districtio] apenas para parte ilegível interior a palavra, mantendo o resto. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>