<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    931
    diat. Si enim tale aliquid perpetuaverit suis actioni-
    bus cadit, sive justas habeat intentiones, sive non,
    et non solum debitam sibi quantitatem amittat, sed
    etiam alterum tantum haeredibus ejus pro injuria
    defuncti præstare compellatur, et non sufficient istæ
    pœnæ, cum et tertia pars bonorum ejus publicetur,
    et ipse infamis notetur.
    CAP. 135. — De tutorībus pupillorum. Constit. 63,
    cap. 1.
    (Constit. 72, § Fin.) Ab initio antequam admini-
    strationi se immisceant tutor vel curat or cujusvis
    personæ, sacramentum præstare compellitur per di-
    vinas Scripturas, quod omnia gesturus est quæ pu-
    pillo commoda esse putaverit. Eadem dicimus et de
    iis qui curas egerint.
    p. 136. — De his qui res suas apud alios deponunt.
    Constitutio 64, cap. 1.
    (Const. 73, § Si quis igitur.) Si quis depositum
    in alicujus cautelam dare voluerit, necessari sunt
    ei tres testes. Nam litteræ depositarii solæ non suf-
    ficiunt depositori, ad plenissimam depositi dati pro-
    bationem. Testimonia autem sic exhiberi oportet,
    ut dicant testes quod sub præsentia sua vel suscep-
    tum est depositum, vel quod depositarius suscepisse
    conscripsit.
    CAP. 137. — Qua cautela conficienda sint instrumenta,
    cap. 2.
    Post panca. Si quis sine tabellione componere in-
    strumentum maluerit, sive de mutuo, sive de de-
    posito, sive de aliqua quacunque causa, tres testes C
    adhibeat. Alioguium litteræ ipsius solæ credendæ non
    sunt. Nulla autem differentia est, utrum subscripsi-
    sent testes, an præsentiibus eis instrumentum com-
    positum esset.
    CAP. 138. — Item de eodem, cap. 5.
    (§ Sed et si instrumenta.) Instrumenta quoque quæ
    apud tabellionem componuntur, subscriptione te-
    stium sicut dictum est, muniri præcipimus ante
    completionem, scilicet a tabellione insertam.
    CAP. 139. — Quomodo manifestanda sit veritas abs-
    que scriptura, cap. 10.
    (§ Fin. ibid. Nam si quis.) Si sine scriptura ali-
    qui contraxerint, liceat eis vel testimoniis vel juris-
    jurandi religione veritatem manifestare, scilicet
    actore quidem testes producente.
    CAP. 140. — Quod a principe confirmari debeat filiis
    testamentum defuncti patris naturalis. Item.
    (Consl. 74, § Sit igitur licentia.) Liceat patri in te-
    stamento suo legitimœs successores sibi scribere filios
    naturales, ut tamen illi post mortem parentis sup-
    plicent imperatori, et testamentum patris ostendant,
    et principe annuente instaurum capiant paternitatem,
    inquantum scripti sunt.
    CAP. 141. — Quomodo filii naturales efficiantur
    legitimi. Item.
    Post pauca. Legitimis filiis natus non aliter legi-
    timi naturales fiunt, nisi dotalia instrumenta pater
    cum matre eorum confecerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    932
    A CAP. 142. — Matrimonium consensu contrahi, etiam
    sine dotis promissione aut scriptura alia. Constit-
    tio 65.
    (§ Illud quoque ibi, quoniam autem.) Si quis di-
    vinis tactis Scripturis, juraverit mulieri legitimam
    se eam uxorem habiturum, vel si in oratorio tale
    sacramentum dederit, sit illa legitima uxor, quan-
    vis nulla dos, nulla scriptura alia interposita sit.
    CAP. 143. — Quod ei liceat episcopum appellare, cu
    provincia præses fuerit infensus. Constitutio 66,
    cap. 2.
    Si cui præsæs provinciæ suspectus esse videtur,
    et litigare apud eum solum noluerit, liceat ei ad epi-
    scopum invocare, ut cum ipso considerente causam
    audiat, et vel amicali compositione litigatores trans-
    gere faciant. vel cognitialiter, ita tamen ut sententia
    legibus consentanea imponatur.
    CAP. 144. — De libero qui patrono suo faverit ingra-
    tus. Constit. 69, cap. 1
    (Const. 78, § Statunmus.) Si libertus circa patro-
    num suum ingratus fuerit, rescindi debet libertas.
    Cavere autem oportet ingratitudines quæ legibus
    cognitœ sunt, veluti si libertus manus suas contra
    patronum moveat, vel si contumelias atroces ei fe-
    cerit, vel si magnum et intolerabile damnum ei de-
    ruerit, id est si ad dedecus ejus pertinentes injuriæ
    effuderit; si enim horum aliquid patronus vel liber
    ejus probaverint, ad pristinum statum convictus li-
    bertus revertitur.
    CAP. 145. — Ancillam si dominus manumiserit et
    uxorem duxerit, etiam filii ejus liberi sint, quœ
    de eo adhuc in servitute genuit, cap. 3.
    Si quis libertatem suam uxorem ducere voluerit,
    dotalia instrumenta cum ea componat, et habeat
    legitimam uxorem, quamvis ipse summa dignitate
    præfulgcat. Et si liberi ex tali connubio procreati
    fuerint, legitimi successores patri suo succedunt.
    (cap. 4). Si quis ex ancilla sua liberos habuerit,
    eamque manumittere velit, et dotalibus instrumentis
    factis uxorem legitimam habere, compositione in-
    strumentorum dotalium liberi ejus manumitti vi-
    dentur.
    CAP. 146. — De eo qui cum monachis et sa-
    clmonialibus causam habuerit. Constitutio 70,
    cap. 1.
    Si quis cum monachis aut sanctimonialibus ha-
    beat litigium, non audeat monachum vel sanctim-
    niale ad civilem judicem accusare vel trahere, sed
    magis adeat civitatis episcopum. Ille enim assimila-
    utrum repræsentari principalis persona [principâ
    personæ] debeat, an per œconomos, vel apocrisi-
    rios defendi, cum omni scilicet honestate, ita ut epi-
    scopus legibus et canonibus consentaneam senten-
    tiam proferat.
    CAP. 147. — Quomodo sententia profseratur. Constit. 71,
    cap. 5.
    Judices sententiam scriptis dicant, et pro-
    vocationes condemnaton non denegentur, nisi fores
    ter appellare aliquis maluerit, vel commutans in
    absentia fuit; nam et tertia provocatio prosta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; alguns pólos de texto truncados no corte da imagem. Usei [principâ personæ] conforme parêntese editorial impresso na página.</notas>
</pagina>