(55

DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC.

954

Car. 262. — De mansis uniuscujusque ecclesi , A rex interrogetur, ut quidquid inde judicaverit, (lat.

cap. 85.

Sancitum est, ut unicuique ecclesixe unus mansus
integer absque alio servitio attribuatur, et presby-
teri in eis constituti non de decimis, neque de obla-
tionibus fldelium, non de domibus, nequc do atriis,
vel de hortis juxta ecclesiam positis, neque de prze-
scripto manso aliquod servitium faciant, przter ec-
clesiasticum, et si aliquid amplius habuerint, inde
senioribus suis debitum servitium impendatur.

Cap. 265. — De villis novis et ecclesiis in eis noviter
constitutis, cap. 86.

Sancitum est de villis novis et ecclesiis in eis no-
viter constitutis, ut decimz de ipsis villis ad easdem
ecclesias conferantur.

Cip. 264. — Ne quis sacra vasa in pignus dare vre-
sumat, cap. 87.

De sacris vasis ecclesix quz in pignus a nonnullis
in quibusdam locis dari comperimus, inhibitum est
ne deinceps a quoquam fieri presumatur, nisi solum-
znodo'necessitate redimendorum captivorum compcl-
lente.

Ca». 265. — De his que ad causam Dei res suas tra-
dere volunt, cap. 35.

Qui res suas pro anima sua ad causam Dei tra-
dere voluerit, domi traditionem faciat coram Lesti-
bus legitimis. Et quz» honeste facte sunt traditio-
nes, de quibus nulla est quasto, stabiles »erma-
neant.

Car. 266. — De teloniis. Ex wi lib. Capitularium,
cap. 12

Prima bannitio super noctes 7, sceunda super noctes
14, tertia. super noctes 21, quarta super noctes 42
fiat. Similiter et de beneficio heminis, si ferte res
proprias non habuerit, mittatur in bannum usque
dum rex interrogetur.

Car. 969. — De hominibus ad mortem judicatis, et
postea cis vita concessa, si justitiam. quesieriut,
cap. 47,

De illis hominibus qui propter eorum culpas ad
mortem judicati fuerint, et postea eis vita fuerit
concessa, si ipsi justitiam ab aliis requisierint, aut
eis justitiam quarere voluerint, qualiter inter illos
judicium terminetur. Primo omnium de illis causis
proquibus judicatus fueratad mortem, nullam potest

B facere repetitionem , quia omnes res sux secundum

judicium Francorum in publico fucrunt revocate. Et
si aliquid postmodum, postquam ei vita concessa est,
€um justitia acquirere potuerit, in sua libertate
teneat et defendat secundum legem; in testimonium
autein non suscipiatur, ncc iuter scabinos ad legem
judicandam teneatur. Et si ad sacramentum aliquid
judicatum fuerit quod jurare debeat, si aliquis ipsum
sacramentum falsum dicere voluerit, contendant
| concedatur J. » .
Car. 270. — De non cogendo ad pontem ire causa
telonii , cap. 54.

Ut nullus cogatur ad pontem ire vel ad fluvium
transeundum propter telonii causas, quando ille in
alio loco compensius [competentius] illud flumen

Placet nobis ut antiqua et justa telonia a negotia. € "rànsire potest. Similiter in plano campo, ubi pons

toribus exigautur, tam de pontibus quam de navigiis
seu mercatis. Nova ergo seu injusta ubi vel funes
tenduntur, vel cum navibus sub pontibus transitur,
seu his similia in quibus nullum adjutorium itine-
rantibus praestatur, similiter ctiam nec de his qui
sine negotiandi causa substantiam suam de una domo
$ua ad aliam, aut ad palatium, aut in exercitum du-
eunt, telonium nullatenus ab eis exigatur.
€aP. 267. — De servo qui damnum quodlibet perpe-
trat, cap. A4.

Neminem liceat servum suum propter damnum ab
ilio cuilibet illatum dimittere, sed juzta qualitatem
damni dominus pro illo respondeat, vel eum in com-

nec trajectus est, omnibus przcipimus ut ibi telo-
Dium non exigatur.
Ca». 271.— De nimium blasphemis latronibus, cap. 64.

De latronibus qui magnam babent blasphemiam,
quicunque aliquem ex his comprehenderit, nullum
damnum exinde patiatur.

Cap 272. — De eo qui domum alienam cujuslibet
t fregerit, cap. 65.

Si quis domum alienam cujuslibet. infregerit ,
quidquid exinde per vim abstulerit aut rapuerit, aut
furatus fucrit, secundum legem et vadios, illi cujus
domus fuerit infracta et spoliata, in triplum compo-
nat, et insuper bannum Dominicum solvat. Si servus

positionem, aut ponam pelitori offerat. Si autem p hoc fecerit, justitiam [sententiam] superiorem acci-

servus perpetrato scelere fugerit, ità nt a domino

penitus inveniri non possit, sacramento se dominus

ejus excusare studeat, quod hoc su:e voluntatis nec

conscientie fuerit, quod servus eius tale facinus

commisit.

Car. 268, — De bannitione secundum legem ad mal-
lum, cap. 45.

Si quis ad mallum legibus bannitus fuerit, et non
venerit, si eum bannitus non tenuerit 15 sol. culpa-
bilis judicetur; sic ad secundam et tertiam. Si autem
ad quartam venire contempserit, possessio ejus in
bannum mittatur, donec veniat, et de re qua inter-
pellatus fuerit, justitiam faciat. Si infra annum non
venerit, de rébus ejus qux in bannum miss sunt

piat, et insuper, secundum suam legem , composi-
tionem faciat. Si quislibet homo aliquod tale dam-
num alicui fecerit, pro quo plenam compositionem
facere non valeat, semetipsum in wadio pro serva
dare studeat, usque dum plenam compositionem,
adimpleat.

Cap. 275. — De uxoribus defunctorum quam parten
post obitum maritorum de collaboratione accipere
debeant, ex lib. yv, cap. 9.

Volumus ut uxores defunctorum post obitum ma.
rHorum tertiam partem collaborationis, quam simul
in beneficio collaboraverunt, accipiant. Et de his
rebus quas is qui illud beneficium habuit aliunde
adduxit vel comparavit, vel ei ab amicis suis colla-

Digitized by Google
