1015

PANORAMA, — LIB. T.

1016

eausa debcant fieri, de tribus quze perfectum reddunt & uxores subjici viris suis. Qua rationc non debet fler-

conjugium, de perfecto et. imperfecto conjugio, de
coneubinis. De conjugibus quorum alter sine altero
continentiam vovit, vel religionis habitum sumpsit,
de axoribus quz viris in. captivitatem ductis, aliis
vupsere. Quod sit conjuginm inter personas ejus-
dem religionis, vel (idei, hoc est inter gentiles, et
inter Judzeos, inter personas vero qui non sunt
ejusdem religionis vel fidei, non potest (ieri conju-
gium. Quihus de causis non debeat solvi conju-
gium. Cujusmodi conjunctio non facit conjugium,
de separatione conjugii, non ob causam fornicatio-
nis,

Car. XLI. Septima pars continet. de separatione
conjugii ob causam fornicationis carnalis. Do viro
qui cum alterius uxore fornicatur, quia post. mor-
tem mariti non potest eam habere uxorem, de inter-
fecioribus eonjugum suarum. De fornicatione spi-
rituali quod propter eam licite dimittatur uxor. Do
reconciliatione conjugum , de sacramentis quod
debent viri facere mulieribus, et mulieres viris suis,
quando reconciliantur, de subjectione qua debeut

conjugium inter parentes, de co quod unus vir non
potest duas. commatres ducere unam post aliam.
De ceo qui cum filiola sua, zut cum matre sua, aut
qui filium suum baptizavit, aut cujus uxor filium
suum, aut privignum suum de sacro fonte levavit,
aut ad confirmationem tenuit, etideo voluit separari,
in quo ramusculo consanguinitatis possunt conjugia
fieri, de accusatione consanguinitatis, et a quibus
personis debet fleri ; de inquirenda parenteia, et de
incestuoso conjugio, dissidio, et de gradibus con-
sanguinitatis recto transverso ordine depositis.

Car. XLII. Octava pars continet. de homicidio
spontaneo, ct. non spontaneo, et. quod potest fieri
sine peccato ; de eo qui quemlibet clericum occi-
derit, quid debeat emendare. De eo qui percusserit
mulierem in utero habentem, et aborlierit, utrum
homicidium fecerit, necne; de incantationibus et
diverso genere magicas artis ; de natura demonum:
de sortibus, de observatione dierum et. mensium:
de juramento quod. debeat. teneri. wecne, et. quos
hliabeat comites : de omni genere mendacii.

INCIPIT PANORMIA IVONIS
CARNOTENSIS EPISCOPI.

LIBER PRIMUS

Do (ide, de diversis heresibus, de baptismate, et ministerio baptizandorum , ct baptizato -
rum, consecrandorum et signandorum, etc.

Car. T.

Credimus unum Deum esse Patrem, ct Filium et
Spiritum sanctum: Patrem eo quod habeat Filium,
Filium eo quod. habeat. Patrem, Spiritum sanctum
eo quod sit ex Patre et Filio. Patcr ergo principium
deitatis, qui sicut nunquam fuit non Deus, ita non-
nunquam Pater, a quo Filius natus, a quo Spiritus
Sancius non natus, quia non est Filius, neque inge-
nitus quia non est Pater, neque factus est Spiritus
saucius, quia non est ex nibilo, sed ex Deo Patre, et
Deo Filio Dei pro Patre. ztternus, eo. quod. habeat
Filium zternum cujus :eternus sit Pater: Filius
*elernus eo quod Patri et Spiritui sancto co:ternus.
Spiritus sanctus zternus eo quod sit Patri. et Filio
coxternus, Non confusa in una persona Trinitas,
ul Sabellius dicit; neque separata aut. divisa in. na-
Urra divinitas, ut Arius blasphemal, sed alter in
Persona Pater, alter in persona Filius, altev in per-
tena Spiritus sanctus. Unus in natura, in. sancta
Trinitate Deus Pater, et Filius et Spiritus sanctus.

Cap. H.. De incarnatione Christi.
Non Pater. carnem assumpsit, neque Spiritus

€ sanctus, sed Filius tantum, ut qu. erat in divinitate

Patris Dei Filius, ipse ficret iu homine hominis
filius, neque Filii nomen ad alterum transiret, qui
non esset nativitate Filius. Dei ergo uativitate fllius,
hominis factus est Filius, natus secundum verita-
tem natura: ex Deo Dei Filius, et secundum verita-
tem nature ex homine hominis filius, ut veritas gc-
niti non adoptione, non appellatione, sed im utro-
que nativitate filii nomen nascendo haberet, et esset
verus Deus, verus liomo, verus Filius.
Cse. Ill

(23, 4.5, c. Quidam autem.) Non ergo duos Clni-
stos, ncque duos Filios, sed Deum et hominenr
unum Filium, quem propterea, et. Unigenitum di-
cimus, et manentem in duabus naturis, sicut ei na-

D wurz veritas contulit, non confusis naturis. neque

immistis, sicut Tüunothiani volunt, sed societate
unitis. Deus ergo assumpsit hominem, liomo iw
Deum trausivit, non nature. visibilitate, sicut tertii
Apollinariste dicunt, scd Dci dignatione, ut. nce
Deus mutaretur ia. humanaut. substantiam | assu-
mendo hominem, nec homo in divinam glorificatus.

Digitized by Google
