<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    979                                                                        D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                                                  980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    ad eam que inflat nos habere gratiam Christi, et ad eam quae aedificat non habere, cum sit utrumque dicitur, donum Dei, et scire quid facere debamus, et dilligere ut faciamus, ut, aedificante charitate, scientia non possit inflare. Sicut autem de Deo scriptum est : Qui docet hominem scientiam (Psal. xcii), ita etiam scriptum est : Charitas ex Deo est (I Joan. iv) : Item quinto capitulo, ut quisquis dixerit ideo nobis gratiam justificationis dari, ut quod facere per liberum juberear arbitrium, facilius possimus implere per gratiam, quanquam et si gratia non daretur non quidem facile, sed tamen possemus etiam sine illa implere divina mandata, anathema sit. De fructibus etiam [enim] mandatorum Dominus loquebatur, ubi non ait : Sine me difficilius potestis facere; sed ait : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
    CAP. 31. — Quod praedestinatio Dei ita sit ordinata, ut ea nociva quae praedestinata sunt electorun precibus soli queant (lib. 1 Dial. c. 8).
    Obtineri nequaquam possunt quae praedestinata non fuerint, sed ea quae sancti viri orando efficiunt, ita praedestinata sunt ut precibus obtineantur. Nam ipsa quoque perennis regni praedestinatio ita est ab omnipotenti Deo disposita, ut ad hoc electi ex labore perveniant, quatenus postlando mereantur accipere, quod eis omnipotens Deus ante saecula disposuit donare. PETRUS. Probari mihi apertius velim si potest praedestinatio precibus adjuvari. GREGORIUS. Hoc quod ego, Petre, intuli, concite volet probari. Certe etenim nosti, quia ad Abraham Dominus dixit : In Isaac vocabitur tibi semen (Gen. xxI). Cui etiam dixerat : Patrem multarum gentium constitui te (Gen. xxvii). Cui rursum promisiti dicens : Benedicam tibi, et multiplicabo semen tuum sicut stellas coeli, et sicut arenam quae est in littore maris (Gen. xxii, xxvi). Ex qua re aperte datur intelligi quia omnipotens Deus semen Abrahae praedestinaverat per Isaac multiplicare, et tamen scriptum est : Depecalatus est Isaac Dominum pro uxore sua eo quod esset sterilis, qui exaudivit eum, et dedit conceptum Rebeccae (Gen. xxv). Si ergo multiplicatio generis Abrahae per Isaac praedestinata fuit, eur conjugem sterilem accepit? Sed nimirum constat quia praedestinatio precibus impleretur, quando is in quo Dominus multiplicare semen Abrahae praedestinaverat, oratione obtinuit ut filium haberc potuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    CAP. 32. — De Dei providentia et simul providentia. Aug. in lib. de Praedest. dicit:
    Omne judicium secundum sui naturam quae sibi subjecta sunt comprehendit. Est autem semper Deo aeternus, ac praesentarius status. Scientia quoque omnem temporis supergressa motionem, in sua manet simplicitate praesentiae, infinitaque praeteriti ac futuri spatia complectens, omnia quasi jam gerantur in sua simplici cognitione considerat. Itaque si praesentiam pensare quis velit qua cuncta dignoscit, non esse praesentiam, quasi futuri, sed scientiam nunquam deficientis instantiae rectius aestimand ad A bit. Unde non providentia, sed providentia potius dicitur, quod porro ab rebus intimis constituta, quasi ab excesso rerum cacumine cuncta prospiciat. Quid igitur dicendum est, ut necessaria fiant quae divine lumine lustrentur, cum ne homines quidem necessaria faciant esse quae videant? Num enim quae praesentia cernuntur, aliquam eis necessitatem videntis addit intuitus? Minime. Aliqui si est divini humanique praesentis digna collatio, uti homines hoc temporario presenti quaedam vident, ita ille omnia suo cernit aeterna. Quare hae divina praenotio naturam rerum proprietatemque non mutat, taliaque apud se praesentia spectat, qualia in tempore olim futura provenient; nec rerum judicia confundunt, unqoue suae mentis intuitu tam necessarie quam non necessarie ventura dignoscit. Sicuti aliquis cum pariter ambulare in terra hominem, et oriri in caelo solem videt, quanquam simul sit, utrumque in censeptu tamen discernit, ea hoc voluntarium illud esse necessarium judicet, ita igitur cuncta respiciens divinus intuitus, qualitatem rerum minime perturbat, apud se quidem praesentium, ac conditionem vero temporis, futurarum. Quo si ut hoc non sit opinio, sed veritate potius nixa cognitio, cum exstaturum quid esse cognoscit, quod idem existendi necessitate carere non nesciat. Hic si quis dicat quod eventurum Deus videt id non evenire nor posse, quod autem non potest non evenire, id ex necessitate contingere, respondit illi, res quidem solidissimae veritatis, sed cui vix aliquis nisi divini speculator accesserit. Firmatur namque idem venturum cum ad divinam notitiam refertur necessarium, cum vero in sua natura perpenditur, liberum prorsus atque absolutum videri. Duae etenim sunt necessitates : simplex una, veluti qua necessar est omnes homines esse mortales; altera conditionis, ut si aliquem ambulare quis sciat, eum ambulare necesse est. Quod enim quisque novit, id esse aliter ac notum est nequit. Sed haec minime secctum illam simplicem trahit. Hane enim necessitatem non propria facit natura, sed conditionis adjectio. Nulla enim necessitas cogit incedere voluntate gradientem, quamvis eum tum eum graditur, incedere necessarium sit. Eodem ergo modo si quid provida
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras danificadas foram restituidas conforme contexto (por ex. "Depecalatus" parece corresponder a "Depecalatus" impresso ilegível). BBOX estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,80-520,960; direita 520,80-960,960.</notas>
</pagina>