1011

post se tune non innumerabiles, sed omnes A
trahit, quia qui bonis presentibus delectantur, po-
testati illius se absque retractione subjiciunt. Sed
sicut przfati sumus, quia plus est omnem hominem
quam innumerabiles trahere, cur prius dicitur quod
omnem trahit, et post in augmento innumerabiles
subjiciuntur* Ratio namque expetit ut prius quod
minus est, et post in augmento quod majus est di-
ceretur. Sed sciendum quia in hoc loco plus fuit in-
numerabiles dixisse quam omnes. Dost se enim omnem
hominem trahit, quia in tribus anuis et dimidio
omnes quos in studiis vite carnalis invenerit, jugo
su: dominationis [damnationis] astringit. Ante se
vero innumerabiles traxit, quia per quinque millia,
et adhuc amplius annorum curricula, quamvis car-
nales omnes trahere minime potuit; multo tamen B
plures sunt in tam longo tempore hi, quos ante se
iunumerabiles rapit, quam omnes quos in tam brevi
tempore rapiendos invenerit. Bene ergo dicitur:
Post se omnem hominem trahit, et ante se innumera-
biles, quia et tunc minus tollit, cum omnes tulerit,
et nunc amplius diripit, cum corda omnium invadit.

Cap. 108. — Quod in novissimis Israelitae omnes per
praedicationem. Elie converti debeant. Greg. in
Mor. (lib. xxxv, c. 15).

Sed extremo Psraelite omnes ad fidem cognita
Eli: przdicatione eoneurrunt, atque ad ejus prote-
ctionem quem fugerant redeunt, et tunc illud exi-
mium multiplici aggregatione populorum convivium
celebratur. .

Cap. 109. — De hoc, eur in. hac vita sepius. bonis (C,
mule sit. Greger. in Moral. (lib. v, c. 1)

Cum valde occulta divina sint judicia, cur in hac
vita nonnunquam bouis male sit, malis bene, tunc
occultiora sunt, cum et bonis hic bene est, et malis

. male. Nam cum bonis male est, malis bene, hoc
fortasse deprehenditur, quia et boni si qua deli-
querunt, hic recipiunt, ut ah eterna plenius damna-
tione liberentur, et mali bona quz pro hac vita fa-
emnt hic inveniunt, ut ad sola in posterum tor-
ymenta pertrahantur. Unde et ardenti in inferno di-
iti dieitur : Memento, fili, quia recepisti bona in vita
tua, et Luzarus similiter mala(Luc. xvi). At cum bonis

' hic bene est, et malis male, incertum valde fit utrum
boni ideo hona accipiant, ut provocati ad aliquid

*

- p. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1019

bentes, redarguuntur ut pereant. Qui vero nec fidei

sacramenta tenuerunt, increpationem Judicis in ex-

trema examinatione non audiunt, quia prajudicati
infidelitatis sux tenebris, ejus quem  despexerast
invectione redargui non merentur. lili saltem verba

Judicis audiunt, quia ejus saltem fidei verba teoue-

runt ; isti in damnatione sua zterni Judicis nec verba

percipiunt, quia ejus reverentiam nec verbo tenus
servare voluerunt. lii legaliter pereunt, quia seb
lege positi peccaverunt ; istis in perditione sua de
lege nihil dicitur, quia nihil legis habere conati sunt.
Car. 111. — Quod omues homines resur debeant.
August, (De eccles. dogm., c. 1).

Omnium bominum erit resurrectio. Si omnium
erit, ergo omnes moriuntur, ut mors iu Adam data
[ab Adam ducta] omnibus ejus filiis dominetur, et
maneat illud privilegium in Domino, quod de eo
specialiter dicitur : Non dabis sanctum. (wm ridere
corruptionem. (Psal. xv; Act. n). Hane rationem
maxima Patrum turba tradente suscepimus. Verum
quia sunt et alii z:que catbolici et eruditi viri, qui
credunt anima in corpore manente immutandos 21
incorruptionem et immortalitatem eos qui in ad-
ventu Domini vivi invenieudi sunt, ct hoc eis repe-
tari pro resurrectione ex mortuis, quod mortalita-
tem immutatione deponant, non morte, quolibet
quis acquiescat modo, nonest h:eretieus nisi ex
contentione hzreticus fiat. Sufficit enim in Ecclesi
lege carnis resurrectionem credere futuram de morte.
€ap. 119.—(Quomodo intelligatur quod ciri et mortei

dicuntur judicandi, Idem Aug. (ibid., c. 8).

Quod autem dicimus in Symbolo in adventn De-
mini vivos et mortues judicandos, non justos tantum
ac peccatores significari, sicut Diodorus putat, sed
et vivos eos qui in carne inveniendi sunt, credimus.
Qui ob hoc morituri creduntur vel immutandi, sicut
ali volunt, ut suscitati continuo vel reformati a
mortuis judicentur [cum ante mortuis judicentar,
sic hodie Aug.].

Car. 1135. — Quod angeli apostata, et impii hemina
post tormenta quasi suppliciis ezpurgati, justorum
societate non donentur. Item Aug. (ibid., c. 9).
Post resurrectionem et judicium non credamos

restitutionem futuram, quam Origenes delirat, wt

dxmones vel impii homines post tormenta, quasi

melius crescant, an justo latentique judicio hie D suppliciis expurgati, vel illi in angelicam qua creati

suorum operum remunerationem percipiant, ut a
praemiis vitze sequentis inanescant; et utrum malos
idcirco adversa feriant, ut ab zternis suppliciis cor-
rigendo defendant, an hic eorum pena incipiat, ut
quandoque complenda eos ad ultima gehenne tor-
menta perducat.

Car. 110. — Quod. etiam. omnes resurgere debeant
«d tormenta, nen ad judicium. Gregor. in Moral.
(lib. xxvi, c. 94).

Resurgunt etiam omnes infideles, sed ad tormenta
ad judicium. Non enim eorum tunc causa discuti-
tur, quia ad conspectum districti judicis jam cum
damnatione suz infidelitatis accedunt. Professionem
vero $dei retinentes, sed professionis opera non ha-

sunt redeant dignitatem, vel isti justorum societate
donentur, eo quod hoc divinz: conveniat pietati, ne
quid ex rationalibus pereat creaturis, sed quolibet
modo salvetur. Sed nos eredamus ipsi Jwdii
omnium, et retributori justo qui dixit: /mpii: ibunt
in supplicium. eternum, justi autem. in vitam ater-
nam (Matth. xxv), ut. percipiant fructum operum
suorum. Et iterum : Ite in ignem cternum, qui pe-
ratus est diabolo et angelis ejus (Ibid.).

Car. 114. — Quod. resurrectio fieri debeat in etett
perfecta» juventutis que prefectu noh. indigeat. E
: dictis Isidori (lib. s De summo bone, c. 26).

Inchoatio pacis sanctorum est in hac vifa, noa
perfcetio. Tunc autem erit plenitudo pacis, dum ad

Digitized by Google
