981

D. 1VÓNIS CARNOTENSIS EPISCOPI

divinz pietati concordat, et reproborum sensus suz A quaquam simul esse, sed venire in adjutorium dici-

malitiz: serviens, judicio districtionis ejus obtempe-

fat. Unde et mox fallax spiritus in medium prosi-

tlisse describitur, per quem Achab rex exigentibus
suis meritis decipiatur. Neque enim fas est credere

bonum spiritum fallacie deservire voluisse, ut di-

cerel; Egrediar et ero mendaz spiritus in ore om-

nium prophetarum ejus (111 Reg. xxu; 11 Par. xvni).

Sed quia Achab rex peccatis precedentibus dignus

erat ut tàli debuisset deceptione datnnari, quatenus

qui sepe volens ceciderat in. culpam , quandoque
nolens caperetur ad poenam. Occulta justitie licen-
tia malignis spiritibus datur, ut quos volentes in
peccatis laqueo strangulant, in peccati penam etiam
nolentes trahant. Quod ergo illic a dextris ct. sini-

stris Dei exercitus coli astiüssse describitur (111

Heg. xxi), hoc hic inter filios Dei Satan adfuisse

perhibetur. Ecce a dextris Dei steterunt. angeli qui

nominantur filii Dei ; ecce a sinistris stant angeli,
quia adfuit inter eos etiam Satam.

Car. 60. — Quod immundi spiritus in hoc coli ter-
reque medio vagentur, Gregor (lib. n Moral., c.
Coelum vero aerem dici paulo ante jain. diximus;

unde etf aves celi nominamus. Et scimus quod
immundi spiritus qui e ccelo zethereo lapsi sunt, in
hüjus cceli terreque medio vagantur, qui tanto ma-
gis corda hominum ascendere ad. celestia invident,
quanto se a celestibus per elationis suze immundi -
tiam projectos vident.

Ca». 61. — De hoc, si pax. in. sublimibus retineatur.

Greg. (lib. xvn. Moral., c. 7).

Sed inter hic libet inquirere, si pax in sublimi-
bus summa retinetur, quid est. quod per angelum
Danieli dicitur: Ego veni propter sermones tuos,
princeps autem. regni Persarum restitit mihi viginti
et uno diebus, et ecce Michael unus de principibus pri-
mis venit in adjutorium mihi (Dan. x). Et paulo post:
Nunc revertar ut prolier adversus principem Persarum
Cum enim egrederer, apparuil princeps Grecorum
adveniens (ibid.) Quos itaque alies principes gentium,
nisi angelos appellat, qui sihi resistere exeunti po-
tuissent ? Qux ergo pax in sublimibus esse potest, si
inter ipsos queque angelicos spiritus przliandi cer-

tur, aperte ei populo przlatus agnoscitur, qui captas
in alia parte tenebatur.

Car. 62.—Q uod diaboli voluntos sit. semper imi
potestas autem ejus nunquam injusta. Greg. (lb.n
Moral., c. 10).

Sciendum vero est quia Satan voluntas seuper
iniqua est, sed nunquam potestas injusta, quia a
semetipso voluntatem habet, sed à Domino potesta-
tem : quod enim ipse facere inique appetit, boc Deus
fieri non nisi juste permittit. Unde bene in litris
Regum dicitur : Spiritus Domini malus irrmebat in
Saul (I Reg. xvin). Ecce unus idemque. spiritus, et
Domini appellatur et malus : Domini videlicet, per
licentiam potestatis justz: ; malus autem, per desi-

B derium voluntatis injustze. Formidari igitur non de-

bet qui nihil nisi permissus valet. Sola ergo vis illa
timenda est quce, cum hostem szvire permiserit, ei
ad usus justi judicii et injusta illius voluntas servit.
Paululum vero manum postulat extendi, quia exte-
riora sunt qu:? expetit conteri. Neque eoim Satan
aliquid multum se facere putat, nisi cum in anima
sauciat, ut ab illa patria feriens revocet, a qua ipse
longe telo superbiz su: prostratus jacet.

Cap. 65. — Quod quatuor. modis loquatur Deus od

diabolum, et tribus modis diabolus ad Deum. Gre-
gor. (lib. u Moral., c. 7).

Sciendum vero est quia, sicut hoc loco discimus,
quatuor modis loquitur Deus ad diabolum, tribas
modis diabolus ad Deum, quía et vias injustas ejus

C arguit, et electorum suorum contra illum justitiam

proponit, et tentandam eorum innocentiam ei con-
cedendo permitüt, et aliquando eum me 4entare
audeat prohibet. Injustas enim vias ejus redarguit,
sicut jam dictum est : Uude venis? (Job 1.) Electo-
rum suorum contra illum justitiam proponit, eum
ait : Considerasti sersum. meum Job, quod mon sit
similis ei super terram ? (ibid.) Tentandam eorum
junocentiam ei concedendo permittit, sicut dicit :
Ecce universa qu& habei in manu tua sunt. (ibid.).
Rursusque eum a tentatione prohibet, cum dicit :
Tantum in. eum "ne extendus. manum tuam (ibid.).
Tribus autem modis. loquitur diabolus ad Devrm,
cum vel vias suas insinuat, vel electorum innoces-
tiam fictis criminibus accusat, vel tentandam cam-

tamen agitur, qui semper conspectui veritatis assi- D dem innocentiam postulat. Vias quippe suas imsi-

stunt? sed quia certa angelorum ministeria dispen-
sándis singulis quibusque gentibus przlata sunt,
cum subjectorum mores adversus se vicissim praze-
positorum spirituum opem merentur, ipsi qui praz-
suni spiritus contra se venire referuntur. Is namque
angelus qui Danieli loquebatur, captivis lsraelitici
populi in Perside constitutis przlatus cognoscitur.
Michael autem eorum qui de eadem plebe in Judza
terra remanserant, prepositus invenitur. Unde et
ab hoc eodem angelo paulo post Danieli dicitur:
Nemo est adjutor meus in omnibus his, nisi Michael
princeps vester (ibid.) De quo et hoc quod przmisi-
simus, dicit: Et ecce. Michael. unus de principibus
primis venit. in adjutorium. mihi. Qui dum ne-

nuat, qnia ait : Circuivi terram, et perambulari cam
(ibid.). Electorum innocentiam accusat, quia dicit :
Nunquid frustra timet Job. Deum ? Nonne tu rollasti
eum ac domum ejus, universamque substantiam per
circuitum? (ibid.) Tentandam eamdem innocentiara
postulat, cum dicit : Extende manum tuam, et tang:
cuncta quo possidet, nisi in faciem. benedizerit ti&i
^ (ibid.).
Car. 04. — Quod non sit palma victorie nisi labort
certaminis. Gregorius (lib. s Diul., c. 20).

Sine labore certaminis non est palma victori.
Unde ergo victores sunt, nisi quia contra antiqui
hostis insidias decertaverunt? Malignus quippe spi-
ritus cogitationi, locutioni, atque operi nostro sem-

Digitized by Google
