<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    943 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 945
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    eo nomine is cui commodatа est, nisi forte cum A sanguinis effusionem fecerit, 3 solid. et dimidio cul-
    possit rem commodatam salvam facere, suam pabilis judicetur, aut cum 6 juret. Similiter si in-
    praetulit. Si servum vel equum vel qucunque alia genuus, regius, aut ecclesiasticus homo servo os fre-
    aliquis ab altero ad usum tantum servienti commo- gerit, 9 sol. culpabilis judicetur, aut cum 6 juret.
    dlia susceperit, et eos ad pugnam vel ubi vitae pe- Quod si servus homini franco hoc fecerit, 36 sol.
    ricium incurrant duxerit, ad redditionem commo- aut cum 6 juret. Si vero regio aut ecclesiastico ho-
    datae rei merito a domino retinetur. Si facto pretio mini hoc fecerit, sol. 9. Quod si servus servum per-
    rem vendendam aliquis cujuscunque crederit, et cusserit bis vel ter, propter pacis studium 4 denar.
    , dum ab eo vendenda profertur, quanecunque occasione judicetur. Si sanguinem effuderit, sol. 3 et dimidium;
    perierit, ei perit qui eam dederat distrahendam. si os ei fregerit, 5 sol. Quod si oculum, auriculam,
    Caeterum si rem acceptam, non rogante domino, sed pedem, nasum excusserit, 18 sol., aut cum 6 juret.
    permitten te eo qui accepit, dum velit venundare, Si quis ingenuus ingenuum percussserit, 18 sol. cul-
    perdiderit, sibi rei perditae ingerit detrimentum. pabilis judicetur, aut cum 6 juret. Si quis ingenuus
    Creditor si sine condicione pignus sibi depositum ingenuo in quolibet membro os fregerit, vel si eam
    tenens (er debitorem suum convenerit, ut soluto de- transpunxerit, vel intra coxas plagaverit, 36 sol.
    bito pignora sua recipiat. Quod si debitor noluerit culpabilis judicetur, aut cum 6 juret. Si pollicem
    post tres admonitiones, solato debito, pignora sua ingenuus ingenuo excusserit, 50 sol., si pollex, bi-
    suscipere, creditor distrahendit pignorís liberam ha- dem pependerit, 36 sol. Si secundus digitus unde sa-
    bebit potestatem.
    
    CAP. 200. — De sociis.
    
    Sicut lucrum, ita damnum inter socios communi-
    catur, nisi quid culpa socii vel fraude eversum sit.
    
    CAP. 201. — De pactis.
    
    Pacta quae ab inviis contra leges constitutiones-
    que fiunt, nullam vim habere indubitati est juris.
    Item, pactum quod mala fide est factum, irritum
    esse debet. Privata conventio juri publico nihil de-
    rogat.
    
    CAP. 202. — Quae actiones in heredes transeant.
    
    In criminalibus causis si quis antequam moriatur,
    non fuerit de facti sui scelere convinctus atque con-
    victus, si post ejus obitum quod ab eo coiupiam red-
    dend um erat, fuerit apud successores ejus fortasse
    repertum, hoc tantum ab haerede reddendum est,
    quod ad eum cognoscitur pervenisse. Caeterum in
    ali re haeres nec ad poenam, nec ad aliquam satis-
    factionem teneatur obnoxius.
    
    CAP. 203. — Qui debeant jurare
    
    Lex præcipit ut probatio non a possessore, sed a
    petitoris partibus requiratur, quia omnem probatio-
    nem ab eo quaeri debere dicit, qui petitam rem de-
    siderat obtinere, non ab illo qui se juste tenere
    contendit, præter illum tantum casum, ubi interro-
    gare necesse est possidentem, utrum ex sua persona,
    an ex successione ceperit possidere.
    
    CAP. 204. — De juramento testium, et qualiter judi-
    cabitur qui, sic et sic deliquerit.
    
    Testes priu s quam de causa interrogentur, sacra-
    mento debent constringi, ut jurent se nihil falsi esse
    dicturos, honestioribus autem magis quam vilioribus
    fidcs adhibeatur. Unius autem testimonium, quam-
    libet splendida et idonea videatur esse persona, nul-
    latemus audiendum. Si quis ingenuus ingenuum aut
    servum percussserit, ut sanguis non exeat, prouoquo-
    que ictu usque ad tres solidos culpabilis judicetur. Si,
    vero homo ecclesiasticus aut regius hoc fecerit, sol. 3.
    Similliter si servus homini ecclesiastico, vel regio,
    vel franco hoc fecerit, solidos 3, aut cum 6 juret.
    Si servus ingenuo aut regio, vel ecclesiastico homini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    culpabilis judicetur, aut cum 6 juret. Similiter si in-
    genuus, regius, aut ecclesiasticus homo servo os fre-
    gerit, 9 sol. culpabilis judicetur, aut cum 6 juret.
    Quod si servus homini franco hoc fecerit, 36 sol.
    aut cum 6 juret. Si vero regio aut ecclesiastico ho-
    mini hoc fecerit, sol. 9. Quod si servus servum per-
    cuserit bis vel ter, propter pacis studium 4 denar.
    judicetur. Si sanguinem effuderit, sol. 3 et dimidium;
    si os ei fregerit, 5 sol. Quod si oculum, auriculam,
    pedem, nasum excusserit, 18 sol., aut cum 6 juret.
    Si quis ingenuus ingenuum percussserit, 18 sol. cul-
    pabilis judicetur, aut cum 6 juret. Si quis ingenuus
    ingenuo in quolibet membro os fregerit, vel si eam
    transpunxerit, vel intra coxas plagaverit, 36 sol.
    culpabilis judicetur, aut cum 6 juret. Si pollicem
    ingenuus ingenuo excusserit, 50 sol., si pollex, bi-
    dem pependerit, 36 sol. Si secundus digitus unde sa-
    gittatur, excussus fuerit, 36 sol. componatur. Si
    quis alicui manum vel pedem truncaverit, vel ocu-
    lum effoderit, auriculam vel nasum amputaverit,
    400 sol. culpabilis judicetur. In omni vero mance-
    tione, si membrum mancatum pependerit, mediea-
    tem componat, quam componere debuerat, si ipsum
    membrum abscissum fuisset. Si medium digitum
    excusserit, 15 sol.; si quartum vel quintum, simili-
    iter; si dentem, 5 sol. Si quis hominem in capite ita
    plagaverit ut sanguis ad terram cadat, 15 sol. culpa-
    bilis judicetur. Isa omnia si negaverit, cum 6 juret.
    Si quis hominem regium vel ecclesiasticum interf-
    c erit, 100 sol. culpabilis judicetur, aut cum 12 juret.
    Si servum, 36 sol. aut cum 6 juret. Uude autem
    liber homo 15 sol. persolvit, regius homo vel eccle-
    siasticus medietatem componat, vel deinceps quan-
    tumque culpa ascenderit. Si quis ingenuus ingenuum
    interfecerit, et cum cum ramis cooperuerit, vel in
    puteo, vel in quocunque loco celare voluerit, quod
    dicitur mortridum, 600 sol. culpabilis judicetur, aut
    cum 72 juret. Ubicunque autem de solidis accedant,
    simili modo 72 juratores.
    
    CAP. 205. — Lex de diversis causis. De lege Theodo-
    siana.
    
    Qui autem aliquem in carcerem detrusit, ut ali-
    quid ab eo ei extorqueretur, quidquid ob hanc cau-
    sam factum est, nullius est momenti. Dolus est cum
    aliud agit u r, aliud simulatur. Qui dolum vel meam
    adhibuit, ut res ad alium transiret, uterque de vi et
    dolo actione tenebitur. Si quis id quod minimi rcale
    gessit, postquam major effectu s est silentio suo ex
    taciturnitate revocare noluerit, de hac re integri re-
    stillutionem retinere non potest.
    
    CAP. 206. — Ut anathema sit omnibus secretarius
    quicunque clerico cuiibet injuriam fecerit. Capi-
    tulur. lib. v, cap. 102.
    
    Quicunque judex aut saecularis, presbyterus, aut
    diacono, aut cuiibet clerico, aut de junioribus
    absque audientia episcopi, vel archidiaconi, vel
    archipresbyteri injuriam inferre presumpserit, an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; coluna esquerda e direita transcritas separadamente seguindo a página digitalizada. Foram reproduzidos quebras de linha e abreviações conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas além do uso de sinais de divisão silábica.</notas>
</pagina>