965

D. 1VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

rit, resque qu: incendio perierit, duplicisatisfactione A Eleemosyna enim exstinguit peccata, juxta illud : Ar-

sarciatur.

Car. 330. — Quod hi, qui pro injuria mediocri
damna subire compeluntur ,. infames. efficiantur,
cap. 555.

Qui pro injuria mediocri zestimatze injurize damna
subire compellitur, quamvis civiliter videatur ad-
dictus, tamen infamis efficitur.

Cap. 351. — De his qui res alienas violenter oc-
cupant ,. quidquid ibi perditum vel. alienatum
fuerit, eis quibus competebant vleniter restaurent ,
cap. 345
Si ex rebus quas violenter aliquis occupavit, que

libet sub quacunque occasione perierint aut arse» -

rint, vel servi violenter occupati mortui fuerint,
qualibet fraude illius qui occupavit id quod perit fa-
ctum non videatur, tamen ab ipso quxcunque per-
ierint reddenda sunt, qui rem juris alieni violenter
visus est occupasse.

Car. 332. — De [amiliaribus, vel hominibus tam
liberis quam servis. dominum | accusantibus ,. vel
secreta. ejus. prodentibus , quid agendum | sit,
cap. 440.

Si quis ex familiaribus vel ex servis cujuslihet
domus , cujuscunque criminis delator atque accu-
sator emerserit, ejus existimationem, caput atque
fortunas petiturus cujus familiaritati vel dominio
inhzserit, ante exhibitionema testium, ante exa-
minatum judicium , in ipsa expositione crimi-
num atque accusationis exordio ultore gladio fe-
riatur. Vocem enim funestam potius intercidi
quam audiri oportet. Eorum vero accusandi sa-
cerdotes vel testificandi in eos os obstruimus , quos
non humanis, sed divinis vocibus mortuos esse
scimus.

Car. 533. — De causis definitis minime renovandis,
cap. 450.

Flagitari judicium non debet de causa quae defini-
1a, vel judicata est.

Car. 354. — De eo qui post veritatem repertam. ali-
quid deinceps discutit, cap. 510.

Quisquis. enim post veritatem repertam aliquid
ulterius discutit, mendacium quierit. Idcirco ab
omnibus caute agendum est.

Car. 355. — De his qui servorum. matrimonia diri-
nut, cap. 4192.

Dictum nobis est quod quidam legitima servorum
matriihonia potestativa quadam praesumptione diri-
mant, non auendentes illud evangelicum : Quod
Deus conjunzit, homo non separet. (Matth. xix;
Marc. x). Unde nobis visum est ut conjugia servo-
rum non dirimantur, etiamsi diversos dominos ha-
beant, sed in uno conjugio permanentes dominis
suis serviant. Et hoc in illis observandum est, ubi
legalis conjunctio fuit, et per voluntatem domino-
rum.

Car. 336. — De his qui ex industria peccant ,
cap. 515.

Sed nec hoc praetereundum putamus, quod qui-
cam ex industria peccantes propter eleemosynarum
largitionem quamdam sibi promittunt impunitatem,

dentemignem exstinguit aqua, et eleemosuna exstingait
peccata (Eccl. 1); sel ea. quz aut necessitate, aat
casu, aut qualibet fiunt fragilitate. Ea vero quz
ex industria ad cujuslibet libidinem — etxplendam
idcirco fiunt ut eleemosynis redimantur, nequa-

. quam eis redimi possunt. Quia, qui hoc perpetrabt,
videntur Deum mercede conducere, ut eis impune
peccare liceat. Non ergo idcirco quis peccare debet
ut eleemosynam faciat, sed ideo eleemosynam fa
cere debet, quia peccavit. Mentem enim et corpes
qu2 libido traxit ad culpam, afflictio et contritie
debet reducere ad veniam.

Cap. 557. — Ut comites et judices viles personas non
admittant ad testimonium, cap. 574

B  Summopere admonendi sunt comites ej judices
ne viles et indignas personas coram se permittant
ad testimonium accedere, quoniam multi sunt qui
perjurare pro nihilo ducunt, in tantum ut pro unius
diei satietate, aut pro quolibet parvo pretio ad ju-
ramentum conduci possint, animas suas perjurio
perdere minime formidant. Quamobrem tales ne-
quaquam ad quodlibet testimonium admittendi sunt.
Et hoc notandum quod non solum illi qui perjurani,
sed etiam qui perjuris consentiunt, simili plectendi

sunt damnatione.
Ca». 358. — De eo qui decimam dare neglexerit ec-

clesic cujus esse debet, altetique ecclesie camdem
dederit, cap. 511.

Quicunque decimam abstrahit de ecelesia »d
C quam per justitiam dari debet, et eam. przssm-
ptuose, vel propter munera aut amicitiam vel aliam
quamlibet occasionem ad alteram ecclesiam dederit,
a comite vel a misso nostro distringatur, ut ejusdem
decima quantitatem cum sua lege restituat,
Car. 559. — De malis scavinis éjiciendis, cap. 5:8,

Ut missi nostri ubicunque males scabinos inve-
niunt ejiciant, et totius populi consensu in loco eo-
rum bonos eligant, et cum electi fuerint, jurare fa-
ciant ut scienter injuste judicare non debeant.
Car. 540. — De melioribus et veracioribus eligendis,

leap. 319.

Ut omni comitatu hi qui meliores et. veraciores
inveniri possunt eligantur a missis nostris ad inqe-
sitiones faciendas el rei veritatem dicéndam, et ad-
jutóres comitum sint ad justitias faciendas.

Cap. 541. — De. scabinis qui propier munera asi
amicitiam injuste judicaverint, cap. 580.

Volumus ut. quicunque de scabinis deprehensus
fuerit propter munera aut Propter amicitiam wl
inimicitiam injuste judicasse, per (idejussores mis-
sus ad presentiam nostram veniat. De caetero em-
nibus scabinis denuntietur, ne quie deinceps etiam
justum judicium vendere przesumat.

Car. 542. — De eo qui res alienas malo ingenio em-

ptas filio suo aut cuilibet persona legitimos enae
non habenti tradiderit, cap. 584,

Quicunque res alienas cuilibet homini vendiderit,
et ipse homo easdem res comparatas habet per ma-
lum ingenium, proprio filio aut aleri cuilibet, nec-

D

Diyitized by Google
