<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    975 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    CAP. 21. — Quod tres Deus vitales spiritus creavit: A ter adjutori; ut tal- amur, potestatis nostre rest et
    unum, qui carne non legeretur; alium, qui carne ignavitur.
    tegeretur, sed non cum carne moreretur; tertium, qui
    carne legeretur, et cum carne moreretur. Ibid.
    (lib. iv, c. 2).
    Habent etiam insidentes fidem, sed viuam in Deum.
    Quam si utique haberent, insideles non essent. Sed
    hiuc in sua perfidia redarguendi sunt, hinc ad fidei
    gratiam provocandi, quia si de ipso suo visibili cor-
    pore credunt quod minime viderunt, cur invisibilia
    non credunt, quae corporaliter videri non possunt?
    (Ibid., cap. 3.) Nam quia post mortem carnis vivat
    anima, patet ratio, sed fidei admissa. Tres quippe
    vitales spiritus creavit omnipotens Deus: unum qui
    carne non tegitur; alium qui carne tegitur, sed non
    cum carne moritur; tertium qui carne tegitur, et
    cum carne moritur. Spiritus namque est qui carne B
    non tegitur, angelorum; spiritus qui carne tegitur,
    sed cum carne non moritur, hominum; spiritus
    qui carne tegitur et cum carne moritur, jumento-
    rum, omniumque bruttorum animalium. Homo ita-
    que, sicut in medio creatus est, ut esset inferior
    angelo, superior jumento, ita aliquid habet com-
    mune cum summo, aliquid commune cum infimo:
    immortalitatem scilicet spiritus cum angelo, morta-
    litatem vero carnis cum jumento, quousque et ipsam
    immortalitatem carnis gloria resurrectionis absorbeat,
    et inherendo spiritui caro servetur in perpetuum,
    quia et ipse spiritus inherendo carni servatur in
    Deum. Quae tamen caro nec in reprobis iuter sup-
    plicia perfecte deficit, quia semper deficiendo sub-
    sistit, ut qui spiritu et carne peccaverunt, semper
    essentialiter viventes, et carne et spiritu sine fine
    moriantur.
    CAP. 22. — Quod homo in prima condicione sua li-
    bero arbitrio iornatus sit. Augustinus (lib. De spi-
    ritu et anima, c. 48).
    Libertati arbitrii sui commissus est homo statim
    in prima condicione, ut sola vigilantia mentis adni-
    lente, etiam perfecta custodia perseveraret, si vel-
    let, in id quod creatus fuerat. Postquam vero se-
    ductione serpentis per Evam cecidit a naturae bono
    (Gen. iii), perdidit pariter vigorem arbitrii, non
    tamen electionem, ne non esset suum quod emen-
    daret peccatum, nec immerito indulgeretur quod
    arbitrio diluisset. Manet ergo ad quaerendam salu-
    tem arbitrii libertas, id est rationalis voluntas, sed
    admoneunte prius Deo et invitante ad salutem, ut
    vel eligat, vel sequatur, vel agat occasionem salu-
    tis, hoc est inspirationem Dei. Ut autem consequa-
    tur quod eligit, vel quod sequitur, vel quod occa-
    sione agit, Dei esse, libere confitetur. Initium ergo
    salutis nostrae, Deo miserante, habemus (333),1 ut
    acquiescamus salutiferae inspirationi, nostrae potes-
    tatis est. Ut adipiscamur quod acquiescendo admo-
    nitioni cupimus (quod adipisci desideramus), di-
    vini est muneris. Ut non labamur, adepto salutis
    munere, sollicitudinis nostrae est, et coelestis pari-
    (333') Hinc non leguntur in Augustino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    CAP. 23. — Quod omnes homines in praevaricatione
    Adae naturalem possibilitatem perdidissent. Ex de-
    cretis Ccelestini papae, cap. 5 (epist. 1, ad episc.
    Galliae, c. 4).
    In praevaricatione Adae omnes homines natura-
    lem possibilitatem et innocentiam perdidisse, et ne-
    minem de profundo illius ruinae per liberum arbi-
    trium posse consurgerc, nisi eum gratia Dei mise-
    rientis [miserantis] exererit, pronuntiante beate
    memoriae papa Innocencio atque dicente in epistola
    sua ad Carthaginense concilium (ep. 25): « Liberum
    enim arbitrium olim ille perpessus, dum suis incon-
    sultius utitur bonis, cadens, in praevaricationis pro-
    funda demersus est, et nihil quemadmodum exinde
    resurgere posset, invenit, suaque in aeternum liber-
    tate deceptus, huius ruina jacuisset [ruinae lauis-
    set] oppressus, nisi eum post Christi, pro sua gra-
    tia, relevasset adventus, qui per novae regeneratio-
    nis purificationem omne praeteritum vitium sui la-
    britmatis lavacro purgavit. »
    CAP. 24. — De eadem re. Ex decretis ejusdem (ibid.,
    c. 7).
    Quod nemo nisi per Christum libero bene utatur
    arbitrio, idem magister in epistola ad Milevitanum
    concilium data (ep. 26) praedicat, dicens: « Adverte
    tandem pravissimarum mentium perversam doctri-
    nam [o pravissimarum mentium doctrina], quod
    primum hominem ita libertas ipsa decepit, ut dum
    indulgentis frenis ejus utitur, in praevaricatio-
    nem praesumptions ceciderti, nec ex hac potenti
    erui, nisi ei providentia regenerationis, statum
    pristinae libertatis Christi Domini reformasset ad-
    ventus. »
    CAP. 25. — Quod homo sic positus sit in paradiso,
    si obediens permaneret, ut quandoque ad caelestem
    patriam sine carnis morte transiret. Greg. (lib. V
    Moral., c. 30).
    Ad hoc in paradiso homo positus fuerat, ut si se
    ad Conditoris sui obedientiam vinculis charitatis
    astringeret, ad coelestem patriam angelorum quan-
    doque sine carnis morte transirct. Sic namque est
    immortalis conditus, ut tamen si peccaret, et
    mori posset. Et sic mortalis est conditus, ut si non
    peccaret, etiam non mori posset, atque ex merito
    D liberi arbitrii beatitudinem illius regionis acq-
    uieret, in qua vel peccare vel mori non posset. Ubi
    igitur post redemptionis tempus carnis morte in-
    terposita, electi transeunt, illuc procul dubio
    parentes primi si in conditionis suae statu persis-
    tissent, etiam sine morte corporum transferri potes-
    sent.
    CAP. 26. — Quod nos carnales in hujus exsilii cecita-
    tate nati, puero in carcere nato et nutritio compar-
    mur (lib. V Dialog. c. 1).
    Postquam de paradisi gaudiis culpa exigiens pal-
    sus est primus humani generis parens, in hujus
    exsilii atque caecitatis quam patiimur aerumnam ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; algumas palavras com letras faltantes reproduzidas tal como na imagem (ex.: "miserantis" escrito possivelmente "miserentis"); marcas de paginação no cabeçalho. Foram mantidas as abreviações e grafias originais; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicável).</notas>
</pagina>