<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,720">
NOTÆ IN DECRETUM.                                                                                                 1021

CAP. 134. — Quod duabus ex causis peccamus. Au- gust. (ibid., cap. 82).

Hoc nunc dicam, quod quidem et in aliis opuscu- lorum meorum locis sæpe jam dixi. Duabus ex causis peccamus, aut nondum videndo quid facere debeamus, aut non faciendo quod debere fieri jam videmus. Quorum duorum illud ignorantiae malum est, hoc infirmitatis. Contra quæ quidem pugnare nos convenit, sed profecto vincimur, nisi divinitus adjuvemur, ut non solum videamus quid faciendum sit, sed etiam accedente sanitate delectatio justitia vincat in nobis earum rerum delectationes, quas vel habere cupiendo, vel amittere metuendo, scientes videntesque peccamus; jam non solum peccatores, quod eramus etiam cum per ignorantiam peccaba- mus, verum etiam legis prævarieatores, cum id non facimus quod faciendum esse jam novimus, vel fa- cimus quod non faciendum esse jam scimus. Qua- propter non solum si peccavimus ut ignoscat, pro- pter quod dicimus : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi) : verum etiam ne peccemus concedat [ut regat], pro- pter quod dicimus : Ne nos inferas in tentationem (Ibid.). Ille rogandus est, cui dicitur in psalmo : Dominus illuminatio mea, et salus mea (Psal. xxvi) : ut illuminatio detrahant ignorantiam, salus infri- mitatem.
CAP. 135. — Sine misericordia Dei hominem in- fructuosam agere pœnitentiam. August. (ibid. c. 82).

Nam et ipsa pœnitentia quando digna causa est secundum morem Ecclesiæ ut agatur, plerumque infirmitati non agitur. Quia et pudor timor est dis- plicendi, dum plus delectat hominum æstimatio quam justitia, qua se quisque humiliat pœnitendo. Unde non solum cum agitur pœnitentia, verum etiam ut agatur Dei misericordia necessaria est. Alioquin non diceret Apostolus de quibusdam : Ne forte det illis Deus pœnitentiam (II Tim. ii). Et ut Petrus amæ reteret, permisit evangelista et ait : Respexit eum Dominus (Luc. xxu).

CAP. 136. — Irremissibile fore peccatum illius, qui non credit in Ecclesia sancta posse omnia peccata dimitti. Augustinus (ibid. c. 83).

Qui vero in Ecclesia remitti peccata non cre- 1022

A: A dens, contemnit tantam divini muneris largitatem, et in hac obstinatione mentis diem claudit ex tre- mum, reus est illo irremissibili peccato in Spiritum sanctum, in quo Christus peccata dimittit. De qua quæstione difficili in quodam propter hoc solum conscripto libello, enucleatissime, quantum potui, disputavi.

CAP. 137. — De rebus ad venerabilem locum perti- nentibus, non alienandis (Norel. Const. 7, § Si vero, et seq.).

Omnes omnino sacerdotes a rerum ecclesiastica- rum alienatione se abstineant, pœnas timentes quas Leoniana constitutio minatur, id est, ut is quidem qui comparaverit rem loco venerabili, reddat cujus et antea fuerat, scilicet cum fructibus aliisque emo- lumentis, quæ in medio tempore facta sunt. Oæco- nomus autem Ecclesiæ qui præstare omne lucrum ex hujusmodi prohibita alienatione senserit, vel qui Ecclesiæ damnum effecerit, a ministerio submovea- tur, ita ut in posterum œconomus non sit. Non so- lum autem ipse, sed etiam successores ejus hac lege teneantur, sive archiœconomus alienaverit, sive respiciens alienantem episcopum non prohibuerit, multo magis si consenserit. Tabellionem, qui talia interdicta instrumento conscripsit, perpetuo exsilio tradi oportet. Magistratus autem qui eadem instru- menta admiserunt, et oficiales qui operam dede- runt, monumentis intimantur, et donationes vel certe alienationes actis intervenientibus infirmentur. Non solum magistratus, sed etiam dignitates aliæ facultatibus suis cedant. Remittit autem constitutio ea quæ in præterito tempore acta sunt. Excipit au- tem quosdam contractus, quos in sequentibus expo- nit capitulus, per quos ecclesiarum immobiles res alienari possunt. Xenodochium, id est, locus vene- rabilis, in quo peregrini suscipiuntur; ptochotro- phium, id est, locus venerabilis, in quo pauperes et infirmi homines pascuntur; nosocomium, id est, locus venerabilis, in quo ægrosi homines curantur; orphanotrophium, id est, locus venerabilis, in quo parentibus orbati pueri pascuntur; gerontoconium, id est, locus venerabilis, in quo pauperes, et propter senectutem solam infirmi homines curantur; bre- photrophium, id est, locus venerabilis in quo in- fantes aluntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,720,680,760">
NOTÆ IN DECRETUM IVONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,760,940,980">
PRÆFATIO AD LECTOREM.

Decretum Ivonis, quod tandiu deliterat, et a theologiis ac jurispristis omnibus c- atum, non visum, tan- topere desiderabatur, superiori sæculo vir clarissimus Joannes Molineus summo tolius Ecclesiæ bono ty- pis primum excudi curaverat, ut ipsemet in sua præfatione docuit. Sed quia unicum ei suppetebat mani- scriptum exemplar, nec satis olim ad conferenda cum illo conciliorum et Patrurn originalia, accuratum plane aut absolutum edere non potuerat. Quod erat peritorum omnium desiderium, qui tantum opus tot mendis scatere dolebant : nullus tamen eo de investigando restaurandove cogitabat; cum alii aliis operibus occu- parentur, alii quorum hoc sæculo maxima pars, novis auctoribus operibusque, neglectis penitus antiquis, quod maxime dolendum, toti incumbebant. Nos, quia jamjam prœlo subiiciendum opus audieramus; ne
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; transcrição literal sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas no bloco principal superior transcritas sequencialmente (esquerda então direita). Palavras cortadas no fim de linha mantidas como no impresso.</notas>
</pagina>