<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    895 DECRETI PARS XVII. -- DE FIDE, SPE ET CHARIT. 894
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quia plures sunt qui ministrant quam hi qui prin-
    cipaliter assistunt, assistentium numerus quasi de-
    finitus, ministrantium vero infinitus ostenditur.
    (Ibid., c. 8.) Angelicos vero spiritus recte Dei mili-
    tes dicimus, quia decertare eos contra potestates
    aereas non ignoramus. Quæ tamen certamina non
    labore sed imperio peragunt, quia quidquid agendo
    contra immundos spiritus appetunt, ex adjutorio
    cuncta regentis possunt.
    
    CAP. 67. — Quod omnis culpa ante discessum munere
    oblationis solvatur. Ex Dialog. Gregor. (lib. IV,
    cap. 55).
    
    Sed nequa hoc silendum existimo quod alcum in
    monasterio meo ante hoc triennium reminiscor.
    Quidam namque monachus, Justus nomine, medi-
    cinali arte fuerat imbutus, qui mihi, in eodem mo-
    nasterio constituto, sedulo obsequi atque in assi-
    duis ægritudinibus meis excubare consueverat. Hic
    itaque languore corporis praventus ad extrema de-
    ductus est. Cui in ipsa molestia sua frater germa-
    nus, nomine Copiosus, serviebat, qui ipse quoque
    nunc in hac urbe per eamdem medicinæ artem tem-
    poralis vitæ stipendia sectatur. Sed prædictus Justus
    cum jam se ad extrema pervenisse cognovisset, ei-
    dem fratri suo Copioso quia occultos tres aureos
    haberet innuit. Quod minimum fratibus non po-
    tuit celari. Sed subtiliter indagantes, atque illius
    omnia medicamenta perscrutantes, eosdem tres au-
    reos in medicamine invenerunt absconso. Quod
    mox ut mihi nuntiatum est, tantum malum de fra-
    tre, qui nobiscum communiter vixerat, aquammi-
    ter ferre non valui; quippe quia ejusdem mei mona-
    sterii semper regula fuerat, ut cuncti fratres ita
    communiter viverent quatenus eis singulis nulla
    habere propria liceret. Tunc nimio moerore percus-
    sus, cogitare coepi, vel quid ad purgationem morien-
    tis facerem, vel quid ad exemplum viventibus fra-
    tribus providerem. Pretioso igitur ejusdem monast-
    erii præposito ad me ascito dixi: Vide ut nullus ex
    fratribus se ad eum morientem jungat, nec sermo-
    nem consolationis ex cujuslibet eorum ore percipiat,
    sed cum in morte constitutus fratres exquisierit, ei
    suus frater carnalis dicat quia, propter aureos quos
    occulte habuit, a cunctis fratribus abominatus sit,
    ut saltem in morte de culpa mentem ipsius ama-
    tintudo transverberet, atque a peccato quod perpe-
    travit, purget. Cum vero mortuus fuerit, corpus illius
    cum fratrum corporibus non ponatur, sed quolibet
    fossam in sterquilinio facite, et in ea corpus ejus
    projicite, ibique super eum tres aureos quos reliquit
    jaclate, omnes simul clamantes: Pecunia tua
    tecum sit in perditionem (Act. VIII), et sic eum terra
    cooperite. In quibus utrisque rebus unam morientis,
    alteram vero volui viventibus fratribus prodesse, ut
    et illum amaritudo mortis a culpa solubilem faceret,
    et istos avaritiæ tanta damnatio misceri in culpa
    prohiberet (terreret et a culpa prohiberet). Quod ita
    factum est; nam cum idem monachus pervenisset ad
    mortem, et anxie quæreret fratribus se commendare,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nulliusque e fratribus se ei applicare, et loqui dig-
    naretur, ei carnalis frater cur ab omnibus esset abo-
    minatus innuit. Qui protinus de ream vehementer
    gemuit, atque in ipsa tristitia e corpore exivit. Qui
    ita est sepultus ut dixi. Sed fratres omnes, ex ea-
    dem ejus sententia perturbati, ceperunt singuli ex-
    trema quæque et vilia, quæ eis semper habere regu-
    lariter licuerat, ad medium proferre, vehementerque
    formidare ne quid apud se esset unde reprehendi po-
    tuissent. Cum vero post mortem ejus triginta jam
    essent dies evoluti, cœpit animus meus defuncto fra-
    tri compati, ejusque cum dolore gravi supplicia
    pensare, et si quod esset creptionis ejus remedium
    quaerere. Tunc evocato ad me eodem Pretioso mo-
    nasterii mei præposito, tristis dixi: Diu est quod
    frater ille qui defunctus est in igne cruciatur, debe-
    mus ei charitatis aliquid impendere, et eum, in quan-
    tum possumus, ut eripiatur adjuvare. Vade itaque,
    et ab hodierna die diebus triginta continuis offerre
    pro eo sacrificium stude, ut nullus omnino præter-
    mittatur dies, quo pro absolutione illius salutaris
    hostia non immoletur [offeratur]. Qui protinus ab-
    scessit, et paruit. Nobis autem alia curantibus, atque
    evolutos dies non numerantibus, idem frater qui
    defunctus fuerat, nocte quadam fratri suo germano
    Copioso per visionem apparuit. Quem ille cum
    vidisset, inquisivit dicens: Quid est, frater? Quomo-
    do es? Cui ille respondit: Nunc usque male fui, sed
    jam modo bene sum, quia hodie communionem recepi.
    Quod idem Copiosus pergens protinus fratribus in
    monasterio indicavit. Fratres vero sollicite computa-
    verunt dies, et reppererunt quod ipse dies exstitit,
    quo pro eo tricesima oblato fuit impleta. Cumque et
    Copiosus nesciret quid pro eo fratres egissent, et
    fratres ignorarent quid de illo Copiosus vidisset,
    uno eodemque tempore, dum cognoscit ille quid isti
    egerant, atque illi cognoscunt quid ipse viderat,
    concordante simul visione et sacrificio, res aptæ cla-
    ruit quia frater, qui defunctus fuerat, per salutarem
    hostiam supplicium evasit.
    
    CAP. 68. — Quod sacra oblatio post mortem animabus
    prodessse possit, si non sint culpæ indissolubiles.
    Ex Dial. Greg. (lib. IV, cap. 55).
    
    Si culpæ post mortem insolubiles non sunt, multum
    solent animas etiam post mortem sacra oblatio hos-
    tiæ salutaris adjuvare, ita ut hanc nonnumquam ipsæ
    defunctorum animæ expectare videantur. Nam præ-
    dictus Felix episcopus a quodam venerabili vitæ pre-
    bytero, qui usque ante biennium vixit, et in dioecesi
    Centumcellensis urbis habitabat, atque ecclesiæ Beati
    Joannis quæ in loco qui Tauriana dicitur sita est,
    præerat, cognovisse se asserit quod idem presbyter
    in eo loco in quo aqua calida vapores nimios faciant,
    quoties necessitas corporis exigebat, lavari con-
    sueverat. Ubi dum die quadam fuisset ingressus,
    invenit quemdam incognitum virum ad suum obse-
    quium præparatum, qui sibi de pedibus calceamenta
    abstraheret, vestimenta susciperet, et exuendus de
    caloribus sabana præberet, atque [ilegivel] servitio
    custodiret. (continuitur)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina. Usei [ilegivel] para palavras parcialmente ilegíveis no final da coluna direita. As letras verticais A–D no centro foram registadas como nota_marginal de identificação de parágrafo. Onde necessário foram preservadas formas e pontuação originais (não normalizadas).</notas>
</pagina>