<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    985 DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    CAP. 51. — De creatione angelorum. Idem Augustinus (De eccles. dogm. c. 40).
    
    In principio creavit Deus caelum et terram, et aquam ex nihilo (Gen. 1), et cum adhuc tenebrae aquam ipsam occulatarent, et aqua terram absconderet, facti sunt angeli et omnes coelestes virtutes, ut non esset otiosa Dei bonitas, sed haberet in quibus per multa ante spatia bonitatem suam ostenderet, et ita hic visibilis mundus ex his quœ creata fuerant [materia quœ a Deo facta fuerat. Sic hodie August.], factus est et ordinarus.
    
    CAP. 52. — Quod nihil sit incorporeum et invisibile præter solum Deum (Ibid., c. 11).
    
    Nihil incorporeum et invisibile in natura credendum, nisi solum Deum. Qui ideo incorporeus creditur, quia ubique est, et omnia implet atque constrigit. Ideo et invisibilis omnibus creaturis est, quia incorporeus est.
    
    CAP. 53. — Quod omnis creatura sit corporea. August. (Ibid., c. 12).
    
    Creatura omnis corporea est, angeli et omnes coelestes virtutes corporeæ, licet non carne subsistant. Ideo autem corporeas esse credimus intellectuales creaturas, quoniam localiter circumscribuntur, sicut et anima humana quæ carne clauditur, et dæmones, qui substantia [per substantiam] angelicæ naturæ sunt.
    
    CAP. 54. — Quod omnes intellectuales naturæ immortales sint. August. (Ibid., c. 13).
    
    Immortales esse credimus intellectuales naturas, quia carne carent, nec habent quod cadat, ut resurrectio egeat post ruinam.
    
    CAP. 55. — Quod omnes apostatæ angeli ante ruinam liberum arbitrium habuerint (Gregor. lib. Mor. v, c. 27).
    
    Unaquæque enim res quasi tot passibus ad aliud tendit, quot mutabilitatis suæ motibus subjacet. Sola autem natura incomprehensibilis ab statu suo nescit moveri, quæ, al eo quod semper idem est, nescit immutari. Nam si angelorum substantia a mutabilitatis motu fuisset aliena, bene ab auctore condita, nequaquam in reprobis spiritibus a beatitudinis suæ arce cecidisset. Mire autem omnipotens Deus naturam summorum spirituum bonam, sed mutabilem condidit, ut, si qui permanere nolllint, ruereent, et qui in condicione persisterent, tanto in ea jam dignius, quanto ex arbitrio starent, et eo majoris apud Deum meriti fierent, quo mutabilitatis suæ motum voluntatis statione filissent.
    
    CAP. 56. — Cur angelorum spiritus irremissibiliter peccarint, homo vero peccans veniam meruerit. Gregor., in Moral. (lib. ix, c. 36).
    
    Angelorum spiritus idcirco irremissibiliter peccaverunt, quia tanto robustius stare poterant, quanto eos carnis admisitio non lenebat. Homo vero idcirco post culpam veniam meruit, quia per carnale corpus aliquid quo semetipso minor esset, accepit. Unde et apud respectum judicis argumentum pietatis est hæc eadem infirmitas carnis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    CAP. 57. — Quod angeli custodes hominibus præparentur. Gregorius (Moral. lib. vi, cap. 31).
    
    Quia vero angeli hominibus præsent per prophetam testatur angelus, dicens: Princeps regni Persarum restitit mihi (Dan. x.). Quod vero angeli a superiorum angelorum potestatibus dispensentur, Zacharias propheta perhibet, qui ait: Ecce angelus qui loquebatur in me egrediebatur, et angelus alius egrediebatur in occursum ejus, et dixit ad eum: Curre et loquere ad puerum istum, dicens: Absque muro habitabitur Hierusalem (Zach. 11).
    
    CAP. 58. — Quod singulis hominibus singuli angeli dentur custodes. Ex dictis cujusdam in Vitis Patrum.
    
    Abbas Paulus simplex habebat gratiam ut ingredientes in ecclesiam senes aspiceret, et ex ipsa facie eorum uniuscujusque cogitationes, sive malo essent seu bonæ, sentirent. Cum ergo venissent ad ecclesiam et ingrederentur senes, vidit eos clara facie et læto animo ingredi, et angelos eorum cum gaudio pariter cum ipsis: unum autem nigrum et nebulosum habentem corpus, et dæmones hinc atque inde trahentes eum cum admisso freno in naribus, et angelum sanctum ejus de longe sequentem tristem. Beatus ergo Paulus cœpit flere amarissime, et pectus suum tondere, sedens ante ecclesiam, propter eum quem talem viderat. Omnes autem alii senes videntes eum sic flentem, cœperunt eum rogare, ut si quid in illis vidisset, cum eis ingrederetur in congregationem. Ille autem noluit ingredi, nisi semper flebat propter eum quem sic viderat. Post paullulum autem cum absoluta congregatio discederet, iterum omnium vultus circumspectibat, si tales egredere ntur quales ingressi sunt. Et vidit illum quem antea viderat nigrum et nebulosum, egressum de ecclesia clara facie et candido corpore, et dæmones de longe sequentes eum, et sanctum angelum ejus prope eum hilarem et gaudentem super eum nimis.
    
    CAP. 59. — Quod dextra Dei sit angelorum pars electa, sinistra autem ejus pars angelorum reprobæ. Gregorius (lib. ii Moral., c. 21).
    
    Quid est ergo quod exercitus cœli a dextris et sinistris ejus stare perhibetur? (III Reg. xxii.)
    
    Deus enim qui ita est intra omnia, ut etiam sit extra omnia, nec dextra nec sinistra concluditur; sed dextra Dei, angelorum pars electa, sinistra autem, angelorum reprobæ pars designatur. Non enim ministrant Deo solummodo boni qui adjuverunt, sed etiam mali qui probent [alii qui reprobrent]. Non solum qui a culpa redimtes sublev­ent, sed etiam qui reditre nolentes gravent. Nec quod cœli exercitus dicitur, angelorum pars reproba in eo intelligi posse prohibetur. Quas enim suspendi in ære novimus, aves cœli nominamus. Et de iisdem spiritibus Paulus dicit: Contra spiritualia nequitiæ in cœlestibus (Ephes. vi). Quorum caput enuntians ait: Secundum principem potestatis aeris hujus (Ephes ii).
    
    A dextra ergo Dei et sinistra angelorum exercitus stat, quia et voluntas electoribus spirituum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Texto transcrito fielmente; colunas esquerda e direita mapeadas conforme visual. Palavras entre colchetes reproduzem anotações/omissões tipográficas visíveis na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>