1609

DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIY.

1010

dicente Propheta : Vocabit Dominus judicium ad A Car. 105. — Quod ante. dicm. judicii etium electi

ignem, et devorabit abyssum. multam , et. comedet
partem domus (Amos vu). Pars quippe domus devo-
rabitur, quia illos etiam infernus absorbebit, qui
nunc se esse in praeceptis coelestibus gloriantur. De
quibus et. Dominus ait : Multi dicent mihi in illa
die : Domine, Domine, nonne in nomine tuo propheta-
vimus, in. nomine tuo daemonia ejecimus .. virtutes
multas fecimus? Tunc confitebor illis, quia nunquam
noti vos, Discedite a me, qui operamini iniquitatem ;
nescio qui estis (Matth. vu).

Car. 104. — De Antichristo, Ez dictis ejusdem (ibid.
c. 95).

Omnis qui secundum Christianze professionis
normam, aut non vivit aut aliter docet, Antichri-

stus est. Plerique autem Antichristi tempora uon B

visuri sunt, et tamen in membris Antichristi inve-
nieni sunt. Antequam veniat Antichristus, multa
membra ejus praecesserunt, et prava actionis me-
rito caput proprium przvenerunt, secundum Apo-
stoli sententiam , qui jam iniquitatis mysterium
operari illum affirmat, etiam antequam reveletur
(HH Thess. v). Magnitudo signorum faciet sub Anti-
christo, ut electi, si fieri potest, in errorem mittantur
(Matih. xxiv). Sed si electi, quomodo sunt in cr-
rorem mittendi? Ergo ibunt in errorem titubationis
ad modicum, propter multitudinem prodigiorum ;
non tamen dejiciendi sunt a stabilitate sua terro-
rum impulsu atque signorum. Unde et ideo poni-
tur, sí fieri potest, quia electi perire non possunt,
sed cito resipiscentes cordis errorem religione coer-

cehunt, scientes przedictum esse a Domino ut, dum c

hoc fecerint adversarii, non conturbentur sancti.
Tam mira facturus est prodigia et signa dum ve-
nerit Antichristus, ut eiiam electis quoddam cordis
gignatur scrupulum, quod tamen cito exsuperet in
illis ratio, per quam scient in deceptionem reprobo-
fum, et clectorum probationem eadem fieri signa.
In quo tempore per patientiam gloriosi erunt sancti,
non per miracula sicut sancti martyres fuerunt prio-

res. lli enim et persecutores sustinebunt , et fa-.

&ientes prodigia. Proinde et durius bellum sustine-
bunt, quia non solum contra persequentes, sed etiam
contra miraculis corruscantes dimicaturi sunt, Gra-
vius sub Antichristi temporibus contra Ecclesiam
deszeviet Synagoga, quam in ipso adventu Salvato-
ris Christianos est persecuta. Dum in martyres dia-
bolus jam exercuerit magnam crudelitatem etiam
ligatus (Apoc. xx), crudelior tamen crit sub Auti-
ehristi temporibus , quando etiam erit solvendus
(Ibid.). Nam'si tanta ligatus facere potuit, quanta
solutus faciet? Quanto propinquius finem mundi
diabolus videt, tanto crudelius persecutiones exer-
€ct, ut quia se continuo damnandum conspicit, &0-
cios sibi multiplicet cum quibus gehennz ignibus
,addicatur. Quanto breve tempus videt diabolus sibi
restare ut damnetur (Apoc. xn), tanto in magna
persecutionis ira movetur, divina justitia permit-
tente, ut glorificentur justi, sordidentur iniqui, ct
ut diabolo durior crescat damnationis sententia.

ericlitabuntur in adventu
Mor. (lib. x. c. 19).

Jn diebus ejus stupebunt novissimi, et primos nva:
det horror (Job xvin). Tanta enim tunc contra justos
[nos] iniquitate effrenabitur ut etiam electorum cor-
da non parvo pavore feriantur. Unde scriptum est:
Tta ut in errorem. inducantur, si fieri. potest, etiam
electi (Matth. xxiv). Quod videlicet dicitur, non quia
clecti casuri sunt, sed magnis terroribus trepidaturi,

nlichristi. Greg. in

. Tunc vero contra. eum, certamen justitize ct novis-

simi electi habere narrantur ct primi, quia videlicct
et hi qui in fine mundi electi reperiuntur, in morte
carnis prosternendi sunt; et illi etiam qui a priori-
bus mundi partibus processerunt, Henoch scilicet
et Elias ad medium rcvocabuntur, et crudelitatis
ejus sxvitiam in sua. adhuc mortali carne passuri
suat (Malac. 1v; Matth, xvet xvin; Marc. ix). Hujus
vires in tantam potestatem laxatas novissimi obstu-
pescunt, et primi metuunt, quia, licet juxta hoc
quod spiritu superbi: sublevatur, omnem teniporu-
lem ejus potestatem despiciunt, juxta hoc tamer.
quod ipsi adhuc in carne mortali sunt, in qua cra-
ciari temporaliter possunt, ipsa quie fortiter tole-
rant, supplicia perhorrescunt, ita ut in eis uuo eo-
demque tempore et constantia ex virtule sit, et pa-
vorex carne, quia etsi electi. sunt, ut tormentis
vinci nequeant, per hoc tamen quod homines sunt,
et ipsa metuunt tormenta, qua vincunt.
Car. 108. — Item de. Antichristo. Greg. in. Moral.
(lib. xv, c. 28).
Vidit enim quod in fine mundi Satan hominem

. ingrediens, quem saera Scriptura Antichristum ap-

pellat, tanta elatione extollitur, tanta virtute princi-
patur, tantis siguis et. prodigiis in sanctilatis osten -
sione elevatur ut argui ab homine ejus facta non
valeant, quia cum potestate terroris adjungit etiam
signa ostenss sanctitatis. Et ait : Quis arguet coram
€o viam ejus? (Job xxi.) Quis videlicet hominum il-
lum increpare audeat, cujus visum ferre pertimescit?
Sed tamen ejus viam non solum Elias et Henoch,
qui in ejus exprobrationem ad medium deducuntur,
sed etiam omnes electi arguunt. dum contemnunt,
dum virtute mentis ejus malitiz resistunt.

Car. 107, — Item de Antichristo. Gregor. in Moral
(lib. xv, c. 50).

Hoc in loco bomo humana sapientia dicitur, sed
cum plus sint omnes quam innumerabiles, quaren-
dum nobis est cur ante se innumerabiles, et post
se omnes trahere dicatur (Job xxi), nisi quod anti-
quus. hostis. reprobum tunc hominem ingressus ,.
cunctos quos carnales invenerit sub sue jugum
ditionis rapit, qui et nunc priusquam appareat, in-
numerabiles quidem, non tamen ommes carnales
trahit, quia quotidie a carnali opere ad vitam tau'ti
revocantur, adque statum justitiz,, alii per brevem,
alij pe? longam penitentiam! redeunt, et nun.
innumerabiles rapit cum falsitatis sum stupenda
hominibus signa non exhibet; cum vero coram
carnalium oculis miranda eis prodigia fecerit,

Digitized by Google
