<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    D. IVONIS CARNOT. EPISC. PANORMIA. — EPIST. DEDICATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,960">
    PANORMIA SEU DECRETUM (134)
    
    D. IVONIS
    
    CARNOTENSIS EPISCOPI,
    
    Restitutum, correctum et emendatum opera et diligentia Melchioris a Vosmediano,
    artium et sacrae theologiae doctoris,
    
    Cum indice locupletissimo nunc recens ab eodem D. doctore Vosmediano summa cum
    diligentia composito.
    
    (Lovanii, ex officina Antonii Mariae Bergagne, bibliopolae jurati, anno 1557, in-42, cum gratia et privilegio
    regis ad sex annos.)
    
    EPISTOLA DEDICATORIA
    
    Philippo maximo Hispaniarum, Angliae, Franciae et Neapolis, etc., regi Catholico, ac fidei defensor,
    Melchior i Vosmediano, artium et sacrae theologiae doctor, ejusdem regiae majestatis a sacris ac xenodochii regiae curiae praefectus.
    Majores nostri, Philippe maxime rex Catholice, summa diligentia contenderre nitebantur, ut probali-
    simos quosque auctores undecumque conquisivissent et congestisoss, nulli parcentes pecuniae, conscribi cu-
    rarent, et ingenti studio conscriptos conservarent: unde factum est ut fervens illud literarum studium in
    illis apud eos magis succresceret et praestantium hominum ingenia ad eorum lectionem excitARENT. Quare
    nos illis multum debeumus qui hanc curam publicam susceperunt, ut eorum laboribus adjuvi, studia nostra
    magis quotidie promoveantur. Quod mihi certe contigit, cum in concilio oeccumenico Tridentino (cui ad
    ex ferte integros annos interfui) in Panormiam seu Decretum doctissimi Ivonis Carnotensis incidi. Nec
    tamen desideratum potui habere, cum tamen non exiguo labore illud in concilio, et apud Venetos biblio-
    plos, et alibi conquisitum non posse invenire, et ingenti hujus libri desiderio tenente, apud Anglos Lou-
    dini in regia tua majestatis curia agens, illum quaerere per bibliothecas, cum publicas tum privatas
    nimime destiti; sed quem quassitum invenire non potui, casu reperi, nec unum exemplar, sed duo: alter-
    rum a sexaginta fere annis impressum, alterum vero in pergamena charta vetustissimis characteribus
    manuscriptum. Quo mihi tam grata fuisse ut Angliae peregrinationis immenor, inventus liber laborem
    aliquot non exiguum longe superasse videretur. Et ne tantus labor periret, et tempus (quod pretiosissi-
    mum est) per manus dilabaretur, accingor, lego et perlego, et multa cum diligentia perequorro librum (quo
    exemplar illud duos) que cum referat pulchra doctrina, sanctis legibus, sanctissimisque Patrum institutis
    invenirem et locupletissimo indice (quo caret) a me composito ornarem, et emendaren per omnia li-
    brum pretiosissimum ac republicae Christianae longo utilem et necessarium in lucem emitterem, ne tan-
    tus thesaurus maneret absconditus, et lucerna sub modulo nulli profferatur latere hac in re nullis superci
    laboribus, nullis vigiliis, ut liber hic infinitis fere mendis quibus scatebat, expurgarus, non jam aliena
    veste (ut erat) sed propria potius emitteret, et omnium manibus versaretur, qui ad omnium utilitatem me-
    ganti studio, maxima diligentia, ac miro ingenio a doctissimo Ivone conscriptus fuerat. Cum igitur ve-
    tustissimus sit mos dicare libros principi viro, cui ego istum dicare possem, aut deberem, nisi tlhi Phi-
    lippe, principum maxime et regum optime, qui me in tuam plane regiam familiam mi fide cogitantemve evo-
    casti ? Aut cui potissimum librum qui de justitia et jure totus agit, dicari merito debuisset, quam tibi
    regum potentissime, qui innumeris regnis praees, et ius tot nationibus lamque variis dicas ? Cum denunti
    justitiae munus sit, id distribuere (ut Aristoteles ait) quod est secundum cuiusque dignitatem, patrias
    consuetudines tueri et institutla, servare scriptas leges et veracem esse in controversiis, et aliar conveni-
    entibus, cui potissimum Panormia haec de legibus cum verissimis, tum sanctissimis aeque conveniret
    quam tibi? ut ea in promptu habeas, quae decreta, quae Patrum sanctiones, quae statuta majorum pro-
    desse reipublicae possunt, quae leges sint, ad quarum normam, qui sub tao desunt imperio (quod fel
    monere loco terrarum orbe amplissimum est) se componere debeant. Aut cui potissimum hunc sanctis-
    simarum legum, Romanae Ecclesiae et sancti auctoris librum dicarem, imo auctor ipse (si in vivis ageret)
    dicaret, quam tibi, rex catholicae fidei defensor, qui reliquis amplissimis tuis praeter alia multa utriusque
    Siciliae et Indiarum provinciis (quae innumerae sunt) ad divisos toto orbe Britannos te contulisti, ut ibi
    cum cura heroice incomparabilis virtutis serenissima Maria coniugue tua, idem propagares, et eam si non
    mortuam, certe pene exstantiam revisceres, imo de morte ad vitam veluti excitarest; quod viri Christiani
    principiis summus, ea animi moderatione, ea patientia et mansuetudine, ea dexteritate et prudentia fecisti,
    ut intra paucissimos dies, Christiana fides, a Britannis jam exsul, revocaretur, schisma longae maximum
    aboloteretur, et potiore pontificis summi in terris Christi Dei optimi maximi (sicienct licet haereticl) vicem
    gerentis, quod audire apud eos pessas erat, et audierunt, et in honore (ut par erat) haberetur, et templa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    (134) Panormiani a Decreto non distinguit. Vide Dissertationem in Decretum Ivonis, supra col. xiii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Pequenos cortes e manchas no canto superior direito não impedem leitura. Algumas palavras com espaçamento irregular mantidas conforme original; usei letras maiúsculas e pontuação tal como aparecem.</notas>
</pagina>