945

DECRETI PARS XVI. — DE OFFICIIS LAIC.

946

thema ab omnium Christianorum consortio habea- A Car. 217. — De eo qui communem viam alicui clau-

tur.

Cap. 207. — De latronibus, qui quali sententia pau-
latim multandi sint, Capitul. l. vi.

De latronibus ita precipimus observandum, ut
pro prima eulpa non moriatur, sed unum oculum
perdat. De alia vero culpa nasus ipsius latronis
truncetur. De tertia culpa, si non emendaverit, mo-
riatur.

Cap. 208. — Ne infames persone testes fiant,
cap. 509.

Placuit ut testes non admittantur qui sunt socii
criminis, nec ipfames, nec calumniatores, vel cx-
teri quos canones et lex prohibet.

Car. 209. — De eadem re, cap. 515.

Placuit, ut qui de se confessus est, super alium
non credatur.

€ap. 210. — Unius. testimonium non rectpiendum ,
cap. 5914.

Ut testimonium unius hominis non accipiatur.
Nam, si ex utraque parte plures sint veraciores at-
que religiosiores el honestiores eligantur, qui sacra-
mento suum confirment testimonium, nihil se falsi
esse dicturos.

Car. 214. — Nequaquam homicidii esse reum, qui
nociu furem res furtivas gestantem occiderit, cap.
343.

Fur nocturno tempore captus in furto, dum res
furtivas secum portat, si fuerit occisus, nulla ex hoc
homicidio querela nascatur. .

Car. 212, — Quid facto opus sit ei qui nesciens a
fure aliquid comparaverit, cap. 344.

Si quis de fure nesciens aliquid comparaverit ,
quzrat accepto spatio venditorem. Quem si non po-
tuerit invenire, probet. se cum sacramento et testi-
bus innoceutem, et quod apud eum cognoscitur
restituat, et furem quarere non desistat. Quod si
furem celare voluerit, et perjurans post ea detectus
fuerit, tanquam ille fur ita iste in crimine dam-
netur.

Ca». 215. — De eo qui alterius animal quodcunque
ecciderit, cap. 545.

Si quis occulte, vel in die, alterius caballum ,
aut bovem, aut aliquod animal occiderit, et nega-
verit, et postea exinde probatus fuerit, tanquam
furtivum componat.

Ca». 214. — De eodem, cap. 546.

Si quis causa faciente oceiderit alienum animal ,
et non negaverit, simile dare non tardet et cadaver
mortui accipiat.

Car. 215. — De eo qui furtivam rem scienter emerit,
cap. 947.

Si quis furtivam rem scienter emere prxsumpse-
rit, et exinde probatus fuerit, similem reddat illi
eujus pecuniam comparavit, salva videlicet ejus
justitia in altero.

Car. 216. — De eo qui latronis rem furtivam scien-
ter acceperit. custodiendam , cap. 248.

Si quis de latrone furtivam rem scienter ad cu-

stodiendum acceperit, quasi fur componat.

C

serit, cap. 359.

Si quis viam publicam, aut lithostratum, vel
viam communem alicui clauserit. contra legem ,
cum $ua lege componat, et clausuram quam ibi
fecit toHat. Quod si negare voluerit, cum 192 sacra-
menta talibus juret.

Cap. 218. — De eodem, cap. 554.

Si quisquam convicinalem vel pastoralem clau-
serit, cum sua lege componat, el ipsam viam ape-
riat. Similiter, et de semita faciendum est.

Car. 219. — De eo qui fontem vel puteum per invi-
diam coinquinaverit, cap. 555.

Si quis fontem quacunque invidia coiuquinaverit

vel maculaverit, emendet eum primo, ut nulla sit

p cvinquinationis in eo suspicio, et cum lege sua vi-

cinis boc emendet. Si autem plurimorum vicino-
rum puteus fuerit, compositionem inter se mutuen-
tur.

Car. 220. — De eo cut metallum aliquod vel species
alique fuerint commodate, cap. 356.

Si eui aurum, vel argentum ,. aut ornamenta, yel
qwecunque species fuerint commodate, sive ad
€utodiendum traditz sint, vel vendendo, ct in domo
ápsius cum rebus suis forsitan fuerint incendio cre-
mate, una eum testibus qui commodata susceperant,
praebeat sacramenta nihil exinde suis profuisse com-.
pendiis, et nihil cogatur exsolvere, exceptu auro et
argento quod ardere non poterat. Si vero qux com-
modata fuerant, furto probantur ablata, ei qui com-
modata perdiderat spatium tribuatur, donec furem
sua investigatione perquirat, et si eum invenerit,
commodatori res proprias tantummodo reformare
procuret. Compositio vero furti ad eum qui habuit
commodata pertineat. Quod si fur non fuerit intra
statutum tempus inventus, medietas rerum commo-
datarum domino suscipiente reddatur. Damnum
vero medium utrique sustineant, et si, postmodum
dominus apud eum qui commodaverit quzcunque -
fuerint suppressa, repererit, sicut furtiva ab eo exi-
gantur.

Car. 221. — De eo qui quamcunque rem alienam sine
voluntate domtni sui vendiderit, cap. 365.

Si quis vendiderit res alienas sine voluntate do-
mini sui, aut. servum, aut ancillam, aut quamcun-

D que'rem, ipsam legibus reddat. Et si ipsam non po-

test invenire , duos consimiles et zqualis meriti

reddat.

Car. 222. — De damno dato, cap. 366.

Si quis alicujus caballo, vel bovi, vel cujuslibet
quadrupedi unum oculum excusserit, appretietur illud
pecus quod valet. et partem tertiam componat.
€ar. 225. — De eo qui latronem hospitio. receperit.

Capitularium lib. v1, cap. 393.

Quieunque post illam missam sancti Joannis pra-
terii anni cuidam latroni mansionem [manumis-
sionem] dederit , si Francus est, cum 12 similibus.
Francis juret quod latrenein eum fuisse non scisset,
licet pater ejus sit aut. frater, vel aliquis propin-
quis. Si hoc. jurare non potuerit, et ab alio coavi-

Digitized by Google
