<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015	D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI	1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    CAP. 120. — Contra eos qui dicunt si, post factum judicium, erit conflagratio mundi, ubi tunc esse poterunt sancti, qui non contingantur flamma incendii. Ex dictis ejusdem (Aug. l. xx De Civ. Dei, c. 18).
    Hanc quaestionem beatus Augustinus dissolvit. Quaerat, ait, forsitan aliquis, si post factum judicium mundus iste ardebit, antequam pro illo cœlum novum et terra nova reponantur (Apoc. xxi), eo ipso tempore conflagrations ejus, ubi erunt sancti, cum eos habentes corpora in aliquo corporali loco esse necesse sit? Possumus respondere futuros esse in superioribus partibus, quo ita non ascendit flamma illius incendii, quemadmodum nec unda diluvii. Talia quippe illis erunt corpora ut illic sint ubi esse voluerint, sed nec ignem conflagrationis illius pertimescent immortales atque incorruptibiles facti, sicut virorum trium corruptibilia corpora atque mortalia: in camino ardenti illicsa vivere potuerunt (Dan. iii).
    CAP. 121. — Ut nullus se putelet eleemosynis peccata sua posse redimere, nisi studeat vitam suam corrigere. Augustinus (Ench. c. 70).
    Sane cavendum est ne quisquam existimet infanda illa crimina, qualia qui agunt regnum Dei non possidebunt (1 Cor, vi), quotidie perpetranda, et eleemosynis quotidie redimenda. In melius est e quippe vita mutanda, et per eleemosynas de peccatis præteritis est propitiandus Deus, non ad hoc emendus quodammodo, ut ea semper liceat impune committere. Nemini enim decit laxamentum peccandi (Eccli. xv), quamvis miserando deleat jam facta peccata, si non satisfactio congrua negligatur.
    CAP. 122. — Levia pecora Dominica nobis dimitti oratione, si tamen debitoribus nostris ita dimittimus, sicut et nobis dimitti volumus. Augustin. (ibid., c. 71).
    De quotidianis autem brevibus levibusque peccatis, sine quibus hæc vita non ducitur, quotidiana oratio fidelium satisfacit. Eorum est enim dicere: Pater noster, qui es in cœlis (Matth. vi), qui jam Patri tali regenerati sunt ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii). Delect omnino hæc oratio minima et quotidiana peccata. Delect et illa a quibus vita fidelium etiam scelerate gesta, sed poenitendo in melius muta lia discedit, si quemadmodum veraciter dicitur: Dimitte nobis debita nostra (Matth. vi), quoniam non desunt quæ dimittantur, ita veraciter dicatur: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Ibid.), id est, si fiat quod dicitur. Quia et ipsa eleemosyna est veniam potenti homini ignoscere.
    CAP. 123. — Quod non solum tunc eleemosyna detur, quando solatium aliquod indigenti, sed etiam quando vel venia peccanti, vel disciplina datur erranti. Augustin. (ibid., c. 72).
    Ac per hoc ad omnia quæ utili misericordia fiunt, valet quod Dominus ait: Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Non solum autem qui dat esurienti cibum, sitienti potum, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium, fugienti latibulum, ægrot vel incluso visitationem, captivo redemptione, debili subjectionem, cæco deductionem, tristi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    consolitonem, non sano medelam, erranti viam, deliberanti [deliranti] consilium, et quod cuique necessarium est indigenti, verum etiam qui dat veniam peccanti, eleemosynam dat. Et qui emendet verbere in quem potestas datur, vel coercet aliqua disciplina, et tamen peccatum ejus quo ab illo læsus aut offensus est, dimittit ex corde, vel orat ut ei dimittatur, non solum in eo quod dimittit atque orat, verum etiam in eo quod contripit, et aliqua emendatoria poena plectit, eleemosynam dat, quia misericordiam præstat. Multa enim bona præstantur invitis, quando eorum consulitur utilitati non voluntati, quia ipsi sibi inveniuntur esse inimici, amici vero eorum pnitus illi quos inimicos putant, et reddunt errando mala pro bonis, cum reddere mala Christianos non debeat, nec pro malis (Rom. xii; 1 Thess. v; 1 Petr. iii). Multa itaque sunt genera eleemosynarum, quæ cum facimus, adjuvamur ut dimitantur nobis debita nostra (Matth. vi).
    CAP. 124. — Perfectorum esse filiorum Dei, retribuere bona pro malis. August. (ibid., c. 73).
    Sed ea nihil est majus, qua ex corde dimittimus quod in nos quis peccavit. Minus enim magnum est erga eum esse benevolum, sive etiam beneficium, qui tibi nihil mali fecerit; illud multo grandius et magnificentissimum bonitatis est, ut tuum quoque inimicum diligas, et ei qui tibi malum vult, et si potest facit, tu bonum semper velis, faciasque eam possis, audiens dicentem Jesum: Diligite inimicos vestros; benefacite eis qui vos oderunt, et orate pro eis qui vos persequuntur (Matth. v). Sed dona perfectorum [sed quoniam perfectorum], sic August. sunt ista filiorum Dei, quo quidem se debet omnis fidelis extendere, et humanum animum ad hunc affectum orando Deum, secumque agendo lucrandoque perducere.
    CAP. 125. — Quomodo ab imperfectis impetantur verba Dominicæ orationis: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus, etc. Aug. (Proximæ post.).
    Tamen quia hoc tam magnum bonum tantae multitudinis non est, quantam credimus exaudiri, cum in oratione Dominica dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi), procul dubio verba sponisous hujus implentur, si homo qui nondum ita profectus ut jam diligat inimicum, tamen quando rogat ab homine qui peccavit in eum, ut ei dimittat, dimittit ei ex corde, quia etiam sibi roganti vel utique dimitti eum orat et dicit: Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Ibid.), id est, sic dimitte debita nostra roganibus nobis, sicut nos dimittimus roganibus debitoribus nostris.
    CAP. 126. — Quod nihil valeat eleemosyna quando non corrigitur vita. August. (ibid., c. 75).
    Sane qui sceleratissime vivunt, nec curant talem vitam moresque corrigere, et inter ipsa facinora a flagitia sua eleemosynas frequentare non cessant, frustra sibi ideo blandiuntur, quoniam Dominus ait: Date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi). Hoc enim quam late pateat non intelliges,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras incertas marcadas [deliranti]; corte superior central com pequeno ponto. Mantida ortografia e pontuação impressa; uso de colchetes para lacuna mínima onde a leitura exige emenda.</notas>
</pagina>