<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1017 DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    seu ut intelligant, attendant quibus dixerit, nempe in
    Evangelo sic scriptum est : Cum loqueretur, rogavit
    illum quidam Pharisaeus ut pranderet apud se, et ingressus recepit. Pharisaeus autem coepit intra se reputans
    dicere quare non baptizatus esset ante prandium. Et
    ait Dominus ad illum : Nunc, vos Pharisaei, quod
    desforis est calicis et catini mandatiss, quod autem
    intus est vestrum, plenum est rapina et iniquitate.
    Stulti, nonne qui fecit id quod foris est, etiam id
    quod intus est fecit ? Verumtamen quod superest, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt
    vobis (Ibid.). Ita ne hoc intellecturi sumus, ut Pharisaeis non habentibus fidem Christi, etiam si non in
    eum crediderint, nec renati fuerint ex aqua et Spiritu sancto (Joan. iii), munda sint omnia, tantum si
    eleemosynas dederint, sicut isti eas dandas putant,
    cum sint immundi omnes quos non mundat fides
    Christi, de qua scriptum est : Mundans fide corda
    eorum (Act. xv). Et dicat Apostolus : Immundis autem et infidelibus nihil est mundum, sed polluta sunt
    eorum mens et conscientia (Tit. i). Quomodo ergo
    Pharisaei omnia munda essent, si eleemosynas darent, et fideles non essent? Aut quomodo fideles
    [infideles] essent, si in Christum credere, atque in
    ejus renasci gratia noluisissent [voluissent]? Et tamen
    verum est quod audierant : Date eleemosynam, et
    ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xi).
    
    CAP. 127. — Quod non sit rogaridus inimicus qui
    veniam rogare disponit. Aug. (ibid., c. 74).
    
    Jam vero qui cum in quem peccavit hominem
    rogat, si peccato suo movetur ut roget, non est
    adhuc deputandus inimicus, ut eum diligere sit difficile, sicut difficile erat quando inimicitias exercebat.
    
    CAP. 128. — Non remitti peccata nisi remittenti ex
    corde in se peccanti. Aug. (Proxime post).
    
    Quisquis autem roganti et peccati sui poenitenti non ex corde dimittit, nullo modo existimet a Domino sua peccata dimitti, quoniam
    mentiri veritas non potest. Quem vero Evangelii
    laetat auditorem, sive electorem quis dixerit : Ego
    sum veritas? (Joan. xiv.) Qui cum docuisset orationem, hanc in ea posita sententiam vehementer
    commendavit, dicens. Si enim dimiseritis hominibus
    peccata eorum, dimittet et vobis Pater vester caelestis D
    delicta vestra. Si autem non dimiseritis hominibus,
    nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra (Matth.
    vi). Ad tam magnum tonitruum qui non expersiscitur, non dormitur, sed mortuus est. Et tamen potens est ille etiam mortuos excitare.
    
    CAP. 129. — Item quomodo largienda sit eleemosyna.
    Aug. (ibid., c. 76).
    
    Qui autem vult ordinare dare eleemosynam a
    seipso debet incipere, et eam sibi primum dare. Est
    enim eleemosyna opus misericordie, verissimèque
    dictum est : Miserere animae tuae places Deo (Ec-
    cli. xxx). Propter hoc renascimur, ut Deo placeamus cui merito displicet quod nascendido contrari- 
    mus. Haec est prima eleemosyna quam nobis dedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,950">
    mus, quoniam nos ipsos miseros per miserantiam Dei
    misericordiam requisivimus, justum judicium ejus
    confitentes, quo miseri effecti sumus, de quo dicit
    Apostolus : Judicium quidem ex uno in condemnationem (Rom. v). Et magnae charitati ejus gratias
    agentes, de qua idem ipse dicit gratiae predicator :
    Commendat autem suam dilectionem Deus in nobis,
    quoniam cum adhuc peccatores essemus, Christus pro
    nobis mortuus est (Ibid.), ut et nos veraciter de nostra miseria judicantes, et Dei charitatem quam donavit ipse, diligentes, pie, recteque vivamus. Quod
    judicium et charitatem Dei cum Pharisaei praetereunt (Luc. xi), decimabant tamen praeter [propter]
    eleemosynas quas faciebant, etiam quanque minutissima fructuum suorum (Matth. xxiii). Et ideo
    non dabant eleemosynam a seipsis incipientes, secunque prius misericordiam facientes, sicut isti eas
    dandas putant. Propter quem dilectionis ordinem
    dictum est : Diliges proximum tuum sicut teipsum
    (Matth. xxii). Cum ergo increpasset eos quod forinsocus se lavarent, intus autem rapina et iniquitate
    pleni essent, admoneus quandam eleemosynam
    quam sibi homo debeat primitus dare, et interiora
    mundare : Verumtamen, inquit, quod superest, date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
    (Luc. xi). Deinde ut ostenderet quid admonuisset, et
    quini ipsi facere non curarent, ne illum putarent
    eleemosynas eorum ignorare, scil ve vobis, inquit
    Pharisaei, tanquam diceret : Ego quidem commonui
    vos ad eleemosynam dandam, per quam vobis munda
    sint omnia, sed ve vobis qui decimatis mentham, et
    rutam, et omne olus (Ibid.), has enim novi eleemosynas vestras, ne de illis me vos nunc admonuisse
    arbitremini, et praeferitis judicium et charitatem Dei.
    Qua eleemosyna possestis ab omni inquinamento interiori mundari, ut vobis munda essent et corpora
    quae lavatis, hoc est enim omnia, et interiora scilicet
    et exteriora. Sicut alibi legitur : Mundate quæ intus
    sunt, et quæ foris sunt munda erunt (Matth. xxiii).
    Sed ne istas eleemosynas quae sunt de fructibus
    terrae repuisse videretur : Hæc, inquit, oportuit
    facere, id est, judicium et charitatem Dei, et illa non
    praeterire (Luc. xi), id est, eleemosynas fructuum
    terrenorum.
    
    CAP. 130. — Ne quis impunitatem sibi peccandi dari
    putet, eleemosynam dando. Aug. (ibid., c. 77).
    
    Non ergo se fallant, qui per eleemosynas quaeslibet largissimas fructuum suorum, vel cujusque pecunia impunitatem se emere existimant in facinorurn suorum immunitate ac flagitiorum nequitia permanendo. Non solum enim hæc faciunt, sed ita
    diligunt ut in eis semper optent, tantum si possint,
    impune versari. Qui, autem diligit iniquitatem, odit
    animam suam (Psalt. x), et qui odit animam suam,
    non est misericors, sed crudelis; diligendo eam
    quippe secundum sæculum, odit eam secundum
    Deum. Si ergo volet ei dare eleemosynam, per quam
    munda illi essent omnia, odisset eam secundum
    sæculum, et diligeret secundum Deum. Nemo autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; conserva-se [infideles] e [propter] conforme leitura possível. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>