<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1019 PANORMIA. - LIB. I. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    si melius appellatur hoc essentia, quam Graeci usiam A rumque vocant.
    CAP. VIII. De sacramento baptismatis; de originali peccato et remedio ejus.
    D. Augustinus ad Petrum diaconum, c. 26.
    (De Consecr., dist. 4, c. Firminissime.) Firminissime
    tene, et nullatenus dubites, omnem hominem qui
    per concubitum viri et mulieris concipitur cum ori-
    ginali peccato nasci implicati subditum, mortique
    subjectum, et ob hoc natura ira filium nasci, de
    qua dicit Apostolus: Eramus enim natura filii irae
    sicut et ceteri. A qua ira nullus liberatur, nisi per
    illem Mediatoris Dei et hominum, hominis Jesu
    Christi, quia ipse est Agnus Dei qui tollit peccata
    mundi.
    CAP. IX. Quod parvuli qui sunt in utero matrum
    damnantur, et adulti nisi baptizentur.
    Item D. Augustinus ad Petrum, c. 27.
    (De Consecr., dist. 4, c. Firminissime.) Nisi quis
    renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto non introitbit
    in regnum caelorum (Joan. iii), firminissime tene et
    nullatenus dubites: non solum homines jam ratio-
    ne utētes, verum etiam parvulos qui sive in uteriis
    matrum vivere incipiunt et ibi moriuntur, sive jam
    de uatribuis nati sunt sine sacramento sancti ba-
    ptismatis quod datur in nomine Patris et Filii et
    Spiritus sancti, de hoc saeculo transeunt, ignis aeter-
    ni scampiterno supplicio puniendos, quia etsi pec-
    catum propriae actionis nullum habuere, originalis
    tamen peccati damnationem carnali conceptione
    traxere.
    CAP. X. Sicut nunc in baptismate, et ita olim in
    circumcisione remittebantur peccata. Vel sic:
    Quod ante adrenum Christi, fides, sacrificium,
    circumcisio idem valuit quod modo baptismus.
    D. Gregorius, Moralium in Job I. iv, c. 2.
    (De Consecr., dist. 4, c. Quod autem.) Quod apud
    nos valet aqua baptismatis, hoc egit apud veteres
    vel pro parvulis sola fides, vel pro maioribus virtus
    sacrificii, vel pro his qui ab Abrahae stirpe prodierant mysterium circumcisionis.
    CAP. XI. Originale peccatum nunc in baptismate,
    olim in circumcisione remittebatur.
    D. Augustinus, lib. II De nuptiis et concupiscentia,
    c. 11.
    (De Consecr., dist. 4, c. Ex quo.) Ex quo insti-
    tuta est circumcisio in populo Dei, quod erat tunc
    signaculum fidei justitiae Dei, ad sanctificationem
    purgationis valebat parvulis originalis veterinque
    peccati, sicut etiam baptismus ex illo valere in-
    coepit, ad innovationem hominis ex quo institutus
    c. 1.
    CAP. XII. Parvulis in baptismate offerentium prodest
    fides. Vel sic: Quid prosit parvulis baptismus, sta-
    tim post baptismum mortuis.
    D. Augustinus, lib. III De libero arbitrio, c. 23.
    (De Consecr., dist. 4, c. Illud persecutari.) Illud
    persecutari homines solout, sacramentum baptismi
    Christi quid parvulis prosit, cum eo accepto moriuntur; priusquam ex se quidquam
    cognoscere potuerint, qua in re satis pie recteque
    creditur prodesse parvulo eorum fides, a quibus
    consecrandus offerrtur, et hoc. Ecclesiae commen-
    dat saluberrima auctoritas, ut ex eo quisquis sen-
    tiat quod sibi prosit fides sua, quando in aliorum
    quoque beneficio, qui propriam nondum habent
    potestatem, commoda sit.
    CAP. XIII. Solutio canonis praecedentis. Aliorum
    fide et promissione, parvuli baptizantur.
    D. Isidorus, lib. II De officiis eccles., c. 24.
    (De Consecr., dist. 4, c. Parruli.) Parruli alio
    profitente baptizantur, quia adhuc loqui vel credere
    nesciunt, sicut et aegrj, muti et surdi quorum vice
    alius proficitur ut pro eis respondeat dum bapi-
    zantur.
    CAP. XIV. Simile de agrotantibus, non valentibus
    loqui. Vel sic: Aliorum testimonio agrotantes sunt
    baptizandi.
    Conc. Carthag. III, c. 34.
    (De Consecr., dist. 4, c. Aegroliantes.) Aegrolantes
    si pro se respondere non possunt, cum voluntatis
    eorum testimonium (sui) dixerint, baptizantur, si-
    militer et de penitentibus agendum.
    CAP. XV. Argumentum a contrario sensu canonis
    praecedentis. Vel sic: Quod non baptizantur qui
    respondere possunt nisi respondeant in baptismo.
    D. Augustinus, lib. V De baptismo, c. 24.
    (De Consecr., dist. 4, c. Cum pro parv., s. At si
    pro eo.) Si pro eo qui respondere potest in baptismo
    alius respondeat, non iidem valet, ex qua regula,
    illud in Evangelio dictum est, quod omnes, cum
    legitur, naturaliter monet: Etalem habet, ipse pro
    se loquatur (Joan. ix).
    CAP. XVI. Generale baptisma nisi Sabbato sanctae
    Paschae et Pentecostes celebrentur. Vel sic: Nemo
    baptizetur in Natali Domini, Epiphaniae, seu apo-
    slolorum, vel sanctorum festivitatibus, nisi necesse
    fuerit.
    Leo papa I, epistola 1 ad Ieremium Tarraconensem.
    (De Consecr., dist. 4, c. Non ratione.) Non ra-
    tione auctoritatis alicujus, sed sola temeritate praesumitur, ut passim et libere Natalitio Christi seu
    Apparitione, nec non apostolorum seu martyrum
    festivitatibus innumerae, ut asseris, plebes baptismi
    mysterium consequantur; cum sibi hoc privile-
    gium apud nos, et apud Ecclesias omnes Domi-
    nicum Pascha specialiter cum sancto Pentecoste de-
    fendat.
    CAP. XVII. Quod duo tempora sunt baptizandi, sci-
    licet Paschae et Pentecostes.
    Item, Leo papa episcopis per Siciliam constitutis,
    epist. 1.
    (De Consecr. dist. 4, c. Duo tempora; et c. Non
    potest eadem dist.). Evidenter agnosciis in bapti-
    zandis electis qui secundum apostolicam regulam
    exorcismus scrutandi sunt, jejuniis sanctificandi,
    et frequentiibus praedicationibus imbuiendi sunt, duo
    tantum tempora, Pascha et Pentecosten, esse ser-
    vanda.
    CAP. XVIII. Qua ratione Christus Dominus noster
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Manchas e cortes marginais mínimos; algumas palavras (por exemplo "utētes") refletem a ligatura impressa e foram transcritas conforme a forma visível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>