<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1019  D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.  102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
dat e.ecmosynam quamlibet, nisi unde det ab illo
accipiat qui non eget. Et ideo dictum est : Miseri-
cordia ejus praeveniet me (PsaL. lviii).

CAP. 131. — Pro inimicis similiter ut pro maximis
peccatis orandum. Aug. (ibid., c. 78).

Quæ sint autem levia, quæ gravia peccata, non
humano, sed divino sunt pensanda judicio. Videmus
enim quædam ab ipsis quoque apostolis ignoscendo
fuisse concessa, quale illud est quod venerabilis
Paulus conjugibus ait : Nolite fraudare invicem, nisi
ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi, et iterum
in idipsum revertimini, ne vos tentet Satanas propter
incontinentiam vestram (I Cor. vii). Quod putari
posset non esse peccatum, misc eri scilicet conjugii,
non filiorum procreandorum causa, quod bonum
est nuptiale, sed carnalis etiam voluptas, ut forni-
cationis, sive adulterii, sive cujuscumquam alterius im-
munditiae mortiferum malum, quod turpe est etiam
dicere, quo potes tentante Satana libido pertrahere,
incontinentium devitet infirmitas. Posset ergo, ut
dixi, hoc putari non esse peccatum, nisi addidisset :
Ilio autem dico secundum indulgentiam, non secun-
dum imperium (Ibid.). Quis autem jam esse pecca-
tum neget, cum dari veniam facientibus apostolica
auctoritas fateatur? Tale quidam est ubi dicit :
Audet quisquam vestrum adversus alterum negotium
habens, judicari apud iniquos, et non apud sanctos?
(I Cor. vi.) Et paul'o post: Sæcularia igitur judicia,
si habueritis, inquit, eos qui contemnipibiles sunt in
Ecclesia, hos collocate ad judicandum. Ad reveren-
tiam vobis dico : Sic non est inter vos quisquam sa-
piens, qui possit inter fratrem suum judicare [inter
fratrem et fratrem judicare]. Sed frater cum fratre
judicio contendit, et hoc apud infideles (Ibid.). Nam
et hic posset putari judicium habere adversus alte-
rum non esse peccatum, sed tantummodo id extra
Ecclesiam velle judicari, nisi secundus adjungeret :
Jam quidem omnino delictum est inter vos, quia judi-
cia habetis robiscum (Ibid.). Et ne quisquam ita hoc
excusaret, ut diceret iustum se habere negotium,
sed iniquitatem se pati, quam velit a se judicium
sententia removeri, continuo talibus cogitationibus
vel excusationibus occurrit atque ait : Quare non
magis iniquitatem patimini? quare non potius frau-
damini? (Ibid.) Ut ad illud redeatur quod Dominus
ait : Si quis voluerit tunicam tuam tollere, et judicio
tecum contendere, dimitte illi et pallium (Matth. v).
Et alio loco : Qui abstulerit, inquit, tua, noli repe-
ter(e) (Luc. ?). Prohibuit itaque suos de sæcularibus
rebus cum aliis habere judicium; ex qua doctrina
Apostolus dicit esse delictum (I Cor. vi). Tamen
cum sint in Ecclesia talia judicia finiri inter fra-
tres, fratribus judicantibus, extra Ecclesiam vero
terribiliter vetat, manifestum est etiam hic quid
secundum veniam concedatur infirmis. Propter hæc
atque hujusmodi peccata, et alia, licet iis minora,
quæ sunt verborum et cogitationum offensionibus,
apostolo Jacobo consentiente ac dicente : In multis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
enim offendimus omnes (Jac. iii), oportet ut quoadque
crebroque oremus Deum, atque dicamus : Dimitte
nobis debita nostra (Matth. vi), nec in eo quod se-
quitur mentiamur, sicut et nos dimittimus debitori-
bus nostris (ibid.).

CAP. 132. — Quædam esse peccata gravia, quæ a
hominibus levia putantur. Aug. (Ibid., c. 79).

Sunt autem quædam quæ levissima putantur,
nisi in Scripturis demonstrarentur opinione gra-
viora. Quis enim dicentem fratri suo : Fate, re-
gelchæne putaret, nisi Veritas diceret? (Matth. v.)
Cui tamen vulneri subjecti continuo medicina,
præceptum fraternæ reconciliationis adjungens; mos
quippe ait : Si ergo offers munus tuum ad altare, e-
bi recordatus fueris quia frater tuus habet aliquid
adversum te (Ibid.), etc. Ad: quis aestimaret qua-
magnum peccatum sit dies observare et menses, et
annos, et tempora (Gal. iv), sicut observant qui cer-
tis diebus, sive annis, sive mensibus, volunt vel
nolunt aliquid inchoare, eo quod secundum vanas
doctrinas hominum fausta vel infausta existiment
tempora, nisi hujus mali magnitudinem ex timore
Apostoli pensaremus, qui talibus ait : Timeo vos, et
forte sine causa laborarverim in vobis (Ibid.).

CAP. 133. — Quale peccatum clamor in Scriptura
sancta appellatur. Aug. (ibid. c. 50).

Hinc accedit quod peccata quamvis magna et hor-
renda, cum in consuetudinem venerint, ac parva,
aut nulla esse creduntur, usque adeo ut non se-
quatur non occultanda, verum etiam jam prædican-
da ac diffamanda videantur. Quando sicut scriptum est :
Laudatur peccator in desideriis animæ suæ, et qui
iniqua gerit, benedicitur (Psal. ix). Talis in divinis
libris iniquitas clamor vocatur : sicut habes apud
Isaiam prophetam de vinea mala : Expectari, in-
quit, ut facerent judicium, feci audem iniquitatem,
et non judicia, sed clamorem (Isai. v). Unde est et
illud in Genesi : Clamor Sodomorum et Gomorrheo-
rum multiplicatus est (Gen. xviii). Quia non solum
jam apud eos non puniebantur illa flagitia, verum
etiam publice velut lege frequentabantur. Sic nostris
temporibus ita multa mala, etsi non talia in aperta
consuetudinem jam venerunt ut pro his non solum
excommunicare aliquem laicum non auderent, sed
nec clericum degradare. Unde cum exponere ante
aliquot annos Epistolam ad Galatas, in eo ipso loco
ubi ait Apostolus : Timeo vos, ne forte in causa
laboraverim in vobis (Gal. iv), exclamare cogitus sum :
Væ peccatis hominum! quæ sola iniustitia exas-
satata [ilegivel], usitata vero pro quibus abluendis
Filii Dei sanguis effusus est, quanta sint magna,
sint, ut omnino claudi contra se faciant regnum
Dei, sæpe vivendo omnia tolerare, saepe loquendo
nonnulla etiam facere cogimur; atque res
nam, o Domine, non omnia quæ non postuerimus
prohibere, faciamus. Sed vide (videre) utrum ex
inmoderatus dolor incautè aliquid compulerit (ilegivel)
cere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, layout em duas colunas. Algumas palavras estavam danificadas/ilegíveis; marquei pequenas lacunas com [ilegivel] em conformidade com as regras (somente por palavra). As letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>