<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1003    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">
    dit, humano modo zelans vocetur, quamvis mentis A cruciatu non tarratur, et quia culpas percutit, dicitur irasci, quamvis nulla animi perturbatione moveatur, et quia ipse immutabilis id quod voluerit mutat, paenitere dicitur, quamvis rem mutet, consilium non mutet; et cum miseriae nostrae subvenit, misericors vocatur.
    
    CAP. 88. — Cur Deus suos electos sic permittat mori, ut in vita illorum non ostendat cujus sanctitatis sint. Ex Dial. Greg. (lib. iv, c. 24).
    
    PETRUS. — Quid est hoc, quaeso te, quod omnipotens Deus sic permittit mori, quos tamen post mortem, cujus sanctitatis fuerint non patitur celari?
    
    GREGORIUS. — Cum scriptum sit: Justus quacunque morte prævenutus fuerit, justitia ejus non aufertur ab eo; electi qui procul dubio ad perpetuam vitam tendunt, quid eis obest si ad modicum dure moriantur? Et est fortasse nonnunquam eorum culpa, licet minima, quæ in eadem debeat morte resecare. Unde fit ut reprobi potestatem quidem contra viventes accipiant, sed illis morientibus hoc in eis gravius vindicatur quod contra bonos potestatem suæ crudelitatis acceperunt, sicut idem carnifex qui eundem venerabilem diaconum viventem ferire permissus est; gaudere super mortuum permissus non est. Quod sacra quoque testantur eloquia. Nam vir Dei contra Samariam missus, quia per inobedientiam in itinere comedit, hunc in eodem itinere leo occidit (III Reg. xiii). Sed statim illic scriptum est: Quia stetit leo juxta asinum, et non comedit de cadavere (Ibid.). Ex qua re ostenditur quod peccatum inobedientiæ in ipsa morte fuit laxatum, quia idem leo qui viventem præsumpsit occidere, contingere non præsumpsit occisum. Qui enim occidendi ausum habuit, de occisi cadavere comedendi licentiam non accepit, quia is qui culpabilis in vita fuit, punita inobedientia erat jam justus ex morte. Leo ergo qui prius peccatoris vitam receperat, custodivit postmodum cadaver justi.
    
    CAP. 89. — Quod miseris mors sine morte fiat. Greg. in Mor. (lib. ix, c. 48).
    
    Fit ergo miseris mors sine morte, finis sine defectu, quia et mors vivit, et finis semper incipit, et deficere defectus nescit. Quia igitur et mors perimit, et non extinguit; dolor cruciat, sed nullatenus pavorem fugat; flamma comburit, sed nequaquam tenebras decutit, quantum ad notitiam præsentis vitæ colligitur, supplicia ordinem non habent, quæ non seam per omnia qualitatem tenent.
    
    CAP. 90. — Quod in inferno peccatoribus ad consolationem ignis non luceat, sed ut magis torquet. Greg. in Moral. (ibid., c. 49).
    
    Quamvis illic ignis et ad consolationem non luceat, et tamen ut magis torqueat, ad aliquid lucet. Nam sequaces quoque suos secum in tormento reprobi flamma illustrante visum sunt, quorum amore deliquerunt, quatenus qui eorum vitam carnalem contra præcepta Conditoris amaverunt, ipsorum quoque eos interitus in augmento suæ damnationis affligat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,760">
    A
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">
    CAP. 91. — De eadem re. In Horubus (cod. cap.).
    
    Sicut ergo electis ignis ardere non irt ad solatium, et tamen ardere ad supplicium nescit, ita e diverso gehennae flamma reprobis et nequaquam lucet ad consolationis gratiam, et tamen lucet ad poenam, ut damnatorum oculis supplicium et nulla claritas candeat, et ad doloris cumulam qualiter cruciatur ostendat. Quid hic mirum si gehennae ignem credimus habere supplicium simul obscuritatis et luminis, quando experimento novimus, quia et lacerna flamma lucet obscura? Tunc etiam flamma comburit quos nunc carnalis delectatio polluit. Tunc inanitæ palens inferni barathrum devorat quos nunc inanis elatio exalat; atque qui quolibet ex vitio hic voluntatem callidi persuasoris expleverunt, tunc cum suo duce reprobi ad tormenta perveniunt (Ibid., c. 50). Et partus angelorum atque hominum longe sit natura dissimilis, una tamen pœna implicat, quos unus in crimine reatus ligat.
    
    CAP. 92. — Quod humana anima ita immortalis mori possit, et ita mortalis ut mori non possit. Greg. in Moral. (lib. iv, c. 7).
    
    Quia ergo nostræ mortalitatis hoc tempus non ita ut male sit, sed ita perit ut non sit, quærendum est quid sit quod non ita ut non sit, sed ita perire oportet, ut male sit. Humana enim anima seu angelicus spiritus ita immortalis est, ut mori possit, ita mortalis ut mori non possit. Nam beate vivere, sive per vitium, sive per supplicium perdit, essentialiter autem vivere, neque per vitium, neque per supplicium amittit. A qualitate enim vivendi deficit, sed omnino modo subsistendi interitum nec moriens sentit. Ut ergo breviter dixerim, et immortaleiter mortalis est, et mortaliter immortalis.
    
    CAP. 93. — Quod corporeus sit ignis gehennae, et non indegeant alia materia nisi reprobiorum cruciant. Gregor. in Moral. (lib. xv, c. 14).
    
    Miror valde modo paucis verbis expressus est ignis gehennae. Ignis namque corporeus ut esse valet ignis, corporeis indiget fomentis. Qui cum accesserit est ut reservetur, per congesta ligna procul dubio nutritur, nec valet nisi succensus, esse, et nisi refovlus, subsistere. At contra gehennae ignis cum sit corporeus, et in se missos reprobos corporaliter exurat, nec studio humano succeditur, nec ignis nutritur, sed creatus semel durat inextinguibilis, et successione non indiget, et ardorem caret. Beatus ergo de hoc iniquo dicitur: Devorabit enim ignis eos, et succedentur (Job xx). Quia omnipotens justitia futurorum præscia ab ipsa mundi origine gehennae ignem creavit, qui in poena reprobiorum esse inciperet, sed ardorem suum etiam sine lignis quasi finiret. Sciendum vero est quod omnes reprobæ [...]
    
    CAP. 94. — Cur anima in corpore manens et egressa videre non possit. Ex Dialog. Gregor. (lib. iv, c. 5).
    
    GREGORIUS. — Quid mirum, Petre, si egressam animam non vidisti, quam et manentem in corpore ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim; transcrição feita preservando ortografia e caracteres visíveis. Foram mantidas grafias tal como aparecem na imagem (por ex. "tarratur", "seam") sem normalização. Segmentos finais do bloco direito apresentam palavras parcialmente ilegíveis; indicado por reticências onde o traço do original está cortado. Marginais centrais marcadas A e B transcritas como aparecem.
  </notas>
</pagina>