997

DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHANIT.

998

careant supplicio, qui in hac vita nunquam volue- A scriptum est : In terra sua duplicia possidebunt

runt cQrere peccato.

Car. 75. — Quod pius sit Deus, et non pascatur cru-
ciatu miserorum : justus. autem, et ideo non seda-
iur in perpetuum ab. iniquorum. ultione. Ex. Dia-
log. Greg. (ibid.).

PETRUs.— Sed nullus justus crudelitate pascitur,
et delinquens servus a domino justo idcirco cedi
przcipitur ut a nequitia corrigatur. Ad hoc enim va-
pulat wt emendari debeat. Iniqui autem gehennze
igni traditi, si ad correctionem non veniunt, quo
fine semper ardebunt? GnEconius. — Omnipotens
Deus quia pius est, miserormm cruciatu non pasci-
tur. Quia autem justus est, ab iniquorum ultione in
perpetuum non sedatur. Sed iniqui omnes zterno
supplicio deputati sua quidem iniquitate puniuntur,
et tamen ad aliquid ardebunt, scilicet ut justi omnes
et in Deo videant gaudia quz percipiunt, et in illis
respiciant supplicia qux evaserunt, quatenus in
slernum tanto magis divine gratie debitores se
esse cognoscant quanto magis in zeternum mala pu-
niri conspiciunt, quz cjus adjutorio vicerunt.

Cas. 76. — De hoc, si aute restitutionem. corporum

anime justorum in. celum recipiantur. Ez Dial.
Greg. (Hb. wv, c. A4).

Pr£TRus. — Plaeet quod dicis. Sed velim nosse si
nunc ante restitutionem corporum, in ca-dlum recipi
valeant animz sanctorum. GaEcomuvs, — Hoc ne-
que de omnibus justis fateri possumus, neque de
omnibus negare. Nam sunt quorumdam justorum
anima qua a celesti regno quibusdam adhuc man-
sionibus differuntur. In quo dilationis damno quid
aliud innuitur, nisi quod perfecte justiti: aliquid
minus habuerunt? Et tamen luce clarius constat
quia perfectorum justorum anims mox ut hujus
carnis elaustra exeunt, in celestibus sedibus reei-
piuntur. Quod et ipsa per se Veritas testatur, di-
eens : Übicunque fuerit corpus, illuc congregabun-
tur et aquile (Matth. xxiv). Quia ubi ipse Redem-
pter noster est corpore, illuc procul dubio colligun-
tur et anime justorum. Et Paulus dissolvi deside-
rat, et cum Christo eese (Phil. 1). Qui ergo Chri-
stum esse in celis non dubitat, nec Pauli animam
esse in colo negat. Qui etiam de dissolutione sui
eorperis atque in habitatione patrie calestis dicil :
Scimus quia si terrestris domus nostra hujus habita-
tionis. dissolvalur, quod edificationem habemus ez
Deo, domum non manu[actam, sed eternam in calis
(4I Cor. v).

Cap. 77. — Quod !
et corporum g
(ibid.).
PrTacs. — Si igitur nunc in colo sunt animx

justorum, quid est hoc quod in die judicii pro suz

justitie retributione recipient? GnEconiws. — Hoc
eis nimirum crescit in. judicio, quod nunc anima-
rum sola, postmodum vero etiam corporum beati-
tudine perfruantur, ut in ipsa quoque carue gau-
deant, in qua dolores pro Domino cruciatusque per-
-ulerunt. Pro hac quippe geminata eorum gloria

justi in die judicii animarum simul
oria letabuntur. Ex Dial. Greg.

(Isa. vxi). Hinc etiam ante resurrectionis diem de
sanctorum animabus scriptum cst : Date sunt illis
singule stole albe, ct dictum est illis ut. requiesce-
rent tempus adhuc modicum, donec impleretur nume-
rus conservorum et fratrum. eorum (Apoc. vi). Qui
itoque nunc singulas acceperunt, in judicio binas
stolas habituri sunt, quia modo animarum tantum-
modo, timc. autem animarum simul et corporum
gloria letabuntur.

Car. 78. — De hoc, si boni bonos in regno, vel mali
malos in supplicio. agnoscant. Ez Dial. Greg.
(lib. iw, c. $35).

PETRtcs. — Nosse vellem si boni bonos in regno,
vel mali malos in suppliciis agnoscant? GrEconius.—
llujus rei sententia in verbisest Dominicis (Luc. xvi),
quam jam superius protulimus, luce clarius demon-
sirata. In quibus cum dictum esset : Honoquidam erat
dives, et induebatur purpura et bysso, et epulabatur
quotidie splendide, et erat quidam mendicus, nomine
Lazarus, qui jacebat ad januam ejus ulceribus plenus,
cupiens. saturari de micis que cadebant. de mensa
divitis, et nemo illi dabat, sed et. canes. ven ie-
bant et lingebunt ulcera ejus subjunctum est, quod
Lazarus mortuus portatus est ab angelis in sinum
Abrahe, et mortuus dives sepultus est in inferno. Qui
elevans oculos. suos, cum esset. in tormentis, vidit
Abraham « longe et Lazarum im sinu ejus, et ipse cla-
mans dixit ; Pater. Abraham, miserere mei, et mitte
Lazarum wt iniiugat extremum digiti sui in aquam
ut. refrigeret. linguam meam. Cui Abraham dixit :
Fili, recordare quia recepisti bona in. vita tua, et
Lazarus similiter mala. Dives autem de seipso
jam spem salutis non habens, ad promerendam suo-
rum salutem convertitur, dicens : Rogo te, pater, ut
mittas eum. in domum patris mei; habeo enim quin-
que (ratres, ut. testetur illis ne et. ipsi veniant in
hunc locum. tormentorum. Quibus verbis aperte de-
claratur quia et boni bonos, et mali malos agno-
scant. Si igitur Abraham Lazarum minime recogno-
sceret, nequaquam ad divitem positum in tormentis
de transacta ejus contrilioue loqueretur dicens quod
mala receperit jn vita sua. Etsi mtali malos non
recognoscerent, nequaquam dives in tormentis po-

D situs fratrum suorum etiam absentium meminisset,
Quomodo enim prasentes non posset agnoscere, qui
etiam pro absentium memoria curavit exorare? Qua
in re illud quoque ostenditur quod nequaquam ipse
requisisti, quia et boni malos, et mali cognoscunt :
bonos. Nam ct dives ab Abraham cognoscitur, cui
dictum est : Recordare quia recepisti bona in vita
tua; ct electus Lazarus a reprobo est divife cogni-
tus, quem mitti precatur ex nomine, dicens : Mitte
Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam,
wt refrigeret linguam. meam. In qua. videlicet co-
gnitione utriusque partis cumulus retributionis ex-
crescit, ut et boni amplius gaudeant, qui secum eos
laetari conspiciunt quos amaverunt, et mali dum
cum eis torquentur quos in hoc munde despecto

Digitized by Google
