<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    D. IVONIS CARNUTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ctus fuerit quod latronem in hospitio suscepisset, A CAP. 230. —
    quasi latro sit, quia infidelis est noster et Franco-
    ram; et qui illum suscepit similis est illi. Si autem
    audivit quod latro fuisset, et tamen non scit firmiter,
    juret solus quod nunquam eum audisset nec per ve-
    ritatem nec per mendacium latronem; aut sit pa-
    ratus, si ille postea de latrocinia convincitur, ut si-
    militer damnetur.
    CAP. 224. — Servum non audiendum crimen alicui
    impingentem, cap. 344.
    Servo penitus non credatur si super aliquem cri-
    men objecerit, aut si etiam dominum suum in cri-
    mine impieitert. Nam si in tormentis positus expo-
    nat quod objicit, credi tamen illi nullo modo opor-
    tebit.
    CAP. 225. — De his apud quos pars rapinae depre-
    hensa fuerit, cap. 355.
    Apud quem scelus agnoscitur, et pars rapinae
    fuerit inventa, statim socios suos nominare cogatur.
    Quos si nominare noluerit, teneatur ad vindictam.
    Quod si honestior persona est, et pre scelere ratio-
    nem reddat, et quae ablata vel eversa fuerant qua-
    drupliciter restituit. Quod si certe apud servum ra-
    pinae pars reperiatur, centum quadraginta flagella
    publice extensus accipiat, et socios suos nominare
    non differa.
    CAP. 226. — De levioribus peccatis dilatationem esse
    praestandam, et de sceleribus convictos si appellare
    voluerint, non audiandos. Capitular., lib. VII, cap.
    181.
    In civilibus causis vel levioribus criminibus le-
    gium dilatio praestanda est. Homicidae, adulterj, ma-
    lefici, venefici convicti, si appellare voluerint, non
    audiantur.
    CAP. 227. — Si quis alicui rem suam tradiderit ve-
    nundandam, cap. 298.
    Si facto pretio rem venundendam aliquis cujuscunque
    tradidierit, et dum ab eo vendenda profertur, qua-
    cunque occasione perierit, ei perit qui eam dederat
    distrahendam. Caeterum si rem acceptam, non ro-
    gante domino, sed permitente eo qui accepit, dum
    vellet venundare, perdiderit, sibi rei perditae ingerit
    detrimentum.
    CAP. 228. — De creditis rebus, cap. 299.
    Creditor si sine conditione pignus sibi deposi-
    tum tenens, ter debitorem convenerit ut soluto de-
    bito pignora sua recipiat, et debitor noluerit post
    tres admonitiones soluto debito pignora sua reci-
    pere, creditor distrahendi pignoris habebit liberam
    potestatem.
    CAP. 229. — De debitis solvendis, et de convensa-
    tione, cap. 303
    Si quis debeat alicui solidos decem, et ille qui
    debet de quacunque ratione debeantur illi a credi-
    tore suo solidi 5 et veniens creditor totos 10 solidos
    a debitore petat; si probaverit ille debitor sibi ab
    eo quinque solidos debei, quare illum in solidum
    pro totis 10 solidis convenit, causam perdat, qui
    noluit debitum compensare. Similis ratio est de
    frumenta, vel de aliis speciebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Si filiosfamilias inscio patre pecunia
    fuerit commodata, cap. 504.
    Qui filiosfamilias contra interdicta legum inscio
    patre pecuniam commodavit, eam nec vivente nec
    mortuo patre ab eodem poterit postulare.
    CAP. 231. — De pignoris venditione, cap. 313.
    Si quis creditor, debitore in solutionem tardante,
    rem sibi pro debito positam distraxerit, si quid am-
    plus acceptum fuerit quam debebatur, quod amplus
    acceptum est restituatur debitori.
    CAP. 232. — Si quis rem alienam minoris vendiderit,
    cap. 308.
    Si quis cuiibet mandet ut rem suam 10 solid.
    vendat, et ille eam octo vendiderit, pretium quod ei
    mandatum est, quidquid minus ab emptore percepit
    a mandatori complere compellatur; venditio tamen
    rescindi non potest.
    CAP. 233. — Ut nemo contra voluntatem defuncti
    faciat, cap. 326.
    Omnibus qui contra voluntatem defuncti faciunt
    ut indignis auferatur haereditas
    CAP. 234. — De eodem, cap. 327.
    Qui per testamentum sibi aliquid derelictum acce-
    perit et vindicaverit, et voluerit contra voluntatem
    defuncti agere, licentiam penitus non habebit.
    CAP. 235. — De eo qui ad iudendam alterius famam,
    scripturam aut verba contumeliosa confixerit.
    Qui in alterius famam in publico scripturam aut
    verba contumeliosa confixerit [confixerit], et reper-
    tus scripta non probaverit, flagelletur. Et ea qui
    prius invenerit, rumpat; si non vult auctoris sciit
    causam incurrere.
    CAP. 236. — De pace servanda. Capitularium lib. III,
    cap. 61.
    De adtroniuis qui magnam habeant blasphemiam,
    quicumque aliquem ex his comprehenderti, nullum
    damnum exinde patiatur.
    CAP. 237. — De pace et justitia intra patriam ser-
    vanda.
    De pace et justitia intra patriam, sicut saepe per
    alia capitula jussi adimpletum fiat.
    CAP. 238. — De viualia immunitate Ecclesie. Capi-
    lib. IV, cap. 13.
    Si quis aut ex levi causa, aut sine causa, homi-
    nem in ecclesia interfecerit, de vita componal. Si
    D vero foris rixati fuerint, et unus alterum in ecle-
    sia fugerit, et ibi se defendendo eum interfecerit, et
    si hujus facti testes non habuerit, cum 12 jurato-
    bus legitimjs per sacramentum affirmet se de-
    fondo eum interfecisse, et post haec 10 sol. ad
    partem ecclesiae quam illo homicidio polluerat, et
    insuper bannum nostrorum solvere cogatur. Is vero
    qui interfectus est, absque compositione jaceat. Ac
    deinde interfectorem secundum judicium canonicum
    congruam facinori quod admisit poenitentiam acce-
    piat. Si proprius servus hoc commiserit, judiciis
    aque ferventis examiner, utrum hoc sponte, ac
    se defendendo fecisset, et si manus ejus excussa fu-
    rit, interficietur. Si autem non fuerit, domnius ejus
    juxta quod verget illius est, ad ecclesiam persduiat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita exatamente conforme impresso; preservadas hifenizações e quebras de linha. Algumas palavras raras foram reproduzidas tal como no original (por ex., "venundare", "venundandam"). Usei [confixerit] entre colchetes conforme leitura parcial no manuscrito impresso.</notas>
</pagina>