<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1013 DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    Dei contemplationem absorpta carnis infirmitate convaluerint. Resurrectio mortuorum, ut Apostolus ait, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenitudinis Christi futura est (Ephes. iv), in aetate scilicet juventutis quae profectu non indiget, et absque inclinatione defectus in perfectione ex utraque parte et plena est et robusta. Quamvis nunc filiorum Dei nomine homines fideles vocentur, tamen ex eo quod hanc servitutem corruptionis patiuntur adhuc jugo servitutis addicti, sunt accepturi plenam filiorum Dei libertatem, dum corruptibile hoc induerit incorruptionem (I Cor. xv). Nunc Deus per speculum agnoscitur (I Cor. xi), in futuro autem quisque electus facie ad faciem praesentabitur (Ibid.), ut ipsam speciem contempletur, quam nunc per speculum videre conantur. In hac vita electorum numero ad dexteram pertinentium, et reprobatorum qui ad sinistram iuri sunt, Ecclesiam Dei compleri dicitur, in fine autem saeculi zizania a frumento disjungi (Mattk. xiii).
    CAP. 115. — Quod districtus judex ad judicium veniens, peccatorem videat ut feriat, non ut salvet. Greg. in Moral. (lib. viii, c. 13).
    Districtus Judex ad judicium veniens, et ad salvandum non videt, et ad feriendum videt, quia quem in presenti vita dispensationis suae miseratione non respicit, respiciendo postmodum per justitiam extinguit. Nunc enim peccator quisque Deum non metuit et vivit, blasphemat et prolifict, quia scilicet misericors Creator quem expectando vult corrigere, aspiciendo non vult punire, sicut scriptum est: Dissimulus peccata hominum propter paenitentiam (Sap. xii). Sed tunc peccator cum respicitur non subs istis, quia cum districtus Judex merita subtiliter inquirit, reus ad tormenta non sufficit. Quamvis hoc etiam justorum voci congruit, quorum mens semper sollicitia venturo examini intendit. Omne enim quod agunt metuunt, dum caute considerant ante quantum Judicem stabunt. Intuentur potentiam illius magnitudinis, et pensant quanto realu constricti sunt propriae infirmitatis. Enumerant mala proprii operis, et contra haec exaggerant bona gratiae Conditoris. Considerant prava quam districte judicet, bona opera quam subtiliter penset, et peritiores se absque ambiguitate praesciunt, si remota pietate judicentur. Quia hoc ipsum quoque quod justevidemur vivere culpa est, si vitam nostram cum indicat, hanc apud se divina misericordia non excusat.
    CAP. 116. — Quod in die judicii duo ordines in quatuor divideantur. Ex dictis Isidori (lib. i, c. 27, De summo bono).
    Duae sunt differentiae vel ordines hominum in iudicio, hoc est electorum et reprobatorum. Qui tamen dividuntur in quatuor. Perfectorum ordo unus est, qui cum Deo judicat, et alius qui judicatur. Utrique tamen cum Christo regnabunt. Similiter ordo reprobiorum partitur in duo, dum hi qui intra Ecclesiam sunt mali judicandi sunt et damnandi. Qui vero extra Ecclesiam invenicndi sunt, non sunt judici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    andi, sed tantum damnandi. Primus igitur eorum ordo qui judicantur et percunt, opponitur illi ordini bonorum, de quo sunt qui judicantur et regnant. Secundus eorum ordo qui non judicantur et pereunt, opponitur illi ordini perfectorum, in quo sunt hi, qui non judicantur et regnant. Tertius ordo eorum qui judicantur et regnant, illi ordini contrarius est, de quo sunt qui judicantur et pereunt. Quartus ordo eorum qui non judicantur et regnant, opponitur illi contrario ordini, in quo illi sunt qui non judicantur et pereunt. Gemina punitur sententia impius, dum aut hic pro suis meritis caecitate percutitur ne veritatem videat, aut dum in fine damnabitur ut debitas poenas exsolvat.
    CAP. 117. — Quod liber vitae sit ipsa visio advenientis Judicis, quia quidquid quis fecerit, ipso viso statim intelliget. Gregor. in Moral. lib. xxiv, c. 9 (August. l. xx De Civ. Dei, c. 14).
    Libri aperti sunt, et alius liber apertus est, qui est vitae, et judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris (Apoc. xx). Liber namque vitae est ipsa visio advenientis Judicis, in quo quasi scriptum est omne mandatum, quia quisquis eum viderit, mox teste conscientia quidquid non fecit intelligit. Libri aperti referuntur, quia justorum tunc vita conspicitur, in quibus mandata coelestia opere impressa cernuntur. Et judicati sunt mortui ex his quae scripta erant in libris, quia in ostensa vita justorum, quasi in expansione librorum legunt bonum quod ipsi agere noluerunt, atque ex eorum qui fecerunt comparatione damnantur. Ne ergo unusquisque tunc videns eos, quod non fecit doleat, nunc in eis quod imitetur attendat; quod quidem facere electi non cessant.
    CAP. 118. — De gloria sanctorum post mortem. Ex dictis Isidori (lib. I De summo bono, cap. 33).
    Non faciet in futurum cor miserum justorum ex compassionc damnatorum condolcnduli affectio; ubi tantum erit sanctorum de Dei contemplatione gaudium ut tristitiae nullum tribuat introitum. Sicut comparatus color candidus nigro colori fit pulchrior, ita sanctorum requies comparata damnationi malorum gloriosior erit; sic justitia injustitiae, sic virtus vitio. Crescit ergo sanctorum gloria, dum debita dannantur impii poena. Post resurrectionem sanctis in carne promissa est coelorum ascensio, dicente ad Patrem Christo: Volo ut ubi ego sum, et ipsi sint mecum (Joan. xvii). Si enim membra capitis sumus, et unus in se et in nobis est Christus, utique ubi ipse ascendit, et nos ascensuri sumus.
    CAP. 119. — Quod finito judicio incipiet esse caelum novum, et terra nova. Ex dictis ejusdem (Aug. l. xx De Civ. Dei, c. 14).
    Ut ait beatus Augustinus, peracto finitoque judicio tunc esse desinet hoc caelum et haec terra, quando incipiet esse caelum novum et terra nova (Apoc. xxi). Mutatione namque rerum, non omnino interitu transit hic mundus. Unde et Apostolus dicit: Praeterit enim figura huius mundi (I Cor. vii), figura ergo praeterit, non natura.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; corte das linhas na junção das colunas respeitado; pequenas palavras ilegíveis mantidas integrais ou marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>