4039 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI - 1010

que quendam plena populo erant, et tunc tanquam deserta habebantur, frequenti populo. non multo post
éies, et innumeris missarum sacrificiis ornata, tua cura et sollicitudine, multa cuim gratiarum. ad Deom
actione vidimus, non sine multorum nefandorum hominnm gemitu, cum nonnullorum tamen congri-
tulatione : reliquerat enim ibi Dominus septem millia virorum, qui non curvaverant genua sua amie
Baal ; audierat ctiam clamantem sub altari sanguinem beati martyris Joannis Fischerii Roffensis episenpi,
incomparabilis sanetimoniz, et insigni litteratura viri, et Thomz Mori Angli: cancellarii longe meritis-
simi, et nronachorum Carthusiensium, et aliorum qui pro tuenda Catholic fidei veritate, mortis con-
stautissime subiere tormentum, ut zeterna apud. Deum vita fruerentur; suscitaverat enim Dominus te,
rex optime, idemque maxime principem super has Britanni populi oves, ut eas pasceres, ut quod inür-
mum est consolidares, quod zegrum sanares, quod confractum alligares, quod abjectum reducercs, deni-
que ut quod perierat quzereres, quz omnia zelo domus Dei et Christianae fidei (qua ferves) succensus, ita
praestitisti, ut nedum regem optimum ageres, verum etiam animarum pastorem et apostolum fuisse vi-
dearis. Nam ita regni habenas moderaris, ut solum rex esse videaris, et ita plantandze propagand:eque &-
dei et religioni Christianze ac exstirpando schismati perniciosissimo incubuisti, ut et apostolus et animarum
pastor censearis et ita utrique muneri obeundo adstitisti, ut neutri deesse videaris. Nec hzc narro, et
tuas decantem laudes, quas etiam modestissimus non libenter audis, sed ut res gestas quas vidimus ad Dei
optimi maximi gloriam referamus. Tu igitur, regum optime, opus hoc sub tuam clientelam suscipito, nec
*uale sit munus offerentis respicias, sed qua sil tibi mente oblatum. Vale, Philippe maxime, rex. Catbo-
Jicz: fidei defensor atque propagator, et Deus te nobis servet incolumem, vincas, valeas, et multis annis
imperes.

Bruxclle, 15 Martii 1557.

D. MELCHIOR A VOSMEDIANO
CHRISTIANO LECTORI.

Non ejus sum mentis, Christiane ac. candide Lector, ut putem plus. deberi his qui inventis addunt, quam
ipsis inventoribus ; quamvis sciam multum utrisque deberi, istis quia invenerunt, illis vero quia tmtenia me
perirent, servarunt, Qua in re prospezi ipse lvoni nostro sancto. Carnotensi. episcopo, juris consultissimo, qui
cum anno a Christo Deo nostro nato, millesimo nonagesimo floruisset, et ante sexaginta fere aumos, prelo ez-
eussus in lucem prodiisset, tam mutilus, tam lacer, tam mancus erat, ut jam non Ivonis, sed niteriss petius
Panermiam, seu Decretum judicares ; qua cerle res tam meim commovit animum, ut cum eum ita afectom
Londini reperissem, quem diu ante anzie quasivissem, hominis bene de civili el ecclesiastica republica werits,
conditionem miseralus, eum perpurgare, et a mendis vindicare, atque a. tenebris in lucem retocare statmerim.
Sed cum rem aggrederer, quod in fronüspicio facile esse videbatur difficillimum postea apparuit. [Inveni enim
tam. multa depravata loca, tam corrupta, tum male citata fio non citata) ut vix sperarem posse me tantum
superare laborem; Sed cum labor improbus omnia vincat, Deo auspice, rem sum aggressus, cujus ejus auxi-
lio itnumera menda, quibus abundabat exemplur. sustuli. Multa praterea ab lvone nostro, ex conciliis tum
generalibus tum provincialibus, multa ez Patribus, multa ex summorum pontificum decretis, uon tamen ia-
dicatis fontibus unde hausta erunt, adducebantur , que meo Marte omnia restituta invenies. Desiderabautur
ex conciliis quinguaginta et eo plures citaliones : ex sacris doctoribus centum trigenta; ex pontificum. sanctie-
nibus totidem propemodum desiderabantur; quas omnes non sine magnis el vigiliis et laboribus indicatis in
margine aucloribus, libris et capitibus, ad suos fontes retuli. Ad hac centum summaria, quee desiderabantur,
adjeci ; et capitum distinctiones toto opere apposui : preter alia multa que ipse restitui et emendavi. Denique
pro Ivone sene, mulo, lacero, manco et sordido, juvenem, loquentem, ornatum, suis omnibus membris integrum
el elegantem, tibi, Christiane lector, reddimus ; «t eum agnoscere, alloqui et jucundissima ejus comsuetudine
[rui cum voluptate et fructu possis. Et ne quid ad suave. [ucileque cum co colloquium deesset, in singulos
libros alphabelicum materiarum et titulorum, eadem alphabeti: serie contexui. Adjeci pra'terea tertiwim, longt
locupletius, quo precipua rerum capita, et illustriores per totum opus sparse sententie, ea dexteritate ct di-
ligentia indicantur, ut facile, studiose lector, ex eo uno. possis, non jam lvonis umbram ut. ante, sed cvm
ipsum Ivonem vivum intueri, reconditam hominis eruditionem intelligere, el divini illius ingeuii ornamenta,
siunma cum utilitate et admiratione possis. Tandem duas epistolas nunquam antea in. (ucem editas, ejusdem
auctoris addidi ut integer Ivo prodiret. Qui etsi post Isidorum qui Patrum decreta primus in mcgnusm unum
volumen redegit, et post. Burchardum episcopum Wormaltiensem, qui eamdem rem tentavit septuagiuta. eutt
Jvonem nostrum annis tam feliciter tamque acute in eodem est versatus argumenti genere, ui ante Gratiani
tempora hoc lvonis decrelo ulercntur. jurisconsulti, sicut nunc. Gratiani et merito cum perspicacissimo sit
ingenio, doctrina gravissimus et locupletissimus, et facundia non vulgari. Ex co namque habes quomodo | je-
sie, sancte, integre, decenter, et ex e quo omnibus presideas, quomodo insidias arceas, discordiasque tollas,
contumeliam prohibeas, crimina punias, et peccata debita severitate compescas, et que denique pro meriterum
diversitate, e$ bonis praemia, et malis justa supplicia inferas. Habes igitur, Christiane lector, Ironem nostram
cum theologis juris peritissimum, et cum jure consultis theologum gravissimum, et varie lectionis virum, me
mutilum, nou mancum, son mendis redundantem, non corruptum st antea ; sed perfectum, integrum, verum et
emendatum, nec nudum ut antea, sed multis jam indicibus et annotatiunculis, tanquam vestibus ornatum : eo
igitur, piissime el Christiane leclor, (ruere, et si quid inveneris, quod minus arrideat, mihi adscribito (home
enim cum n nihil a me humani alienum vuto); si quid vero quod placeat, Deo gratias agito, et eumdem p»
me orato. Vale. .

Bruzelle, A5 Martii 1557.

Digitized by Google
