<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1051 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,940">
    voverit baptizari in festo Epiphaniae, e; al̄a gratia conferatur in baptismale Spiritus sancti qua nos renascimur, et in baptismo Joannis.
    Hec Leo papa episcopis per Siciliam constituitis, epist. 4.
    (De Consecr. dist. 4, c. Si quis autem.) Si quis autem Epiphaniae festivitatem quæ in suo ordine debito honore veneranda est, ob hoc estimat privilegium habere baptismatis, quia hoc quidem putant quod in eodem Dominus ad baptismum sancti Joannis accesserit, sciat illius baptismi aliam gratiam fuisse, aliam rationem, nec ad eamdem pervenisse virtutem, qua per Spiritum sanctum renascuntur, de quibus dicitur: Qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. 1). Dominus enim nullius indigens remissione peccati, nec quærens remedium renascendi sic voluit baptizari quomodo et voluit circumcidi, hostiamque emundationis pro se offerri, ut qui factus erat ex muliere, sicut Apostolus ait, iheret et sub lege (Gal. iv), quam non venerat solvere, sed adimplere, et implendo finire, sicut beatus Apostolus prædicat dicens: Finis autem legis Christus ad justitiam omni credenti (Rom. x). Baptismi autem sui conliddit in se sacramentum, quia in omnibus primatum tenens (Coloss. i), se docuit esse principium. Et tunc regenerationis potentialm sanxit, quando de latere ipsius proluxere sanguis redemptionis et aqua baptismatis.
    CAP. XIX. Quod omni tempore sit baptizandum, urgente necessitate.
    Leo I, epist. 4.
    (De Consecr. dist. 4, c. Si ex necessitate.) Porro qui ex necessitate mortis, aegritudinis, obsidionis, persecutionis et naufragii urgentur, omni tempore debent baptizari. Haec ergo vestrae indiciimus charitati, ut ab apostolicis institutis nullo ulterius recedatis excessu, quia insulum post haec esse non poterit, si quisquam apostolicas regulas in aliquo crediderit negligendas.
    CAP. XX. In solemnitate paschali et Pentecostes catechumeni sunt baptizandi.
    Conc. Gerund., cap. 4.
    (De Consecr. dist. 4, c. De catechum.) De catechumenis baptizandis id decretum est, ut in Paschæ solemnitate vel Pentecostes, cæterisque solemnitatibus infirmi tantum debeant baptizari.
    CAP. XXI. Nisi necessitate cogente, inter Pascha et Pentecosten nullus baptizare presumat.
    Gelasius clero et plebi Tarent.
    (De Consecr. dist. 4, c. Venerabilis.) Venerabilis baptismi sacramentum nisi in paschali solemnitate et Pentecostes tradere non presumat episcopus, exceptis aegritudine laborantibus, quibus mortis urgente periculo talibus oportet, ne in æternum pereant, remediiis subveniri
    CAP. XXII.
    GREGORIUS AUGUSTINO.
    Baptizari, vel ipsam mulierem, vel hoc quod ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    t quod A nuerit si mortis periculo urgetur, vel ipsa hora quea in baptismale signit, vel hoc quod dignitur, eadem hora qua natum est nullo modo prohibetur.
    CAP. XXIII. Quod soli sacerdotes debeant baptizare. Vel sic: Nemo nisi sacerdos baptizare presumat.
    Isidorus, lib. II de officiis eccles., c. 24.
    (De Consecr. dist. 4, c. Constat.) Constat baptisma solis sacerdotibus esse traditum, ejusque ministerium nec ipsis diaconibus explere est licitum absque episcopo vel presbytero, nisi in his qui procul absentibus ultima languoris cogat necessitudo (necessitas): quod et laicis suplelibus plerumque permittitur.
    CAP. XXIV. Quod laici debent baptizare in necessitate.
    Gelasius episcopis per Lucaniam et Siciliam constitutis.
    (De Consecr. dist. 4, c. In necessitate.) Laicis Christianis baptizare plerumque conceditur.
    CAP. XXV. Nullo modo mulier debeat baptizare. Vesic: Non presumat mulier baptizare.
    (De Consecr. dist. 4, c. Mulier.) Mulier baptizare non presumatur.
    CAP. XXVI. Etiam laici, necessitate cogente, baptizare possunt.
    Augustinus ad Fortunatum.
    (De Consecr. dist. 4, c. In necess.) In necessitate cum episcopi et presbyteri aut quilibet ministrorum non invenientur, et urget periculum ejus qui petit, ne sine isto sacramento vitam finiat hanc, etiam laicos dare solere sacramentum quod acceperunt, audire solemus.
    CAP. XXVII. Paganus potest baptizare. Vel sic: Non reiteretur baptisma quod a pagano ministratur.
    Ex Decretis Isidori episcopi.
    (De Consecr. dist. 4, c. Romanus.) Romanus positex non hominem judicat qui baptizat, sed Spiritum sanctum subministrare gratiam baptismi, licet paganus sit qui baptizat.
    CAP. XXVIII. Hæreticus potest baptizare. Vel sic: Non reiteratur baptisma quod in nomine Trinitatis ministratur.
    D. Augustinus ad Orosium, l. ii, q. 65.
    (De Consecr. dist. 4, c. Quamvis.) Quamvis unus baptisma sit et hæreticorum, et eorum scilicet qui in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti baptizant et Ecclesiæ Catholicæ, tamen quia foris Ecclesiam baptizantur, non sumunt baptismum ad salutem, sed ad perdicion habentes minimam formam sacramenti, virtutem autem ejus abnegantes.
    CAP. XXIX. Judæus potest baptizare. Vel sic: Non reiteretur baptisma si a Judæo ministratur.
    Nicolaus ad consulta Bulgarorum, c. 3.
    (De Consecr. dist. 4, c. A quodam.) A Judaeo quodam, nescitis utrum Christiano an pagano, multos in patria vestra baptizatos asseritis, et quid inde agendum sit consultis, hi profecto, si in nomine sanctae Trinitatis vel tantum in nomine Chri-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,1000">
    1052
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; pequenas palavras no final de linhas mantidas conforme visível. Uso de abreviaturas expandidas apenas quando claramente legíveis; palavras truncadas no final da linha reproduzidas tal como aparecem (ex.: "ge-").</notas>
</pagina>