<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
967
D. TVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,420">
menti interpositione esse dixerint, sicut contra legem fecit, sic secundum legem moriatur
CAP. 359. — Ne quis debitorem teneat contempto fidejussore, cap. 334.

Si quis contempto fidejussore debitorem suum te-
nere maluerit, fidejussor ut haeres ejus a fidejussione
liberatur.
CAP. 360. — De consciis alienorum peccatorum,
cap. 336.

Peccatorum alienorum conscii nisi emendationis
et saluis causa prodivderint, delinquint.
CAP. 361. — Ut contra extraneos parentes aut pro-
pinquitas testimonium minime dicat, cap. 348.
Fratres, sorores, uterini, patrui, avunculi, mater-

A terra, seu eorum filii, item nepotes, neptes, conso-
brini, vel amitini, seu etiam quidam ex propria con-
sanguinitate in judicio adversus extraneos testimo-
nium dicere non permittimus, nisi forsitan parentes
ejusdem cognationis inter se litem habuerint, aut in
causa de qua agitur aliam omnino ingenuitatem do-
esse constiterit.

CAP. 362. — Quod ea quae Domino consecrantur, ad
jus ecclesiasticum pertinent, cap. 394.

Ea quae Domino offeruntur vel consecrantur ad jus
pertinent sacerdotum. Et sacrilegi sunt omnes qui
ea auferunt, vel in aliud transferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,430,920,930">
DECRETI PARS DECIMA SEPTIMA

Continens speculativas sanctorum Patrum sententias de fide, spe et charitate.

CAP. 1. — Quanta sit dignitas condicionis humanae, et ne quis ab ea servili condicione degeneret (Aug.
tricl. de primi hominis creatione, tom. IX).

Tanta dignitas humanae condicionis esse dignosci-
tur, ut non solum jubentis sermone, ut alia sex
dierum opera, sed consilio sanctae Trinitatis, et
opera divinae maiestatis creatus sit homo, ut ex
primo condicionis honore intelligret quantum suo
Conditori deberet, dum tantum in condicione mor-
dignitatis privilegium praestitit ei Conditor ut tanto
ardentius amaret Conditorem, quanto mirabilus
se ab eo conditum intelligeret. Faciamus, inquit,
hominem ad imaginem et similitudinem nostram
(Gen. 1). Nec ob hoc solum quod sanctae Trinitatis
consilio sic ab excellentia Conditoris conditus sit
[sit excellenter a Conditore conditus], sed etiam
quod ad imaginem et similitudinem suam ipse Crea-
tor omnium eum creavit, quod nulli alii ex crea-
turis donavit. Quae imago diligentius interioris ho-
minis nobilitate est consideranda. Primo siquidem,
ut sicut Deus semper ubique totus est, omnia vivi-
ficans, movens, et gubernans, sicut Apostolus con-
firmat dicens quod in eo vivimus, movemur, et su-
mus (Act. xvii), sic anima in suo corpore ubique
tota viget, vivificans illud, movens et gubernans.
Neque enim in majoribus sui corporis membris
major est, in minoribus minor; sed in minimis tota,
et in maximis tota. Et haec est imago unitatis om-
nipotentis Dei, quam anima habet in se, quae quo-
que quamdam sanctae Trinitatis habet similitudinem.
Primo in eo, quia sicut Deus est, vivit et sapit, ita
anima secundum suum modum est, vivit et sapit. Est
quoque et alia Trinitatis similitudo in ea qua ad
imaginem sui Conditoris perfecta quidem est summae
Trinitatis, quae est in Patre, et Filio et Spiritu
sancto condita est. Et licet unius sit illa naturae,

B tres tamen in se dignitates habet, id est, intellec-
ctuum, voluntatem, memoriam. Quod idem fiet
aliis verbis, in Evangelio designatur, cum dicitur:
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex
tota anima tua, et ex tota mente tua (Matth. xxii),
id est, ex toto intellectu, et ex tota voluntate, et ex
tota memoria. Nam sicut ex Patre generatur Filius,
ex Patre et Filio procedit Spiritus sanctus, ita per
intellectum generatur voluntas, et ex his item an-
bobus procedit memoria, sicut facile a sapiente
quolibet intelligi potest. Nec enim anima perfecta
potest esse sine his tribus, nec horum trinum dona
aliquid, quantum ad suam pertinent beatitudinem,
sine aliis duobus integrum constat. Et sicut Deus
Pater, Deus Filius, Deus Spiritus sanctus, non tres
sunt, sed unus est Deus, tres habens personas, ita et
anima intellectus, anima voluntas, anima memoria,
non tamen tres animae in uno corpore, sed una ani-
ma tres habens dignitates, atque in his tribus quas
imaginem mirabiliter gerit in sua natura noster in-
terior homo, ex quibus quasi excellentioribus ani-
mae dignitibus iubemus diligere Conditorem, et
quantum intelligitur, diligatur; et quatenus dili-
gitur semper in memoria habeatur. Nec solum suf-
ficit de eo intellectus, nisi fiat voluntas in amore;
nec duo haec sufficiunt, nisi memoria addatur, quae
semper in mente intelligentsis et diligents maneat
Deus, sic ut nullum possit esse momentum, quo pra-
sentem eum non habeat memoria. Et haec de ima-
gine habeto. Nunc vero de similitudine aliqua inde-
ligce, quae in moribus cernenda est, ut sicut Deus
creator, qui hominem ad similitudinem suam cre-
vit charitas est, et bonus est, et justus, patiens,
mundus, et misericors [multum et misericors], et
caetera virtutum insignia· quae de eo leguntur, ita
homo creatus est, ut virtutes easdem haberet, quas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica em latim. Foram mantidas as maiúsculas, abreviações e sinais conforme visíveis; colchetes indicam leituras conjecturais ou áreas onde o texto parece impresso com ligeira obstrução (ex.: [sit excellenter a Conditore conditus], [multum et misericors]). Coordenadas bbox estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>