902

DECRETI PARS XYD. — DE FIDE, SPE ET CHARIT.

9tà

quanto plus quisque in semetipso babet, tanto pro- À quam rationem non ibi erat Christi caro, quamvis

pioquiet «st Deo, etanajorem sui Conditoris gerit
similitudinem. Quando vadit aliquis per devia vi-
tiorum et. divortia. criminum, ab hac nobilissima
$ni Cenditeris similitudine degener oberral ; tunc fiet
de eo quod scriplum est : Et homo cum in honore es-
set non intellexit, comparatus est jumentis. insipienti-
bus, et similis (actus est. illis (Psal. xuvim).. Quis
major honor potuit homini esse quami ut ad simili-
tudinem sui Conditoris conderetur, et eisdem virtu-
Qum vestimentis ornaretur quibus et Conditor? [lta
nullum debet esse momentum, quo bomo utens Dei
bonitate et misericordia, non sit memor ejus (133)] de
quo scriptum est : Dominus regnavit, decorem indu-
€us est (Psal. xci), id est, omnium virtutum et to-
tius bonitatis degere ornatus. Sed quod majss ho-
mini potest'esse dedecus, aut infelicior miseria,
quam ut hac" similitudinis gloria Dei cond'toris
amissa, ad' informem et. irrationabilem brutorum
jumentorum  dilabatur similitudinem? Quapropter
quisque diligentius prim: conditionis sux excellen-
tiam, et verendam sancte Trinitatis in seipso ima-
ginem agnoscat, honoremque similitudinis divine
ad quam creatus est, nobilitate morum, exercitio
virtutuin, dignitate meritorum habere contendat,
ut qnando apparebit qualis sit, similis ei appareat,
qui se mirabiliter ad similitudinem suam in prime
Ádam condidit, mirabiliusque in secundo reformavit.

Cap. 2. — Quod anima cum sit incorporea corporis
tamen possit habere similitudinem, Augustinus ad
litteram (de Gen. lib. xu, c. 33).

, Animam vero non esse corpoream, non me pu-
tare, sed plaue scire, audeo profiteri ; tamen habere
posse corporis et corporalium omnino membrorum
similitudinem quisquis negat polest negare animam
quz in somnis videt vcl. ambulare se, vel sedere,
vel hac atque illac egressu, aut etiam volatu ferri
ac refer, quodsine quadam similitudine corporis
non fit. Proinde si hanc similitudinem ctiam apud
inferos gerit, nou corporalem, sedcorpori similem,
ita etiam in locis videtur esse non corporalibus,
Sed corporalium similibus, sive in requie, sive in
doloribus. Quanquam et illud me nondum invenisse
confiteor, inferos appellatos, ubi justorum. animz
requiescunt. Et Christi quidem animam venisse
usque ad ealoca in quibus cruciantur peccatores, ut
€0s sulverct a tormentis, quos esse solvendos occulta
sua nobis justitia judicabat, non immerito creditur.
Car. 5. — Quod etiam Christus secundum. carnem

fuit in (umbis Abrahae quando Levi decimatus est.
Augustinus (ibid. lib., x, c. 20).

Me non parum movet, quamvis uullius hominis
anima sitinlumbis patris sui, secundum carnem
tamen in lumbis Abrahz constitutum Levi decima-
tum (Hebr. vii),'et ibi constitutum secundum carnem
Christum non decimatum. Secundum rationem
quippe illam seminalem ibi fuit Levi, qua ratione
ger concubitum venturus erat in matrem, secundum

(193) Hiee in Aug. non ieguntur,
Parnor. CLXXI,

secundum ipsam ibi fuerit Marix: caro. Quapropter
nec Levi nec Christus in lumbis Abrahz secundum
animam, secundum carnem vero, et. Levi et. Chri-
stus. Sed Levi secundum concupiscentiam carnalem ,
Cbristus autem secundum solam substantiam cor-.
poralem. Cum enim sitin semine ct. visibilis corpu-
lentia, et invisibilis ratio, utrumque concurrit [cu-
currit] ex Abraham, vel etiam ex ipse Adam usque
ad corpus Marie, quod [quia] et ipsum eo modo
conceptum et exortum est; Christus autem visibi-
lem carnis substantiam de carne virginis sumpsit,
Ratio vero conceptionis ejus non a semine virili,
sed de longe aliter ac desuper venit. Proinde sc-
eundum hoc quod de matre accepit, etiam in [de]
lumbis Abrahae fuit. llle est ergo decimatus in Abra-
liam, qui licet secundum carnem tantum, sic tamen
fuit in lumbis ejus, quemadmodum in sui patris
etiam ipse Abraham, id est qui est sic natus de pa-
ue Abraham, quemadmodum de suo patre natus est
Abraham, per icgem scilicet in membris repsgnantem
legi mentis (Bom. vn), e& invisibilem concupiscen-
tiam, quamvis eam «casta et. bona jura nuptiarum
non sinant valere, nisi quantum ex ca possunt ge-
neri substituendo prospicere. Non autem et ille ibi
decimatus est, cujus caro inde non fervorem vul-
neris, scd materiam medicaminis traxit. Nam cum
ipsa decimatio ad przfigurandam medicinam per-
tpuerit, illud in Abrahz carne decimabatur quod
curabatur, uon iliud unde curabatur. Eadem nam-
que caro non. Abrahz tantum, sed ipsius prüni,
terrenique hominis simnl habebat et vulnus pravas
ricationis, et medicamentum vulneris. Vulnus pra-
varicationis in lege membrorum repugnante legi
menlis, qu: per omnem inde propagatam «carnem
seminali ratione quasi transcribitur. Medicamentum
autem vulneris in co quod inde sine opere concu
piscentioli iu sola materie corporali per divinam
conceptionis formatienisque raljonem de virgine
assumptum est, propter mortis sine iniquitate cou-
sortium, et sinc falsitate resurrectionis exemplum:
Car. 4. — Quod omnia peccata in. baptismo delean-
tiir. Aug. in Enchiridio (cap. 42, 45, 41).
A parvulo enini recens nato usque ad decrepitum
D senem, sicut nullus est próbibendus a baptismo, ita
nullus est qui non peccato moriatur in baptismo.
Sed parvuli lantum originali, majores autem etiam
his omnibus moriuntur peccatis, quacunque male
vivendo addiderunt ad illud quod nascendo traxes
runt. Sed ideo etiam ipsi peccato mori plerumqué
dicuntur, cum procul dubio non uni, sed. multis
peccatis omnibusque moriantur, quzcunque jam
propria commiserunt, vel cogitatione, vel locutione,
vel opere. Quia etiam per singularem numerum plus
ralis numerus significari solet, sicut ait ille :
Uterumque armato milite complent,
Vigo., i1 ZEneid., vers. 28

' E

Digitized by Google
