<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    973 DECRETI PARS XVH. — DE FIDE. SPE ET CHIARIT 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    cessura erat tempore, quemadmodum non erunt uita quae accesserant tempore, ut neque in eo quod adversum atque contrarium dies attulerant, natura turpetur, sed integretur quod nondum erat integrum, sicut instaurabitur quod fuerat vitiatum.
    CAP. 11. — Quod resurrexturus sit infans, etiamsi recepto vitali spiritu mortuus fuerit antequam natus. Ex eodem (cap. 86).
    Ac per hoc scrupulosissime quidem inter doctissimos quaeri ac disputari potest, quod utrum ab homine inueniri possit ignoro quando incipiat homo in utero vivere. Utrum sit quaedam uita occulta quae nondum motibus uiuentis appareat. Nani negare uixisse puerperia, quae propterea membratim exsecantur et ejiciuntur ex uteris pregnantium, ne matres quoque, si .mortua ibi relinquantur, occidant impudentia nimia uideatur. Ex quo autem incipit homo vivere, ex illo utique jam mori potest. Mortuus uero, ubicunque illi mors potuit evenire, quomodo ad resurreccionem non pertineat mortuorum, reperire non possum.
    CAP. 12. — Animam non humano semine propagari, sed, formato jam corpore, diuinatus creari. Augustinus dicit (De eccles. dogm. c. 14).
    Animas hominum non esse dicimus ab initio inter caeteras intellectuales naturas, nec simul creatas, ut Origenes finxit : neque cum corporibus per coitum seminari, sicut Luciferiani, Cyrillus et aliqui Latinorum praesumentes affirmant, quasi naturae consequentia serviente; sed dicimus corpus tantum per coniugi copulam seminari, Dei uero iudicio coagulari in vulva, et compingi atque formari; formatio jam corpore, animam creari atque infundi, ut vivat in utero homo ex anima constans et corpore, egrediaturque vivus ex utero plenus humana substantia; creationem uero animae solum Creatorem omnium nosse.
    CAP. 13. — Quod duae animae non sint in uno homine, sed una tantum. Item Augustinus (ibid., c. 45).
    Non duas animas esse dicimus in uno homine, sicut quidam Jacobus et alii Syrorum disputatores scribunt, ut una animalis sit, qua animetur corpus, et immista sit sanguini, et altera spiritalis quae ratione ministere; sed dicimus unam esse eandemque in homine, quae et corpus sua societate vivificet, et semetipsam sua ratione disponat, habens in se libertatem arbitrii, ut in sua substantia eligat cogitationem quam uult.
    CAP. 14. — Quod solus homo habeat substantiam animam. Item Augustinus (ibid., c. 16).
    Solum hominem credimus habere animam substantiam ex qua corpus vivit, et ratione suam et ingenia uiuaciter tenet quae exuta corpore vivit, et sensus suos atque ingenia etc. Sic hodie August. Neque cum corpore moritur sicut Arabs (Aratus habet August.) asserit, neque post modicum interuallum, sicut Zenon, quia substantialiter vivit.
    CAP. 15. — Quod peccatum animae cum carne mortis finiatur. Item Augustinus (ibid., c. 17).
    Pecudum animae non sunt substantiae, sed 'cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ipsa carnis vivacitate nascuntur, et cum carne mortis fununtur. Et ideo nec ratione reguntur, sicut Plato et Alexander putant, sed ad omnia naturae incitamenta ducuntur.
    CAP. 16. — Quod anima humana cum carne non moriatur. Item August. (ibid., c. 10).
    Anima humana non cum carne moritur, quia non cum carne, ut superius diximus, seminatur, sed formata in ventre matris corpore, Dei iudicio dicimus eam creari et infundi, ut vivat, homo intus in utero, et sic nativitate procedat in mundum.
    CAP. 17. — Quod homo constet duabus substantiis. August. (ibid., c. 19).
    Duabus substantiis constat homo : anima tantum et carne. Anima cum ratione sua, et caro cum sensibus suis, id est visd, auditu, gustu, odoratu, et tactu, quos tamen sensus absque animae societate non movet caro : anima vero et sine carnerationem suam integre tenet.
    CAP. 18. — Quod non sit tertius in substantia hominis spiritus, ut quidam affirmant. August. (ibid., c. 20).
    Non est tertius in substantia hominis spiritus, ut Didymus contendit, sed spiritus ipsa est anima. Anima vero pro spirituali natura, vel pro eo quod spiret in corpore, spiritus est appellata. Anima vero ex eo vocatur quod ad vivificandum animet corpus. Tertium vero qui ab Apostolo cum corpore et anima inducitur spiritum, gratiam sancti Spiritus esse intelligamus, quam orat Apostolus ut integra perseveret in nobis (1 Thess. v), nec nostro vitio aut minima ut fugetur a nobis, quia Spiritus sanctus disciplinae efugiit fictum (Sap. 1).
    CAP. 19. — Quod Deus sicut ex nihilo bona facere potuit, ita, cum voluit, per incarnationis suae mysterium etiam perdita bona reparauit. Gregorius in suis Moralibus (lib. iv, c. 8).
    Omnipotens Deus sicut ex nihilo bona facere potuit, ita, cum voluit, per incarnationis suae mysterium etiam perdita bona reparauit.
    CAP. 20. — Hominem idcirco per Christum ad Dei gratiam revocatum, quia carnis infirmitate peccavit; apostatam vero angelum non posse recreari, quia sponte cecidit. Ex eodem (cap. 9).
    Duas vero ad intelligendum se creaturas fecerat, angelicam videlicet et humanam. Utramque vero superbia perculit, atque ab statu ingenitae rectitudinis fregit, sed una tegmen carnis habuit, alia vero nihil infirmum de carne gestauit. Angelus namque solummodo spiritus, homo vero et spiritus est et caro. Misertus ergo Creator ut redimeret, illam ad se debuit reducere, quam in perpetratione culpae ex infirmitate aliquid constanti habuisse, et eo amplius debuit apostatam angelum repellere, quoniam a persistendi fortitudine corruit, nihil infirmum ex carne gestauit. Unde et recte Psalmista, cum misertum redemptorem hominibus diceret, ipsam quoque causam misericordiae expressit, dicens : Et memoratus est quia caro sunt (Psal. LXXV.). Ac si diceret : Quo eorum infirma uidi, eo districte culpas punire noluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações tipográficas mantidas (ex.: .mortua, Item). Palavras parcialmente ilegíveis mantidas; nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>