941 DECRETI PARS XVI.

deprecantür. Ideoque cognosce de querelis eorum
qui ex familia Julii Sabini ad statuam confugerunt,
et si vel durius habitos quam zequum est, vel infami
injuria affectos cognoveris , vendere jube, ita ut in
potestatem domini non revertantur.
Cap. 187. — Quod plures ex una domo testes. alieno
negotio adhiberi possint, libro ni, titulo x.

$ Pater. Duo fratres qui in ejusdem patris pote-
state sunt, utrique testes in uno testamento possunt
fieri, quia nibil nocet ex una. domo plures testes
alieno negotio adhiberi. In testibus autem non debet
esse qui in potestate testatoris est.
Ca». 188.—Quinam testamenta [acere possint, lib. v,

tit. xu.

$ Non tamen. Non omnibus licet facere testamen-
tum : statim enim ii qui alieno juri subjecti sunt ,
testamenti faciendi jus non habent. ltem. $ Pre-
terea testamentum. Testamentum facere uon possunt
impuberes, quia nullum eorum animi judicium est.
ltem furiosi, quia mente carent. Neque ad rem per-
tinet, si impubes postea pubes factus , aut furiosus
postea compos mentis factus fucrit, et decesserit.
Furiosi autem si per id tempus fecerint testamen-
tum, quo furor eorum intermissus est, jure testati
esse videntur. 8 Item. Surdus. Item surdus et mutus
non semper testamentum facere possunt. Utique
autem de eo surdo loquimur qui omnino non exau-
dit, non qai tarde exaudit. Nam et mutus is intelli-
gitur, qui eloqui nibil potest, non qui tarde loquitur.
Car. 189. — De filiis ancilla: quos de domino suo

forte genuerit, et postmodum manumissaet legi-

time copulata, alios liberos procreaverit, libro i

Si quis mulierem in suo contubernio copulaverit,
non ab initio affectione maritali, ea tamen cum qua
potuerit babere conjugium , et ex ea liberos sustu-
lerit, postea vero affectione procedente etiam nuptia-
lia instrumenta cum ea fecerit, filiosque vel filias
babuerit, non solum eos liberos qui post dotem
editi sunt, justos, et in potestate esse patris, sed
eliam anteriores, quia et iis qui postea nati sunt
occasionem legitimi nominis prastiterunt, obtinere
censuimus , etiam si non progeniti fuerint post do-
tale instrumentum confectum liberi, vel etiam nati
ab hac luce subtraeti fuerint,

Car. 190, — Nihil valere quod turpi ex causa pro-
mittitur, tit. xvi.

(Instit. lib. wm, tit. xx. & Quod turpi). Quod
turpi ex causa promissum est , veluti si quis homi-
cidium vel sacrilegium se facturum promittat , non
valet.

Car. 191. — Vim atque. injuriam propellendam ,
lib. 1, tit, m.

(Pandect. lib. 1, tit. 1, 1. m ) Ut vim atque inju-
riam propulsemus; nam jure hoc venit ut quod
quisque ob tutelam sui corporis fecerit , jure fecisse
zestimetur.

Car. 192. — Quod lex praterita sic errata remittit,

D

— DE OFFICIIS LAIC.
À

942

ne tale quid ulterius fiat. Item. tit. m. (tit. Ht,

l. xxii).
Cum lex in preteritum quid indulget, in futurum
vetat.

Car. 195. — De his qui diverse nascuntur, titulo Y,
lib. xu. :

Septimo mense nasci perfectum partum jam rece-
ptum est, propter auctoritatem doctissimi viri Hip-
pocratis, et ideo credendum est eum qui ex justis
nupliis septimo mense natus est, justum filium esse.
Item. (ibid. , 1. xix.) Cum legitime nuptie factz
sunt, patrem liberi sequuntur, vulgo quzsiti matrem
sequuntur. Jtem (ibid., L. xxi.) Vulgo concepti di-
cuntur, qui patrem demonstrare non possunt vel qui
possunt quidem, sed eum habent quem habere non

B licet. Item (lib. xxw.) Lex nature hzc est, ut qui
nascitur sine legitimo matrimonio matrem sequa-
tur. Htem (lib. xxvi.) Qui in utero sunt, in toto pene
jure civili intelliguntur in rerum natura esse; nam
et legitimz hzreditates his restituuntur, ita ut si
praegnans mulier ab hostibus capta sit, id quod na-
tum erit, quamvis apud bonz fidei emptorem pepe-
rerit, tanquam furtivum usu non capitur. Item (lib. 1,
tit. 1,0. vin.) Furiosus licet ducere uxorem non pos-
sit, retinere tamen matrimonium potest.

Cà». 194. — De illicito pacto, Ez lege Theodosiana.

Si inter aliquos conveniat , ut de admittendo cri-
mine, vel inferenda violentia, vel faciendo quod le-
ges aut honestas prohibet, aut de rebus alicujus, aut

"de bonis inventis aliqui paciscantur ; hze pacta valere

C non possunt.

Cap. 195. — De re, mediante scri tura, duoous di-
versis temporibus tradita, lem lib. v.

Si aliquis unam rem per legitimas scripturas duo-
bus donaverit, uni prius et alteri postea , non quie-
rendum est in his donationibus qui prius qui postc-
rius acceperit, sed qu irem tradente donatore posse-
derit, is eam cui est tradita possidebit. Nee interest
utrum in parentes, an in extraneos facta sit talis
donatio.

Car. 196. — De petitione debiti.

Licet prior petitor offerat Sacramentum, tamen
cum nulla probatio est debiti, is qui accusatur
potest fidem suam jusjurandi religione firmare.

Car. 197. — De eadem re.

Si quando pulsatus repetendi pecuniam obtulerit
sacramentum, et ille ei jusjurandi necessitatem ultro
concesserit, non potest postea ab eo debitum postu-
lare. .

Car. 198. — Pro re obtinenda. quis. debeat jurare,

Hzres ejus cui pecunia credita dicitur, ad sacra-
mentum vocari non potest , quia quid egerit actor
suus ad integrum scire non potuit.

Car. 199. — De impensis in res commodatas factis ,
ei ad quid commodalarius teneatur.

Quidquid in rem commodatam ob morbum, vel
aliamrationem impensum est, a domino reeipi potest,
Si facto incendio, ruina, naufragio, aut quolibet si-
mili casu res commodata amissa Sit, non tenebitur

Digitized by Google
