<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
-1007    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI    1003
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
an incorporeum fateris? PETRUS. — Ignem gehennae A stentibus, sed tamen inaestimabili virtute crescere
corporeum esse non ambigo, in quo corpora certum tibus, quodam contemplationis acumine aeterna De-
est cruciari. claritas videri, etc.

CAP. 101. — De hoc quod scribitur, Deum nemo vidi
unquam, et qualiter illud intelligendum sit. Greg.
in Moral. (lib. xviii, c. 5).

Deum nemo vidit unquam, inquit Joannes (I Joan.
iv). Rursusque cum testamenti veteris Patres in-
tueor, multos horum, teste ipsa sacrae lectionis
historia, Deum vidisse cognosco. Vidit quippe Jacob
Dominum, et ait : Vidi Dominum facie ad faciem,
et salva facta est anima mea (Gen. xxxii). Vidit
Moyses Dominum, de quo scriptum est : Loquebatur
Dominus ad Moysen facie ad faciem, sicut loqui solet
homo ad amicum suum (Exod. xxxiii). Vidit Domi-
num Job qui dixit : Auditu auris audivi te, nunc
autem oculus meus videt te (Job xlii). Vidit Isaias
Dominum qui ait : Anno quo mortuus est rex Ozias,
vidi Dominum sedentem super solium excelsum et
elevatum (Isa. vi). Vidit Michaes Dominum qui
dicit : Vidi Dominum sedentem super solium suum,
et omnem exercitum coeli assistentem ei a dextris et a
sinistris (III Reg. xxii). Quid ergo est quod tot
veteris testamenti Patres Deum se vidisse testati
sunt, et tamen de hac sapientia quae Deus est, di-
citur : Abscondita est ab oculis omnium viventium
(Job xxviii). Et Joannes ait : Deum nemo vidit un-
quam (I Joan. iv), nisi hoc quod patenter datur
intelligi, quia quando huc mortaliter vivitur, videri
per quasdam imagines Deus potest, sed per ipsam
naturae suae speciem non potest, ut anima gratia
spiritus afflata per figuras quasdam Deum videat,
sed ad ipsam vim ejus essentiae non pertingat? Hinc
est quod Jacob qui Deum se vidisse testatur, hunc
non nisi in angelo vidit (Gen. xxxii). Hinc est quod
Moyses qui cum Deo facie ad faciem loquitur, sicut
loqui solet homo ad amicum suum (Exod. xxxiii),
inter ipsa verba sua locutionis dicit : Si inveni gra-
tiam in conspectu tuo, ostende mihi tempus ipsum ma-
nifeste, ut videam te (Ibid.). Certe enim si Deus
non erat cum quo loquebatur, ostende mihi Deum
diceret, et non ostende tempusipsum. Si autem Deus
erat cum quo loquebatur facie ad faciem, cur pe-
tebat videre quem videbat? Sed ex hac ejus
reitione colligitur quia cum sitcbat per incorcon-
scriptam naturae suae claritatem cernere quem
jam coeperat per quasdam imagines videre, ut
sic superna essentia mentis ejus oculis adesset,
quatenus ei ad aeternitatis visionem nulla imago
creata temporaliter interposset. Et viderunt ergo pa-
tres testamenti veteris Dominum, et tamen juxta
Joannis vocem : Deum nemo vidit unquam (I Joan.
iv). Et juxta beati Job sententiam : Sapientia, quae
Deus est, abscondita est ab oculis omnium viventium
(Job xxviii) quia in hac mortali carne consistenti-
bus, et videri potuit per quasdam circumscriptas
imagines, et videri non potuit per incirconscripta
umen aeternitatis (Job xxxvii). Sin vero a qui-
busdam potest in hac adhuc mortali carne consi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
stere, sed tamen inaestimabili virtute crescetibus,
tibus, quodam contemplationis acumine aeterna De-
claritas videri, etc.

CAP. 102. — De duplici pena damnatorum. Ex di-
ctis Isidori (lib. 1 De summo bono, c. 28).

Duplex damnatorum poena est in gehenna, quo-
rum et mentem urit tristitia, et corpus flamma justa
vicissitudinem [iusta vicissitudine], ut qui mente
tractaverunt quod perficerent corpore, simul et
animo puniantur et corpore. Ignem gehennae aliquid
lumen habere, et ad aliquid non habere, hoc est,
habere lumen ad damnationem, ut videant impii
unde doleant, et non habere ad consolationem, ne
videant unde gaudeant. Apta sit comparatio de
camino trium puerorum, ad exemplum ignis gehennae.
Nam sicut ille ignis non arsit ad trium puerorum sup-
plicium, ex arsit ad comburenda ligamina vinculorum
(Dan. iii), ita ignis gehennae et lucebit miseris ad
augmentum poenarum, ut videant unde doleant, et
non lucebit ad consolationem, ne videant unde gau-
deant, luctu hujus vitae et futurae infelicitas miseriam
multam discretiò est. Illic enim et miseria est prope-
ter crudelitatem dolorum, et tenebrae propterea lucis
aversionem. Quorum unum in hac vita, id est mi-
seria, est, aliud non est. In inferno autem utrumque
est.

CAP. 103. — De poenis impiorum. Ex dictis ejusdem
(ibid., c. 29).

Sicut fasciculi signorum ad combustionem de-
similibus colligantur, ita in die judicii similis culpae
rei suis similibus iungentur, ut ex aequo poena con-
stringat quasi in fasciculum, quos actio similes feci-
sint in malum. Sicut unusquisque sanctus in futuro ju-
dicto pro quantitate virtutum glorificabitur, ita et
unusquisque impius pro quantitate facinorum con-
demnabitur. Nec deerit in supplicio futuro damna-
tionis ordo, sed juxta qualitatem criminum discretiò
erunt poenarum, propheta firmante. De chavorum
suorum quoque suppliciis additur etiam poena de-
fectus, sicut apud inferos diviti sermo praedicat
evangelicus (Luc. xvi), sicut pro angelo Judae supe-
plicio dicit etiam psalmus : Conmotione moventur
filii ejus, et mendicent (Psal. cviii). Impii ex hoc
diuturnis in judicio puniendi sunt ingentis dolore, et
quo visuri sunt justos gloriae beatitudine ma-
nissect. Cunctis videntibus est preciptiandus dia-
bolus, quando sub aspectu omnium bonorum augeo-
rum et hominum, cum eis qui de parte ejus erant,
in ignem aeternum mittendus est. Dum sublatus
fuerit diabolus ut damnetur, multi electi, qui in
corpore sunt invenienda, Domino ad judicium ve-
niente, metu contucenderi sunt, videntes tali sen-
tentia impium esse punitum, quo terrore purgandi
sunt, quia si quid eis ex corpore adhuc peccati re-
manserit, metu ipso quo diabolo damnari con-
spiciunt, purgabuntur. Hinc est quod sit Job :
Cum sublatus fuerit timebunt angeli, et terrestri pa-
gabantur (Job xli). Multos perdere posse ex eis in
die judicii, qui nunc electi esse videntur et sancti,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,520,420">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,520,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura feita por imagem digital; algumas palavras fragmentadas ou ligaturadas foram retranscritas o mais fielmente possível.
- Termos incertos ou dificilmente legíveis: "crescetibus" (linha superior da coluna direita) e "incirconscripta umen" (coluna esquerda) retidos conforme aparência; corrija conforme original impresso se necessário.
- As letras marginais "A" e "B" aparecem no gutter e foram colocadas em blocos próprios.
  </notas>
</pagina>