<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    CAP. XVI. Ob populos multum crimen permaneat inultum (ibid.).
    Revera cum contagio peccandi multitudinem invaserit, etc.
    CAP. XVII. De eodem.
    Turba autem iniquorum, etc.
    CAP. XVIII. Per manus impositionem confirmerunt qui ab haereticis baptisma accipiunt (LEO I papa, ep. 77, ad Nicetam, c. 7).
    Soleo audire in potestate esse judices, etc.
    CAP. XIX. Quae pro necessitate conceduntur, eadem cessante cessabunt (INNOC. I papa, ep. 22, c. 5).
    Saecularium summa deliberatio haec fuit, etc.
    Sed hoc: canones apud Nicenam constituti de Novatianis fieri permiserunt. Prius ille canon a Patribus institutis ponendus est, ut possimus advertere, vel quid, vel qualiter ab eodem sensum sit vel praeceptum.
    CAP. XX. De his, inquit, qui nominant seipsos Catharos, id est mundos, et aliquando veniunt ad Catholicam Ecclesiam, placuit sanctae et magno synodo, ut accepta manus impositione sic maneant in cler0.
    CAP. XXI. Simili dispensatione beatus Gregorius papa a Nestoriana haeresi revertentes in suis gradibus recipi jubet, ita scribens ad episcopos in Hibernia Catholicae Ecclesiae.
    CAP. XXII. Igitur ad veritatem Nativitatis Christi, &amp;c.
    CAP. XXIII. Ex dispensatione quaedam tolerantur, quae canonum rigor condemnat (CYRILL., ep. ad Maxim. diac. Antioch.).
    Habemus simile quid in epistola Cyrilli, etc.
    CAP. XXIV. De eodem (easd. epist.).
    Ut autem non existimemur amare contentionem, etc.
    CAP. XXV. De eodem (CYRILL., ep. ad Januar. et Armich. presb.).
    Dispensationes rerum, etc.
    CAP. XXVI (ibid.). Et haec scribo cognoscens quod pietas tua, etc.
    CAP. XXVII (ibid.). Igitur ne refugiat pietas tua, etc.
    CAP. XXVIII. Eadem discretionis moderatione Romani usi sunt pontifices, etc.
    CAP. XXIX. Quidam quoque Romani pontifices, etc.
    CAP. XXX. Sed ad reprimendam quorumdam presbyterorum, etc.
    CAP. XXXI. Quia vero episcoporum plurimi, etc.
    CAP. XXXII. Lapsi post ordinem, habita condigna poenitentia, sunt restituendi (CYRILL. ep. ad Joan. Antioch.).
    Purimos etiam episcopos, etc.
    CAP. XXXIII. Quaecunque imperator, etc.
    CAP. XXXIV. Possemus de hujusmodi plurimas rationes, etc.
    CAP. XXXV. Prima pars hujus libri continet de fide et de haeresibus diversis, de sacramento fidei et baptismate, et ministerio baptizandorum et con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    a secundorum et consignandorum, et consignatorum, et de observatione singulorum, et quid conferat baptismus; quid confirmatio; de sacramento corporis et sanguinis Christi, de missa et sacramentis aliorum sacramentorum.
    CAP. XXXVI. Secunda pars continet de constitutione Ecclesiae et oblationibus suis, de dedicatione et consecratione ecclesiarum et altarium, de sepultura et presbyteris, et de eorum ecclesiis, de decimis, de legitima possessione, et de consuetudinibus ad ecclesiam, de sacrilegio, de liberorum tutela, de alienatione et communicatione rerum ecclesiarum, de scripturis et authenticis conciliis, de consuetudinibus, de jurinio et eleemosyna.
    CAP. XXXVII. Tertia pars continet de electione et consecratione papae, archiepiscoporum, de ordinibus, de clericis, et de laicis ordinandis et non ordinandis, de mutatione episcoporum, de ordinatis non reordinandis, de continencia ordinatorum, de simoniace ordinatis et ordinatoribus, qui omnino sunt deponendi, et qui misericorditer reconciliandi, de professione haereticorum, de lapsis in sacris ordinibus, qui non debeant ministrare, et qui visceriditer ad ministrandum possint accedere, de deliciis homicidii qui non debent ministrare, de usuris, de servitio per ignorantiam ordinis; qui debeant manere in ordinatione, qui non. De clericis errores, scurrilatoribus, de monachis, de esse qui possint parentes contradicere religioni filiorum, de quae non possint, de viduis, et virginibus redins, &amp; abbatissis.
    CAP. XXXVIII. Quarta pars continet de primatu et dignitate Romanae Ecclesiae, de conciliis convocandis, de provincia quoque quomodo sit conservanda, de potestate primatum et metropolitanorum episcoporum, de negotiis et causis clericorum ubi debeant tractari, de spoliatis reversiendis, de visitatione, et quo ordine, et a quibus personis, et adversus quas personas debeat vel non debeat fari, testibus qui, et quomodo et quot, et in quo negotio testificari debeant vel non, de induciis, quo tempore et quanto tempore dandae, de subsidiis quibus, quanto tempore et qua ratione exspectari debeant. De judicibus quales debeant esse, et quando scantiam judicii debeant proferre, de appellatione, quo tempore et qua ratione debeat fieri, et de primæ male appellantium.
    CAP. XXXIX. Quinta pars continet de clericis sola insania sine testibus accusatis, quota mane debeat purgare, de causis et negotiis laicorum, de vocatione excommunicandorum, de licita et illicita excommunicatione, de absolutione, de illis qui excommunicationis infidelitate aut sacramento astrictioni sunt, qui possunt sine perjurio absolvi ab illo sacramento, de haereticis post mortem excommunicandis, quod sit communicandum non ex nobis excommunicatis.
    CAP. XL. Sexta pars continet de nuptiis, quæ scilicet tempore et inter quas personas, et qua de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; algumas palavras com letras indistintas foram preservadas tal como aparecem (ex.: "cler0" no lugar de "clero" conforme imagem). Quebras de linha mantidas. Dois blocos de texto correspondem às colunas esquerda e direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>