<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
phano V, et Arnulpho rege sic legitur : Fuerint in- censa, in capellis missas interim liceat celebrere do- nec ipse, etc.
Aliter omnino interdicimus. Haec non habentur in praedicto capite 9.
CAP. 60. In libro Regum legitur. Haec addidimus ex orig. et Gratiano quanquam non ita necessaria.
CAP. 61. Divinis habet. In concil., divinis supplicacionibus consecrabant.
Sic autem legitur, etc. Corruptius est hic locus, et ita restituendus : Si autem ut legitur in concil. Laod., c. 26, quod hi qui ub, etc.
CAP. 68. In conc. ita habet hoc caput, ut institu- tio missarum sicut in metropolitana ecclesia agitur, ita in Dei nomine in omni Tarraconensi provincia tam ipsius missa ordo quam psallendo vel ministran- do, etc., in Paris. vero ita legitur : De institutione missarum ut quomodo in metl. Ecc. fuerit, ita in omni, etc., sicut supra.
CAP. 72. Hoc caput non habetur apud D. Augusti- num, sed desumptum est ex regula Tarnatensi, c. 15, § 4, ut doctissime annotavit R. P. Hugo May- nardus ordinis S. Benedicti, satis notus in Concor- dia regularum, c. 39. Quznam autem sit illa regula Tarnalensis videndus idem Maynardus in praeludiis hujus Concordiae ubi de variis regulis earumque auctoribus aigit luculentier.
CAP. 79. Renati. In orig. Arenata.
CAP. 92. Dominis suis. Haec duo verba non haben- tur in Victor.
CAP. 99. Inquirendum est. In Vict. est distinctum caput cui inest hic titulus : De presbyteris qui ex re- ditibus Ecclesiae res sibi comparaverint, et structu- ras ibi fecerint, et mulieres ibi posuerint ex conc. Rem., c. 10.
CAP. 104. De conf. cem. In omnibus tam conci- liorum quam Gratiani et Panormiae colicibus hoc caput incipit ab his verbis : Sicut antiquitus, etc., in Panormia citatur ex concil. Antiocheno, c. 5, quod apud Gratianum vero titulus est : Excommunicetur qui confirma ecclesiae frangere tentaverit.
CAP. 105. Idem fere habetur in conc. Agathensi, c. 66, sed pro diaconion habet diaconicon.
CAP. 149. Idem habetur in synodo sexta - Romana sub Symmach p papa in medio.

AD PARTEM IV.
CAP. 16. Hoc caput in conciliis paulo aliter habe- tur; sic enim habet Moguntiacum : Omnes dies Do- minicos cum omni veneratione decerimus observan, et a servili opere abstinere, et ut mercatus in eis mini- me sit, nec placitum, ubi aliquis ad mortem vel ad poenam judicetur. In conc. vero Francofordjensi, c. 21, habetur : Ut dies Dominica a vespera usque in vesperam serventur.
CAP. 18. Hoc caput est ex secunda versione hujus concilii ex Isidori Mercatore, in priore autem sic ha- betur : Quoniam sunt in die Dominica quedam ad orationem gesta flectentes et in diebus Pentecostes et omnia in universis locis consonanter observentur placuit sancto concilio stantes Domino vota persolvere. Ad marginem autem verbi concilio cum asterisco habe- tur a Pascha usque ad octavas Pentecostes stantes, etc., quam versionem secutus est ms. cod. S. Victor., ori- ginale vero sic habet. Ἠμεῖς τῶν ὑ π̔ Κωνσταν- τίνου κληρικῶν καὶ τῶν τῆς Παναχγορᾶς· ἡμᾶς, ὑπὲρ τῶν πάντων ἐν πάσῃ προσκολλήσει ϰατακελευ- σασθαι· ὅθεν τε ἠγάγει ὁ Ἰερεῖς τὰς ἐκ τῆς ἁγίας ἀποδιδουσιν τὰς Θείν
CAP. 20, 21, 22. Non habentur in hoc concilio sed in capitulari Agsquinensis Caroli Magni c. 81 et lib. 1 Capitularis, c. 81, licet aliquantum diversa.
CAP. 31. Jejunia. In conc. Paris. regis habetur : Jejuniorum superpositiones per, etc.
CAP. 32. Habetur hoc apud Palladium in historia Lausaciaca, cap. 52, in Vita abbatis Apollinis, non au- teua Apollonii. Sic autem habet : Catholica autem et
A generelia jejunia non licet solvere sine jugentis nece- sitate. In quarta enim feria traditur Servatores, et in parasceue crucifiguntur. Qui ea ergo solvit, Servato- rem sua tradit, et una crucifixi.
CAP. 65. Actus etiam nomine Petri apostoli, apocryphi. Haec non leguntur in originali
Evang. nom. Barnabe. Ante habetur in orig. : Evangelium nomine Mathieu apocryphum. Evan- gilium nomine Petri apostoli apocryphum. Et ad mar- ginem habetur : Mirum quia et hic non fiat securis Evangelii Nicodemiani.
CAP. 84. Ad calcem hujus capitis in Victor. ha- badduntur nescio quam ob rem : Item : Furtum non est sua estimatione, sed ex comparatione peccati maje- ris, id est adulterii non grandis esse culpa perhibetur. Quae nec sunt hujus loci nec apud Bedam legere possum.
CAP. 88. Desumptum est hoc caput ex capite I Regular. S. Benedicti, juxta Maynardum, cujus ins- gnem notam videre est ad illud caput initio Concor- diae regularum, § 1, ad quem lectorem remittimus, quia commentarios hic non edimus.
Instrumenta viritarum. Vulgove Smaragdoc S. Dua- stano legitur : Exempla et instr. ritr.
CAP. 109. De capitul. In orig. sic legitur : De ca- pitulorum namque veritate et numero Nicenii concilii, cui, etc.
CAP. 132. In fine hujus capitis in ms. Victor. ha- bentur et haec : Item celebritas unius diei non nisi accensis lampadibus intus et foris recte colitur.
CAP. 171. In fine etiam istius haec adiuntur in Victor. : Item : Trunc apud Constantinopolim Prius- tinus Caesariensis grammaticus arias profunda rivatus erat.
CAP. 225. Ille responsiones sunt ex epistolis 14 Adriani, ubi videnda nota Binni. Porro apud S. Au- broisium, lib. De Tobia, c. 20, ita habetur : A de corporalibus quidem pignoribus sanctus etiam Eadras nos docuit, etc.; et ad marginem habetur Nchemir et id est ill ; Eadr. v. Libro autem in, de Spirito sancto, c. 7, ita habet S. Ambrosius : Eadras nos docuit, dicens in quarto libro. Et in die secunda iterum cre- dit spiritum firmament, ad marginem autem in Esdr. VI, in multis porro oddinibus habetur in ter- tio libro sicut hic, sed est error sicut videre est apud Esdram, I, IV, c. VI, ex quo desumptum est hoc testimonium.
CAP. 243. Totus hic canon ad sensum non ad verba cilatus est.

AD PARTEM V.
CAP. 3. Ante hoc caput habetur aliud in cod. ms. S. Victoris Paris., sed quia habetur infra in va parte, c. 316, inutile visum est hic apponere.
CAP. 5. Non habetur hoc caput in Victor.
CAP. 8. Dunamaretum. Post hoc verbum in con- ilis ita habetur : quia in continuacio permanens erg prius sedis Romae privilegium recipiscere a nus superstiticionibus ut servaretur a prima sede apostolica noluit, et poenis, etc.
Dioscorus ipsam, etc. Sic habet origin. : Ipsam jam factum Dioscorum excommunicationem dictas.
CAP. 11. Quia majoris, etc. Haec et qua sequuntur usque ad finem capitis non habentur in Victor.
CAP. 14. De hoc et de aliis Leonis IV ad Loth- rium imp. epistolis videnda nota Beni ad vita Leonis IV.
CAP. 46. Hoc habetur iisdem prope verbis inibte Vitae Adriani II in concil. Paris.
CAP. 48. Existiinas. In Paris. legitur, existiminae.
CAP. 19. Hoc caput diversum est in quibusdam ad originali.
CAP. 58. Ad calcem hujus capitis habetur et illi in ms. cod. S. Victoris : Benedictus universis episco- pis per Galliam et Europam. Sit ruinae suae dolor prostratus quisquis apostolicae voluerit contrarie di- cretis ; nec locum deinceps inter sacerdotes habere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessário; texto em grego preservado conforme imagem. Os bbox são aproximações relativas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>