1605 DECRETI PARS XVII. —

DE FIDE, SPE ET CIIARIT. 1096

non vides? Nunquidnam modo cum mecum loqueris, A est quia in hoc quoque mundo visibili, nibi] nisi

quia in me videre non vales animam meam, idcirco
meesse oxanirmem credis? Natura quippe anime invi-
sibilis est, atque ita ex corpore invisibiliter egreditur,
sicut in corpore invisibiluer manet. PETRUus. — Sed
vitam animz in corpore manentis pensare possum ex
ipsis motibus corporis, quia nisi corpori anima ades-
set, ejusdem membra corporis moveri non possent.
Vitam vero anime post carnem in quibus motibus,
quibusve operibus videam, dicas ut ex rebus visis
esse colligam, quod videre non possum.

Car. 95. — Quod nullus dubitare debeat esse. ea

invisibilia que Deo invisibili subministrant. Ex
Dial. Gregor. (Ibid., c. 6.)

GhaEconius. — Sicut vis anima vivificat et mo-

vel corpus, sic vis divina implet que creavit B

omuia, et alia inspirando vivificat, aliis vero
iribuit ut vivant, aliis hoc soluminodo praestat ut

sint. Quia vero esse non dubitas creantem et regen- -

tem, implentemet circumplectentem, transcendentem
€t subsistentem, incircumscriptum atque invisibilem
Deum, ita dubitare non debes hunc invisibilia obse-
quia habere. Debent quippe ea que ministrant ad
ejus similitudinem tendere cui ministrant, ut qux
invisihili serviunt, esse invisibilia non dubitentur.
Jac autem quz esse credimus, nisi sanctos angelos
et spiritus justorum? Sicut ergo motum considerans
corporis, vitam anim:e in corpore manentis perpen-
dis animo, ita vitam anim: exeuntis a corpore per-
pendere debes a summo, quia potest invisibiliter vi-

vere, quamoportet in obsequio invisibilis Conditoris C

manere. PETRUs.—Recte totum dicitur, sed mens re-
fugit credere, quod corporeis oculis nonvalet videre.
Cap. 96. — Quod nulla visibilia videri vel cognosci

possint , nisi per invisibilia. Ex Dial. Gregor.

(ibid.).

Ga£coRiUs. — Cuin. Paulus dicat : Est enim fides
asperandarum rerum. substantia, argumentum non ap-
parentium. (Hebr. xi), hoc veraciter dicitur credi
«quod non valet videri. Nam credi jam non potest
quod videri potest. Ut tamen te breviter reducam
ad te, nulla visibilia nisi per invisibilia videntur.
Ecce enim cuncta corporea oculus tui corporis aspi-
cit, nec tamen ipse corporeus oculus aliquid videret
corporeum, nisi hunc res incorporea ad videndum
Acueret. Nam tolle mentem quas non videtur, et in-
«assum patet oculus qui videbat. Subtrabe animam
corpori, remanent procul dubio oculi in Corpore
aperti. Si igitur per se videbant, cur discedente
anima nihil vident? Hinc ergo intellige, quia quo-
que ipsa visibilia non nisi per invisibilia videntur.
Ponamus quoque ante ocules mentis domum zdifi-
cari, immensas moles levari, pendere magnas in
£aachinis columnas, quis, quaeso te, hoc opus ope-
ratur? Corpus visibile quod illas moles manibus
trahit, an invisibilis anima qu: vivificat corpus.
Tolle enim qund non videtur in corpore, et mox im-
mobilia remanent cuncta, que moveri videhaptur
visibilia corpora metallorum. Qua in re pensandum

per creaturam invisibilem disponi potest. Nam sicut
omnipotens Deus aspirande vel implendo ea que
ratione subsistunt, et vivificat et movet invisibilia,
ita ipsa quoque invisibilia implende movent, atque
sensificant [sensim vivificant] carnalia corpora qu
videntur. PETRUs. — Istis fateor allegationibus li-
benter victus, prope nulla jam esse hzc visibilia
existimare compellor; qui prius in me intirmantium
personas suscipiens de invisibilibus dubitabam. lta-
que placent cuncta qux dicis; sed tamen sicut vi-
tam animz in corpore manentis ex motu corporis
agnosco, ita vitam animx post corpus apertis
quibusdam rebus attestantibus agnoscere cupio.

Car. 97. — Quod incorporeus spiritus in inferno a

corporeo igne affiqatur. Ex Dialog. Gregor. (lib.
iv, c. 29)...

GnaEGORIUS. — Si viventis hominis incorporeus
spiritus tenetur in corpore, eür non post mortem
cum incorporeus spiritus sit, etiam corporeo igne
teneatur? PeTRUs. — In vivente quolibet idcirco in-
corporeus spiritus tenetur in corpore, quia vivificat
corpus.

"Cap. 98. — Quod incorporeus spiritus vivificare pos-

sít, et ibí tenere, ubi a corporeo cruciatur igni. Ez
Dial. Gregor. (Prozime post.) .

GnaEconius. — Si incorporeus ' spiritus, Petre,
im boc teneri potest quod vivificat, quare non
penaliter et ibi teneatur ubi mortificatur? Tener
iautem per ignem spiritum hominis dicimus, ut
in tormento ignis sit vivendo atque sen tiendo.
Ignem namque,eo ipso patitur, quod videt, et quia
cremari se aspicit, crematur. Sicque fit ut «res
corporea incorpoream exurat, dum ex igue visi-
bili ardor ac dolor invisibilis trahitur, ut per
ignem corporeum mens incorporca etiam incorporea
flamma crucietur. Quamvis colligere ex dictis evan-
gelicis possumus quia incendium anima non solum
videndo, sed etiam experiendo patiatur. Veritatis
etenim voce dives mortuus in inferno dicitur sepul-
1us (Luc. xvi). Cujus anima quia in igne teneatur
insinuat vox divitis qui Abraham deprecatur, dicens :
Mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in-
aquam, ul refrigeret lingkam meam, quia crucior in
hac flamma (Ibid.). Dum erge divitem peccatorem
D damnatum Veritas in ignibus perhibet, quis jam

sapiens reproborum animas teneri ignibus neget ?

Pgrhus. — Ecce ratione et testimonio ad crudelita -

tem flectitur animus, sed dimissus iterum ad rigo-

rem redit. Quomodo enim res incorporea a re cor-
porea teneri atque affligi: possit ignoro.

Car. 99. — De apostatis spiritibus, quod incorpore

sint credendi. Ibidem.
GaEconiUs. — Dic, quaso te, apostatas spiritus

a celesti gloria dejectos, corporeos an incorpo-

reos esse suspicaris? PerRus. — (Quis sane sapiens

esse spiritus corporeos dixerit?

Car. 100. — Quod gehennae ignis corporeus esse cre-
dendus sit. lbidem.

GaEtonics. — Gehennz ignem esse corporoum,

Digitized by Google
