9n

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

93

praferuntur, tam culmine polestatis quam scientia A angeli eorum semper vident faciem Patris, qui in ceti

virtutis. Subministrant igitur alii aliorum preceptis
£tque obediunt jussis. Unde et ad prophetam Za-
chariam angelus angelum mittit, et qnaecunque an-
nuntiare debeat pracipit (Zach. 1). Novem esse
distinctiones, vel ordines angelorum sacra Scripture
testantur, id est, angeli, archangeli, throni, domina-
tiones, virtutes, principatus, potestates, cherubim
et seraphim. Horum ordinum numerum etiam Eze-
chiel propheta describit sub totidem nominibus
lapidum, cum de primatu apostate angeli loquere-
tur : Omnis, inquit, [apis pretiosus operimentum
tuum: sardius, et topazius, et jaspis, chrgsolithus, et
onyr, et berillus, sapphirus, carbunculus, et sma-
ragdus (Ezech. xxvii), quo. numero lapidum ipsi
ordines 'designati suni angelorum ; quos apostata
angelus ante lapsum, quasi in vestimento ornamenti
sui affixos habuit, ad quorum comparationem dum
se clariorem cunctis aspexit, confestim intumuit,
et cor suum ad superbiam elevavit. Angeli semper
in Deo gaudent, non in se. Malus vero ideo est dia-
bolus, quia non quz Dei, sed quxe sua sunt requisi-
vit. Nulla autem major iniquitas, quam non in Deo,
sed iu se velle quempiam gloriari. Angeli in verbo
Dei cognoscunt omnia antequam fiant in re; et quie
apud homines adhuc futura sunt, 'angeli, jam reve-
lante Deo, noverunt. Prevaricatores angeli, etiam
sanctitate amissa, non tamen amiserunt vivacem
mature angelicae sensum. Triplici enim modo prz
scientie acumine vigent, id est, subtilitate nature,
experientia temporum, revelatione superiorum po-
testatum. Quoties Deus quocunque flagello huic
mundo irascitur, ad ministerium vindictz apostatze
angeli mittuntur ; qui tamen divina potestate cocr-
centur, ne tantum noceant quantum cupiunt. Boni
autem augeli ad ministerium salutis humanz depu-
tati sunt, ut curas administrent mundi, et regant
omnia jussu Dei, testante Apostolo : Nonne omnes,
inquit, sunt administratorii spiritus in ministerium
missi, propter eos qui horeditatem capient. salutis?
(Hebr. 1.) Angeli corpora in quibus hominibus appa-
rent de superno aere sumunt, solidamque speciem
ex colesti elemento induunt, per quam humanis
obtutibus manifestius demonstrentur. Singul:e gen-
tes prepositos angelos habere creduntur :
ostenditur testimonio angeli Danieli loquentis : Ego,
inquit, veni ut nuntiarem tibi, sed princeps regni
Persarum. mihi restitit (Dan. x). Et post alia : Non
est qui me adjuvet nisi Michael princeps noster (ibid.).
hem omnes homines angelos habere probantur,
loquente Domino in Evangelio : Amen dico vobis
quia angeli eorum semper vident faciem. Patris mei,
qui in celis est (Matth. xvin). Unde et Petrus in Acti-
bus apostolorum cum pulsaret januam dixerunt
: intus apostoli : Non est Petrus, sed angelus ejus est
(Act. xii). Si Deum angeli contuentur et vident, cui
Petrus. apostolus dicit : /n quem desiderant angeli
Dei conspicere? (1 Petr.1.) item Deum non coutuen-
tur, nce vident quo modo, iuxta sententiam Domini,

est? (Matth. xvii.) Sed. bene. utrumque est, Nam
veraciter credimus quod Deum angeli et vident et
videre desiderant, et habent et habere festinant, &
amant et amare nituntur. Si enim sic videre deside-
rant, ut effectu desiderii non perfruantar, deside-
rium hoc necessitatem habet. Necessitas ista peeo-
lis est et [sed a, or.] beatis angelis omnis pesa
longe est, quia nunquam simul poena et beatitude
conveniunt. Rursum si eos dicimus Dei visione
satiari, satietas fastidium habere solet; et scimus
illos Dei visionem, quam et desiderant, fastidire
non posse. Quid ergo est, nisi ut miro modo simui
utrumque credamus, quia et desiderant et. satían-
tur? Sed. desiderant sine labore, et satiantur site
fastidio. Ne enim sit in. desiderio necessitas, desi-
derantes satiantur. Et iterum, ne sit in. satietate
fastidium, satiati [satiari, or.] desiderant. Vidert
ergo angeli faciem Patris per saüctatem, sed. quia
satietas ista fastidium nescit, angeli desiderant io
eum prospicere semper. ULicunque in Scripturis
sanctis pro. Deo angelus ponitur, non Pater, soe
Spiritus sanctus, sed pro incarnationis dispens-
tione, solus Filius intelligitur. Ante Dominice in-
carnationis adventum, discordia inter homines e
angelos fuit ; veniens autem Christus pacem in se et
angelis et hominibus fecit. Eo. quippe nato clama-
* verunt augeli : Jn terra. pax. hominibus bone volun-
tatis (Luc. 1). Per incarnationem igitur Christi, voe
solum Deo reeonciliatus est lomo, verum etiam pat
inter angelos et honines reformata est. Discordia -
igitur ante adventum Christi angelorum et bomiuum
fuisse per id. maxime intelligitur, quod salutat w
Veteri Testamento ab hominibus angeli, despiciunt
se salutari [vesalutari] ab eis. Quod in Novo Testa-
mento a Joanne factum, non. solum reverealef an-
gelus suscipi, verum etiam ne faciat interdicit
(Apoc. xiv, xxu). Ob lioe homo. in Veteri Tes
mento despicitur, nec resalutatur ab angelo, ev
quod homo adhuc nondum transisset in Deum.
Suscipitur autem homo a Deo, et reverenter salut-
tur ab angelo. Nam et Mariam angelus Gabriel leg-
tur salutasse (Luc. 1), et Joanni. angelum salutast
ab eodem angelo 'dicitur : Vide ne feceris, coner.

quod p eus enim (uus sum. et fratrum. tuorum. (Apo. Y

xxi), Per quod agnoscitur per incarmatiosem
Dominicam pacem boininibus fuisse ct angelis ret
ditam. .
Car. 66. — Quod supernorum civium nmmerwns et F-
nitus sit, et infinitus. Gregor. in Moral. (lib. xw,
. €ap. 7i). L
Supernorum civium numerus et. ipfinitus ct de-
nitus exprimitur, ut qui Deo cst numerabilis, es*
nobis innumerabilis demonstretur, quamvis alil
est assistere, aliud ministrare. Assistunt enim iit
proeul dubio potestates, qux ad quzdam horpinibe:
nuntianda non exeunt. Ministrant vero hi qui»
explenda officia nuntiorum veniunt, sed tamen ips
quoque contemplatione ab intimis non recedust. E

Digitized by Google
