957 DECRETI PARS XVI.

seu res, seu. mancipia, vel quodlibet genus anima-
lium venundetur, nemo propterea venditionis firmi-
tatem irrumpat, quod dicit se vili pretio vendidisse,
sed, postquam factum est negotium, non sit muta-
tum, nisi forte vitium sibi a venditore cclatum inve-
uerit. Si autem venditor dixerit vitium, stet emptio,
et non sit mutata. Si autem non dixerit, mutare po-
test in illa die, et in alia, sive in tertia die. Et si am-
plius de tribus noctibus illud habuerit, postea non
potest. mutare, nisi forte eum invenire intra tres
dies non poterit, tunc, quando invenerit, recipiat,
quia vitium vendidit. Et si noluerit recipere, juret
cum suis sacramentalibus, quod vitium ibi nullum
sciebat in illa die, quando negotium fecit, et stet
factum.

Cir. 286. — Ut qui arrhas dederit pro quacunque re,
pretium reddere compellatur, capitulo 563.

Qui arrhas dederit pro quacunque re, pretium
cogatur implere, quod placuit emptori.

Cap. 287. —. Ut peregrinos transeuntes nemo inquie-
tet, cap. 564.

Placuit ne peregrinos transeuntes quis inquictare
presumat, eisque nocere audeat, quia alii propter
dominum, alii propter suas discurrunt necessitates.
Quod si aliquis presumptuosus fuerit, qui peregrino
nocuerit vel eum assilierit, aut dispoliaverit, leserit,
plagaverit, ligaverit, vendiderit, vel occiderit, ipsi
peregrino sigillatim dupliciter, sicut de alio homine
solet componi, aut suo seniori vel socio cum sua lege
componat. Quod si mortuus fuerit, et seniorem ibi
vel socium non habuerit, tunc episcopus aut sacer-
dotes cjusdem pagi ipsam compositionem in duplo,
Sicut de indigena distriugente judice accipiant, et
in suam eleemosynam illa tribuant, et insuper 60 sol.
fisco cogatur persolvere. Et si peregrinum viventem
reliquerit, omnem injuriam ei factam, et quidquid
illi intulit, dupliciter (ut predictum est) el per sin-
gula illi componat, sicut solet de infra provinciam
aliquem componere. Si autem eum occiderit, ut li-
berum hominem de ipsa provincia, in duplo coin-
ponat, et ipsa pecunia a memoratis sacerdotibus in
$ua detur eleemosyna. Quoniam Dominus ait : Pere-
grinum et advenam non contristabis (Exod. xxu).
Qa». 288. — De co qui alicujus quadrupedis unum

oculum excusserit, cap. 3006.

Si quis alicujus caballo vel bovi, vel cuilibet de
quadrupedibus unum oculum exeusserit, appretietur
illud pecus quod valet, et partem tertiam conponat.
Cap. 289, — De eo qui jussu regis vel ducis aliquem

occiderit , cap. $67.

Si quis jussione regis vel ducis illius qui ipsam
provinciam regit, hominem occiderit, non requiratur
€i, nec propterea faidosus sit, quia lex et jussio do-
minica occidit eum, et ipse non potuit contradicere.
Princeps vero et successores ejus defendant eum, ct
iotam progeniem cjus, ne ob hoc pereat, aut malum
patiatur. Quod si propterea. ipse aut ejus progenies
aliquid mali passi fuerint, aut occisi, dupliciter com-
ponantur

— bE OFFFICHS LAIC. 958

A Car. 290. — De eo qui scripturas protulerif, «t veri-
latem ejus testibus probet, cap. dés.

Si quis scripturam profert, veritatem ejus testibus

probare debet. Quia in omnibus causis constitutum

est ut scripturam prolator affirmet.

Ca». 291. — De asino, bove, ove, omnique jumento,
amico ad custodiendum tradito, cap. 23.

Si quis commendaverit amico asinum, bovem,
ovem, et omne jumentum ad custodiam, ei mor-
tuum fuerit aut debilitatum, vel.captum ab hostibus,
nullusque hoc viderit, jusjurandum erit in medium,
quod non extenderit manum in rem proximi sui,
suscipiatque dominus juramentum, et ille reddere
non cogatur. Si furto sublatum fuerit, restituat
damnum domino suo. Si comestum a bestia, defe-

B rat ad eum quod occisum est, et non restaure-
tur. Qui a proximo suo quidquam horum mutuo
postulaverit, et debilitatum aut mortuum fuerit,
domino non przsente, reddere compellatur. Quod si
imprasentiarum dominus fuerit, non restituatur,
maxime si conductus venerit pro mercede operis sui.

Ca». 292, — Qui seduzerit virginem desponsatam, vel
dormierit cum ea, cap. 24.

Si seluxerit quis virginem desponsatam, et dor-
mierit cum ea, dotabit eam et habebit uxorem.

Car. 295. — De patre puelle si eam dare noluerit, ut
reddat pecuniam juxia morem dotis, cap. 25.

Si pater noluerit virginem dare, reddat pecuniam '
juxta morem dotis quam virgines accipere consueve-
runt. .

QXCar. 294. — De eo qui propter Deum furtum confes-
sus fuerit, cap. 38.

Si propter Deum confessus fuerit homo furtum
quod fecit, reddat capitalem et quintam partem de-
super ei in quem peccavi.

Cap. 295. — De his qui fidelium oblationes auferunt,

vel vastant, aut sine proprii episcopi jussione dant
tel accipiunt, cap. 84.

Qui tidelium oblationes ab ecclesiis vel a jure sa-
cerdotum auferunt, vel ablatas aceipiunt, non solum
aliena vota dirumpunt, sed et sacrilegium operan-
tur, nec non et ecclesie Dei fraudatores existunt.
Quia ecclesiz aliquid fraudari, vel auferri, saerile-
gium esse a majoribus approbatur.

"

Car. 296, — Ne episcoporum vel reliquorum sacerdo-
tum vita turbetur, cap. 104.

Nullis vita praesulum turbetur excessibus, quia
valde indignum est ut qui throni Dei vocantur, ali-
qua motione turbentur, aut inique tractentur. Unde
est illud : Qui vos tangit, quasi pupillum oculi mei
tangit (Zach. n); et illud : Qui vos audit me audit,
et qui vos spernit me spernit (Luc. x); et rursus : Qui
scandalizaverit unum de pusillis istis, melius est illi
at suspendatur mola asinaria in collo ejus, et demer-
gatur in profundum maris (Mati. xvin).

Car. 297. — Quod sacrilegium. sit. atiferre que a
principibus concessa sunt ecclesiis, vel quee singuli
- antistites impetraverunt, et. ul. clerici non accusen-
tur ad judices seculares, sed ad. episcopos proprios,
cap. lit.

Quecunque a singulis regibus circa sacrosancta$

Digitized by Google
