<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DECRETI PARS XVII. — DE FIDE, SPE ET CHARIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    per assistit, si fortasse quid inveniat unde examen æterni judicis accusator existat. Vis etenim nosse quomodo ad decipiendum semper assistat? Quidam qui nunc nobiscum sunt rem quam narro testantur, quod vir vitæ venerabilis, Stephanus nomine, Valeriæ provinciæ presbyter fuit, hujus nostri Bonifacii diaconi atque dispensatoris Ecclesiæ cognatione proximus. Qui quadam die de itinere domum regressus, mancipio suo negligenter loquens, præcepit, dicens: «Veni, di/hole, discalcea me.» Ad cujus vocem mox cœperunt se caligarium corrigia in summa velocitate dissolvere, ut aperte constaret quod ei ipse qui nominatus fuerat ad extrahendas caligas diabolus obedisset. Quod mox ut presbyter vidit, vehementer expavit, magnisque vocibus cœpit clamare, dicens: «Recede, miser, recede, non enim tibi sed mancipio meo locutus sum.» Ad cujus vocem protinus recessit, ita ut inventæ sunt magna jam ex parte dissolutæ corrigiae, ex parte remanserint. Qua in re colligi potest antiquius hostis, qui tam præsto est factis corporalibus, quam nimis insidiis nostris cogitationibus insistat.
    
    CAP. 65. — De creatura, natura, ministerio angelorum, et de casu apostatarum. Sanctus Isidorus in libro Officiorum sic loquitur (lib. I. De summo bono, c. 10):
    
    Angelorum nomen officii est, non naturæ. Nam secundum naturam spiritus nuncupantur. Quando enim de cælis ad annuntiandum hominibus mittuntur, ex ipsa annuntiatione angeli nominantur. Natura enim spiritus sunt. Tunc autem angeli vocantur, quando mittuntur. Natura angelorum mutabilis est, sed facit eos incorruptos charitas sempiterna. Gratia dicimus, non natura esse incommutables angelos. Nam si natura incommutabiles essent, diabolus utique non cecidisset. Mutabilitati itaque naturæ suffragatur in illis contemplatio Creatoris. Inde et privatus est apostata angelus, dum fortitudinem suam non a Deo, sed a se voluit custodiri. Ante omnem creaturam angeli facti sunt, dum dictum est: Fiat lux (Gen. 1). De ipsis enim dicit Scriptura: Prior omnium creata est sapientia (Eccli. 1). Lux enim dicuntur, participando luci æternæ; sapientia vero dicuntur, ingenitæ inhaerendo Sapientiæ. Et dum mutables sint natura, non tamen sint eos contemplatione mutari divina. Ante omnem creaturam [creationem, or.] mundi creati sunt angeli, et ante omnem creationem angelorum diabolus conditus est, sicut scriptum est: Ipse est principium viarum Dei (Job xl). Unde et ad comparationem ang- lorum archangelus appellatus est. Prius enim creatus existit ordinis prælatione, non temporis quantitate. Primum habuisse inter angelos diabolum excellentia prælationis constat, ex qua fiducia cecidit, ita ut sine reparatione laberetur. Cujus prælationis excellentiam propheta his verbis annuntiat: Cedri non fuerunt aliores illo in paradiso Dei, abietes non adxquaverunt summitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    illius: Omne lignum paradisi non est assimilatum ei, quoniam speciosorem fecit eum Deus (Ezech. xxxi). Distal conditio angeli a conditione hominis; homo enim ad Dei similitudinem conditus est; archangelus vero qui lapsus est, signaculum Dei similitudinis appellatus est, testante Domino per Ezechielem: Tu signaculum similitudinis, plenus sapientiæ, perfectus decore, in deliciis paradisi Dei fusisti (Ezech. xxvii). Quanto enim subtilior est ejus natura, tanto plenius exstitit ad similitudinem divinæ veritatis expressa. Prius de cœlo cecidisse diabolum liquet quam homo conderetur. Nam mox ut factus est, in superbiam erupit, et præcipitatus de cœlo est. Nam, iuxta Veritatis testimonium: Ab initio mendax fuit, et in veritate non stetit (Joan. viii), quia statim ut factus est, cecidit. Fuit quidem in veritate conditus, sed non stando confestim a veritate est lapsus. Uno superbiae lapsu, dum Deo per tumorem se conferunt, et homo cecidit, et diabolus. Sed homo reversus ad poenitentiam Deo se inferiorum esse cognoscit; diabolus vero non solum locum contentus quod se Deo æqualem existimans cecidit, insuper etiam superiorem se Deo dicit, secundum Apostoli dictum, qui ait de Antichristo: Qui adversatur, et extollitur supra omne quod dicitur Deus, aut quod colitur (II Thess. ii). Diabolus ideo jam non petit veniam, quia non compungitur ad poenitentiam. Membri vero ejus sæpe per hypocrisy precant, quod tamen pro mala conscientia adipisci non merentur. Discat humana miseria quod ea causa citius provocetur Deus præstare venia, dum intimo compatiitur homini, quia ipse homo traxit ex parte inferiori infirmitatem peccandi, hoc est ex carne, qua inclusa anima detinetur. Apostatæ vero angeli ideo veniam non habent, quia carnalis fragilitatis nulla infirmitate gravati sunt ut peccarent. Homines autem post peccatum ideo revertuntur ad veniam, propterea quod ex luctu materia pondus traxerunt infirmitatis, ideoque pro infirma carnis conditione reditus patet homini ad saluta- rem, sicut et Psalmista dicit: Ipse scit figmentum nostrum. Mementote, Domine, quod terra sumus (Psal. cii). Et iterum: Memorare, inquit, quæ sit mea substantia (Psal. lxxxviii). Postquam apostatæ angeli cederunt, reliqui perseverantia æterna beatitudinis solidati sunt. Unde et post cœli creationem in principio repetitur: Fiat firmamentum. Et vocatum est firmamentum cælum (Gen. 1). Minimum ostendens quod post angelorum ruinam, hi qui permanserunt firmitatem meruerunt æternæ perseverantiæ et beatitudinis, quam antea minus acceperant. Unde oportet agnosci quod malorum iniquitas sanctorum serviat utilitati, quia unde mali corruunt, inde boni proficiunt. Bonorum angelorum numerus, qui post ruinam angelorum malorum est diminutus, ex numero electorum hominum suppletur, qui numerus soli Deo est cognitus. Inter angelos distantia potestatum est, et pro gratiaum dignitatc ministricia eisdem sunt distributa, aliquæ aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; entre parênteses rectificações editoriais mantidas conforme folha (ex.: [creationem, or.]). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>