7" D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI T3
Ecclesia, usque ad hoc tempus et deinceps quotidie A Aec dicit Dominus Deus exercituum. Dens. Israel :

minuuntur. Nos autem adversus eorum opprobria et
superbas irrisiones fortissimes reddunt oracula Dei
nostri, qu: de hac quoque re videmus et gaudemus
impleri. Sie enim nos alloquitur per Prophetam :
Audile me qui scitis judicium, populus metis in quorum
corde lex mea est, opprobria hominum nolite metuere,
et deiractione eorum ne superzmini, nec quod vos
spernunt magni duxeritis. Sicut enim vestimentum, ita
per tempus. absumentur, et sicut lana a. (inea. com-
edentur ; justitia autem mea. in. eternum. manet
(Isai. 11). Hactenus. eo loci. August. Auendendum
est ergo atque omni studio cavendum, ne nostris
temporibus in quibus videmus Christianam religio-
nem in toto orbe dilatatam, propter desidiam ma-
gistrorum et inertiam doctorum pauci illi qui adhuc
supersunt, confundant ritum culture veri Dei, et
dzmoniacis illusionibus depravati divinationes falsas
in populo Dei agant, rusticos et imperitos seducen-
tes, ita ut deserta ipsa veritate qu: lux est mundi, et
illuminat omnem hominem venientem in hunc mun-
dum (Joan. 1) tenebrarum. barum, quzrant scien-
tiam futurorum, et a deceptoribus hominum quxrant
salutem animarum, sive corporum suorum; his
enim przvaricationibus maxime irritatur Deus, et
ad vindictam provocatur. Unde per Ezechielem
comininatur dicens: Ve prophetis insipientibus, qui
sequuntur. spiritum. suum, et nihil vident. Quasi vul-
pes in desertis prophete. tui. Israel. erant. Nunquid
non visionem cassam vidistis, et divinationem menda-
cem locuti estis ? et dicitis : Ait. Dominus, cum ego
nion. sim locutus, Propterea hac dicit Dominus Deus:
Quia locuti estis vana, et. vidistis mendacium, ideo
ecce ego ad vos, ait Dominus Deus, et erit manus
mea super prophetas qui vident vana et divinant men-
dacia. In cencilio populi mei non erunt, et in. scri-
piura domus Israel non scribentur, nec in terram
Asrael ingredientur (Ezech. xm). Ad doctores autem
per eumdem prophetam increpans eorum inertiam ita
loquitur, dicens : Non ascendistis ex adverso, neque
opposuistis murzm pro domo lsrael, ut. staretis iu
prelio in die Domini (ibid.). Et rursum : Ve, in-
quit, pastoribus Israel , qui pascebant semetipsos.
Nonne greges pascuntur a pastoribus ? Lac. comede-

batis et lanis operiebamini, et. quod crassum erat p

occidebatis , gregem autem meum non. pascebatis.
Quod infirmum fuit non consolidastis, et quod egro-
tum non sanastis, quod fractum est non alligastis, et
quod abjectum non reduxistis, et quod perierat non
quasistis : sed cum austeritate. imperabatis eis, et
cum potentia, Et. disperse sunt oves mea, eo quod
non esset pastor, et. facte sunt in devorationem om-
nium bestiarum agri, et disperse sunt (Ezech, xxxi).
Hine et per Jeremiam dicitur : A minimo usque ad
maximum omnes avaritiam sequuntur, a propheta
usque ad sacerdotem cuncti. faciunt mendacium. Et
sanabant contritionem filie populi mei ad (ignomi-
niam. dicentes : Pax, pax cum non esset paz : confusi
sunt, quia abominationem fecerunt (Jer. vin). Hdeirco

Ecce ego cibabo populum isium absynthio, et potum
dabo eis «quam fellis, et dispergam eos in. gentibu:
quas non moverunt ipsi et patres eorum, et mittas.
post eos gladium donec consumantur. (Jer. 1x). Qua-
liter ergo displiceat Deo omnipotenti pastorum
negligentia et subditorum error, non solum prophe
tica testimonia ostendunt, sed etiam facta. antiquo-
rum declarant, cum in libro Regum legitur quomodo
malignus spiritus deceperit Achab regem Israel per
falsos prophetas, ja ut credens eis interierit. Et
quomodo Ochozias filius ejus zgrotans miserit
nuntios ad consulendum Beelzebub deum Accaron,
utrum vivere atque convalescere posset de iufirmi-
tate sua. (71 Reg. xxu). Ob quod Elias propheta. a

B Domino missus ircrepat eum, dicens : (uia misisti

nuntios ad consulendum Beelzebub deum Accaron,
quasi non esset. Deus in. Israel a quo posses interro-
gare sermonem, idco de lectulo super quem ascendisti
non descendes, sed morte morieris (IV [teg. V).
Mortuus est autem ipse juxta sermonem Domini
quem locutus est Elias, et salutem quam quarebat
non invenit. Quapropter curandum summopere est
omnibus modis, hoc est prelatis et subd.Us, maje-
ribus et minoribus, sacerdotibus et plebi, ne aliquem
seducat per hujuscemodi illusionem fiaus, dolus,
et nequitia hostis antiqui, ita ut a mendacibna
velimus discere veritatem, et a pestiferis morbis
mortisque auctoribus quxramus infirmitatis nostz
remedium, sed magis ad Deum vivum et vivificato-
rem omuium confugiendo, devoto corde propercmus,
per orationes sacras, jejunia, et eleemosynas ilium
deprecantes, ut ipse propter benignitatem suam
consulat servis suis, eripiens nos de omnibus ini-
micis nostis, doceatque nos facere voluntatem
suam, quia ipse est Dominus Deus noster; spiri-
tumque suum bonum nobis tribuat, qui nos ducat
in viam rectam, vivificetque nos in squitate sua
quatenus ejus magisterio omni tempore vibe nostra
gratum ei servitium exhibentes, post hanc vitam per
ejus gratiam mereamur beat/Ladinem possidere scin-
piternam [coelestem].

Ca». 75. — De sacerdotibus, et reliquis. ecclesiasticis
ordinibus qui magos, hariolos aut dirinos consu-
lunt. Ez concilio Toletano, cap. 99. (concil. Tolet.
1v, c. 98).

Si quis episcopus, aut presbyter, sive diacouns,
vel quilibet ex ordine clericorum magos, aut aruspi-
ces, aut hariolos, aut certe. augures, vcl sortilegos,
aut eos qui profitentur artem magicam, aut aliquos
eorum similia exercentes consuluisse fuerit depre-
hensus, ab bonore dignitatis suz depositus mona-
sterii censuram excipiat, ibique perpetuz p«ni-
tenti» deditus scelus admissi sacrilegii luat [al.,
ponam].

Car. 74. — De his qui ad fascinum. incantationes

fecerint. Ex. conc. Cabiloncnsi, cap. 5.

Si quis praecantaverit ad fascinum, vel qual:s-

cunque przcantationes, excepto Symbolo ct Oratione

Digitized by Google

———H
