7$5
Si diaconum quis calumniatus fuerit, et convaluerit,
p.eniteat sccundum canones, et 400 solidos episcopo
componat. Si non convaluerit juxta precepta syno-
dalia peniteat, et 600 solidos episcopo componat.
(Cap. 35.) Si presbyterum quis male tractaverit et
, spassaverit, secundum ejus episcopi sententiam pee-
niteat, et 900 solidos episcopo componat. Si autem
mortuus fuerit, ut synodus dijudicaverit poeniteat,
c1 120 [900 habet codex Conciliorum] solidos episcopo
componat. (Cap. 4.) Et si quis episcopo insidias
posuerit, comprehenderit, vel in aliquo dehonesta-
verit, poeniteat secundum canonum statuta, el pre-
sbyteri non occisi triplicem compositionem cum ju-
stitiis que in superiori capitulo scripta» et confir-
mate esse videntur, componat. (Cap. 5.) Si quis per
industriam episcopum occiderit, juxta id quod apud
"T'heodonis villam a triginta duobus episcopis [Tri-
huriam, 22 episc. sic. codex Conc.] decretum est, et
«quod ibi a nobis, et a primatibus totius Germanix
et Gallie benigna collaudatione collaudatum est et
subscriptum est, pumniteat et pecuniam a nobis
concessam Ecclesie viduate persolvat. Et hoc de
nostro adjecimus, ut si quis in his supradictis san-
ctorum canonum nostrique decreli  sanctionibus,
episcopis inobediens et contumax exstiterit, primum
canonica sententia feriatur, deinde in nostro regno
beneficium non habeat, et allodis [allodium] cjus in
bannum mittatur, et si annum et diem in nostro
banno permanserit, ad fiscum nostrum redigatur, et
captus in exsilium relegetur, et ibi tam diu custo-
diatur et constringatur donec coactus Deo et san-
cte Ecclesie satisfaciat, quod prius gratis facere
noluerat. Et si omnibus vobis ista complacuerint,
dicite. Et tertio ab omnibus conclamatum est : Pla-
cet, Et imperatores, et pene omnes Galliz et Ger-
manie principes subscripserunt, singuli singulas
facientes cruces. Et ecclesiasticus ordo Dco et prin-
cipibus laudes referentes, hymnum, Te "Deum lou-
damus decantabant, et sic soluta est synodus.

Cap. 136, — De eadem re. Ex concilio Maguntiensi,
cap. 19.

(01, q. 4, c. Qui presbyterum.) Qui presbyterum:

occidit, duodecim annorum ei poenitentia secundum

canones imponatur; aut si negaverit, si liber est

cum 72 juret. Si autem servus super duodecim vo-

Tueres ferventes se expurget. Convietus nox: usque

ad ultimum vite tcipus militie cingulo careat, et

absque spe conjugii maneat.

Car. 157. — De interfectoribus sacerdotum. Ex cou-
cilio Vormatiensi, cap. A5 (conc. Magunt. sub
Arnulpho imper. c. 16, et Tribur. c. 5). .
Qui sacerdotem voluntarie occiderit, carnem non

comedat, et. vinum non bibat cuuctis diebus vitz

su:e. Jejuhet. usque ad. vesperam, exceptis diebus
festis atque. Dominicis. Arma non sumat, equum
non ascendat, ecclesiam per quinque annos non in-
grediatur, sed ante fores ecclesi: stet. Post quinque
apnos ecelesiam ingrediatur, nondum vero commu-
nicet, sed inter audientes stet. Cum autem fuerit

.

DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIIS, ETC.

794-

A duodecim anni eursus finitis, communicandi ei li-
centia concedatur, et equitandi tribuatur remissio.
Maneat autem in. reliquis observationibus tres dies
per hebdomadam, ut pe.fectius purificari me-
reatur.

[ d
Cap. 158. — De presbyteris depositis, et sic occisis.
Ex concilio Turonico, cap. 5.

Nuntiatum est nobis quod aliqui qui olim dixe-
runt se fuisse sacerdotes, et postea. degradati pro
suis peccatis poenitentiam agendo, suffragia sancto-
rum per diversa loca trauscuntes quzsierunt, tru-
cidati sunt; hujuscemodi interfectoribus omnem ec-
celesiasticam dignitatem denegamus, donec dignam
p »nitentiam pro reatu suo, secundum judicium epi-
scoporum 'exsolvant, quia gravius aliis homicidis

B poenitere debent.

Car. 139. — De presbyteris qui sine orario occidun-
tur. Ex concilio Triburiensi, cap. 26, cui inter[uit
Arnulfus rex.

(1, q. 4, e& Ut presbyteri.) Ut presbyteri non va-
dant nisi stola, vel orario induti. EL si in itinere
spoliantur vcl vulnerantur, aut occiduntur non stola
vestiti, simplici emendatione sua solvantur; si au-
tem cum stola, triplici. - .

Car. 140. — De presbytero. interfecto ad quem ejus
compositio pertineat. Ex eodem concil., cap. 5
(capitul. L. 1v, c. 5)

(M7, q. 4, c. Omnes. presbyteri.) Presbyteri lnter-
fecti compositio episcopo ad cujus pareeciam perti-
nebat solvatur, ita videlicet ut. medietatem wiri-
geldi [wergeldi] ejus utilitatibus ecclesise cui praefuit
tribuat, et alteram medietatem in eleemosynam ejus
juste dispartiat, quia nullus nobis cjus hzeres proxi-
mior videtur quam ille qui ipsum Domino so-
ciavit. .
Cap. 144. — De illis qui per. insidias homicidiwn

perpetraverint. Ex concilio Nannetensi , cap. 2

(cap. A7).

Si quis voluntarie et per insidias hominem inter-
fecerit, jugi penitentie se submittat. Et si hoc pu-
blice actum constat, si laicus est, a. communione
orationum quinquennio removeatur. Post quinquen -
nium tantum in orationum communionem recipia-
tur, non aute: offerat, non. corpus Doinini contin-
gat. In quo perdurans quatuordecim annis, tunc ad
plenam communionem cum oblationibus reci-

D piatur.

Car. 142. — Item de homicidio sponte commisso.
Ex concil. Ancgrano, cap. 94 (et. concil. Tribur.
c. 54).

Qui voluntarie homicidium fecerint, poenitentiae
quidem jugiter submitiant se, perfectionem vero
circa vite exitum consequantur.

Cap. 443. — Item de eadem re. Ez concil. Parisiensi,

cap. 6.

Si quis homicidium sponte commiserit, et non
violento resistens, sed vim faciens, innocentem ct
simpliciter gradientem | interfecerit, usque ad finem
vite su: graviter peeniteat, sic tamen ut si peeniten-
tiam bene peregerit, in exitu ci. comimuuionis viati-
cum non dencgetur.

Digitized by Google
