68$

ita ut leprosi et elephantiosi ex hac. conceptione na-
scantur et feda in utroque sexu corpora, parvitate
vel enormitate membro:um sanitas [sanies orig.]
corrupta degeneret, Prezcipitur ergo viris ut non so-
lum in alienis mulieribus, sed in suis quoque qui-
bus videntur lege conjungi, ccrta concubitus norint
tempora, quando coeundum, quando ab uxoribus

sit abstinendum. Jtem. Caveat. uxor ne desiderio vi-

cta coeundi celet virum, et maritus ne vim faciat

uxori, putans omni tempore sibi subjectam esse de-
bere. conjugii voluntatem.

Cap. 122. — Ne nimis aspera alicui injungatur paui-
tentía. Gregorius Domitiano metropolitano (I. n
regist., c. 101, ep. 62).

Qui culpam plangunt luxurie, et voluptatem car-
nis in dolorem vertunt , a magistris sentire non de-
bent asperitatem discipline, ne ipse bumani generis
ltedemptor ininus ametur, si pro eoanima plus quam
debet atteritur.

Car. 125. — Non esse culpam. inordinatum, motum
membrorum sine consensu. Augustinus, De civitate
Dei, lib. 1, cup. 93.

Si concupiscentialis inobedientia, quz adhuc in
membris moribundis habitat, prxter nostre volun-
tatis legem quasi sua lege movetur, si absque culpa
est in corpore dormientis, quanto magis absque
culpa est in corpore non consent'entis?

Cap. 124. — Ne mulier sine. consensu viri veletur.
Capitularium lib. v, c. 18 (c. 16).

Mulier si sine commeotu [comiato, orig.] viri
sui velum in caput miserit, si viro suo placeat, re-
cipiat eam iterum ad conjugium.

Car. 125. — (Quod incestuosi ab. Ecclesia. separandi
sint. Gregorius Felici episcopo Sicilie (lib. xu
regist. eptet. 21).

Oiines incestuosi a liminibus sancte Dei Ecclesize
Sunt separandi, usque dum per satisfactionem sa-
cerdotum precibus eidem sancte Ecclesi* canonice
reconcilientur. Sunt enim mali segregandi a bonis,
et iniqui a justis, ut saltem rubore suo conscientias
suas recognoscaut, et. convertantur a pravitatibus
suis. Àt si incorrigibiles apparent, segregentur" a
fidelibus usque ad satisfactionem.

Car. 126. — Quod veritas culpe diligenter. investi-

DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIIS, ETC.
cuntui concepti fetus sccam vitium seminis trahere, A

690
anda est ante penam. Gregorius i episc

Panormitano (Ktegist., lib. kA bobina ^piecopo

Quia sunt culpe in quibus culpa est relaxare
vindictam, quzerenda semper est veritas, ut inquiri
valeat utrum accusatum noxa condemnet, an a
poena innocentia patefacla subducat. (Augustinue, De
verbis Domini, tit. xi. in. Evang. Matth., serm. 16.)
Sunt homines adulteri in domibus suis, in se-
creto peccant, aliquando nobis produntur ab uxori-
bus suis, plerumque zelantibus, aliquando marito-
rum salutem qu:rentibus ; nos non prodimus palam,
sed in secreto arguimus. Ubi contigit malum ,
ibi moriatur malum ; non tamen vulnus illud negli-
gimus.

Car. 127. — Ut vir nolente uxore non contineat,
Augustinus super psalmum cxLix (88).

(35, q. 5, c. Si dicat.) Si dicat vir : Continerejam
volo, nolo jam uxorem, non potest. Quid si tu. vis
et Hla non vult? Nunquid per continentiam tuam
debet illa (eri fornicaria? Si alii nupserit te
vivo, adultera. erit. Non vult. toli lucro. Deus tale
damnum compensare. ftedde debitum, et. si non
exigit, redde. Pro sanctificatione perfecta. Deus tibi
computabit, si uon quod tibi debetur exigis, sed red-
dis quod debetur uxori.

Car. 198. — Quid sit. abuti uxore. Augustinus. ad
Valerium, De nuptiis et. concupiscentia (lib. n,
c. 20).

Ab ea parte corporis, que non ad generandum
est instituta, si et conjuge quisque utatur, cortra
naturam est et flagitiosum.

Ca». 129. — Quod nomine corporis pars corporis in-
telligatur. Augustinus ad Claudium contra. Julia-
num, lib. v, cup. 4.

Si pars corporis nomine corporis non posset nun-
€upari, nun diceret Apostolus : Mulier non habet
potestatem sui cerporis, sed vir; similiter et vir non
habet potestatem sui corporis, sed mulier (1 Cor. vi).
Ipsa utique membra appellat corporis nomine, qui-
bus discernitur sexus peragiturque — concubitus.
Quis est enim qui dicat virum sui corporis potesta-
tem non habere, si in his verbis Apostoli totum
corpus intelligas, quod constat omnibus membris?
Ac per hoe, secundum Apostolum, etiam solum
genitale membrum. nomine corporis nuncupatar.

488) Sub finem. ad versiculi: Ut. alligent. reges eorum in compedibus.

Lind

DECRETI PARS DECIMA.

pe homicidiis spontaneis, et non spontaneis. De parricidiis, et fratricidiis. Et de occisione
legitimarum uxorum, et seniorum, et clericorum. Et quod non omnis hominem occi-

dens homicida sit; et de eorum p rnitentia.

Car. d. — Quod omnes leges, tam ecclesiastice D dendis hominibus, ne ab eis quisque occidatur, uon

quam seculares, effusionem ltumani snqninis pro-
hibeani. Augustinus in epistola «d Pubiicolam
(epist. 154).

(25, q. 5, c. De occideudis hominibus.) De occi-

mihi placet consilium, nisi forte sit miles, aut. pu-
blica furetione teneatur, ut non pro se hoc faciat,
sed pro aliis, vel pro civitate, ubi etiam ipse est, ac-
eepta legitima potestate, si ejus congruit personae.

E

Digitized by Google
