731

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

792

aut scit vel putat falsum esse, et tamen pro vero À tamen licet perversorum infestatione quasi in pri-

jurat, et nihilominus cuan scelere jurat. Distant au-
fem ista perjuria qux duo commemoravi. Face. il-
hum jurare qui verum putat esse pro quo jurat, ve-
rum putat esse, et tamen falsum est. Non ex animo
iete perjurat, fallitur, hoe pro vero habet, quod
falsum est, non pro re falsa sciens jurationem in-
terponit. Da alium, scit falsum esse, et dicit verum
esse, et jurat tanquam verum sit, quod scit falsum
esse. Videtis quam ista detestanda sit bellua, et de
rebus humanis exterminanda,. Quis enim hoc fieri
[sibi fieri] velit? Omnes homines talia detestantur.
Fac alium, putat falsum esse, et jurat tanquam ve-
rum sit, et forte verum est. Verbi gratia, ut intelli-
gatis : pluit in illo loco, interrogas hominem, et
putat pluisse, et ad negotium ipsims competit, ut
dicat Pluit, sed putat non pluisse. Dicitur ei : Vere
pluit? Vere, et jurat, et tamen pluit ibi, sed ille ne-
Scit, et putat non. pluisse, perjurus est. lnterest
quemadmodum verbum procedat ex animo. Ream
linguam non facit, nisi rea mens,

€ap. 40, — Quomodo sacerdotes se sacramento pur-

gare debeant. Smaragdus, De pressuris ecclesiasti-
cis, parte 1.

Nune (quod absque injuria sancte Dei Ecclesize
dicere non possumus) heu! in tantum hoc aboletur,
wt iuordinata etiam accusatione vix locus maneat
legitimz defensionis. Ncc approbanda judicaut qu:e
inique objiciunt, sed tantummodo vindicare quzeque
illata quirunt. Quod si de defensione apud eos
queritur, omni synodali censura postposita, suis
adinventionibus talem fieri dijudicant, quam accu-
sati implere minime valeant, vel quz illos jure offi-
eii omnino impediant, ut in sacerdotes Dei liberius
seviant : quippe cum secundum Paulum apostolum
ipsi sibi siat lex (Rom. n), accusatores, judices et
testes non ratione, sed vi ipsi sima existunt. Satis-
factionem igitur accusati sacerdotis sub jurejurando
minime dicunt valere, nisi plures etiam sacerdotes
secum: compellat jurare. In quibus hzc assumentes
in testimonium, quod factum se legisse jactitant in
actibus Romanorum pontificum. Nam quod de Da-
maso, et Sixto, et Symmacho venerabilibus pontifi-
cibus invenitur, co quod dum a quibusdam perver-

mitiva Ecclesia hoc fieri potuisset, nullum tamen
exemplum in posterum reliuqui debuit. Quo etenim
sancto concilio, vel cujus catholici et apostolici viri
decreto sancitum sit, sacerdotes Dei a criminibus
absolvi non posse, nisi confratrum satisfactione,
penitus ignoramus. Cum enim sacramenta omnibus
interdicta sint. Christianis, valde perniciosum est
sacerdotes ad hzc etiam alios cogere, unde tam
se custodire, quam et illos debuerunt arguere.
Car. M. — Omne mendacium cavendum. Gregorius,
lib. xviu Moralium, cap. 2.

Summopere cavendum est omne mendacium ,

quamvis nonnunquam sit aliquod mendacii genus

B euljxe levioris, si quisquam vitam prestando men-

tiatur. Sed quia scriptum est : Os quod mentitur,
occidit animam (Sap. 1); et : Perdes omnes qui lo-
quuntur mendacium (Psal. v), hoc quoque mendacii
genus perfecti viri summopere fugiunt, ut ne vita
cujuslibet per eorum fallaciam defendatur, ne sue
anime noceant, dum prastare carni nituütur
alienz : quanquam hoc ipsum peccati genus facil-
lime credimus relaxari. Nam si quzlibe* culpa se-
quenti solet pia operatione purgari, quapto magis
hze facile abstergitur, quam mater boni operis pie-
tas ipsa comitatur.

Car. 42. — Quod causa humilitatis nemo mentiri

debeat, Aug., De verb. apostoli, sers. 29.

(32, 4.2, c. Cum humilitatis.) Cum ergo ;humili-

C tatis causa mentiris, si non eras peccator aBlequam

mentireris, mentiendo efficeris quod evitaras. Veri-

tas in te non est, nisi te ita dixeris peccatoresn, vt

etiam esse cognoscas. Veritas autom ipsa est, t4
quod es dicas; nam quomodo est humilitas, ubi
regnat falsitas ?

Car. 45. — Quod mendacía qua? joco dicuntur, men-
dacia non sint. Aug. lib. Quest. super Genesim,
cap. 145.

(32, 4. 2, c. Quod ait.) Quod ait fratribus suis
Joseph (Genes. xiiv) : Nesciebatis quia non est in
augurio homo qualis ego? De quo augurio etiam
mandavit eis dicendum per hominem suum : quid
sibi velit quxri solet, an quia non serio sed joco
dictum est, ut exitus docuit, non est habendum

sis de criminibus accusarentur, collectis episeopo- D mendacium. Mendacia enim a mendacibus serio

Tum concilis, synodice purgati sint. Hxc se his
verbis penitus intelligere fatentur, quod omnes prz-
fati episcopi cum ipsis pontificibus pro illatis juras-
sent criminibus : quasi non eos propria tantum-
modo absolveret satisfactio, nisi hzc etiam przedi-
ctorum confratrum firmaret juratio. Nobis tamen
quod sic intelligendum sit, re vera non patet. Plane
enim a przedietis episcopis prefatos pontifices pur-
gatos accepimus, sed ipsorum suggestione propria
tantummodo satisfactione, ipsis etiam faventibus,
eos alienos a criminibus fuisse firmatum est. Sed
si pro alicujus justi innocentia alicui placuit sa:*a-
mentum przbere charitatis causa, ut eum vel sic a
persequentibus liberaret, omnimodis placct. Verum-

aguntur, non joco. Cum autem quz non sunt tan-
quam joco dicuntur, non deputantur mendacia.
Car. 44. — Ut nullus alium decipiat artificioso seu

callido mendacio. August., De conflictu vitiorum
aique viriutum, c. 19.

(832, q. 2, c. Nec artificioso.) Nec artificioso men-
daeio, nec simplici verbo oportet decipere quem-
quam ; «quia quolibet modo mentitur quis, o5 quod
mentitur occidit animam (Sap. 1), et omnibus menda-
cibus, pars illorum erit in stagno ignis ardentis, et
sulphure (Apoc. xx1).

Car. 49. — Non. esse peccatum. in quibusdam rel us
grrare,. Aug. in Enchiridio, c. 94.
(22, 4. 2, c. In auibus.) In quibus rebus nihi! in-

Digitized by Google
