349

His adjunguntur millia inanissimarum observatio -
nam ; si membrum aliquod salierit, si junctim am-
bulantibus amicis lapis, aut canis aut puer medius
intervenerit. Post pauca. Hinc etiam sunt illa: Li-
men calcare, cum ante domum suam transit, redire
ad lectum, si quis dum se calciat sternutaverit ;
redire domum, si procedens offenderit; cum vestis
a soricibus roditur plus timere suspicionem futuri
mali quam presens damnum dolere. ltem, ibidem,
cap. 21, al. Neque illi ab hoc genere perniciosa su-
perstitionis segregandi sunt, qui Genethliaci pro-
pter natalium | [u/. naturalium] considerationes dic-
rum, nunc autem vulgo "mathematici vocantur.
Nam et ipsi, quamvis veram stellarum positionem,
cum quisque nascitur, consectentur et aliquando
etiam pervestigent, tamen quod inde conantur vel
actiones nostras, vel actionum eventa pradicere,
nimis errant. Item de eodem, ibidem cap. 25. Hcc
genus fornicationis animz, salubriter divina aucto-
ritas non tacuit, neque ab ea sic deterruit animam
ut propterea talia negaret esse seclanda, quia falsa
dicuntur a professoribus eorum, sed etiam si dixe-
rint vobis, iuquit, et ita evenerit, ne credatis cis
(Deut. xin). Non enim quia imago Samuelis mortui
Sauli vera prenuntiavit (/. eg. xxvii), propterea
talia sacrilegia quibus illa imago prssentata est,
minus exsecranda sunt, aut quia in Actibus apo-
stolorum femina ventriloqua verum testimonium
perhibuit apostolis Bomini, ideo apostolus Paulus
pepercit spiritui illi, ac non potius feminam illius
demonii correpóone atque exclusione mundavit
(Act. xvi). Omnes igitur artes hujusmodi vel nuga-
torie, vel noxim superstitionis ex quadam pestifera

societate hominum et daemonum, quasi pacta infi- .

delis et dolosz amicitie constituta, penitus sunt
repudianda et fugienda Christiano. ltem, ibidem,
eap. 40. Doctrinz: omnes gentilium non solum si-
mulata et superstitiosa figinenta, gravesque sarcinas
supervacui laboris habent, quz unusquisque no-
strum duce Christo de societate genülium exiens,
debet abominari atque devitare, sed etiam liberales
disciplinas usui veritatis aptiores, et quedam mo-
rum praecepta utilissima continent, deque uno ipso
Deo colendo nonnulla vera inveniuntur apud eos ,
quod eorum, tanquam aurum et argentum, quod
non ipsi instituerunt, sed de quibusdam quasi me-
tallis divin: providenti:e qua ubique infusa est,
eruerunt, e£ quo perverse atque injuriose ad obse-
quia demonum abutuntur ; cum ab eorum misera
societate sese animo separat, debet ab eis auferre
Christianus ad usum justum przdicaudi Evangelii.
Vestem quoque illorum, id est hominum quidem
instituta, sed tamen accommodata humana socie-
tati, qua in hac vita carere non possumus, acci-
pere atque habere licuerit ip usum convertenda
Christianum.

(96) Exstant hujus sermonis et alia quzdam fra-

gmenta in Milleloquio Aug. ad titulum Kalendarum.
(97) Racensetur et hic sermo ad calcem Milleloquii

DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS, ETC.

150
A Car. 44. — Rerum inhonestarum nullam esse socie-
tatem. Pandectarum libro xvn, titulo n (lege).

Si maleficii societas coita sit, constat nullam esse
societatem. Generaliter enim traditur rerum inho-
nestarum nullam esse societatem.

Cap. 15. — De non observandis diebus /Egyptiacis.
Augustinus super Epist. ad Galatas (ad cap. 4).

Intelligat lector ad tantum periculum animz per-
tinere. superstitiosas temporum observationes, ut
dicat Apostolus : Timeo vos, ne forte sine causa la-
boraverim in vobis (Gal. w). Quod cum tanta celc-
britate atque auctoritate per orbem terrarum in
Ecclesiis legatur, plena sunt conventicula nostra
hominibus qui tempora rerum agendarum a mathe-
maticis accipiunt. Jam vero ne aliquid inchoetuz,

p aut zdificiorum, aut hujusmodi quorumlibet operum
diebus quos JEgyptiacos vocant, sspe etiam nos
monere non dubitant.

Ca». 16. — De non. observandis Kalendis Januarjis.
Exsermone August de Kal. Jan. qui. sic incipit :
Dies Kalendarum (96).

Sunt qui Kalendis Januariis ita auguria obser-
vant uL focum de domo sua vel aliud quodcunque
beneficium cuicunque petenti non tribuant ; diaboli-
cas strenas et ab aliis accipiunt et ipsi aliis tra-
dunt.

Cap. 17. — Quod viri vel femina filios vel filias susce-
ptas in boptismo docere debeant. Ex serm. August.
Dominica. post Pascha, qui sic incipit : Hodiernus
dies (9).

Ves ante omnia tam viros quam feminas qui filios

C in baptismo suscepistis, monco, ut vos cognoscatis
fidejussores apud Deum pro illis exstitisse quos visi
estis de sacro fonte suscipere. ldeo semper eos
admonere ut castitatem diligant, justitiam custo-
diant, charitatem teneant, hoc omnibus faciant
quod sibi fieri volunt, auguria non observent, ad
arbores et ad fontes vota non reddant, praecantato-
res et caragios, et sacrilega phylacteria, velut dia-
boli venena, refugiant, nec furtum faciant, nec
falsum testimonium dicant. Ante omnia Symbolum
et Orationem Dominicam et vos ipsi tenete, et illis
quos excepistis ostendite.

Car. 18. — Quid sit: Dies observatis et menses

ES 1v), etc. August. ad. Januarium. (ep. 149,

€

p  Eosculpat Apostolus, qui dicunt : Non proficiscar
hodie, quia dies posterus est [al. posterum est],
aut quia luna sic fertur; vel: Proficiscar ut pro-
spera cedant, quia ita se babet positio siderum :
Non agam hocin mense commercium, quia illa stella
mihi agit mensem ; vel : Agam, quia suscepit men:
sem : Non plantabo vineam in hoc anno, quia bis-
sextus est. Non autem quisquam sapiens arbitratur
observatores temporum reprehendendos, qui dicunt:
Non proficiscar hodie, quia tempestas exorta est;
aut: Non navigem, quia hybernz sunt reliquia ;
aut : Tempus seminandi, quia imbribus autumnali-

inter Pascbales num. 54. Ceterum eadem Labentur
etiam serm. De tempore 163, 215 et 241,

Digitized by Google

