701

sanguinis transeat, ita quidem ut diebus omnibus
v.tm suce carnem non manducet, et isto septennio
vinum non sumat, nisi diebus Dominicis et festivi-
tatibus. Abinde qtinquennio tribus diebus per septi-
manam a vino abstineat, ut duodecim annis quanti-
tas poonitentiz extendatur. Liceat itaque illi uxorem
propriam nou deserere, ne forte incidat in advlte-
rium, et pro occasione unius delicti przcipitetur fra-
gilitate carnis in pejus. Concessimus etenim ci cal-
ccatum ad vos pervenire, ac deinde triennio discal-
ceatum ire debere, ct vestimentis secundum quauti-
tatem [qualitatem, orig.] temporis et acris tempe-
riem indui, atque lacte perfrui. Ceterum vero ita
actus ipsius discernentes, per omnia considerate at-

que disponite, quatenus et evangelica misericordia B

in illo agnoscatur, et canonica auctoritas conserve-
tur. Attamen permittimus eum caseum sumere, at-
que possessionem suam habere, ct post. septimum
annum usque ad diem mortis perseveret in jam dicta
poenitentia, atque arma nisi contra paganos ncn fe-
Tat.
Cap. 34. — Quod non sit lictum sacerdotibus pu-
gnare. Epistola Zacharie pape in capite Capitula-

rium, omnibus episcopis in regno Francorum con-
stitutis (lib. v, c. 4, et Zacharias, ep. 3).

WHabuistis peccatis facientibus nunc quoque falsos
erroncosque sacerdotes. Unde ct cuncti: paganze
gentes vobis pugnantibus prevalebant, quia non
erat differentia inter laicos et sacerdotes, quibus

DECRETI PARS X. — DE HOMICIDMS, ETC.
curricula absque communione Dominici corporis ac A

1765
istola ab. Adriano papa tradita. Ingelranno AMc-
tomatrice urbis episcopo, cap. 61 (c. 65).
Momicidz, malefici, fures, sacrilegi, raptores,
veneflci, adulteri, et qui raptum fecerint, vel falsum
testimonium dixerint, seu qui ad sortilegos magos-
que concurrerint, nullatenus ad accusationem vel ad
testimonium erunt admittendi. —

Car. 58. — Homicidas et falsos testes a communione
submovendos. Ex conc. Agathensi, c. 51.

" (24, q. 5, c. Itaque.) Censuimus howicidas et fal-
sos testes a communione ccclesiástica submovendos,
nisi peenitentiz: satisfactione crimina admissa dilue-
rint.

Car. 59, — De penitentia ejus qui voluntarie homi-
cidium fecerit. Ex concilio Martini episcovi. c. 10
(Martinus Bracar. c. 18). .

(Dist. 50, c. Si quis.) Si quis voluntarie bomi-
Cidium fecerit, ad januam ecclesix catholicze sem-
per subjaceat, et communiunem in exitu vitz su:
recipiat, Si autem: non ex voluntate, sed ex casu
aliquo homicidium fecerit, prior canon septem an-
nis agere ponitentiam jussit, quinque secundus
mandavit.

Cap. 40. — Quid de tauro fagendum | ait si. homi-
uem occiderit. Augustinus, Quastionum in. Exod.
quest. 81, in cap. xxt.

Si autem cornu percusserit taurus virum aut mu-
lierem , et moriuus fuerit, lapidibus lapidabitur
taurus, et non manducabuntur carnes ejus; domi-
nus autem tauri [tauri non est in orig.] innocens
erit. Ad justitiam pertinet ut animal. bominibus

pugnare licitum non est. Qualis enim victoria da- C roxium perimatur. Et quod de tauro positum est,

tur, ubi sacerdotes una Dominica pertractant myste-
ria, Christianis Dominicum porrigunt corpus pro
suarum animarum redemptione, et post Christianos
quibus hoc ministrare, ac paganos quibus Christum
prelicare debuerant, propriis sacrilegis manibus
necaat?

Cap. 35. — Ut presbyter homicida non ministret, Za-

charias Bonifacio.

Scripsimus vobis ut nullus homicida, nullus adul-
ter, nullus fornicator sacrum ministerium debeat at-
trectare, neque poenitens, ita ut talis sit qualem sa-
eri canones perhibent esse sacerdotem. De baptiza-
tis vero ab. illo, seu ecclesiis consecratis, requirit
tua. fraternitas, si aut ecclesias in nomine Trinitatis
consecravit, aut parvulos similiter baptizavit, dum
sacerdotio fungebatur, et sic consecratio ecclesia-
rum, ct parvulorum baptisma sit confirmatum.

Car, 56, — Ne homicida vel adulter. episcopum ac-
cuset, Ex. epistola prima Clementis ad Jacobum.
(6, q. 4, c. B. Petrus.) Homicidas et adulteros, ac

tunetos criminalibus nexibus alligatos, et qui epi-

$copis coequales non erant, ab eorum vexatione ct
ceusatione docente Domino prohibebat, et non nisi
cum cozqualibus aliquid sibi inferri debere docebat,

quia diseipulum super magistrum esae (Matth. x),

aut ullam ei injuriam inferre nullatenus oportet.

Cir. 57, — Quod homicide vcnefici, et aliis crimini-
bus notabiles ad accusationem non admittantur. Ex

parte totum intelligendum cst, quidquid de pecori-
bus usui humano subditum infestum est homi-
nibus.
Car. 41. — Ut homo non occidatur, nisi jubente lege.
Capitularium lib. 1, cap. 64 (cap. 61).

Non occidatur homo, nisi lege jubente.

Car. 42. — De pena ejus qui post pacificationem
alterum occiderit, Cap. lib. wi, cap. 4.

Si aliquis post. pacificationem "alterum occiderit,
componat illum, et perdat manum qua perjuravit,
et insuper bannum dominicum solvat.

Car. 45, — Ut nullus nisi pro justitia hominem pie-
niat. Capitul. lib. v, cap. 197.

Qui per odium vel malum ingenium, ct nisi pro-
pter justitiam facieudam hominem punierit, hono-
rem suum perdat, et legibus contra quem injuste
fecit, secundum ponam quam intulerit emendet.
Car. 44. — De pena ejus qui panitentem. occiderit.

Cap. lib. w, cap. 18.

Qui hominem publicam penitentiam agentem
iuterfecerit, bannum nostrum in triplo componat,
et uvirgildum [uverghildum ] ejus, proximis ejus
persolvat.

Car. 45, — Ut sacerdos nec Christiani nec. pagani
sanguinem fundat. Capitularium lib. vu, cap. 124
(cap. 92).

Sacerdotes neque Christianorum . neque Pagano
rum sanguinem fundant,

Digitized by Google
