153 .

DECRETI PARS XII. — DE MENDACIO ET PERJURIO.

794

terest ad capessendum Dei regnum, utrum credan- A sum, nec ut przstes [per testes, orig.] mentiri stu*

fur, an non, et utrum vera sive sint sive putentur,
an falsa : in his errare, id. est aliud pro alio putare,
non est arbitrandum esse peccatum : aut si est, mi-
Mimum esse atque levissimum.

Car. 46. — Quid distet. inter mentiri, et verum oc-
cultare. August. ín psalm. v, ad ters. 7.

(32, g. 2, c. Ne quis.) Ne quis arbitretur. perfe-
ctum et spiritualem Lominem pro ista temporali
vita, in cujus morte non occiditur anima, sive sua
sive alterius debere mentiri. Sed quoniam aliud est
mentiri, aliud est verum occultare, siquidem aliud
est falsum dicere, aliud verum tacere : si quis forte
vel ad istam visibilem mortem non vult hominem
prodere, paratus esse debet verum occultare, non
falsum dicere: ut neque prodat neque mentiatur,
nec occidat animam suam pro corpore alterius.
Ibidem, paulo inferius. Item. Duo sunt genera men-
daciorum in quibus non magna culpa est, sed ta-
men non sunt sine culpa : eum aut jocamur, aut
pro proximo mentimur. lllud primum in jocando
ideo non cst perniciosum, quia non fallit. Novit enim
ille cui dicitur joci causa esse dictum : secundum
autem ideo minus (mitius, Víct.] est, quia retinet
vonnullam benevolentiam. Illud vero quod non ha-
bet duplex cor, nec mendacium quidem dicendum
est : tanquam verbi gratia, si cui gladius commen-
detur, et promittat se redditurum cum ille qui coin-
mendavit poposcerit : si forte gladium suum repe-
tat furens, manifestum est non esse reddendum, ne
vel se occidat vel alios, doncc ei sanitas restituatur.
Moc ideo non habet duplex cor, quia ille cui com-
modatus est gladius, cum promittebat se redditurum
pescenti, non cogitabat furentem posse repetere.
Manifestum est non esse culpandum aliquando verum
tacere, falsum autem dicere non invenitur conces-
sum sanctis.

Cap. 47, — Quod tropica locutio non sit mendacium.
August. ad. Oceanum.

Nullo modo mihi videtur tropicam locutionem
recte dici posse mendacium. Non enim menda-
€ium est cum letum diem dicimus, quod lztos
nos facial : aut triste: lupinum , quod gustantem
amaro sapore contristet. Nequaquam ista sunt men-
dacia

Car. 48. — Descriptio mendacii. Angustinus, Contra
mendacium, c. 12.

(Ibid., c. 17.) Mendacium est falsa significatio
cum voluntate fallendi. Jtem. Faciat homo ctiam
pro temporali hominum salute, quod potest. Cum
autem ad hunc articulum ventum fuerit, ut tali
saluti consulere nisi peccando non possit, jam
se existimet non habere quid faciat, quando id
reliquum esse prospexerit, quod recte non fa-
ciat.

Car. 49. — Omne genus mendacii fugiendum esse.
- Jsiderus, in. Synonymis ,. libro primo (lib. n,

cap. 10).

(32, q. 2, c. Omne genus.) Omne genus mendacii
summopere fuge. Nec casu nec studio loquaris fal-

deas, nec qualibet fallacia vitam alicujus defen das.

Cave mendacium in omnibus. Item. Nullum ju-

stum mendacium : omne mendacium peccatum.
Cap. 50. — De eodem. Joannes, in Vita Patrum.
Cavendum omnibus modis mendacium, sive pro

malo sive etiam pro bono proferri videatur; quia
omne mendacium non est a Deo, sed sicut Salvator

dicit, a malo est (Matth. v).

Car. 51. — De distinctione inter. falli et mentiri, et
voluntatem fallendi et (alli. August., in Enchiridio,
cap. 48.

Nonnulli co usque progrediuntur, ut et pejerare,
et de rebus ad Dei cultum pertinentibus, ac de ipsa

B Dei natura falsum aliquid dicere, nonnunquam bo-

num piumque opus esse contendant. Mihi autem
videtur peccatum quidem esse omne mendacium :
sed multum interesse quo animo, et de quibus re-
bus quisque mentiatur. Non enim sic peccat qui
consulendi, quomodo ille qui nocendi voluntate
mentitur : aut. tantum vero nocet qui viatorem
mentiendo in diversum iter mittit, quantum is qui
viam vitae mendacio fallente depravat. Nemo sane
mentiens judicandus est qui dicit falsum quod pu-
tat verum, quoniam quantum in ipso est non fallit
ipse, sed fallitur. Non itaque mendacii, sed ali-
quantz temeritatis arguendus est, quia falsa incau-
tius credit ac pro veris habet, potiusque e contrario
quantum in ipso est, ille mentitur, qui dicit verum

€ quod putat falsum. Quantum enit ad animum ejus

attinet, quia non quod sentit hoc dicit, non vcrum
dicit, quamvis verum inveniatur esse quod dicit.
Nec ullo modo liber est a mendacio qui ore nesciens
verum loquitur, sciens autem voluntate mentitur.
Item, ibidem paulo post. In ipsarum consideratione
rerum qui dicuntur, tantum interest qua ia re
quisque fallatur sive mentiatur, ut cum falli quam
mentiri minus sit malum, quantum pertinet ad ho-
minis voluntatem, tainen longe sit tolerabilius in his
quie a religione sunt sejuncta mentiri, quam in bis
sine quorum fide vel notitia Deus coli non potest,
falli. Item, ibidem, c. 22. lomo non solum quando
scit ipse quod verum sit, sed etiam quando crrat et
fallitur sicut homo, hoc debet loqui quod animo

D gerit, sive illud verum sit sive putetur et non sit :

omnis autem qui mentitur, contra id quod animo
sentit loquitur voluntate fallendi.

Cap. 52. — Quod non sufficiat verum loqui, nisi et
, corde ita sentiatur. August., in. Psalmum xiv (ad

vers. 5).

Nonnulli habent in labiis veritatem, ct in corde
non habent. Tanquam si aliquis dolose ostenda
viam, sciens in ea esse latrones, et dicat : Si hac
leris a latronibus tutus eris, et contingat ut. vere
non ibi inveniantur latrones : verum ille locutus est,
sed non in corde suu. Aliud enim putabat, et ne-
sciens verum dixit. Ergo parum cst veruin loqui,
nisi etiara in cerde jta sit.

Digitized by Google
