<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,965">
    ceat ei, defuncto comparte suo, ejus viduam ducere
    in uxorem si nullan habent consanguinitatis pro-
    pinquitatem. Quid enim? Nunquid non possunt con-
    jungi, quos nulla proximitas carnalis, vel in id ge-
    neratio secernit spiritualis?
    
    CAP. 97. — Utrum quis filiam spiritualis commatris
    suæ uxorem ducere possit. Ex eodem concilio,
    cap. 48.
    
    Illud etiam nec canonica institutione desinimus,
    nec interdictione aliqua refutamus, sed propter eos,
    qui diverse de eo sentiunt, hoc loco aliquid comme-
    moramus. Si quis suæ spiritualis commatris filiam
    fortuito, et ita contingente rerum casu in conjugium
    duxcrit, (consilio maturiori servato) habeat, atque
    honeste legitimo conjugio operam det.
    
    CAP. 98. — De quodam qui suam filiolam spiritua-
    lem consnpraverat. Ex lib. Dialogorum Gregorii
    (lib. iv. c. 32).
    
    Terribile etiam quidam in Valeriæ provincia
    contigisse vir venerabilis Maximianus Syracusanus
    episcopus, qui diu in hac urbe meo monasterio præ-
    fuit, narrare consuevit dicens: Quidam curialis illic,
    sacratissimo paschali Sabbato, juvenculam cujus-
    dam filiam in baptismae suscepit. Qui post jeju-
    ium domum reversus, multo vino inebriatus, eam-
    dem filiolam suam secum manere petiit, eamque
    nocte illa (quod dicto nefas est!) perdidit. Cumque
    mane facto surrexisset, reis cogitare coepit ut ad
    balneum pergeret, ac si aqua balnei lavaret macu-
    lam peccati. Perrexit igitur, lavit, coepit trepidate c
    ecclesiam ingredi, sed si tanto die non iret ad ec-
    clesiam, erubescabat homines; sin vero iret, per-
    timescebat judicium Dei. Vicit itaque humana vere-
    cundia, perrexit ad ecclesiam, sed tremebundus et
    pavens stare coepit, atque per singula momenta su-
    spectus qua hora immundo spiritu traderetur, et
    caram omni populo vexaretur. Cumque vehementer
    timeret, ei in illa missarum celebritate quasi ad-
    versi nihil contigit, qui lætus exiit, et die altero ec-
    clesiam jam socurus intravit; factumque est ut per
    sex continuos dies lætus ac securus procederet,
    aestimans quod ejus scelus Dominus aut non vidis-
    set, aut visum misericorditer dimisisset; die autem
    septimo, subita morte defunctus est. Cumque sepu-
    ltura traditus fuisset, per longum tempus cunctis vi-
    dentibus de sepulcro ejus flamma exiit, et tandiu
    ossa ejus concremavit quousque omne sepulcrum
    consumpsit, et terra quæ in tumulo collecta fuerat
    defossa videretur. Quod videlicet omnipotens Deus
    faciens, ostendit quid ejus anima pertulit in occulo,
    cujus etiam corpus ante humanos oculos flamma
    consumpsit. Qua in re quoque nobis hæc audienti-
    bus exemplum formidinis dare dignatus est, quæ-
    nus ex hæc consideratione colligamus, quid anima
    vivens ac sciens pro reatu suo patitur, si tanto
    ignis supplicio etiam incensibilia ossa concre-
    mantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,965">
    spiritu fornicationis. Ex dictis Paphnutii ne-
    mita (in Vitis Patrum).
    
    Quidam frater molestiarn sustineb.at a spiritu for-
    nicationis. Abiit autem ad probatissimum senio-
    rem, et precabatur eum dicens: Pone tibi sollici-
    tudinem, beatissime Pater, et ora pro me, quia
    graviter impugnat me passio fornicationis. Iitte
    cum audisset senior, orabat intente diebus ac no-
    ctibus, pro eo deprecans Domini misericordiam. Ie-
    rum autem veniebat idem frater, et rogabat senio-
    rem ut magis intentius pro eo oraret. Similiter au-
    tem cum omni sollicitudine beatus senior intentius
    orabat pro eo. Frequenter autem venientem ad se
    monachum videns senior et deprecantem se ut ora-
    ret, valde constristatus admirabatur quia non exau-
    B diret Dominus orationes ejus. Eadem autem nocte
    revelavit ei Dominus, quæ circa illum monachum
    erant, negligentiaet et ignaviae resolutionem, et de-
    lectationes forte corporeas et cordis ejus. Ita autem
    ostensum est sancto seniori: Vidit sedentem illum
    monachum, et spiritum fornicationis in diversis
    mulierum formis ante illum ludentem, et ipsum
    condelecatri. Videbat et angelum Domini astantem
    et indignanten graviter contra eundem fratrem,
    quia non surgebat neque prostrenebat se in oratio-
    nibus ad Dominum, sed magis delectabatur in re-
    gitationibus suis. Ilæc ergo ostenssa sunt per reve-
    lationem sancto seniori. Cognovit autem quia culpa
    erat et negligentia illius monachi, ut non excau-
    rentur orationes ejus. Et tunc dixit ei senior: Quia
    tua culpa est, frater, qui condelectaris cogitationi-
    bus malis; impossibile est enim discedere a le spi-
    rutum fornicationis inmundum, aliis orantibus e
    Deum pro te deprecanibus, nisi et tu ipse labores
    assumas jejuniis, et orationibus et vigilijs multis,
    cum gemitu deprecarus, ut misericordiam suam et
    adjutorium det gratias suae, præbeaque tibi Domi-
    nus Christus ut possis resistere malis cogitationi-
    bus. Nam et medici qui corporibus hominum medi-
    camenta conficiunt et adhibent, quanvis omnia cum
    summa diligentia faciant, verumtamen si ille qui
    infirmatur non se abstineat a noxiis cibis, vel de
    aliis quæ solent lædere infirmitates, nihil ei proficit
    cura et diligentia et sollicitudo medicorum. Simili-
    ter etiam et in anime languidorulis eveniet, licet cun-
    omni intentione et ex toto corde sancti Patres, qui
    sunt medici spirituales, exorent misericordiam
    Christi Salvatoris nostri pro eis, qui orationibus
    eorum se postulant adjuvari, nisi et ipsi cum omni
    intentione mentis tam in orationibus, quam omniu
    opere spirituali, quæ Deo placita sunt faciant, non
    eis proficiunt orationes eorum.
    
    CAP. 100. — De sponsa fratris, si frater eam viola-
    verit. Ex conc. Tribriensi cap. 10, cui interfuit
    rex Arnulphus (c. 41).
    
    (32. g. 2. c. Quidam.) Quidam desponsavit uxorem
    et dotavit, et cum ea coire non potuit; quam frater
    ejus clanculo corrupit, et gravidam reddidit: decer-
    tum est ut, quamvis nupta esse non poterit igi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim moderno. Foram mantidas abreviações tipográficas conforme original; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis; não se identificaram notas marginais distintas além dos blocos principais e rodapé.</notas>
</pagina>