789

juras. Non enim quando juras tibi juras, aut lapidi
juras, sed proximo juras : homini juras ante lopi-
dem, sed nunquid non ante Deum? Non te audit
lapis loquentem, sed punit te Deus fallentem. Jtem
(ibidem, non procul a principio). Ream liuguam non
facis nisi mens rea.
Cap. 355.— Quod. minus. mulum est. per deos falsos
jurare veraciter, quam per verum Deum jurare fal-
laciter. Ex epistola August. ad. Publicolam (epist.

-

(22, g. 4, cap. Movet.) Movet te, utrum ejus fide
utendum sit, qui ut eam servet per daemonia jura-
verit. Ubi te volo prius considerare, utrum si quis-
piam per deos falsos juraverit se fidem servaturum,
et eam non servaverit, non tibi videatur bis pec-
casse. Si enim (ali juratione promissam servaret
fidem, ideo tantum peccasse judicaretur, quia per
tales deos juravit. lllud autem nemo reprehendet
quia fidem servavit : nunc vero quia et juravit per
quos non debuit, et contra pollicitam fecit fidem
qued non debuit, bis utique peccavit. Ac per hoc
qui utitur fide illius quem constat jurasse per deos
falsos, et utitur nou ad malum, sed ad licitum et
bonum, non peccato illius se sociat quo per dzemo-
nia juravit, sed bono pacto ejus quo fidem servavit.
Neque bic eam fidem dico servari qua fideles vocan-
tur, qui baptizantur in Christo. Illa enim longe alia
est, longeque discreta a ide humanorum placitorum
atque pactorum : verumtamen sine ulla dubitatione
minus malum est per dcos falsos jurare veraciter,
quam per Deum verum fallaciter. Quanto enim per
quod juratur magis sanctum est, tanto magis est
penale perjurium. Alia ergo quixstio est, utrum non
peccet qui per falsos deos sibi jurari fecit : quia ille
qui ei jurat falsos deos colit. Cui quzstioni possunt
illa testimonia suffragari qu:e ipse commeemorasti
de Laban et Abimelech, si tamen Abimelech per
deos suos juravit, sicut Laban per Deum | Nachor
(Genes. xxvi, xxxi).

Car. 36.—Quod Deus sic juramentum. accipit, sicut
Hle cui juratur intelligit. Isidorus, Sententiarum
lib. n, cap. 5l.

(22, q. 1, c. Qui jurat.) Quacunque arte verbo-
rum quisque juret, Deus tamen, qui conscientiz
testis est, ita hoc accipit, sicut ille cui juratur intel-
ligit. Dupliciter autem reus fit, quia [qui] et Dei
nomen in vanum assumit, et proximum dolo capit.
Non est observandum sacramentum quo malum in-
caute promittitur : veluti si quispiam adulterz per-
petuam cum ea permanendi fidem polliceatur. Tole-
rabilius est enim non implere sacramentum, quam
permanere in stupri flagitio.

Cap. 3$7.—Quod magis Deo placet. non servare jura-

mentum nocivum, quam servare. August. lib.Quast.
super Jesu. Nave (quest, 45, in 1x Josue).

Quari potest quomodo jurationem servandam
esse erediderint Hebrei Gabaonitis, quibus ita jura-
verant tanquam de longinqua terra venientibus,
sicut illi mentiti fuerant. Sciebant enim se debellan-
4os, si cognitum esset Hebrzis in ca terra cos habi-

" DECRETI PARS XII. — DE MENDACIO ET PERJURIO.

—
A tare, quam promissam fuerant retenturi. Mentien-
tibus ergo quod longinqua terra ad ees venissent,
juraverunt eis Israelitz : postea vero quam eognove-
runt eos ibi habitare, ubi omnes quos invenerant se-
cundum Dei preceptum debellare oportebat, 'nolue-
ruuitamen frangere jurationem. Etlicet eos mentitos
esse didicissent, parcere maluerunt causa juratienis,
cum possent utique dicere se tanquam illis jurasse,
quos eos esse credideraut, id est de longinquo ve-
nientes. Cum vero aliud cognoverunt, preceptum
Domini circa eos implendum erat, ut sicut ceteri
expugnarentur. Deus autem hoc approbavit, nec
parcentibus succensuit [contradixit]; quamvis eum
non interrogassent quinam illi essent, et ideo eos
illi fallere valuissent. Unde non inopportune utique
B credendi sunt, et si faliere homines pro sua salute
voluerunt, non tamen fallaciter Deum timuisse in
populo cjus : propterea nec succensuit Doininus ju-
rantibus aut [atque] parcentibus; ut postea Gabao-
nitas ipsos, tanquam populi sui homines de domo
Saul vindicaverit, sicut regtorum ostendit historia

(1I Reg. xxi). Et quoniam juratio sie servata est,

quamvis in hominibus qui mentiti sunt, ut ad clc-

mentiam sententia flecteretur, non displicuit Deo.

Nam si e contrario jurassent aliquos se interfectu-

ros, quos Gabaonitas in terra promissionis esse pu-

tavissent, et postea didicissent eos esse ab illa terra.
extraneos, el de longinquo ad se venisse, nullo modo
arbitrandum est quod eos essent debellaturi causa
C jwrationis implendz : eum propter ipsam parcendi

clementiam sanctss David etiam post verba quibus
se Nabal interfecturum esse juraverat ( Reg. xxv),
wiique sciens quem fuerat interfecturus, parcere
maluit, nec in re duriore implere juramentum, ma-
gis Deo placere existimans, si qued ita perturbatus
ad nocendum juraverat, non fecisset, quam si per-
fecisset.

Car. 38. — De sacramento Christophori cujusdam
primicerii. Actio 5 synodi 1 Stephani pape 111.
Christophorus primicerius dixit : « Quando nosat-

solvit Constantinus, ita illi coram omnibus sacra-

mentum przbui dicens : Quia por Dcum omnipo-
tentem fidelis sum et semper ero sanct: Dei Eccle-
sie, et beato Petro atque Iomano pontilici, et nun-
D quam ego, vel filius meus Sergius, contra sanctam
Romanam Ecclesiam, atque populum Romanum ad-
versa quoque modo pereogitabo atque pertractabo,
et penitus nomen ipsius Constantini nullo modo no- '
minabo; sed tamen [tantum] certus sum, quia sa-
cramentum illud habet argumeutum, et ideo confes-
sionem vobis facio me deliquisse pro sacramento

[per sacramentum]. ;

Car. 39. — Que distantia sit inter eum. qui verum
pulat, et falsum jurat ; et eum qui falsum scit vel
putat, et pro vero jurat. Aug, De verb. apost.,
serm. 28.

(22, q. 2, c. Homines.) Homines falsum jurant,
vel eum fallunt, vel cum falluntur : aut enim putat
homo verum esse quod falsum est et temere jurat ;

Digitized by Google
