<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,1460">
dem, sed ultra non proficient. Insipientia enim eo-
rum manifesta erit omnibus, sicut et illorum fuit. Nec
ideo quisquam credere debet quoslibet magicis
artibus aliquid facere posse sine permissu Dei (qui
omnia quæ fiunt, aut justo judicio facit, aut per-
missu suo ita fieri sinit) quod prædicti magi legun-
tur similia fecisse Moysi, qui virgam suam projecit,
et conversa est in draconem, projeceruntque ipsi
singuli virgas suas, quæ versæ sunt in dracones, sed
devoravit virga Aaron virgas eorum (Exod. vii).
[Aug., L. q. super Exod., q. 21.] Non enim fuerunt
creatores draconum nec magi, nec angeli mali, qui-
bus ministris illa operabantur. Insunt enim rebus
corporis per omnia elementa quædam occulta semi-
nariae rationes, quibus cum data fuerit opportunitas
temporalis atque causalis, prorumpunt in species
debitatus suis modis et finibus. Et sic non dicuntur
angeli qui ista faciunt, animalium creatores, sicut
nec agricolæ semen vel arborum, vel quorum-
cunque in terra gignentium, creatores dicendi
sunt, quamvis nocerint praebere quasdam visibles
opportunitates et causas, ut illa nascantur. Quod
autem isti faciunt visibiliter, hoc illi invisibiliter;
Deus vero solus unus creator est, qui causas ipsas
et rationes seminarias rebus insruit. (August. lib.
Quest. Veteris et Novi test., c. 27.) Præterea quidam
quaerendum putant, quomodo Scriptura narret Py-
thonissam Samuelem prophetam susceptasse ad col-
loquium Saul inpiissinni regis (I Reg. xxviii), si Py-
thonica divinatio errori magicæ artis deputanda sit.
Quibus ita responderi potest indignum [u]naliquom
omnium facinus esse, si secundum verba historiæ
commodeetur assensus. Quomodo enim poterat fieri,
ut arte magica attraheretur vir et nativitate [a nati-
vitale] sanctus, et vitæ coperibus justus; aut si non
attractus est, consensit? Quod utrumque de viro
justo credere, absurdum est [adversum est]. Si cuius
invitus adductus est, nullum suffragium habet ju-
stitia; si autem voluntarius, amisit meritum spiri-
tuale, quod posilus in carne quæsiverat. Quod valde
absurdum est, quia hinc qui justus recedit, perma-
net justus. Porro autem hoc est præstigium Satanæ,
quo ut plurimos fallat, etiam bonos in potestate se
habere coniungat. Quod Apostolus inter cætera osten-
dit dicens: Ipse Satanas transfiguratur se in angelum
lucis (II Cor. xi). Ut enim errorem facerent, in quo
et ipse gloriatur, in halitu viri justi et nomine se
subornavit, ut nihil proficere spern quam prædica-
bant Dei cultoribus meriteretur, quando hinc exeun-
tes justos fixit in sua esse potestatem. Sed hoc quod-
dam fallit, quod de morte Saul et filiorum ejus non
sit mentitus, quasi magnum sit diabolo ante occa-
sum mortem corporis prævidere, cum signa quaedam
soleant apparere morituris, quippe a quibus Dei
protectio amota videtur, quanto magis diabolo, quem
angelica majestatis sublime prophetica oracula fuisse
testantur, de cujus magnitudine Apo-
stolus ait: An ignoratis altitudinem Satanæ?
(II Cor. xi.) Quid mirum ergo si imminentem prope
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,1350">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,1460">
mortem potuit prævidere, cum hoc sit unde fallit et se
in Dei potestate vult adorari? (Apoc. ii.) Nam tanta
hebetudine demens effectus est Saul, ut ad Pythonis-
sam consulueret; depravatus enim causa peccati, ad hæc
se contulit quæ damnaverat. Sed si quis propter histo-
riam et ea quæ verbis expressa sunt, putet non præter-
mittenda ne ratio historiæ inanis sit, recte faciet quidem,
si tamen minime iis ad veri rapiat rationem, sed ad vi-
sum et intellectum Saul. Neque enim reprobos factus po-
terat bonum intellectum habere. Historicus enim men-
tem Saul et habitum Samuelis descripsit, et quæ dicta et
visa sunt exprimens, præterminens si [sive] vera an
falsa sint. Quid enim ait? Audiens in quo habitu esset
excitatus, intellexit, inquit, hunc esse Samuelem (I Reg.
xviii). Quid intellexerit retulit, et quia non bene intellexit,
contra Scripturam alium adoravit quam Dominum, et
putans Samuelem, adoravit diabolum, ut fructum fal-
laciæ suæ haberet Satanas. Hoc enim nititur, ut adore-
tur quasi Deus. Si enim vere Samuel illi apparuisset,
non utique vir justus permississet se adorari, qui præ-
dixerat Deum solum esse adorandum. Et quomodo ho-
mo Dei qui cum Abraham refrigerio erat, dicebat ad
virum pestilentiae, dignum ardore gehennæ: Cras in-
nocum eris? His duobus titulis subtilitatem fallaciae
suæ prodidit improvidus Satanas, quia et adorari se
permissit sub habitu et nomine Samuelis contra le-
gem, et virum peccatis pressum (cum magna di-
stantia peccatorum et justorum sit) cum Samuele jus-
tissimo futurum mentitus est. Verum potest videri si
de Samuelis nomine laceratur, quia Saul cum diabolo
futurus erat, ad eum enim transmigravit quem ado-
ravit. Semper enim diabolus sub velamine latens prodit
se, dum ea confingit quæ abhorreant personis per quas
fallere nititur. Si autem quilibet opponit, ac dicit:
Quomodo eveniunt illa quæ illi divini prædicunt futura,
aut quomodo possunt ægrotis præbere medelam, aut
sanis immittere ægritudinem, si aliquid propriæ vir-
tutis ac potestatis non habent? Hoc a nobis recipiat
responsum, quod ideo quisquam non debeat eis
credere, quia aliquando eveniunt quæ prædicunt, aut
sanare videntur languidos, vel lædere sanos, quia hoc
permissu Dei sit, ut ipsi qui hæc audiunt vel vident pro-
bentur, ut appareat quali fide sint, vel devotioni erga
Deum. Sicut in Deuteronomio legitur Moyses verbo
Domini populo Dei præcepisse, ita dicens: Si surrexe-
rit in medio tui propheta, aut qui somnium vidisse se
dicat, et prædixerit signum ac portentum, ei eveniet quod
locutus est, et dicet: Eamus et sequamur deos alienos
quos ignoras, et serviamus eis, non credas verba pro-
phetæ aut somniatoris, quia tentat vos Dominus Deus
vester, ut palam fiat utrum diligatis eum, an non, in
toto corde et in tota anima vestra. Dominum Deum
vestrum sequimini, et ipsum timete, mandata illius
custodite et audite vocem ejus. Ipsi servi estis, et ipsi
adhærebitis (Deut. xiii), etc. [August., L. quest. super
Deut., q. 19.] Ubi sane in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1460,640,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram preservadas hifenizações e colchetes conforme aparecem no original. A nota marginal central (A–D) corresponde às letras verticais visíveis entre as colunas. Onde leitura incerta foi evitado, foram mantidos termos legíveis; nenhuma palavra foi inventada; lacunas não foram marcadas por [ilegivel] a não ser quando explicitamente necessário (nenhum uso de [ilegivel] foi requerido neste excerto).</notas>
</pagina>