<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    785 DECRETI PARS XII. — DE MENDACIO ET PERJURIO. 785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,940">
    Turpe quod regnum pro saltatione promitti- A tur, crudele quod mors prophetæ pro jurisjurandi religione donatur. Quanto tolerabilius tali fuisset perjurium homicidio? si tamen perjurium possit dici, quod ebrius inter vina juraverat, quod eviratus inter saltantium choros promiserat. (Ibidem, paulo post.) Insertur disco prophetæ caput, et hoc æstimatum est fidei esse, quod amicitia fuit. Item. (22, q. 4, c. Non semper.) Non semper promissa omnia solvenda sunt. Denique ipse Dominus frequenter suam mutat sententiam, sicut Scriptura indicat (Num. xiv). 
    Cap. 18. — De penitentia perjurii. Synodus Aurelianensis III tempore Childeberti regis, cap. 8.
    De perjurio vero id censuimus observandum, ut si quis clericus in causis qua sub jurejurando timende sunt, præbuert juramenta, et post rebus evidentibus detegitur perjurasse, bicinni tempore a communione pellatur.
    Cap. 19. — Quod omnis contrarius verbo Dei Antichristus est. August. super epistola Joannis, tract. 3.
    Quotquot habet Ecclesia perjuros, fraudatores, maleficos, veneficos, inquisitores nugurum, adulteros, ebriosos, feneratores, mangones, et omnia quæ enumerare non possumus, si contraria sunt doctrinæ Christi, contraria sunt verbo Dei. Verbum autem Dei Christus est. Quisquis autem verbo Dei contrarius est, Antichristus est.
    Cap. 20. — Quod talus sit a perjurio qui nunquam jurat. Ex sermone August. in decoll. sancti Joannis Baptistæ, qui sic incipit: Cum sanctum Evangel. legeretur (ad calcem tomi X).
    Tam magnum peccatum est jurare falsum, ut propter catum falsæ jurationis Dominus prohiliuerit omnem jurationem (Matth. v). Item, ibidem aliquanto post. Non est peccatum verum jurare, sed quia grande peccatum est falsum jurare, longe est a peccato falsæ jarationis qui vel verum jurat; propinquat falsæ jurationi qui vel verum jurat. Item (ibidem paulo inferius). Aliquando nolens homo [al-] hoc, Vict.] jurat cum verum putat esse quod jurat. Non est quidem tantum peccatum quantum ejus qui scit falsum esse, et tamen jurat.
    Cap. 21. — Quod perjurium adulterio comparetur. D Hieron. super Malachiam.
    Nequaquam putemus levia esse peccata perjurium, et mercedem non redderè laboranti, et calumniari viduam et pupillum, et opprimere alienigenam et peregrinum, quæ maleficia, et veneficiis, et adulterio comparantur.
    Cap. 22. — Quid sit perjurium. Hieron. super Jeremiam, lib. 1 (ad c. IV in principio).
    (22, q. 2. c. Animadvertendum.) Animadvertendum est quod jusjurandum hos habeat comites: veritatem, judicium, atque justitiam. Si ista defecerint, nequaquam juramentum erit, sed perjurium.
    Cap. 23. — Quod testis esse non possit qui perjurii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,940">
    conscius fuerit. Capitularium lib. 1, cap. 9 (cap. 63).
    (22, q. 5, c. Parvuli.) Parvuli qui sine rationabili ætate sunt non cogantur jurare: et qui semel perjuratus fuerit, nec testis sit post hæc, nec ad sacramentum accedat, nec in sua causa, vel alterius, jurator existat.
    Cap. 24. — Non ita esse indulgendum perjuris, ut perjurandi detur occasio. Alexander II Landulpho et Arialdo clericis.
    Possumus in perjurio aliquo crimine lapsis misericordiae manum porrigere, sed non debemus ad futuræ perditionis [prohibitionis] exemplum licentiam dare.
    Cap. 25. — De vindicta perjurii. Honorius papa Hysatio patrício et exarcho Italiæ.
    Quorundam scriptis didicimus quosdam episcopos in transpadanis partibus quædam verba episcopali actu inimica Petro Pauli filio dixisse, atque monitu impiæ suasionis innuere: asserentes in se perjurii reatum suscipere, ut non Adulbaldo regi, sed potius Ariopolto tyranno consentiret. Et quoniam præfatus gloriosus Petrus pravis eorum (si fas est dicere) sacerdotum respuit suasionibus inclinari, sed magis sacramenta quæ Cono [Acono, Vict.] regi patri prædicti Adulbaldi præstiterat, firmiter custodi- re. Et quia tantum facinus Deo et piis mentibus est inimicum, ut hi qui hoc ab aliis prohibere debuerant ne fuisset commissum, ipsi potius ut fieret hortati sunt. Cum nutu supernæ virtutis vobis laborantibus præfatus Adulbaldus in suum regnum fuerit restitutus, præfatos episcopos in has Romanas partes adjuvante vos Deo, destinare dignamini: quia hujusmodi scelus nulla patiemur ratione inultum.
    Cap. 26. — De excommunicatione eorum qui alios secum in perjurium trahunt, et de infamia consentientium. Ex concilio Matisconensi tempore Gun- tranni regis, c. 21 (conc. Matisc. c. 1).
    (22, q. 5, c. Si quis convictus.) Si quis convictus fuerit alios ad falsa testimonia vel perjuria attraxisse, aut quacunque corruptione sollicitasse, ipse quidem usque ad exitum non communiecet. Hi vero qui ei in perjurio consensisse probantur, postea ab omni testimonio sunt removendi, et secundum legem infamia notabuntur.
    Cap. 27. — De vindicia ejus qui alteri perjurium injuste intentat. Gelasius Rufino et Justo episcopis.
    Honorati et primarii Varulaniæ civitatis fusiis nobis precibus supplicarunt, sicut habetur in subditis. Quibus etiam subscriptionem propriam commodarunt, se ab Agnello diacono gravi contumeliarum genere fuisse maceratos, ut etiam reos perjurii (sicut ipsi dicunt) se asserant inclinatos. Et ideo, fratres charissimi, secundum petitorii [petitoris] fidem, supradicto diacono ad vestrum judicium imminentem Laurentio Romanæ Ecclesiæ defensor eox deducto, veritatis assertione discussa, si constiterit integritas supplicantium, aut intenta doceat diaconus, aut de ejus protervitate noveritis esse vindicandum, quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [al-] e [ilegivel] não foram necessários; pequenas variantes editoriais entre colunas preservadas; nomes entre colchetes conforme imagem (Cono [Acono, Vict.]).</notas>
</pagina>