<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
699
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
deliberare, sed nostro decerni et diffiniri judicio vo-
luerunt. Sed tunc hoc solenni­ter agerent, si primum
ipsi plenario, et ex canonibus in causa presbyteri
delegato judicio quatuor deputatis, ex venerandis
decretis et legibus personis praesentibus, hanc ven-
tilassent, et subtili examine discussissent, ut ita facta
scripto relatione, si quid dubium sibi seu difficile
ingessise videretur, nostrum super hoc more prisco
decretum exposcerent. At ubi nobis et persona rela-
toris incognita, et nullo episcoporum scripto com-
mendatio approbata est, et rursus ubi nulla est ac-
cusatoris objectio, nec accusati reatus confessio, nec
fidelium comprobatio testium, nos nec illius solius
narrationi creduli esse possumus, nec rursus in eum
diminutivam damnationis sententiam proferre vale-
mus. Ergo saltem nunc fraternitas tua metropolitani
jure potita ex episcopis sub se degentium, vel vici-
norum sex, una cum episcopo cujus est iste parce-
ciae sibi socians, tantum negotium subtili ventiliet dis-
cussionis ventilabro, et invento quod justum est
canonice decernat, et communi fratrum censura
difidiat.

CAP. 27. — Quod homicida sint qui filios dormientes
oppresserint. Stephanus Ludberto episcopo Mogon-
tino;

(2, q. 5, Consulisti.) Consulisti etiam de infan-
tibus, qui in uno lecto cum parentibus dormientes
mortui reperiuntur, utrum ferro candente, an aqua
fervente, seu alio quolibet examine parentes se puri-
ficare debeant eos non oppressisse. Movendi namque
sunt et protestandi parentes, ne tam tenellos secum
in uno collocent lecto, ne negligentia qualibet pro-
veniente suffocentur vel opprimantur, unde ipsi ho-
micidii rei inveniantur. Nam ferri candentis vel aquae
ferventis examinatione confessionem extorqueri a
quolibet, sacri non censent canones, et quod sancto-
rum Patrum documento sancitum non est, supersti-
tiosa adinventione non est praesumendum. Sponta-
nea enim confessione, vel testium approbatione pu-
blicata delicta, habito prae oculis Dei timore, com-
missa sunt regimini judicare; occulta vero et inco-
gnita illius sunt judicio relinquenda, qui solus novit
corda filiorum hominum. Illi autem qui probantur
vel confituntur talis reatus se noxios, tua eos casti-
get moderatio, quia si conceptum in utero qui per
abortum deleverit, homicida est, quanto magis qui
unius saltem diei puerulum peremerit homicidam
se esse excusare necessubit?

CAP. 28. — De penitentia eorum qui non sponte ho-
micidium commiserint. Nicolaus Carolo episcopo,
et ejus suffraganeis.

De his qui non sponte homicidium commisserunt,
ita? cap. Ancyrafani concilii, qualiter agere paeni-
tentiam debeant, diffinium habetis. Item. Homi-
cidas post unius anni spatium liceat ecclesiam in-
trare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
revera homicidae sunt incurrunt, sancimus, ut sub-
ducti a sacerdotali ministerio paenitentia juxta sa-
cros ordines macerentur, et post emensis tempori-
bus penitentiae indicte dignam satisfactionem prae-
bentes, communionis gratiam consequentur. Intere-
ratis duntaxat in omnibus sacrosanctis canonicis ac
apostolicae sedis pontificum decretis, quibus conversa-
sis et paenitentibus misericordiam largiri posse et
ecclesiae aditum non denegamus, imo hortamur sa-
lubriter atque jubemus.

CAP. 30. — De misericordia impendenda his qui ho­
micidio supervenientes nec rolnitate, nec actione
perpetraverint. Alexander II Wilfredo Constantiæ
episcopo.

Dicebant se lattores praesentium homicidio illi, pro
quo penitentia illis injuncta est, penitus non inter-
fuisse, sed prælianibus solummodo casu superve-
nisse. Quod si ita est, quandoquidem nec in causa
homicidii, nec in culpa fuerint, misericordia super
eos motis exsilium eis apostolica auctoritate remi-
simus.

CAP. 31. — De penitentia eorum qui homicidium in
treva Dei fecerint. Alexander secundus Adelardo
Suessionensi episcopo.

Quod in 30 annorum longitudinem homicidii in
treva Dei facti poenitentiam extendistis, constitutioni
huic auctoritatem non damus, quia in sacris hoc ca-
nonibus non invenimus. Tamen quoniam a pruden-
tibus et religiosis viris treva Dei pro conservanda
in populo pace est constituta, omnino non reproba-
mus.

CAP. 32. — Quod multo culpabilis sit, si male qua­
ex imperitia, vel infirmitate retinere non poterat,
hominem obtriverint. Pandectarum libro ix, tituli
II (ad legem Aquiliam, l. VIII).

Mulio si per imperitiam impetum mularum re­
tinere non poterat, si alienum hominem obtriverit,
vulgo dicitur culpa nomine teneri. Idem dicitur, et
si propter infirmitatem retinere mularem impetum
non potuerit. Nec videtur iustum si infirmitas cul­
pae adnumeretur, cum affectare quisque non debeat
infirmitatem suam aliis periculosam futuram. Ideum
juris est, in persona ejus qui impetum egit quo ve­
hebatur, propter imperitiam suam vel infirmitatem
retinere non poterit. Item (lib. x). Lusus quoque nox­
ius in culpa est.

CAP. 33. — De penitentia ejus qui tres filios occidi­
rat. Nicolaus papa Rivolardo episcopo (epist. 17).

Istum Wimarum ad apostolorum limina festiu­
nisse cognoscite, et penitentiam modum pro perpe­
tuo trium filiorum suorum homicidio sibi inposi­
tum manifestasse. Quorum quaedam temperavit,
quo quod suffragia apostolorum principis nutritoris
nostri postulare devotè festinavit. Nam eum ad beati
Archangeli oraculum ire volentem instantia tem­
poris revocavit, atque constitutionis sibi impositae mo­
dum continendam epistolam vestræ sanctitati depeen­
dam, apostolica sollicitudine transmisi. In ea igitur
statum ut ex triennio ante fores ecclesiae pro pec­
catis suis oraturus assistat. Et deinde inter audi­
tores permanet quadriennio, ut septem annorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,996">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras verticais A-D no eixo central transcritas como nota_marginal. Algumas palavras com grafia incerta mantidas tal qual no impresso; palavras visivelmente degradadas mantidas sem normalização; script identificado: latino.</notas>
</pagina>