<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    707
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
    708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    quidem possit intelligi, et ideo non sit homicidium, quia nec examinatum dici potest, si adhuc animam non habebat. Item, ibidem paulo post. Si illud informe puerperium jam quidem fuerat (fuerit, orig.), sed alihuc quodammodo informiter animatum, quoniam magna de anima quaestio non est praecipitando in- discussa temeritate sententiae, ideo lex noluit ad ho- micidium pertinere, quia nondum dici potest anima viva in eo corpore, quod sensu caret.
    CAP. 57. — Quod anima formata corpori infundatur. August. lib. Quaestionum de Veteri et Novo Testa- mento, c. 23.
    (32, q. 2, c. Moyses.) Moyses tradidit : Si quis percusserit mulierem in utero habentem, et abor- t.erit : si formatum fuerit, det animam pro anima; si autem informatum fuerit, multetur pecunia (Exod. xxi), ut probaret non esse animam ante for- mam. Itaque si jam formatо corpori datur, non in conceptu corporis nascitur cum semine derivata. Nam si cum semine et anima exisit ex anima, multae animae quotidie pereunt, cum semen fluxu quodam non prolificiat salivitati. Sed si prius [pro- prius, orig.] respiciamus, videbimus quid sequi de- beamus. Contemplemur facturam Adae: in Adam enim exemplum datum est, ut ex eo intelligatur, quia jam formatum corpus accepit animam. Nam potuerat animam limo terrae admiscere et sic formare corpus, sed ratione informabatur, quia primum oportebat donum comapagniari, et sic habitatiorem induci. Anima certe quia spiritus est, in sicco habitare non potest, ideo in sanguine fertur. Cum ergo linea- menta [corporis, orig.] compacta non fuerint, ubi erit anima?
    CAP. 58. — De informato corpore. Hieronymus ad Algasiam, questione 4 (t. IV, ep. cujus initium est : Filius meus Apodemius).
    (32, q. 2, c. Sicuti semina.) Sicuti semina paula- tim formantur in utero, et tandiu non reputatur homicidium [homo, orig. et Gr.], donec elementa confecta suas imagines membranaque suscipiant, ita sensus ratione conceptus, nisi in opera proruperit, adhuc ventre retinetur, et cito abortio [ab hoste Grat.] perit (Exod. xxi).
    CAP. 59. — Quod boni juste et pie persequuntur ma- los, mali autem injuste bonos. August. ad Bonifa- cium comitem (epist. 50).
    (23, q. 4, c. Si Ecclesia.) Quaerant schismatici ab Apostolo quam ecclesiam significabat Sara, quando persecutionem faciebat ancillae. Liberam quippe matrem nostram coelestem Hierusalem, id est veram Dei Ecclesiam, in illa muliere dicit fuisse figuratam, quae affligebat ancillam (Gal. iv). Si autem melius discutiamus, magis illa persequebatur Saram super- biendo quam illam Sara coercendo. Illa enim do- minae faciebat injuriam, ista imponerebat superbiae disciplinam. Deinde quaero, si boni et sancti nemini faciunt persecutionem, sed tantum modo patiuntur, cujus puant in psalmo esse vocem, ubi legitur : Persequar inimicos meos et comprehendam illos, et non con- vertar donec deficiant? (Psal. xiv.) Si ergo verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    dicere vel agnoscere volumus, est persecutio injusta quam faciunt impii Ecclesiae Christi, et est per- cutio justa quam faciunt impiis Ecclesiae Christi. Ista itaque beata est, quae persecutionem patitur propter justitiam (Matth. v); illi vero miser, qui persecutionem patiuntur propter injustitiam. Proinde ista persequitur diligendo, illi serviendo; ista ut corrigat, illi ut avertant; ista ut revocet ab errore, illi ut praecipient in errorem; denique iis persequitur inimicos, et comprehendit donec de- ciant in vanitate; is : i, ut in vanitate proficiant. Item, ibidem post multa. (22, q. 6, c. Schismatici.) Schisma- tici dicunt : Cui vim Christus intulit, quem coegit? Ecce habent apostolum Paulum, agnoscant in eo prius cogentem Christum, et postea docerem, prius ferientem, et postea consolantem. (Act. xi.) Virus est autem quomodo ille qui poena corporis ad Evan- gelium coactus intravit, plus illis omnibus qui solo verbo vocati sunt, in Evangelio laboravit (I Cor. xv), et quem major timor compulit ad charitatem, eius perfecta charitas foras misit timorem (I Joan. iv). Cur ergo non cogeret Ecclesia perditos filios ut re- dirent, si perditi filii cogerent alios ut perderent? Quamvis etiam illos quos non cogerunt, sed lan- tummodo seduxerunt, si per terribiles, sed salubres leges in ejus gremio revocentur, blandus pia mater amplectitur, et de illis multo amplius, quam de his quos nunquam perdidisset gratulatur (Luc. xv). An non pertinet ad diligentiam pastoralem, etiam illas oves quae non violenter erpetae, sed blande leniter- que seductae a grege aberraverint, et ab alienis cre- perint possideri, inventas ad ovile Dominicum, si resistere voluerint, flagellorum terroribus, vel etiam doloribus revocare? Item, post pauca. A Christi coactum ostendimus Paulum. Imitabitur itaque Ecclesia in istis cogendis Dominum suum, qui prius ut neminem cogeret exspectavit, ut de fide regum atque gentium praedicatio prophetica comple- retur. Etiam hinc non absurde intelligitur apostolica illa sententia, ubi Paulus beatus dixit : Parati vesis omnem inobedientiam, cum completa fuerit prior inobedientia vestra (II Cor. x). Unde et ipse Dominus ad magnam coencam suam prius concivas adibat jubet, postea cogit. Nam cum ei servi respondissent : Domine, factum est quod jussisti, et adhuc locus est! Exiite, inquit, in vias, et sepes, et quascumque inveni- tis cogite intrare (Luc. xiv). In illis ergo qui leviter primo adducti sunt, completa est prior obedientia; in istis autem qui coguntur, inobedientia coercetur. Item, paulo post. Si potestate, quam per religionem ac fidem regum, tempore quo debuit divino munere accepit Ecclesia, hi qui inveninuntur in viis et sepi- bus, id est in haeresibus et schismatibus, coguntur intrare, non quia coguntur reprehendandi, sed quo coguntur attendanl. Item, post multa. (25, q. 3, c. Maximianus.) Maximianus episcopus Vagiensis au- lium petivit ab imperatore Christiano contra hostes Ecclesiae, non tam sui ulcisciendi causa quam tante Ecclesiae sibi creditae. Quod si preretmisset, non
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Pequenas abreviações editoriais mantidas literais (p.ex. "orig.", "q.", "c."). Usei [propriус] forma corrigida entre colchetes conforme leitura da margem; marcações originais indicadas quando presentes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>