751

trasse homicidium, secundum canonicam auctorita -
tem condignum penitentix judicium illi ingeratur.
Si autem manifestis indiciis non potest probari eum
hetnicidam esse, nec ipse vult confiteri, omnipoten-
tis Dei judicio, cui omnia occulta manifesta sunt,
reservetur : ei tamen indicetur publice a presbytero
quod communione ecclesiastica indignus sit, et ea
carere debeat, donec perpetratum crimen confitea-
tur, et per confessionem et poenitentiam condignam
ab hoc crimine se absolvere certet.

Cap. 151. — De insano. si homicidium perpetrave-
rit. Ex eodem, cap. 1 (conc, Vorm. c. 28).

Si quis insaniens aliquem occiderit, si ad sanam
mentem pervenerit, levior ei poenitentia imponenda
est, quam ei qui sana. mente. tale quid commiserit.
Cui quamvis penitentia sit imponenda , quia ipsa
infirmitas causa peccati fuisse creditur, tantum ta-
1nen levior quam ei qui sanus aliquem occiderit ,
quantum inter sanum et insanum , et irrationabile
et rationabile constat esse discriminis.

Car. 193.— De illis qui veneficio homicidia commit-
tunt. Ex comm, Eliberit. cap. 7.

Si quis vero veneficio interfecerit alterum , eo
quod sine idololatria perficere scelus non potuit ,
nisi in fine impertiendam non esse illi communio-
nem.

Cap. 156.— De illo per cujus delationem aliquis in-
terfecins. fuertt. Ex eodem comm. c. 15.

(5, q. 6, c. Delator.) Delator si quis exstiterit fi- -

delis, et per delationem ejus aliquis fidelium fuerit
proscriptus vel interfectus , placuit eum non nisi in
fine accipere communionem. Si levior causa fuerit,
infra quinquennium accipere communionem pote-
rit. Si catechumenus fucrit, post quinquennii tem-
pora admittatur ad baptismum.

Car. 157. — Quod tria sint genera homicidarum. Ex
epist. Clementi papa, cap. A6 (epist. 4 ad. Eccl.
Hieros.).

Hoimnicidarum vero tria genera esse dicebat , et
poenam eorum parilem fore dicebat. Sicut enim
homieidas interfectores fratrum, ita et detractatores
eerum eosque odientes homicidas esse manifestabat.
Quia et qui occidit, et qui fratrem suum odit (I
Joan. m), et qui detrahit ei, paritet homicida esse
fuonstratur. Omnes enim a carnalibus desideriis
quz. militant adversus animam abstinere, et bonam
eorum conversalionem ac innocentem omnibus
monstrare rogabat (I. Petr. n). Post plura. Ex corde
enim cunctos attentius invicem diligere insinuabat,
seniores venerari, et juniores diligere, episcopos,
suos sacerdotes ac cunctos reliquos Ecclesi: mini-
$tros , atque oinnem plebem sibi commissam verbis
et mandatis divinis instruere ct amare, hosque om-
nes eorum episcopos tota animi virtute diligere |di-
rigere orig.), ut oculos suos, qui oculi sunt illorum,
praeceptis in omnibus obedire , etiam si ipsi aliter
(quod absit) agant quam deceat (4 Petr. v), memo-

(92) Decerpta. haec videntur ex enarra. Psal. Lvi
alversic. Dormivi conturbatus, et proximos.

DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIIS, ETC.

158

A res scilicet. illius Dominici pracepu ; Que dicunt
[acite ; que autem faciunt, facere nolite (Matth. xxm). -
Car. 158. — Quod homicide ab ecclesiastica com-

munione sint. submovendi. Ex concilio Agutheusi ,
cap. 91.
(24. a. 5, c. Itaque.) ltaque censuimus homicidas

à comununione ecclesiastica submovendos , nisi pae-

nitentiz savisfactione admissa crimina dilueriut

Cap. 159. — De eodem. Ex concilio Turonensi cap. 1

(Turon. 1).
Homicidiis penitus non communicandum , donee

per confessionem ponitentiie ipsorum crimina di-

luantur.

Car. 160. — De illis quorum consilio homicidia fiunt.

Ez dictis sancti August. (92).

B  Pericuose se decipiunt, qui existimant cos tan-

tum homicidas esse, qui manibus hominem occi-

dunt, et non potius eos per quorum consilium et
fraudem et exhortationem homines exstinguuntur.

Nam Judei Dominum nequaquam propriis manibus

interfecerunt, sicut scriptum est : Nobis non licet

interficere quemquam (Joan. xvin) : sed. tamen | illis

Domini mors imputatur, quia ipsi eum lingua cru-

cifixerunt, dicentes : Crucifige eun (Luc. xxn).

Unde unus Evangelista dicit Dominum crucifixum

hora tertia (Marc. xv), alius sexta (Joan. xix) : quia

Judxi crucifixerunt eum hora tertia lingua, milites

hora sexta manibus. Qui ergo hominem tradit, eura

ille interficit, Domino dicente : Majus peccatum ha-
bet qui me tradidit tibi (Joan. xix). Unde Psalmista :

C Filii hominum dentes eorum arma et sagittee, lin-

gue eorkm gladius acutus (Psal. 1vi). Subjiciant

ergo se peenitenti:, quorum consilio sanguis fundi-
tur, si veniam promereri voluerint.

Cap. 161. — De illis qui pro vindicia parentum ho-
micidia committunt, Ex penitentiali Theodori.
Qui pro vindicta fratris aut aliorum parentum

occiderit hominem, ita poeniteat ut homicidia sponte

commissa, cum ipsa Veritas dicat : Mihi vindicta, et

ego retribuam (Deut. xxxn; tom. xu; Hebr. x)

Car. 162. — De illo qui propter cupiditatem Judewum
interfecerit. Ex concilio Magontiensi, cap. v1 (93).
(Dist. 50, c. Qui vero.) Qui odii. meditatione, vel

propter cupiditatem Jud:um vel paganum occiderit,

quia imaginem Dei et spem futurx conversionis
exstinxerat, quadraginta dies in pane et aqua po-
niteat.

Car. 165. — De parricidis et fratricidis. Ex concilio

Triburiensi, cap. v (94).

Statuimus ut. parricidze et fratricidae per unius
anni circulum ante fores eccleske orantes Domini
* clementiam, perseverent, Completo anni circulo in-

troducantur in ecclesiam, iamen inter audientes

usque dum unius anni spatium finiatur, stent. His
ita peractis. si peenitentizx fructus in eis conspicitur,
eorporis et sanguinis Domini participes fiant, ut non

D

(93) Cap. 37, conc. Worm. fere his verbis legitur.
(94) Conc. Worm., c. 30, id habetur.

Digitized by Google

