761

Mens hausti nulla sanie polluta venem
Incantata perit.
Lucawus, Pharsal, lib. vi, vers. 457.

D:emonibus enim accitis audent ventilare, ut quis.
que suos; perimat malis artibus inimicos. Hi etiam
sanguine utuntur, et victimis szpe contingunt cor-
pora mortuorum. Necromantii sunt, quorum prz-
cantationibus videntur resuscitati mortui divinare et
ad interrogata respondere; vrxpóc enim Graece mor-
tuus, pavrtía divinatio nuncupatur. Ad quos susci-
tandos cadaveri sanguis adjicitur; nam amare san-
guinem demones dicuntur. Ideoque quoties necro-
mantia fit, cruor quz [aqua] miscetur, ut colore
sanguinis facilius provocentur. Hydromantici ab
aqua dicti. Est enim hydromantia in aqux inspe-
ctione umbras dajmouum evocare, et imagines ludi-
ficationis [imagineas ludificationes ; imagines et lu-
dificationes] eorum videre, ibique ab eis aliqua au-
"dire. Ut adhibito sanguine etiam inferos perhibentur
suscitare.

Car. 68. — De variis generibus divinationum. Ex

dictis ejusdem (ibid., proxime post).

(26, q. 4, c. Igitur genus.) Igitur genus divina-
tionis a Persis fertur allatum. Varro autem dicit
divinationis quatuor esse genera, terram, aquam,
3crem et ignem. Hinc geomantiam, hydromantiam,
aeromantiam, pyromantiam, dictam autumant. Di-
vini dicti sunt, quasi deo pleni; divinitate enim
pleuos se esse assimulant, astutia quadam fraudu-
.enta [fallendi] hominibus futura conjectant. Duo

autem sunt genera divinationis, ars et furor. Inean- €

tatores vero dicti sunt, qui artem verbis peragunt.
Arioli vocati sunt, propter quod circa aras idolo-
rum nefarias preces emittunt, et funesta. sacrificia
offerunt, hisque celebritatibus demonum accipiunt
responsa. Aruspices nuncupantur, quasi horarum
inspectores. Dies enim et horas in agendis negotiis
operibusque custodiunt, et quid per singula tempora
observare debeat homo intendunt. Hi etiam exta
pecudum inspiciunt, et ex eis futura predicunt.
Augures sunt qui volatus avium et voces intendunt,
aliaque signa rerum vel observationes improvisas
hominibus occurrentes ferunt. lidem ct auspices.
Nam auspicia sunt qua iter facientes observant;
dicta autem sunt auspicia quasi avium aspicia ; et
auguria quasi avium garria, hoc est avium voces et
lingux. ltem augurium quasi avigerium, quod aves
gerunt. Duo autem sunt genera auspiciorum, unum
ad oculos, alterum ad aures pertinens. Ad oculos
scilicet volatus, ad aures vox avium. Pythonissz a
Pythio Apolline dicte, quod is auctor fucrit divi-
nandi. Astrologi dicti sunt eo quod in astris au-
gurantur. Genethliaci appellati sunt propter nata-
Etiorum considerationes dierum ; geneses enim ho-
minum per duodecim celi signa describunt, side-
rumque cursus, nascentium mores, actus et eventus
praedicere conantur, id est quis quali signo fuerit
patus, aut. quem effectum habeat vite qui nascitur

DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS, ETC.
A interpretantur. Hi sunt qui vulgo mathematici vo-

763

cantur, cujus superstitionis genus constellationes
Latini vocant, id est notationes siderum, quomodo
se habeant cum quisque nascitur. Primum autem
genus, id est stellarum interpretes, magi nuncupan-
tar, sicut de his legitur qui in Evangelio natum
Christum annuntiaverunt. (Matth. n). Postea hoc
nomine soli mathematici dicti sunt, cujus artis
scientia usque ad Evangelium fuit concessa, ut
Christo edito nemo exinde nativitatem alicujus de
celo interpretetur. Horoscopi dicli sunt, quod horas
nativitatis hominum specularentur dissimili et di-
verso fato. Sortilegi sunt, qui sub nomine fictze re-
ligionis, per quasdam quas sanctorum sortes vocant,
divinationis scientiam profitentur, aut. quarumcun-

D que scripturarum scientie inspectione futura pro-

mittunt. Salisatores vocati sunt, quia dum eis mem-

brorum quaecunque partes salierint, aliquid exinde

prosperum seu triste significari praedicunt.

Cap. 69. — De exsecralibus remediis que medici suis
precantationibus faciunt. Ex dictis ejusdem (ibid.
prozime subjungitur) (104).

(26, q. 5, c. Nec mirum.) Ad hxc omnia supradi-
cta pertinent et ligaturze exsecrabilium remediorum,
quie ars commendat (condemnat, habet August. et
Isidor.| medicorum, seu in praecantationibus seu in
€haracteribus, vel in quibuscunque rebus suspen-
dendis atque ligandis. In quibus omnibus ars dzeemo-
num est ex quadam pestifera societate hominum et
angelorum malorum exorta. Unde cuncta vitanda
sunt Christiano et omni penitus exsecratione repu-
dianda atque damnanda. Auguria autem $25 avium,
Hec autem Phryges primi invenerunt. Prestigium
vero Mercurius primus dicitur invenisse. Dictum
est autem przstigium quod prastringat aciem ocu-
lorum. Aruspicine artem primus Etruscis tradi-
disse dicitur quidam Tages [Strages, orig. et Vict.].
Hic ex horis aruspicinam dictavit, et postea non
apparuit. Nam dicitur fabulose, arante quodam ru-
Stico, subito bic ex glebis exsiluisse et aruspicinam
dictasse qua die et mortuus est. Quos libros Romani
ex Etrusca lingua in propriam mutaverunt. Hactenus
Isidorus. His ergo portentis per demonum fallaciam
illuditur curiositas humana, quando id impudenter
appetunt scire, quod nulla ratione eis competit in-
vestigare. Ac ideo datur potestas immundis spiriti-
bus, ut per vasa sibi apta, hoc est pravos homines,
seducant illos qui spernunt veritatem et credunt
mendacio, et, juxta Pauli sententiam, sanam doctri-
nam non sustinebunt, sed ad. sua desideria coacerva-
bunt sibi magistros prurientes auribus, et a veritate
quidem auditum avertent, ad. fabulas autem conver-
tentur (11 Tim. ww). Onerati peccatis ducuntur variis
desideriis semper discentes, e nunquam ad scientiam
veritatis pervenientes (11 Tim. ni). (26, q. &, c. Scien-
dum.) Quemadmodum autem Jannes, et Mambres
resisterunt Moysi (Exod. vii), ita et. isti resistunt
veritati, homines corrupti mente, reprobi circa fi-

(104) Principium decerptum est ex lib. n August. De doct. Christ., c. 20 et 23.

Digitized by Google

