<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
721    DECRETI PARS X.  —  DE HOMICIDIS, ETC.    722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
arctari et vere mihi tunc non placebat, quoniam A
nondum expertus eram vel quantum mali eorum
auderet impunitas, vel quantum eis in melius mu-
tandis conferre posset diligentia disciplinae.
CAP. 93. — Quod quadragesima et omni tempore a
praeliis sit abstinendum, nisi necessitas cogat.
Nicolaus papa ad consulta Bulgarorum (cap. 46).
Si nulla urget necessitas, non solum quadra-
gesinali, sed omni tempore est a praeliis absti-
nendum. Si autem inevitabilis urget opportunitas,
nec quadragesimali est tempore pro defensione
tam sua quam patriae, seu legum paternalium bel-
lorum procul dubio praeparationi parcendum, ne
videlicet Deum videatur homo tentare. si habet
quod faciat, et suis ac aliorum saluti consulere non
procurat, et sanctae religionis detrimenta non
praecavet.

CAP. 94. — Quod ministri judicium de administra-
tione sua non danturent. Innocentius papa Eu-
sebio episcopo, cap. 3.

Quasi tum est etiam super his qui pro Baptis-
mo administraverunt, et aut tormenta sola exer-
cuerunt, aut etiam capitalem prolulere sententiam.
Nihil de his legibus a majoribus destinum; memi-
nerant enim a Domino potestares has fuisse con-
cessas, et propter vindictam noxiorum gladium
fuisse permissum, et Dei ministrum esse datum in
hujusmodi vindicem. Quomodo igitur reprenden-
rent factum quod auctore Domino viderent esse
concessum? De his ergo, ut hactenus servatum est,
sic habeamus ne aut disciplinam avertere, aut
contra auctoritatem Domini venire videamur. Ipsis
autem in ratione reddenda omnia gesta sua serva-
buntur. Item. Dum legum auctoritas in improbos
exercetur, erit dictator immunis.

CAP. 95. — Quod qui malum punit, non persequitur,
sed diligit. Pelagius Patricio Valeriano.

Non persequitur, nisi qui ad malum cogit. Qui
vero malum vel factum jam punit, vel prohibet ne
fiat, non persequitur iste, sed diligit. Nam si, ut
quodam putant, nemo aut reprimendus a malo, aut
retrahendus ad bonum est, humanas ac diui nas
leges necesse est evacuari, quae et malis poena m et
bonis praemia iustitia suadente constituunt; malum
autem schisma est etiam per exteras potesates oppriemendum.

CAP. 96. — Quod rex mala punire debeat. Cyprianus
in nono genere abusionis. (Exstat hic liber hodie
August. lib. non. IX.)

(25, q. 5, c. Rex.) Rex debet furta cohibere,
adulteria punire, impios de terra perdere, patrici-
das et perjurantes non sinere vivere, filios suos
non sinere impie agere.

CAP. 97. — Bellum quod tuetur patriam plenum
justitiae esse. Ambros. Offic. lib. 1, cap. 27.

(23, q. 5, c. Fortitudo.) Fortitudo quae vel in
bello lucet a barbaris patriam, vel domi defendit
infimos, vel a latronibus socios, plena iustitiae
est.

CAP. 98. — Quod non sit reus homicidii miles, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
obedientes potestati hominem occidit. August. De ci-
tate Dei lib. 1, cap. 26.

(23, q. 5, c. Miles.) Miles cum obediens potestati
sub qua legitime constitutus est, hominem occidit,
nulla civilitatis suae lege reus est homicidii. Imo nisi
fecerit, reus est imperii deserti atque contempti.
Quod si sua sponte atque auctoritate fecerit, in
crimine effusi humani sanguinis incidisset. Itaque
unde punitur si fecit injustus, inde punitur nisi
fecerit jussus.

CAP. 99. — Quod reges Christiani defendere debent
matrem Ecclesiam. August. super Joan. partel, cap.
2 (tract. 2 ad c. iii Joan.).

(23, q. 4, c. Quando.) Quando vult Deus potesta-
tes concitare adversus haereticos, adversus schisma-
ticos, adversus dissipatores ecclesiae, adversus
exsultatores Christi, adversus blasphematores ba-
ptismi, non mirentur, quia Deus conscindit ut a Sara
verberetur Agar (Gen. xvi). Cognoscat se Agar,
ponat cervicem, quia cum humiliata discederet a
domina sua, occurrit ei angelus, et dixit ei : Quid
est Agar ancilla Sarae. Cum vero questa esset de
domina, quid audivit ab angelo? Revertere ad domi-
nam tuam (ibid.) Item. Mirantur autem quia com-
moventur pastores fidei Christianae potestates Chri-
stianae, orai.) adversus detestandos dissipatores
Ecclesiae. Nisi ergo moverentur, quomodo redderent
rationem Deo pro imperio suo? Intendat charitas
vestra quid dicam, quia pertinet hoc ad reges sae-
culi Christianos, ut temporibus suis pacatum velint
matrem suam Ecclesiam.

CAP. 100. — Quod plus peccat qui potestati innocen-
tem ex invidia occidendum tradit quam ille qui
alterius potestatis timore cum occidit. August.
super Joan. parte II, cap. 42 (tract. 116 ad c. XIX
Joan.)

Plus peccat qui potestati innocentem occidendum
livore tradit quam potestas ipsa, si cum timore
alterius majoris potestatis occidit. Talem quippe
Deus Pilato dederat potestatem ut esset etiam sub
Caesaris potestate. Quapropter non haberes, inquit,
adversum me potestatem ullam, id est' qualecum-
cunque habes, nisi hoc ipsum tibi esset datum de-
super. Sed quoniam scio quantum sit ( non enim
tantum est ut tibi omnino liberum sit) propterea
qui me tradidit tibi, majus peccatum habet (Joan.
xix.) Ille quippe non metuendo potestati tradidit,
sed invidendo; tu vero eandem potestatem in me
exercitatus es metuendo. Nec timendo quidem
praesertim innocentem homo hominem debet oc-
cidere, sed tamen in zelando facere, multo magis
malum est quam timendo. Et ideo non ait verax
Magister : Qui me tibi tradidit ipse habet peccatum,
tanquam ille non haberet, sed ait majus peccatum
habet, ut etiam se habere intelligeret. Neque enim
propterea illud nullum est, quia hoc majus est.

CAP. 101. — Quod potest homo aliquando occidi sine
peccato. Augustinus De libero arbitrio lib. I,
cap. 4.

(23, q. 5, c. Si homicidium.) Si homicidium est
hominem occidere, potest occidere aliquando sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leitura realizada como transcrição literal do impresso. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme imagem. Palavras com dúvida visual ou ortográfica marcadas nos comentários: "oppriemendum" (linha final de CAP.95) e "abusionis"/"abusionis" (CAP.96) foram transcritas conforme melhor leitura; pode tratar-se respectivamente de "opprimendum" e "abusionis/abusonis". A parte final do CAP.101 está cortada pela margem inferior e não pôde ser lida por completo; não foram inseridos sinais [ilegivel] isolados exceto onde estritamente incerto.
  </notas>
</pagina>