<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    703 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 704
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    CAP. 46. — Quod voluntas occidendi pro homicidio reputetur, cap. 212 (cap. 151).
    Qui hominem voluntarie occidere voluerit, e perpetrare non potuerit, ut homicida puniatur.
    CAP. 47. — De inducuis homini dandi a judicibus, uilegum occidatur. Cassiodorus Tripartitae Historiae lib. ix, cap. 30.
    (Thcod. eccl. Illst., l. v, c. 17, sed paulo aliter.)
    Cladem plenam valde gemitibus audiens Ambrosius, cum princeps Theodosius Mediolanum venisset, et solemmiter in sacrum voluisset intrare templum, occurrit foris ad januas, et ingredientem his sermonibus a sacri liminis ingressu prohibuit: « Nescis, imperator, p'pretrate necis [caedis, orig.] a te quanta sit magnitude, neque post pausam tanti furoris mens tua molem presumptionis agnoscit. Sed forte recognitionem peccati prohibet potestas imperii; dccet tamen ut vincat [ducat, Vict.] ratio potestatem. »
    Item. Ibidem post aliquam multa. Ambrosius imperator.: « Quoniam, inquiit, furori tuum judicium commisisti, et non ratio protulit sententiam, sed potius iracundia, scribe legem quae decreta furoris evanecet, et in hac triginta diebus [Tripart. hist. hodie sic legit, ut triginta diebus, etc.] sententia necis atque proscriptionis in litteris tantummodo maneat, et judicium rationis exspectet. Quibus transactis diebus ira videlicet iam cessante, ratio causam judicicans, apud semetipsam quae cognovcerit sub veritate disponat. In his enim diebus agnoscetur, an justa sit quam protuleris, an injusta sententia. Et si quidem ratio probaverit injusta, quae sunt prolata dirumpet; si vero justia, firmabit. Dierum vero numerus ad haec examinanda sufficit. » IlIanc admonitionem imperator animo libenti suscipiens, et optimam esse confidens, legem conscribi repente praecepit, et propria manus litteris confirmavit. Quo facto, vinculum ejus absolvit Ambrosius. Quae lex hactenus observatur. Est enim huiusmodi: « Imperator Gratianus, Valentinianus et Theodosius Augusti, Flaviano praefecto praetorii Illyrici. Si vindicari in aliquos severius contra nostram consuetudinem pro causae intuitu jusserimus, nolumus statim eos aut subire poenam, aut excipere sententiam, sed per dies triginta super statum eorum sors et fortuna suspensa sit. »
    CAP. 48. — Quod Theodosium imperatorem beatus Ambrosius propter indiscretum homicidium ab ingressu ecclesiae prohibuit. Ex Vita B. Ambros. (auctore Paulino).
    Maximum imperatorem a communionis consortio segregavit Ambrosius, admonens ut effusi sanguinis domini sui, et (quod est gravius) innocents, ageret poenitentiam, si sibi apud Dominum vellet esse consultum. Causa Thessalonensis civitatis non minima tribulatione successit Ambrosio, cum pene conucessisset civitatem delectam. Promiserat enim illi imperator se veniam daturum civibus supradictae civitatis, sed agentibus comitibus occulte cum imperatore, sacerdote ignorante, usque ad horam tertiam gladio civitas est donata, atque plurimi inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    cessunt innocentes. Quod factum ubi comperisset sacerdos, copiam imperatori ecclesiam ingrediendi denegavit, nec prius judicavit dignum eum ecclesiae vel sacramentorum communione quam publicam ageret poenitentiam.
    CAP. 49. — De diversis materiis homicidiorum et poena eorum. Institutionum lib. iv, titulo ui (que Aquilia).
    Si quis alienum hominem alienaue quadrupedem, quae pecudum numero sit, injuria occiderit, quanti ea res in eo anno plurimi fuerit, tantum domino dare damnetur. Quod autem non praescic de quadrupede, sed de ea tantum quae pecudum numero est cavetur: eo pertinet ut, neque de feris bestiis, neque de canibus cautum esse intelligamus, sed de his tantum quae gregatim proprie pascuntur, quales sunt equi, muli, asini, boves, oves, caprae. De suibus quoque idem placuit; nam et sues pecorum appellatione continentur, quia et hi gregatim pascuntur. Item, paulo post. Injuria occidere intelligitur, qui nullo jure occidit. Ilaque qui latronem insidiantem occiderit, non tenetur, utique si aliter periculum effugere non potest. Ac de is quidem hac lege tenetur qui casu occidit, si modo culpa ejus nulla inveniantur; nam aliquon non minus ex dolo quam ex culpa quisque hac lege tenetur. Ilaque si quis dum jaculis ludit vel esecutur, transeuntem servum tuum trajecit, disiungitur. Nam si ad militie eo campo ubi solitum est exercitari admissum est, nulla culpa ejus intelligitur. Si alius tale quid admisit, culpae reus est. Idem juris est de milite, si in alio loco quam qui exercitandis militibus destinatus est id admisit. Item si putator ex arbore dejecto ramo servum tuum transeuntem occiderit; si prope viam publicam, aut vicinalem id factum est, neque proclamavit, ut casus evitari posset, culpae reus est. Sin proclamavit, neque ille curavit cavere, extra culpam est putator. Extra culpam aeque esse intelligitur, si sors via forte, vel in medio fundo cadebat, licet non proclamaverit, quia eo loco nulli extraneo jus fuerat versandi. Praeterea si medicus, qui servum tuam secuit, dereliquerit curationem, atque ob id mortuus fuerit servus, culpae reus est. Imperitia quoque culpae adnumeratur, veluti si medicus id eo servo tuum occiderit, quod eum male secuerit, aut preperam ei medicamentum dederit. Impetu quoque mulorum, quas mulio propter inperitiam non potuerit retinere, si servus tuus oppressus fuerit, culpae reus est mulio. Sed elsi propter inirmitatem retinere cas non potuerit, cum alius firmior retinere potuisset, aeque culpa tenetur. Eadem placuerut de eo quoque, qui cum equo veheretur, impetu ejus aut propter infirmitatem, aut propter inperitiam suam retinere non potuerit. His autem verbis legis (quanti in eo anno plurimi fuerit) illa sententia exprimitur, ut si quis hominem unum qui hodie clausus, aut mancus, aut luscus erat, occiderit, qui in eo anno integer aut pretiosus fuerit non lati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais (ex.: [caedis, orig.]; [Tripart. hist. hodie sic legit, ut triginta diebus, etc.]; [ducat, Vict.]) foram mantidas conforme o impresso. Pequenos cortes de palavras na base da página transcritos até o limite visível, marcando ligações com hífen quando aparente.</notas>
</pagina>