719

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 7390

siderium regem ad. resistendum munivit. Ex gestis À populi superare potuit. Non enim audivimus ut

Adriani papa.

Adrianus Desiderii regis adventum  appropin-
guasse coguoscens, aggregans universum populum
Tuscixw, Campaniz, et ducatus Perusini, et aliquan-
tos de civitatibus Pentapoleos, munivit hanc civita-
tem ftoraanam, omnesque armati parati erant. vel si
spse rex adveniret, fortiter ei cum Dei auxilio et
sancti Petri, orationibus fulti pr;edicti. sanctissimi
prssulis, illi resisterent, Nam ecclesias beati. Petri
et Pauli exornare fecit ejus sanctitas, et cuncta co-
rum thymilia [cyrbala] et ornatus in hanc civita-
tem Romanam introduxit, claudi faciens omnes ja-
nuas ecclesi;e beati Petri, et de intus seris supponi
ac muniri jussit, ut si ipse protervus rex sine com.
meatu et permissu pontificis advenisset, minime ad-
itum in camdem ecclesiam introeundi haberet, nisi
brachio ad sux anim: interitum ipsas confringeret
januas.

Car. 85. — De de[ensione Leonis pape contra Sar-
racenos, Ex registro Leonis 1V. Ludovico (Lotha-
rio) Augusto.
lgitur cum sepe adversa a Sarracenorum parti-

bus perveniant nuntia, quidam in Romanum por-
tum clam furtiveque venturos esse dicebant, pre quo
nostrum congregari precipimus populum, mariti-
mumquce ad littus descendere decrevimus, et egressi
sumus Roma.

Car. 84. — De eodem. Leo. IV, Ludovico
imperatori.

Scire vos oportet quod nunquam ab aliquibus no- (,

stros homines sinimus opprimi, sed si necessitas

illis incurcerit, presentialiter vindicamus, quia no-

stri gregis in omnibus ultores esse debemus, et prz-

cipui adjutores.

Cap. 85. — Item de eodem, ldem Joanni archi-
episcopo,

Pro certo scitote quod nunquam permittimus
nostros a vobis lacerari aut opprimi bomines atque
sub;ectos, sed si (quod non speramus) hujus nostre

.monitlonis dicta neglexeritis, et. amplius aliquas
oppressiones prefatis vel aliis nostris bominibus
feceritis, presentialiter eos vindicabimus, et omnia
vestra eripere curabimus, furibunda crudelique
audacia.

aliquando sine ,fama victorie reversi fuissent.
Item. Ümnium vestrum nosse volumus charitatem,
quoniam quisquia (quod non optantes dicimus)
in lioc belli certamine fideliter mortuus fuerit, re-
gna illi celestia minime negabuntur. Novit enim
omnipotens , si quislibet vestrorum morietur, quod
pro veritate fidei et salutatione patrie ac defensione
Christianorum mortuus est, ideo ab eo pratitulatum
paemium consequetur.

Cap. 88. — De damnatione Georgii cujusdam, Adria-
ni, el Petri. Idem Lothario Augusto.

De illis tribus jam publice condemnatis et repr?-
bis viris Georgio, Adriano, et Petro, ut vestra nobis
mandavit sublimitas quod adhuc ad aliud confiteri

B judicium debebant, omnino mirati sumus, quibus

jam missis vestris presentibus juxta legem Roma-
nam sententia przfixa ac promulgata est. Et nisi
tunc Paschalis adesset festivitas, qua mortis pro-
hibente lege sententiam, darc licitum non est,
vivere eos illorum malitia atque iniqua przsumptio
non sineret. Pro hac itaque ratione, solummodo
usque ad tempus suspensa est sententia utrorum-
que.

Car. 89. — De excommunicatione Thasmonis ducis
Bavariorum. Idem ex chronica Francorum.

Adrianes papa in die sancto Paschae, praxente
Carolo "imperatore, anathematizavit  Thasmonem
ducem Bavariorum, nisi in omnibus obediret eidem
imperatori et filiis ejus, ac genti Francorum, sicut
juraverat patri suo Pippino, et sibi. Quod si nollet,
et sanguinis effusio fleret, vel aliud aliquid mali,
hoc super eumdem ducem cet ejus consentaneos
esset, et. prafatus rex et sui ab ea. culpa immunes
essent.

Cap. 90, — Exzhortatio Gregorii papas ad defensionem
Rom. pont. Greg. Veloci magistro militum"lib. xu.
regist. epist. c. 21).

Utile visum est, ut aliquanti iuc milites trans-
mittantur, quos gloria tua admonere et hortari
studeat, ut parati sint ad laborem. Jtem. Si huc,
vel ad RRavennates partes, nec dicendum Arnulfum
cognoveris exeurrere, vos a dorso ejusita (sicut
viros fortes condecet) laborate, quatenus opinio
vestra ex laboris vestri charitate (qualitate] amplius

Car. 86. — Qualiter auxilium a judice Sardinie D in Romano populo (Reipublicze orig.] (domino auxi-

petiit. Idem judici Sardinie.

Celsitudinem vestram duximus obsecrandam,
ut nobis quantos tua. providerit magnilicentia ,
armatos sive pueros, sive adultos, ac juvenes cum
armis suis mandare dignemini, qui nobis quotidiana
jussa possint explere.

Ca». 87. — Quod regnum celor i
pro dafenitone Christianorum "occisi "fuerint. Idim
exercitui Francorum.

Omni timore ac terrore deposito contra inimi-
cos sauctie fidei et. adversarios omnium regionum
viriliter agere studete. Item. Ubi usque nunc po
Tentes vestri publicum moverunt procinctum, sem-
ptt victores exstiterunt, nullaque. eos. multitudo

liante) proficiat.

Cap. 91. — Quod Carolus rex adversus. Longobardos
rogatus. Adriani pape bellum suscepit. Ex gestis
Caroli Magni, juzsia. Alcuinum.

(33, q. 8. c. Hortatu.) Rogatu et precibus Adriani
Roman: urbis episcopi, exoratus Carolos rez, bel-
lum eontra Longobardos suscepit, quod prius qui-
dem, et a papa Stephano ejus patre supplicante [ et
a patre ejus Pippino papa supplicante, etc. Grat.]
cum magna diíficultate susceptum est.

Car. 92. — Retractatio sententie illius Augustini, qua
dixerat non placere sibi schismaticos cogi ei com-
muntonem. Áugust. Retractationum «ub. n, c. 5.

Dixi, mihi non placere ullius secularis potestatis
impetu scehismaticos ad communionem violenter

Digitized by Google
