<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    731 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    debeat. Ex eodem cap. 6 (ita codex conciliorum. A compositione et episcopalibus bannis episcopo com-
    cap. 57).
    In secundo et tertio anno similiter jejunet [paeni-
    teat], nisi quod tertiam feriam, et quintam, et sab-
    batum potestatem habeat redimendi praetaxo pretio
    ubicunque est. Cetera diligenter omnia observet, ut
    in primo anno.
    CAP. 133. — Quid in reliquis quatuor annis obser-
    vare debeat. Idem de eodem, cap. 6 (cap. 58).
    Quatuor anni deinde restant, per quos singulos
    jejunet tres quadragesimas. Unam ante Pascha cum
    ceteris Christianis, abstinendo de vino, medone,
    mellita cervisia, carne et sagimine, et ovis, et pin-
    guibus piscibus. Alteram ante nativitatem sancti
    Joannis Baptistæ: si aliquid remanet de quadraginta
    diebus, post missam sancti Joannis impleat. Tertiam
    ante Natalem Domini jejunet, ut supradictum est.
    Et in quatuor supradictis annis tertia et quinta fe-
    ria et Sabbato utatur quidquid vult. Et secundam et
    quartam feriam redimere potest pretio jam supra-
    dicto : sextam omnino dis observet in pane et aqua,
    et nequaquam redimat. His expletis, sacram commu-
    -nionem accipiat.
    CAP. 134. — De homicidiis et calumniis episcoporum
    et reliquorum ordinum. Ex concilio apud Theodo-
    nis villam, cap. 1 (sub Paschale I).
    In concilio apud Theodonis villam ubi interfuerunt
    triginta duo episcopi, Aistolfus, Maguntiensis
    archiepiscopus, cum suis suffraganeis; Hadabal-
    dus archiep. [Coloniensis, orig.], cum suis suf-
    fraganeis; Ebbo, Remensis archiepiscopus, cum
    suis suffraganeis, cum nuntiis reliquorum episco-
    porum Galliæ et Germaniæ, ob nimiam præsumptio-
    nem quorundam tyrannorum in sacerdotes Domini
    bacchantium, et propter factum quod in Vasconia
    noviter acciderat de episcopo Joanne inhoneste et
    inaudite mordritato, decretum est ut communi con-
    sensu et humili devotionè supplicerent auribus prin-
    cipis, si suæ pietati complaceret, ut calumnia in
    Christi sacerdotes peracta, juxta synodica determi-
    naretur pleniter statuta. Hoc idem episcoporum
    judicio placeret, si ex toto secundum potestatem
    ipsorum posset definiri, id est, ut canonica feriren-
    tur sententia, hi videlicet qui timorem Domini post
    ponentes in ministerios suos grassari præsumserent.
    Quod si vero pietati illius complaceret, juxta ca-
    pitula regum præcedentium, ubi eorum provisio mi-
    sericorder in offensis pecuniæ quantitatem inter-
    posuit, pro consolatione (levigatione) penitentiæ pla-
    cuit sanctæ Ecclesiæ, ut præfata res per pecuniam
    ab imperatoribus sacerdotibus (et a sibi succeden-
    tibus) ad defensionem concessam, et per poeniten-
    tiam determinaretur episcoporum judicio, si pie-
    tas illius collaudaræ voluerit, sic definiri eis com-
    placeret. (17, 4. c. Si qui subdiaconum.) Si quis
    subdiaconum calumniatus fuerit, vulneraverit, vel
    debilitaverit, et convaluerit, 5 quadragesimas sine
    subditis annis pœnitcat, et 300 solidos cum sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    compositione et episcopalibus bannis episcopo com-
    poniat. Si autem mortuus fuerit, singulas supraid-
    cetas quadragesimas cum sequentibus annis pœni-
    teat, et 400 solidos cum tripla sua compositione,
    et episcopalibus bannis triplicibus episcopo compo-
    nat [cum compositione sua et episcopalibus bannis
    episcopo componat]. Si diaconum calumniatus fue-
    rit, et convaluerit , 6 quadragesimas sine subditis
    annis pœnitet, et 400 solidos cum compositione
    sua et episcopalibus bannis componat; si autem
    mortuus fuerit, singulas supradictas 6 quadragesi-
    mas cum sequentibus annis pœnitet, et 600 solidos
    cum tripla sua compositione, et episcopalibus ban-
    nis triplicibus episcopo componat. Si quis presby-
    terum calumniatus vulneraverit, vel debilitaverit,
    et convaluerit, 7[1?]2 alia lectio; 600. orig.] quadra-
    gesimas sine subditis annis pœnitet, et 900 solidos
    cum triplici sua compositione, et episcopalibus
    bannis triplicibus episcopo componat. Si autem
    mortuus fuerit, 12 annorum pœnitentia secundum
    canones ei imponatur, et 900 solidos cum triplici
    compositione sua, et episcopalibus bannis tripli-
    cibuis episcopo componat. Si quis episcopo insidias
    posuerit, comprehenderit, vel in aliquo dehoe-
    staverit, 10 quadragesimas cum subditis annis pœ-
    niteat, et presbyteri non occisi triplicem compositio-
    nem componat. Si autem casu et non sponte occi-
    ditur, cum comprovincialium episcoporum concilio
    homicidia pœnitet. Si quis autem sponte eum occi-
    derit, carnem non comedat, vinum non bibat omni-
    bus diebus vitam suæ, cingulum militare deponat,
    absque spe conjugii in perpetuo maneat. Aistolfus
    Magoniensis episcopus dixit : Si principibus pla-
    céruit aliisque suis fidelibus, rogemus ut collau-
    tur et subscribatur. Et collauatum est, et sub-
    scriptum est tam a principe quam a cæteris om-
    nibus.
    CAP. 135. — De eadem re. Ex concilio Triburiensi
    cap. 1.
    Capitulum ecclesiasticum apud Tribrum a Carolo
    Magno, et primis Galliæ et Germaniæ collauatum
    et subscriptum.
    (90) Placuit nobis et fidelibus nostris, ut sicut ab
    episcopis et reliquis sacerdotibus, ac Dei servis aliõ
    anno apud Theodonis villam admontii sumus et
    rogati, ut episcopi et eorum ministri, quos Deus
    suo non humano judicio reservavit, juxta sancto-
    rum canonum, sanctorumque Patrum ac capitulu-
    rum præcedentium regum coram positorum statuta,
    et Dei sacerdotes eorumque cooperatores, quorum
    intercessionibus supplicationibusque sancta Dei
    Ecclesia constare videtur, intacti permaneant, con-
    stituamus. (Cap. 1.) Ut si quis subdiaconum ca-
    lumniatus fuerit et convaluerit, pœnitentia canonica
    pœniteat, et 300 solidos episcopo componat. Et si
    mortuus fuerit, juxta id quod canones præcipiunt
    pœnitet, et 400 solidos episcopo componat. (Cap. 2.)
    (2) Codex conciliorum attribuit Theonisselli concilio præcedenti, post quod hæc habentur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; alguns sinais tipográficos modernos (itálico, colchetes editoriais) mantidos conforme aparente. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias porque o texto legível. Numerais e notas rubricadas preservadas entre parênteses e colchetes como no original.</notas>
</pagina>