<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
787
nus de tantis excessibus memoratae improbae temeritatis exclusus ultio digna commitetur : et qui se conviciis trivialibus implicavit, sacrae communionis arceat accessibus.
CAP. 28. — Quod pejor sit homicida qui ab eo juramentum postulati, quem scit pejeraturum. Ex Serm. Aug. in decollatione Joan. Baptistae (119).
Si quis provocaverit te ad jurationem, ut forte sic sibi existimet satisfieri posse : si juraveris de ipsa re quam putat te commisse ac fecisse, et forsitan non fecisti, ne recmaneat in eo mala suspicio, si juraveris, tu non sic peccas quomodo ille, qui te provocavit. Item, ibiden. Si ab alio [illo] provocatus fueris, ab ipsius malo erit quod juras, non a tuo. Item, ibidem. Ille homo qui alium provocat ad jurationem, et scit eum falsum esse juraturum, vincit homicidam, quia homicida corpus occisurus est, ille animam, imo duas animas, et ejus quem jurare provocavit, et suam. Scis verum esse quod dicis, falsum esse quod dicit ille, et jurare compellis. Ecce jurat, ecce perjurat, ecce perit, tu quid invenisti? imo quia et tu periisti, qui de illius morte satiari voluisti.
CAP. 29. — Cui prodendus sit quem scimus pejerasse. August. lib. Quaest. in Levit. (quaest. 1 ad c. v Levit.).
(22, q. 5, c. Hoc videtur.) Hoc videtur dicere : peccare hominem, quo audiente jurat aliquis falsum, et scit eum falsum jurare, et tacet. Tunc autem scit, si ei rei de qua juratur testis fuit, aut videns, aut conscius fuit, id est aliquo modo cognovit, aut oculis suis conspexit, aut ille ipse qui jurat illi indicavit : ita enim potuit esse conscius. Sed inter timorem hujus peccati, et timorem proditionis hominum non parva existit plerumque tentatio. Possumus enim paratum ad perjurium admonendo vel prohibendo a tam gravi peccato revocare. Sed si non audierit, et coram nobis de re quam novimus falsum jaraverit, utrum prodendus, si proditus etiam in periculum mortis incurrat, difficillima quaestio est. Sed quia hic non expressit, cui hoc indicatum sit, utrum illi cui juratur, an sacerdoti, vel cuipiam qui non solum eum persequi non potest irrogando supplicium, sed etiam orare pro illo potest : videtur mihi quod se ab hoc solvat peccati vinculo, si indicet talibus, qui magis possint prodesse quam obesse periiuro : sive ad corrigendum eum, sive ad Deum pro eo placandum, si et ipse confessionis adhibeat medicinam.
CAP. 30. — Quod homicida est qui cogit alterum sciente falsa perjurare. Serm. August. De non jurando, qui sic incipit : Prima lectio (serm. 30 De verbis Apostoli).
(22, q. 5, c. Qui exigit.) Qui exigit iurationem, multum interest si nescit illum juraturum falsum, an scit. Si enim nescit, et ideo dicit : Jura mihi ut fides ei sit, non audeo dicere non esse peccatum, tamen humana tentatio est; si autem scit eum feci sse, novit fecisse, vidit fecisse, et cogit jurare, homi-
(119) Serm. 11 De sanctis cujus initium : Propter hunc locum : in calce tom. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
788
A cida est. Ille enim se suo perjurio interimit; sed iste manum interficiens et impressit [expressit] et pressit.
CAP. 31. — Super quibus rebus juramentum fieri possit. Actio 1 synodi 1 Stephani pape III.
Christopherus primecirius notariorum dixit : « Alatis sacrosanctis quatuor Evangelijs, et venerabili chrismate, et ceteris Dei mysteriis, sacramentum mutu0 praebuimus, quod nullus alius extra Romanam electionem pontificatum egisset, sed eum quem ex communi consilio divina providentia tribuisset ex corpore nostrae sanctae Ecclesiae, videlicet de sacerdotibus, cardinalibus, diaconibus, juxta hujus apostolicae sedis traditionem, nobis elegerimus astitistem. »
B CAP. 32. — De supplicio ejus qui per capillum Dei vel barbam jurat. Novellarum constitutio 68, cap. 1. (21, q. 4. Si quis per capillum.) Si quis per capillum vel barbam Dei juraverit, vel alio modo contra Deum blasphemia aliqua usus fuerit, officio praefecti urbis ultimo supplicio subjiciatur. Si quis autem hominem talem non manifestaverit, non est dubium quod divina co udemnatione similiter coercetur.
CAP. 33. — Ut unusquisque jejunus juret. Capitularium lib. 1, cap. 60 (cap. 65).
(22, q. 5, c. Honestum.) Qui in sanctis habet jurare, hoc jejunus faciat, et cum omni honestate et timore Dei.
CAP. 34. — Quod perjuraus est qui per lapidem falsum jurat. Ex serm. August. De non jurando, qui sic incipit : Prima lectio, etc. (serm. 30 De verbis Apost.).
Itane vero quisquis es pravi et perversi cordis, si dicas Per Deum, juras : si dicas, Testis est Deus, non juras? Quid enim est, per Deum, nisi testis est Deus? Aut quid est, testis est Deus, nisi per Deum? Quid autem est jurare, nisi jus Deo reddere, quando per Deum juras : jus salutj tua reddere, quando per salutem tuam juras : jus filiis tuis reddere, quando per filios tuos juras? Quod autem jus debemus saluti nostrae, filiis nostris, Deo nostro, nisi charitatis, veritatis, et non falsitatis? Maxime autem cum per Deum fit, ipsa est vera juratio. Quia et cum dicit quisque Per meam salutem, suam Deo obligat : quando dicit Per filios meos, oppignerat filios suos Deo : D ut hoc veniat in caput eorum, quod exit de ore ipsius, si verum, verum; si falsum, falsum. Cum ergo filios suos, vel caput suum, vel salutem suam quisque in juratione nominans, quidquid nominant obligat Deo, quanto magis quando jurat [pejerat habent accus] codices. Ibid. sub finem.] per ipsam Deum? Item (22, q. 5, cap. Ecce dicco). Ecce dico charitati vestrae, et qui per lapidem falsum jurat, perjurius est. Unde hoc dico? Quia multi et in hoc falluntur, et putant quia nihil est per quod jurana, non se crimine teneri perjurii. Prorsus perjurus es, quia per id quod sanctum non putas, falsum juras. Sed ego illud sanctum non puto. Sanctum putas eci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas lacunas indicadas com hífen no fim de linhas preservadas. Correção editorial entre colchetes: [expressit] e [ilegivel] não usados; usei [expressit] conforme impressão; trechos de rodapé numerados mantidos.</notas>
</pagina>