691

p evenerit) manus super caput sanguine plenum A
posuisse (quod absit! ) inveniamini. Cum autem, de-
tectis reis atque punitis, qui dignus sit apparuerit, et
cieri plebisque, et ducis nostri nostram habentis
auctoritatem, qui utique unus e plebe eadem esse
disnoscitur, concordia effecta fuerit, celebretur
electio, sieque demum, sicut in synodo deliberatum
est atque constitutum, nobis hoc innotescite : et cum
de electo nostro apostolatui nuntiatum fuerit, ad-
juvante Domino, sanctione premissa episcopus a
vestza beatitudine consecretur.

Car. 20.— De flagellatoribus et occisoribus episcopo-
rum. Nicolaus Tadoni archiepiscopo Mediolano.

Uc presbyterorum flagellatoribus et. occisoribus,
praxdonibus scilicet, qui seculari brachio minime co-

DECRETI PARS X. — DE HOMICIBIIS, ETC.

698
licet post octo menses exinde minime arbitremuy
fuisse defunctam, tamen quia ordinis tui habere n«-
luisti respectum : propterea duobus te. mensibus ab
administratione missarum statuimus abstinere. Item
(idem Joanui episc. Calliopolitano, ep. 4S). Matricu-
lam vero quam fecit fustibus castigari, quamvis ex-
inde post octo menses obiisse non credimus, tamen
quia eam contra propositi sui ordinem hujusmodi
fecit affligi, duobus hunc mensibus a missarum so-
lemnitate suspende.

Ca». 24. — De pena presbyteri qui diaconum percus-
serit. Nicolaus Hosbaldo episcopo Quadranitino.

Studeat sanctitas tua persuadere episcopo tuo sibi
canonicum sociare numerum collegarum, id est,
ex vicinis provinciis fratres et coepiscopos tuos,

ercentur, juxta preceptum Domini (Matt. xviii), placet B. quibus tecum junctis et decernentibus diligenter in-

frateri:o amore conveniantur secundo ac tertio: qui-
qe si te non audierint, conveniente Ecclesia eos eu-
charistia p:ivare, atque siin sua obstinatione parvi-
peudentes sacerdotalia monita forte permanserint,
ab Ecclesie compage sub anathematis interdictione
resccare licentiam tribuimus. Quos etiam resipiscen-
tes, landem digna satisfactione promissa, im gre-
mio sancte matris Ecclesize revocari noveris posse.

Car. 21. — De abbate qui servum fuste uno. ictu per-
cussit, el post sex menses. mortuus est, Alexander
secundus Aumoldo Constantiensi episcopo.

Intelleximus in litteris tuis quod earum lator sa-
cerdos videlicet ct abbas ira acerrime stimulatus
servientem uno fusus ictu in dorso percusserit, et
sic pereussus (ut per conjecturam adinittitur) sex €
taznen mensibus transactis o*icrit. Unde hunc quasi
homicilii culpa notatum, et sui gradus horrens
ineurrisse periculum, ct dignitatis perpendimus
pertulisse naufragium. In qua re. (salvo tui ordinis
privilegio) quoJammoJo repentina severitas et. sta-
t"isse videtur praejudicium, et praecipue discretionis
excessisse modum , quie nimirum clementiori nobis
vidctur. moderaiwine temperanda. De qua. videlicet
habenda discretione si tua fraternitas hesilat, Gre-
gorianz auctoritatis testimonium legat. Jtem. Fra-
ternitai tu: mandamus ut fratrem istum abbatize
restituat, et si jam annus panitentiz» transactus
l;abetur, sacerdotali sibi officio restitut^, eum sacris
altar.bus miaistrare permittat.

Cse. 22. — De penitentia ejus que. ancillam flagel-

laus occiderit, E» 1 concilio Eliberitano, cap. 5.
^ (Dist. 50, c. Si qua femina.) Si qua domina furore
zeli accensa, flagellis verberaverit ancillam suam ut
infra tertium di«m cum cruciatu animam effundat,
eo quod incertum sit voluntate an casu occiderit;
si voluntate, per septem annos; si casu, per quin- ,
que annorum tempora acta legitima paenitentia, ad
communionem placuit admitti. QuoJ si infra tertium
diem fuerit infirmata, accipiat communionem.

Cap. 25. — De eo qui mulierem fustibus cedi pra-

ceperut. Gregorius Andrem episcopo Tarentino
(lb. wi, indict, A1, ep. 44).

Quoniam mulierem de matriculis contra ordinem
sacerdotii czrdi. crudeliter fustibus depültasti, quam

vestigate, et omni annisu scrutari procurate, quate-

nus invenire valeatis utrum percussione jam nomi-

nati presbyteri, an cervicis fractione idem diaconus

(ut fertur) exstinctus est. Et si quidem a. spefato

presbytero non ad mortem percussus est, sed ex

equo cadens cervice fracta interiit, secundum arbi-
trium vestrum pro percussione incaute agenli prc-
sbylero. penitentiam competentem indicite, et ali-
quanto tempore a missarum solemniis suspenda-
tur, denuo ad sacerdotale post haze rediturus offi-
cium. Quod si veraciter qualicunque percussione is-
tius presbyteri ille mortuus est diaconus, nulla hunc
ratione ministrare sacerdotis more decernimus, quo-
niam etsi voluntatem occidendi non habuit, furor
tamen et indignatio ex quibus motio illa mortifera
prodiit, in omnibus, sed pricipue in Dei ministris
multipliciter inhibentur, atque ubique damnantur.

Verum si presbyter adeo vestro studio noxius forte

claruerit, precipimus ut tale beneficium sibi Eccle-

ske suz concedatur, quo et ipse et sui suff&cienter
possint habere su: sustentationis solatium.

Car. 25. — De septennali vel quinquennali penitentia
homicidarum. Ex Ancyrano concil. cap. 22,et conc.
Tribur. cap. 52
De homicidiis non sponte commissis, prior qui-

dem diffinitio post septennem pcenitentiam perfectio-

nem consequi precepit, secunda vero quinquennii
tempus explere.

Car. 26. — De examinanda causa cujusdam presby-

D teri. Joannes VIII, Sigigodo Narbenensi episcopo.

Praesentium litterarum gerulus sedi apostolice
presentatus se presbyterum esse querela. et lamen-
tabili voée perhibuit, et,a sanctitati tuz subjectze

, dicecescos episcopis ab officio presbyteratus suspen-

sum, et aliis quibusdam epitimiis usque ad speciale
judicium nostrum submissum, pro €o quod, inquit,
facto tumultu quidam se apprehensum et a terra
brachiis sublevatum in proprium fratrem forti jacta-
verit impetu, ut idem germanus suus tanti operis
mole impulsus in terram ruerit, et prostratus aique
oppressus vite flatum violenter amiserit. Denique
illi reverendi antistites cum sibi, ut iste retulit, res.
in dubium veniret, utrum counnisso sibi dudum ca-
rere, necne. penitus debuisset officio, non ipsi hant

Digitized by Google
