<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    687 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    longe sit tolerabilius quam in eis quæ concessa non sunt, vel anus vel rarus excessus. Et ideo in re concessa immoderatio conjugis, ne in rem non concessam libido prorumpat, toleranda est. Hinc est etiam quod longe minus peccat quamlibet assiduus ad uxorem, quam vel rarissimus ad fornicationem. Cum vero vir membro mulieris non ad hoc concessor uti voluerit, turpior est uxor, si in se, quam si in alia fieri permisserit.
    CAP. 111. — De pollutionibus quæ varia ex causa exerniunt. Beda in Historia Anglorum lib. i (Beda, c. 27, lib. i Hist. ecccl.), Gregorius respondit Augustino (in calce registri, c. 11).
    (Dist. 6, c. Testamentum, part. 1.) Aliquando ex crapula, aliquando ex naturæ superfluitate vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit pollutio. Et quidem cum ex naturæ superfluitate vel infirmitate evenerit, omnino illusio non est timenda, quia hanc animus nesciens pertulisse magis dolendus est quam fecisse. Cum vero ultra modum appetitus gulae in sumendis alimentis rapiatur, atque idcirco humorum receptacula gravantur, habet excinde animus aliquem reatum, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi sacri mysteriï, vel missarum solemnia celebranda, cum fortasse aut festus dies exigit, aut exhibere ministerium (pro eo quod sacerdos alius in loco deest) ipsa necessitas compellit. Nam si adsunt alii, qui implere ministerium valeant, illusio per crapulam facta a perceptione sacri mysteri prohibere non debet, sed ab immolatione sacri mysterii abstinere (ut arbitror) humiliter debet. Item, ibid. paulo post. Si ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio in mente dormientis, patet animae suus reatus. Videt enim a qua radice inquinatio illa processerit: quæ quod cogitavit scias, hoc pertulit nesciens.
    CAP. 112. — De eodem. Isidorus. Sententiarum libro primo (Isidor. c. 6 l. in De summo bono).
    (Dist. 6, c. Non est peccatum, part. 1.) Non est peccatum quando nolentes imaginibuss nocturnis illudimur, sed tunc est peccatum, si antequam illudamur, cogitationis affectibus prævenimur. Luxuriæ quippe imagines quas in veritate gessimus, sæpe dormientibus in animo apparent, sed innoxiae, si non concupiscendo occurrunt. Qui nocturna illusione polluitur, quamvis extra memoriam turpium cogitationum sese persentiat inquinatum, tamen hoc ut tentaretur culpæ suae tribuat, suamque immunditiam statim fl ebitus tergat.
    AP. 113. — Item de eodem. Ex Vita S. Dioscori. S. Dioscorus dicebat.
    Si absque mulierum phantasia pollutio veniat, non esse peccatum. Ingenitus enim humor in corpore, ubi propria repleverit conceptacula, suis necesse est meatibus egeratur, et ideo non trahitur ad peccatum.
    CAP. 114. — Utrum minus peccatum sit permit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    tendum ut gravius evitetur. Illaymo, super Genesisim.
    Quæri solet utrum hæc compensatio fieri debeat, ut videlicet minus peccatum fieri permittamus, ut A gravius delictum devietur. Ecce enim Lot filias suas incestuì tradere voluit, ne majus peccatum contra naturam in viros committeretur (Gen. xix). Sed hoc perturbato animo dare debemus. Nesc iens enim quid ageret, vel quomodo hospites quos homines putabat, liberarent, hoc egisse credendus est.
    CAP. 115. — Quod minus est secundum naturam coire quam contra naturam delinquare. Ambrosius in lib. 1 De Abraham, cap 6.
    (32, q. 7, c. Offerebat.) Offerebat sanctus Lot filiarum pudorem, nam et si illa quoque impurias flagitiosa erat, tamen minus erat secundum naturam coire, quam adversus naturam delinquare.
    CAP. 116. — Quod Lot de ebrietate potius quam de incestu culpandus sit. Augustinus, Contra Faustum (lib. xxvi, c. 44).
    Ineliveraverunt Lot filiae ejus, et se nesciunt misceriunt (Gen. xix). Quapropter culpandus est quidem, non tamen quantum ille incestus, sed quantum meretur illa ebrietas.
    CAP. 117. — Quod Lot prostituere reolebat filias suas potius perturbatione quam dispensatione. Augustinus lib. Questionum super Genesim, cap. 42.
    Quod ait Sodomitis Lot: Sunt mihi duæ filiae quæ nondum noverunt viros, producam illas ad vos, nimium illis, sicut placuerit vobis, tantum in viros i; us ne faciantis iniquum (Gen. xix): quoniam prostituit volebat filias suas hac compensatione, ut viii hospites ejus nihil a Sodomitis late paterentur, utrum al- minutenda sit compensatio flagitiorum vel quorun- cunque peccatorum, ut nos faciamus mali aliquid, ne alius gravius malum faciat, an potius perturbationi Lot, non consilio tri biuendum sit, quia huc dixerit merito quaeritur; et nimirum periculosisime admittitur hæc compensatio. Si autem perturbationi humanæ tribuitur, et menti tanto malo permoto nullo modo imitanda est.
    CAP. 118. — De eodem. Ibidem, cap. 44.
    Intelligamus non pro auctioritate habendum quod dixit Lot de turpitudine filiarum.
    CAP. 119. — Ne quis menstruate mulieri miscaret. Clemens Julio et Juliano.
    Observet unusquisque ne menstruate mulieri misceatur; hoc enim exsecrabile dicit lex Dei (Lev. xviii).
    CAP. 120. — Quod conceptus menstruatæ muliers multis modis corrumpitur. Augustinus super Genesim ad literam, lib. x, cap. 7 (c. 17).
    Quod scriptum est: Puer erant ingeniosus, et iam sortitus animam bonam (Sap. viii), videlicet ex paterno ingenio vel corporali temperamento; deinde cum esset magis bonus veni ad corpus conjumentum (ibid.): conjuniatum videlicet, vel a crucero men- struo (dicuntur enim ex hoc ingenia generar), vel a contaminatione adulterina.
    CAP. 121. — De eodem. Hieronymus super Ezechielem, lib. vi, in caput xviii (in medio).
    Per singulos menses gravia atque torpencia mulierum corpora immunndi sanguinis elusuione relevantur. Quo tempore si vir coierit cum muliere, di-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, caligrafia tipográfica. Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Dois colchetes e caracteres especiais mantidos conforme original.</notas>
</pagina>