71 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 74s

expetunt, et morem gentilium subsequuntur, velin A

domos suas hujusmoJi homines introducunt, exqui-
rendi aliquid arte magica, aut expiandi causa sub
regula quinquennii jaceant secundum gradus poeni-
tentix definitos.

Car. 3. — Ne clerici incantatores sint. Ex Laodicensi
conc. cap. 56 (et concil. Agath. c. 68).

(86, q. 5, c. Non oportet.) Non oportet. sacris of-
ficiis deditos vel clericos, magos aut incantatores
existere, aut facere phvlacteria, que animarum
suarum vincula comprobantur.

Car. 4. — Quid. agendum sit de sortilegis. Ex Aga-
thensi conc. cap. 39 (cap. 42, et Venet. c. 16).
(36, q. 5, c. Aliquanti.) Aliquanti clerici sive laici
student auguriis, et sub nomine fict». religionis per
eas, quas sanctorum sortes vocant, divinationis
$cientiam profitentur, aut. quarumcunque scriptu-
rarum inspectione futura promittunt. floc. quicun-
que clericus aut laicus detectus fuerit vel con-
sulere vel docere, ab ecclesia habeatur extraneus.

Qr. 5. — De ponitentia clericorum qui augures con-
suluerint. Ex Toletano concilio cap. 50 (conc. To-
leta, 1v, c. 28).

(26, g. 5, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus,
aut presbyter, aut diaconus, vel quilibet. ex ordine
elericorum aruspices aut hariolos, aut certe augures
vel sortilegos, vel eos qui profitentur artem magi-
cam, aut aliquos eorum similia [sublimia, habet
codez conc.] exercentes consuluisse fuerit deprehen-
sus, ah honore dignitatis sux depositus, monasterii
curam excipiat, ibique perpetuz poenitentix dedi-
tus scelus admissi sacrilegii solvat.

Cap. 6. — Dc Pythonico spiritu. Ambrosius. super
Epistolam primam ad Corinthios (ad cap. n).

Spiritus mundi hie est, per quem corripiuntur
[arripiuntur] phanatici qui sine Deo sunt. Est enim
iuter. mundanos spiritus potior; unde solet conje-
cturis que mundi sunt divinare, quem Pythonem ap-
pellant. Hic est qui per verisimilia fallitur, et fallit,
hic est qui per Sibyllam locutus est sensum nostro-
rum secutus, locum volens inter coelestes habere.

Car. 7T. — De Kalendis vel auguriis non observandis.
Zacharias Bonifacio episcopo (epist. ult.).

De Kalendis Januariis, vel czeteris auguriis, phy-
lacteriis, et incantationibus, vel aliis diversis obser-
valionibus, qux gentili more observari dixisti apud
Beatum Petrum apostolum, vel in urbe Roma, hoc
et nobis et omnibus Christianis detestabile et perni-
ciosuin esse judicamus.

Car. 8. — De maleficis damnandis, Leo 1V episco-
pis Dritannie.

Sortes quibus vos cuncta in vestris discriminatis
provinciis, nihil aliud quam quod alii. Patres dam-

naverunt, divinationes et maleficium esse decerni-*

mus. Quam ob rem volumus illas omnino damnari,
et ultra inter Christianos nolumus nominari, et ut
abscindantur sub anathematis interdictu prohibe-
mus.

Car. 9. — De his qui cursus. astrorum et. volatus

avium observant. llieronymus super Jesu Nate,

Homilia 1 (95).

llli, qui cum Christiani sint, solemnitates genti-
lium celebrant, anathema in Ecclesiam introducunt.
Et qui de astrorum cursibus vitas hominum et ge-
sta perquirunt ; qui volatus avium, et czetera hujus-
modi, quz in seculo prius observabantur inquirunt,
de Jericho anathema inferunt in Ecclesiam, et pol-
luunt casia Domini, et vinci faciunt populum
Dei.

Car. 10. — Non credendum his qui non secundum

Dominum divinant. August. lib. Questionum super
Deuteronomium, cap. 19 (in xin Deut.).

Intelligi voluit Dominus etiam illa quae a divinan-
tibus non secundum Deum dicuntur ; si acciderint
qu:e dicuntar, non accipienda sic ut flant quz prz-
cipiuntur ab eis, aut colantur quz coluntur ab
cis.

AP. 11. — De depositione clerici maledici. Ex conc.
iv, Catthag. cap. 57.

(Dist. 40, c. Clericus maleaicus.) Clericos male-
dicus, maximeque in sacerdotibus cogatur ad po-
stulandam veniam. Si noluerit, degradetur, ne-
que unquam ad officium absque satisfactione revo-
cetur.

Cap. 12. — De damnatione ejus qui aliquem maleficie
intetfecerit. Ex. Eliberitano concilio, cap. 6.

Si quis maleficio interficiat aliquem, eo quod sine
idololatria perficere non potuit scelus, nec in fine
percipiendam esse [impertiendarm illi orig.] commu
nionem.

CaP. 15. — Quod constitutiones hominum partim sint
superstitiosm, partim non. August. De doctrina
Christiana lib. i (cap. 19, 20).

Klud quod est secundum institutiones homipum,
partim superstitiosum est, partim non est supersti-
tiosum. Superstitiosum est, quidquid institutum est
ab hominibus ad facienda et colenda idola, perti-
nens vel ad colendam, sicut Deum, creaturam par-
temve ullam creatura ; vel ad consultationes et pacta
quaedam significationum cum damooibus placita
etque faederata, qualia sunt molimina magoificarum
artium, quae quidem commemorare potius quam
docere solent poet. Ex quo genere sunt, sed quasi
licentiore vanitate, aruspicum et augurum libri. Ad
hoc genus etiam pertinent omnes ligaturz atque

D remedia, que medicorum quoque disciplina con-

demnat, sive in precantatiopibus, sive in quibusdam
notis quas characteres vocant, sive in quibusque
rebus suspendendis atque ligandis, vel etiam saltan-
dis quodammodo non ad temperationem corporum,
sed ad quasdam significationes aut occultas aut ma-
nifestas, quam eminentiore [mitiore, orig.] nomine
physicam vecant, ut quasi non supertitiose [supet-
stitione, Vict.] implicare, sed natura prodesse vi-
deantur sicut sunt inaures in. summo singula:um
aurium, aut de struthionum ossibus ansulz in di -
gitis, aut cum tibi dicitur singultienti ut. dextera
manu pollicem [sinistrum pollicem, orig.] tencas.

(95) Id habet Origenes, interprete Hier. circa med.

Digitized by Google

—- 20000000

* — -.
