<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    775    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI    776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,920">
    miscenda communio est. Porro illis credant nullatenus inferenda est : nam omne quod ex voto non est, bonum esse non potest.
    Cap. 87. — Non esse comedendum animal quod pa- ganus vel occiderit, vel insecutus sit, cap. 91.

    Neque quod Christianus persequitur, et a pagano percutitur et occiditur animal : neque quod paganus persequitur, et Christianus occidit comedendum est.

    Cap. 88. — Ne sol, velut sancti, venerationem acci- piat. Ex serm. Leonis papae, in Natal. Domini, qui sic incipit : Festivitatis hodiernae, etc. (Serm. vii, c. 4).

    Nonnulli etiam Christiani adeo se religiose facere putant, ut priuquam ad beati Petri apostoli basili- cam, quae uni Deo vivo et vero dedicata est, perve- niant, superatis gradibus quibus ad suggestum arae superioris ascenditur, converso corpore ad nascen- tem se solem convertant [reflectant, orig.], et cur- vatis cervicibus in honorem se splendidis orbis inci- nent. Quod fieri partim ignorantiae vitio, partim paganitatis spiritu multum tabescimus et dolce- mus.

    Cap. 89. — Quod opera non prosint sine fide. Au- gust. De Trin. lib. xii, cap. 7.

    Opera misericordiae nihil prosunt, sive paganis sive Judaeis qui Christo non credunt, sive quibus- cunque haereticis et schismaticis, ubi fides et dilec- tio et sobria sanctificatio non invenitur.

    Cap. 90. — De uilandis inimicis Christi. Joannes IX [VII] Neapolitanis, Salernitanis [Falerianis] et Amalfitanis.

    Conscientia vestrae in Christo dilectionis juste didjudicet quantum Christo aversi sunt hi qui cum ejus infidelibus contra prohibitionem Pauli tanti apostoli (II Cor. vi) pollutam foederis ineunt uni- tatem. Cum enim regis rebellionibus quocunque participio conjunguntur, pariter majestatis crimi- nibus obnoxii judicantur, parique sententia condem- nantur [puniuntur]; quantum a corpore Christi probantur extranei, qui ejus hostibus soderati, membra ipsius tanto perniciosius lacerant, quanto vicinius ecclesiae Dei colliminant? Item. Quantum autem Deo sit exsecrabile cum impio foedera pan- gere, luculenter ex hoc deprehenditur : quod Josa- phat rex Juda, qui tot de anteacta vita praecognis D extollitur, de Achab amicitiis increpatur, cum ei per Jehu propheta dicitur : Impio probas auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitia jungeris (II Paral. xix). Et idcirco iram quidem Domini me- rebaris, sed bona opera inventa sunt in te, eo quod abstuleris locos de terra Juda. Quantum praetera sit Deo delectabile ab inimicorum Dei pace desis- tere, noster Psalmographus manifestat, cum dicit : Nonne qui oderant te, Domine, oderam illos, et super inimicos tuos tabescebam? perfecto odio oderam illos, inimici facti sunt mihi (Psal. cxxxviii). Ex quo, dilectissimi filii, patenter ostenditur, quanto crimine cum pessimis pax tenetur, si Propheta tantus hoc velut in hostiam Deo obtulit, qui contra pravos pro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,920">
    Deo inimicitias excitavit. Hinc Levi tribus, assumptis gladiis per castrorum media transiens, quia fere- nis nolit peccatoribus parcere. Deo manus suas dicta est consecrasse (Exod. xxiii) : hinc Phinees peccantium civium gratiam spernens, coeuntes cum Madianitis perculit, et iram Dei iratus placavit (Num. xxv).

    Cap. 91. — Ut baptizatus a paganis rebaptizetur. Gregor. II Bonifacio episcopo.

    Quos a paganis baptizatos esse asseruistis, si ita habetur, ut denuo baptizes in nomine S. Trinitatis, mandamus. Item (epist. 14). De immolationibus autem esicis consuluisit, si a fidelibus superductum fuerit vivificia crucis signum, edi liceret, an non. Huid sufficit respondere, quod beatus apostolus Paulus B dicit (I Cor. x) : Si quis dixerit quia hoc immolium est idolis, nolite edere propter eum qui indicavit, et propter conscientiam.

    Cap. 92. — Ut soli orthodoxi militent. Ex historia Anastazii Bibliothecarii S. Romanae Ecclesiae. Tertio imperii sui anno Justinianus Augustus promulgavit legem, ne militarent pagani nec haeretici, nisi soli orthodoxi.

    Cap. 93. — Servitium Christi voluntarium esse, non coactivum. Beda in Historia Anglorum, lib. i, c. 26.

    Credentium fidei et conversionis ita congratularis rex esse perhibetur, et ipse conversus, ut nullum tamen cogeret ad Christianismum, sed tantum- modo credentes acriter directione, quasi concives sibi regni caelestis amplecteretur. Dideerat enim a doctoribus auctoribusque suae salutis servi- tium Christi voluntarium, non coactivum esse debere.

    Cap. 94. — De exactione in rusticum paganum fa- cienda. Gregorius Januario episcopo Calaritan o (lib. iii, epist. 26).

    Si cujuslibet episcopi paganum rusticum invenire potero, in eundem episcopum fortiter vindicabo (23, q. 6, c. Jam vero si rusticus tantae fuerit perdita et obstinationis inventus, ut ad Deum minime venire consentiat, tanto pensionis onere gravandus est, ut ipsa exactionis suae poena comple- atur ad reciditundinem festinare.

    Cap. 95 (Vide supra c. 32). — De zelo contra culte- res idolorum seu auspicies habendo. Greg. Januarii episcopo Sardiniae (lib. vii, epist. 66).

    Contra idolorum quoque cultores, vel auspices atque sortilegos fraternitatem vestram vehementius pastorali hortamur invigilare custodia, atque publice in populo contra hujus rei viros sermonem facere, eosque a tanti labes sacrilegi et divini intemperatque judicii, et praesentis vitae periculo adhortatione suasoria revocare. Quos tamen si emendare se a talibus atque corrigere nolle reperieris, ferventi comprehen- sione zelo te volumus, et si quidem servi sunt, verberibus cruciatusque quibus ad emendationem pervenire valeant, castigare. Si vero sunt liberi, inclusione digna discreciaque sunt in poenitentia religandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras verticais centrais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Transcrição literal do impresso; em alguns locais a pontuação e grafia seguem o original (correções ou normalizações não realizadas).</notas>
</pagina>