<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIS, ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    Cap. 126. — Quoa non est existimandum milites A protulit.
    Deo non placere. Idem (ibidten pūulo ante).
    Noli existimare neminem Deo placere posse qui
    in armis bellicis militat. In his erat sanctus David
    (1 Reg. xvii; psal. lxxxviii), cui Dominus tam ma-
    gnum prohibuit testimonium; etiam in his plurimi
    illius temporis justi. In his erat et ille centurio qui
    Domino dixit : Non sum dignus ut intres sub tec:um
    meum (Matth. viii).
    Cap. 127. — Quod milites non sint ad clerum sus-
    cipiendi, sed ad monachicum habitum. Ex vita
    beati Greg. lib. ii, c. 16 (auctore Joanne diacono
    Rom. Ecclesiae).
    Dum ad clericalem professionem tam ex ecclesia-
    stica quam ex saeculari quoque militia diversis oc-
    casionibus quotidie pene innumerabilis multitudo
    conflueret : pastor ad omnia providus nequaquam B
    eos ad ecclesiastici decoris offcium, sed ad capieni-
    dum solummodo monachicum propositum suspiciun-
    dos esse censebat.
    Cap. 128. — Ut imperator nulli militum prohibeat,
    si converti voluerit. Ibidem lib. iii, cap. 50.
    Porro Mauricio tunc avarissimo, simulque rapa-
    cissimo principi, suggestionibus inimicorum suo-
    rum funestissima legem ferenti, ut nulli militum
    qui videlicet in manu signatus fuissent, converti lice-
    ret : inter caetera sic respondit : Ad hoc potestas
    super omnes homines pietati dominorum meorum
    coelitus data est, ut qui bona appetunt, adjuven-
    tur, ut coelorum via largius pateat, ut terrestre re-
    gnum coelesti regno famuletur. Et ecce aperta voce
    dicitur, ut ei qui semel in terrena militia signatus C
    fuerit, nisi aut expleta militia aut pro debilitate
    corporis repulsus, Christo militare non liceat. Ad
    haec etiam [al. ecce orig.] per me servum ultimum
    suum et vestrum Christus respondit diceus : « Ego
    te de notario conilem excubitorum, de comite ex-
    cubitorum Caesarem, de Caesare imperatorem, non
    solum hoc, sed etiam patrem imperatorum feci.
    Sacerdotes tuae manui commisi, et tu a meo ser-
    vitio milites tuos subintrais? Respondue, rogo [cer-
    go], piissime domine, servo tuo, quid venienti et
    haec dicenti responsurus es in judicio Domino tuo?
    Et post pauca : « Requirat ergo Dominus miseri-
    cors [al. me, orig.], quis prior imperatorum ta-
    lem legem dederit, et subtilius aestimet si dari de-
    buerit.
    Cap. 129. — Quod imperator milites converti prohi-
    bens Deo adversus sit. Idem Theodoro medico
    (Greg. lib. ii regis., ep. 64).
    Peccatis, inquit, meis facientibus, ex quorum
    suggestione vel consilio, nescio, talem in repu-
    blica sua legem protulit imperator, ut nullus qui
    actionem publicam egit, nullus qui officio vel ma-
    nu signatus, vel inter milites fuit habitus, ci in
    monasterio converti liceat, nisi forte militia
    ejus fuerit explota. Quam legem primum (sicut
    hi dicunt qui leges veteres noverunt) Julianus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    protulit, de quo scimus omnes quantum Deo adver-
    sus fuit.
    Cap. 130. — De homicidiis voluntariis et modo puni-
    tentiae eorum. Ex concilio Triburien­si, c. 4 (cap.
    55, sed seuentiis in plerisque transpositis).
    Si quis spontanea voluntate homicidium perpe-
    traverit, iuxta decreta Melchladis papae, et Tribu-
    riensis concilii statuta, talem pœnitentiam accipere
    debet. In primis, ut licentiam non habeat ecclesiam
    intrandi illos proxinos quadraginta dies, nudis pe-
    dibus incedat, et nullo vehiculo utatur. In laneis
    vestibus sit absque femuralibus, arma non ferat,
    et nihil sumat in his quadraginta diebus nisi tan-
    tum panem et salem, et puram aquam bibat, et nul-
    lam communionem cum cæteris Christianis neque
    cum aliol poenitente habeat in cibo et potu, ante-
    quam quadraginta dies adimpleantur : et ex cibo
    quem sumit nullus alius manducet. Considerata ve-
    ro personae qualitate vel infirmitate, de pomis vel
    oleribus, seu leguminibus, prout visum fuerit, ali-
    quid pro misericordia indulgeatur, maxime si quis
    coactus, et non sponte homicidium fecerit. Et ei
    omnimodis ex canonica auctoritate interdicatur, ut
    in his diebus cum nulla femina misceatur, nec ad
    propriam uxorem accedat, nec cum aliquo homine
    dormiat. Juxta Ecclesiam sit, ante cujus januas pec-
    cata sua delibat, diebus ac noctibus non de loco ad
    locum pergat, sed in uno loco his quadraginta die-
    bus sit. Et si forte habuerit insidiatores vitae suae,
    interim disferatur ei pœnitentia, donec ab episcopo
    pœn. ei ab inimicis concedatur. Et si infirmitate
    detentus fuerit, ita ut non possit digne pœnitere,
    disferatur pœnitentia donec sanitati restituatur. Si
    autem longa ægri­tudine detentus fuerit, ad senten-
    tiam episcopi perlinibit, quo modo reum et infir-
    mum sanare disponat. Completis quadraginta die-
    bus, aqua lotus, vestimenta et calceamenta accipiat,
    et capillum incidat.
    Cap. 151. — Quid in primo anno observare debeat.
    Ex eodem conc. c. 5 (cap. 56).
    (89) In primo anno post quadraginta dies, totum
    illum annum a vino, a medone, et mellita cervisia,
    a carne, et casco et pingui­bus piscibus abstineat,
    nisi festis diebus qui in illo episcopio a cuncto po-
    pulo celebrantur. Et nisi forte in magno itinere, vel
    in hoste, vel diu ad Dominican curtem [curtim], vel
    infirmitate detentus sit, tunc liceat uno denario, vel
    pretio unius denarii, aut tres pauperes pascendu-
    tertiam feriam, quintam feriam, et sabbatum redi-
    mere : ita duntaxat, ut una re de tribus utatur [ut
    vel carne, vel vino, vel medone, id est de tribus una
    re utatur, non omnibus vescatur]. Postquam domum
    venerit, aut sanitati fuerit restitutus, nullam lici-
    tiam habeat redimendi. Completo anni circulo in
    Ecclesiam introducatur, et pacis osculum ei con-
    cedatur.
    Cap. 152. — Quid in secundo et tertio anno observare
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (89) Locus obscurus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latino. Pequenas lacunas indicadas por colchetes e variantes editoriais reproduzidas tal quais aparecem (ex.: [al. ecce orig.], [cergo]). Algumas palavras difíceis de ler foram mantidas literais; marcas de paginação e cabeçalho preservadas.</notas>
</pagina>