<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    723 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    peccato. Nam et miles hostem, et judex vel minister ejus nocentem, vel cui forte invito aliquæ imprudenti
    telum manu figit, non mihi videntur peccare cum hominem occidunt. Respondet Evodius: Assentior;
    sed homicidae isti appellari non solent. Item, ibid.
    cap. 5 Militi jubetur lege ut hostem necet, a qua
    caede si temperaverit, ab imperatore poenas luit.
    Num istas leges injustas, vel potius nullas dicere
    audebimus? Nam mihi lex esse non videtur, quæ
    justa non fuerit. Augustinus, paulo post. Legem
    quidem satis utile esse munitiam contra hujuscemodi,
    accusationes, quæ in eo populo quem regit, mi-
    noribus malefactis, ne majora committant [commit-]
    terentur,] licentiam dat, multo initius [minius]
    enim est eum qui alienæ vitæ insidiatur quam
    eum qui suam tuetur, occidi; et multo immanius
    vitium hominem stuprum perpetrat quam eum a quo
    illa vis infertur ab eo cui ferre conatur, interim.
    Jam vero miles in hoste interficiendo minister est
    legis, quare officium suum facile nulla libidine
    implevit. Porro ipsa lex quæ tuendi populi causa
    lata est, nullius libidinis argui potest. Siquidem ille
    qui tulit, si Dei jussu tulit, id est quod præcipit a-
    terna justitia, expers omnino libidinis id agere
    potuit. Si autem ille cum aliquâ libidine hoc statuit,
    non ex eo fit, ut ei legi cum libidine obtemperare
    necesse sit, quia bona lex et a non bono ferri [fieri]
    potest. Non enim si quis, verbi causa, tyrannicam
    potestatem nactus, ab aliquo cui hoc conducit, pre-
    tium accipiat, ut statuat nulli licere ve ad conjugi-
    um feminam rapere, propterea mala lex erit, quia
    injustus atque corruptus hanc tulit. Potest ergo
    illi legi, quæ tuendorum civium causa, vim hostiliem
    eadem vi repellit jubet, sine libidine obtemperari.
    Et de omnibus ministris qui jure atque ordine po-
    testatibus quibuscunque subjecti sunt, id dici potest.
    Sed illi homines lege inculpata, quomodo inculpati
    quænam esse non video. Liberum eis itaque est,
    neminem necare pro his rebus quas inviti possunt
    amittere, et ob hoc amare non debent. De vita enim
    fortasse cuipiam sit dubium utrum animæ nullo
    pacto afueratur, dum hoc corpus interimitur. Sei
    si auferri potest contemnenda est, si non potest,
    nihil metuendum. De pudicitia vero quis dubitaverit
    quin ea sit in ipso animo constituta, quandoquidem
    virtus est? unde a violento stupratore, nec ipsa eripi
    potest. Quidquid igitur erepturus erat ille qui oc-
    ciditur, id totum in nostra potestate non est, quare
    quemadmodum nostrum appellandum sit non intel-
    lego. Quapropter legem quidem non reprehendo,
    quæ tales permittit interfici, sed quo pacto istos
    defendam qui interficiunt non invenio. Respondet
    Evodius: Multo minus ego invenire possum, cur
    hominibus defensionem quas, quos reos nulla
    lex tenet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    CAP. 102. — Quod judex cum vindicat, non reddat
    malum pro malo. Augustinus super psalt. CVIII (ad
    vers. pro eo ut et posuerunt adv.).
    Ulciscendi libido vitiosa est, magisque ad judicem
    A pertinet inter alios hoc discernere, quam longum ho-
    minem sibi expetere. Paucorum est dignoscere,
    quomodo placeat poena inimicorum accusatori ini-
    nisicia sese saturare cupienti, et quam longe alio
    modo judici [placet orig.] recta voluntate peccata
    puniendi. Ille quippe reddit malum pro malo, iste
    autem etiam cum vindicat non reddit malum pro
    malo, quoniam justum reddiit injusto. Quod autem
    justum est, utique bonum est. Punit ergo non delec-
    tatione alienæ misericæ, quod est malum pro malo,
    sed dilectione justitiæ, quod est bonum pro malo.
    CAP. 103. — Quo minister occidens quem judex ju-
    serit, non id sponte facere debet. August. lib. Quae-
    stionum in Exodum (Quest. 39 ad c. xi Exod.).
    (25, q. 5, c. Cum minister.) Cum minister judicis
    B occidit eum quem judex jussit occidi, profecto si
    id sponte faciat homicida est, etiam si eum occidit
    quem scit a judice occidi debuisse.
    CAP. 104. — Quod lex occidit hominem, non minister.
    Augustinus lib. Quaestionum in Leviticum (Quest.
    68 ad c. xix Levitic.).
    Cum homo juste occiditur, lex eum occidit,
    non tu.
    CAP. 105. — Quod etiam bella apud veros cultores
    Dei pro pace suscepta pacata sunt. August. De di-
    versis ecclesiæ observationibus, cap. 15.
    (32, q. 1, c. Apud veros Dei.) Apud veros Dei cul-
    tores etiam ipsa bella pacata sunt, quæ non cupidi-
    tate aut crudelitate, sed pacis studio geruntur, ut
    mali coercerentur, et boni subleventur.
    CAP. 106. — De vindictis. Aug. lib. Questionum
    evangeliorum (lib. 1. Q. Evang. q. 10).
    (23, q. 5, c. Officia.) Officia vindicæ possunt im-
    plere boni bono animo, quomodo lex, quando
    judex.
    CAP. 107. — Quod Christiana disciplina non omittit
    bella culpæ. Augustinus ad Marcellinum (epist. 5).
    Si terrena ista respublica præcepta Christiana cu-
    stodiat, et ipsa bella sine benevolentiâ non gerentur,
    ut ad pietatis justitiæque pacatan societatem vicis
    facilius consulatur. Nam cui licentia iniquiatis er-
    ipitur, utiliter vincitur, quoniam nihil est insidiosius
    felicitate peccantium, quæ penalibus nutrirur impuni-
    tas, et mala voluntas velut hostis interior roboratur.
    Item. Ibid. paulo post. Misericorditer enim si fieri
    posset, etiam bella gererentur a bonis, ut, licentiis
    cupiditatibus domitis, hæc vitia perderentur, quæ
    justo imperio vel exstirpari vel premi (deprimi
    orig.) debuerunt. Nam si Christiana disciplina om-
    nia bella culparet, hoc potius utilibus consilium
    salutis penetribus in Evangelio disceretur, ut aficie-
    rent arma, seque militæ omnino subtraheret. Di-
    ctum est autem eis: Neminem concusseritis, nulli
    calumniam feceritis, sufficiat vobis stipendium re-
    strum (Luc. iii). Quibus proprium stipendium suf-
    cêre debere præcepit, militare utique non prohibuit.
    Aug. ad Macedonium (epist. 54). (23, q. 5, c. Non est
    iniquitatis.) Non est iniquitatis, sed potius humani-
    tatis societate devictus, qui proptera est criminis
    persecutor, ut sit hominis liberator.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em letra latina. Pequenas lacunas indicadas por colchetes conforme original (ex.: [commit-][terentur], [minius], [fieri], [placet orig.]). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Não foram incluídas notas marginais visíveis além dos cabeçalhos e rodapé.</notas>
</pagina>