799 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI $09

vel pro facto juramento, orig.] in aliud crimen majus-A dico. vobis, Non jurare omnino, neque per caium,
esse divertendum. quia thronus. Dei est; neque per terram, quia scabel-
Cap. 76. — De his qui fidelitatem dominis suis ju- — lum pedum ejus est; neque. per Hierosolymam, quia
rant, Ez Pistola. Fulberti episcopi ad. Guillehnum — civitas magni Regis est; neque per caput. tuum, quia
sq M UM . non potes unum capillum album facere, aut nigrum.
(22, q. 5, c. De forma fidelitatis.) De forma fideli- Sit auiem sermo vester, Est est, on non. Quod eu-
tatis aliquid scribere monitum hec vobis qui se- tem his abundantius est, a malo est (Matth. v), id est
quuntur breviter ex librorum auctoritate - notavi. : . 1 . Á
Qui domino suo fidelitatem jurat, ista sex semper ibse Dominas prohibet [per bibet Viet. M est, mon
" memoria habere debet : incolume, tutum, hones- jurare debere. Hac apostoli maxime omnes, hae
um, utile, facile, possibile. Incolume videlicet, ne sancti viri sores nostri qui huic
sit in damnum domino de corpore suo; tutum, ne universali apos es Ecclesice p rafuerunt, haec pro-
sit ei in damnum de secreto suo, vel de munitioni- phetz, et reliqui sancti doctores per uni
bus per quas tutus esse potest; honestum, ne sit ei mun dum dispersi ad pradicandum ju ta feri
in damnum de sua justitia, vel de aliis causis qux vetant. Quorum nos exem pla si cceperimus enume-
ad honestatem ejus pertinere videntur; utile, ne sit p rare, aut in schedula hac inserere, ante deficiet hora
ci in damuum de suis possessionibus; facile vel diei quam eorum exempla de bac causa exhibita.
possib;le, ne id bonum quod dominus suus leviter €tue nos sequentes sanctorum apostolorum eorum-
facere poterat faciat ei difficile, neve id quod pos- que su rum jura firmamus, et sacramenta
sibile erat, reddat ei impossibile. Ut fidelis hzec no- incauta fleri prohibemus. Unde et ipse Dominus in
 cumenta caveat justum est, sed non ideo cassa- tabulis lapideis quas Moysi dedit, propria mamu
mentum [causamentum] meretur. Non enim sufficit scripsit dicens : Vide ne assumas Mn, Dei tui in
abstinere a malo, nisi fiat quod bonum est (Psal. P Exod . " U : R
XXXDI e£. xxxvi). Restat ergo ut ín. eisdem sex su- venum ( . xx) ? et re en debet serian MN
pradictjs consilium et auxilium domino suo fideliter D memora relinere « Os » od eir idi
prastet, si beneficio dignus videri vult, et salvus animam (Sap. 1). Et Apostolus ait: Loquimini verita-
esse de fidelitate quam juravit. Dominus quoque fi- iem winsquisque cum prozimo suo, quoniam sums
deli Suo 10 his omnibus vicem red.ere debet. Quod invicon membra (Ephes.1w) ; et. alibi : Nolite mentiri
Si non fecerit, merito censebitur malefidus ; sicut invicem (Coloss. m). Hzc precepta sunt Salvato-

ille, si in raricati i ; nc "ar
consentiendo deprehensus fuerit erjuros et 1 » c dec prophetarum, hiec sanctorum Patrum insti-
p pen et pe tuta, quz si quis in vanum duxerit, hostis est anime

fidus. :
, ; ; Su, quia nemo contra prophetas, nemo contra
. T1— . : 1 anni
-. d anch pape att enist, d) n Epist Apostolum, nemo contra Evangelium facit aliquid

Cornelius episcopus, Rufo coepiscopo, in Domino  $bsque periculo.»
salutem. «Exigit dilectio tua, frater charissime, ut — Car. 78. — De illis qui sacramentum regis violent.
ex auctoritate sedis apostolicz tuis deberemus con- Ez dictis beati August. ————
sultis respondere. Quod licet. non prolixe, sed suc- — (225 4- 5, c. Si quis laicus.) Si quis. laicus jura-
eincte agere festinaremus propter quasdam impor-  Pehtum violando profanat quod regi et domiino suo
iunitates, quz nostris prapedientibus peccatis in — JUTat, e£ postmodum perverse ejus regnum et dolose
nos supervenere, tuis tamen perreliqua sanctorum — '"actaverit, et in mortem ipsius aliquo machina.
Patrum iustitula studiis perquirere latius ct investi. — ento insidiatur, quia sacrilegium peragit, manum
gare committimus. Non enim potest mens atrio,  3U3m im christum Domini mittens, anathema sit,
et oneribus atque importunitatbus gravata, tantum — PiSi per dignam satisfactionem pomnitentiz emen-
boni peragere, quantum delectata ct oppressionibus — averit, sicuti constitutum a sancta synodo cst, id est
soluta. Non ergo ista ob id protulimus, ut hzec ec p culum relinquat, arma deponat, in monasterium
alia qu necessaria fore cognoverimus, tue sancti- — 92b €t peniteat omnibus diebus vitz suz. Verum-
tati velimus denegare; sed quod hie minus invenj. — fàmen communionem in exitu vite cum eucharistia
tur, latius perquiratur, Sacramentum autem hacte- '3ccipiat. Episcopus vero, preshyter, vel diaconus,
nus suimrois sacerdotibus vel reliquis Dei ministris — 9! hoc crimen perpetraverit, degradetur. —
exigi, nisi pro fide recta, minime cognovimus, nec — CAP. 79. — De illo qui gudierit tocem perjmrantis,
sponte [spontancos, orig.] eos jurasse comperimus. Ani et assensum in e. i cap. Ye .
Sumopere ergo sanctus Jacobus apostolus prohi- nima qu peccaverit, et audient vocem perju-
bens sacramentum loquitur dicens : Ante omnia, rantis, et testis fuerit, quod aut ipse vidit aut con-

fratres mei, nolite jurare, neque per celum, neque per Scius est, nis Indicaverit, portabit iniquitatem sus,
terr aliud d ) ., Car. 80. — Quod definitio incauta solvenda sit, sed
am, neque aliud quodcunque. juramentum. Sit temeritas coriigenda. Ex conc. Kliberitano cap. 1

«utem sermo vester Est est, Non nou, ut non sub ju- (in fragm).

dicio decidatis (Jac. v). Et Dominus in Evangelio (832, q. 4, cap. Definitio.) Definitio incauta laudabi-
ait : Audistis quia dictum est antiquis: Nonperjurabis, — liter solvenda [dissolvitur], nec prsvaricatio est,
reddes autem. Domino. juramenta tua. Ego autem — scd temeritatis emendatio.

Digitized by Google
