<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    753 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAP. 144. -- De homicidio non sponte commiss o. Ex A arboris, irater fratri dixerit : Cave, et ille fugigens in
    concil. Ancyr. cap. 22 (et concil. Tribur. c. 52).
    De homicidiis non sponte commissis prior quidem
    definitio per septennem pœnitentiam perfectionem
    consequi præcipit ; secunda vero quinquennii tem
    pus explere.
    CAP. 145. -- De eadem re. Ex concil. Nannetensi,
    cap. 2 (cap. 18).
    Si quis casu, non volens, homicidium perpetrave
    rit, quadraginta dies in pane et aqua pœniteat.
    Quibus peractis, biennium ab oratione fidelium
    segregetur, nec communicet, nec offerat. Post bien
    nium in communionem orationis suscipiatur, offerat
    autem, non tamen communicet. Post quinquen
    nium ad plenam communionem recipiatur. Absti
    entia ciborum in arbitrio sacerdotis maneat.
    CAP. 146. -- De illo qui domino suo precipiente ho
    micidium fecerit. Ex eodem, cap. 25.
    Si quis liber jubente domino suo servum ejus
    occiderit, ut homicidium sponte commissum poeni
    teat.
    CAP. 147. -- De illo qui servum suum interfecerit.
    Ex concil. Agathensi, cap. 62 (91).
    Si quis servum-proprium sine conscientia judicis
    occiderit, ut homicidium sponte commissum lu
    geat.
    CAP. 148. -- De femina quæ in furore suo ancillam
    suam verberaverit, et sic perierit. Ex concilio Eli
    beritano (et Wormut. c. 39).
    Si qua domina furore zeli accensa flagellis verbe
    raverit ancillam suam, ut ha infra diem tertium
    animam cum cruciatu effundat, eo quod incertum
    sit voluntate, an casu occiderit ; si voluntate, post
    septem annos ; si casu, post quinquennii tempora,
    acta ægitima pœnitentia, ad communionem placuit
    admitti. Quod si infra tempora constituta fuerit infir
    matia (infirmitate gravata), accepit communionem.
    CAP. 149. -- De eo qui hominem publice pœnitentem
    occiderit. Ex decretis Sylvestri papæ.
    Si quis hominem publice pœnitentem interfecerit,
    ut homicidium sponte commissum dupliciter poeni
    teat, et nisi in fine non communicet.
    CAP. 150. -- De illis qui in opere necessario casu ho
    micidium perpetraverint. Ex concilio Wormatiensi
    cap. 5 (cap. 29).
    (Dist. 50, c. Sæpe contingit.) Sæpe contingit ut
    dum quis operi necessario insistens arborem incidit, &amp;
    aliquis subtus ipsam veniens deprimatur ; et id
    circo si voluntate vel negligentia incidisset arborem
    factum est, ut homicidia pœnitentie debet omnino
    submitti. Quod si non voto, nec incuria illius, non
    denique hoc cum scientia contingit, sed dum ille
    operi necessario fortassis incumbere, iste inspera
    tus occurrit sub arbore, et sub ipsa oppressus, inci
    sor arboris non teneatur pro homicida.
    CAP. 151. -- De eadem re. Ex concilio Triburensi
    cap. 17 (cap. 16).
    (Dist. 50, c. Si duo.) Si duo fratres in silva arbo
    res succiderint, et appropinquante casura unius
    (92) Et conc. Wormat., c. 38, sed in quibus sic legitur : reatum sanguinis emundabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rater fratri dixerit : Cave, et ille fugiens in
    pressuram arboris inciderit, et mortuus fuerit, vi
    vens frater innocens de sanguine germani diffa
    cetur.
    CAP. 152. -- De illis qui in publico bello homicidium
    committunt. Ex concilio Magontiensi cap. 2.
    Oportet autem diligentius eos admonere qui homi
    cidia in bello perpetrata de nihilo ducunt, excusan
    tes se non ideo necesse habere de singulis facere pœni
    tentiam, eo quod jussu principum peractum sit, et Dei
    judicio ita finitum. Scimus enim quod Dei judicium
    semper justum est, et nulla reprehensione dignum.
    Sed tamen oportet eos considerare, qui hanc necem
    nesfariam cupiunt, utrum se coram oculis Dei quasi
    innoxios excusare possint, qui propter avaritiam,
    quæ omnium malorum radix est (1 Tim. vi), et
    idolorum servituti comparatur (Ephes. v), atque
    propter favorem dominorum suorum temporalium
    æternum Dominum contempscrunt, et mandata il
    lius spernentes non casu, sed per industriam homi
    cidium fecerunt. Nam de his legimus qui homines
    non sponte interficerent, Dominum per legislatorem
    urbes refugii deputasse, ad quas consfugientes salva
    rentur ab ultore sanguinis proximi sui, et non mo
    rerentur. Unde in Deuteronomio scriptum est : Hæc
    erit lex homicidæ cui vitæ servanda est (Deut. xix).
    Qui percussserit proximum nescitns, et heri et nu
    dius tertius nullum contra eum habuisse odium
    comprobatur, sed abiisse simpliciter cum eo in
    silvam ad ligna caedenda, et in successione lignorum
    securis fugerit de manu, aut ferrum lapsum de ma
    nubrio amicum ejus percusserit et occiderit, h[c] ad
    unam urbium supradictarum confugiat, et tria, ac
    proximus ejus cujus sanguis effusus est, stimulo do
    loris percutiat animam ejus. De eo vero qui per
    industriam aliquem occiderit, in Exodo scriptum
    est : Si quis de industria et per insidias occiderit
    proximum, ab altari meo excelles eam ut moriatur
    (Exod. xxi). Et in Deuteronomio : Si quis odio ha
    cens proximum suum, insidiatus fuerit vitæ ejus, et
    surgens percussisset eum, et mortuus fuerit, et figerit
    ad unam de supradictis urbibus, militent seniores ci
    vitatis illius, et rapient eum de loco refugit, et tra
    dent eum in manus proximii ejus cujus sanguis effus
    est, et moriatur, nec misereberis ejus (Deut. xix). Si
    ergo illum quem dignum morte esse judicavit Do
    minus, rerum non esse quis dicit, quomodo contra
    rius legis Dei non existit, qui hoc quod Dominus
    præcepit casum esse contendit? Sed inter hæc scien
    dium est quod magna distantia est inter legitimun
    principem, et seditiosum tyrannum, inter eum qui
    subvertere nititur Christianæ pacis tranquillitatem,
    et illum qui armis contra iniquitatem certat deli
    cræ æquitatem.
    CAP. 153. -- De illis qui de homicidio sunt insanmi,
    si negaverint. Ex concilio Turonensi, cap. 2.
    Ubi manifestari potest quemlibet hominem perpæ
    (Excommunicatione, vel pœnitentia bienni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga impressa. Pequenas lacunas indicadas por h[c] conforme legibilidade; parágrafos espaçados conforme colunas. Algumas palavras compostas divididas ao fim de linha mantidas tal qual no original. </notas>
</pagina>