715

DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS. ETC.

7A

Dominica ; qui cantat, et cui cantatur, tres quadra- A — Etiamsi latro sit aliquis, aut in scena positus,

gesimas in pane et aqua poeniteat.

Cap. 75. — Quod demoniacum petras, vel herbas
sine incantatione liceat portare. Ex dictis Hieronymi.
Dzmonium sustinenti licet petras vel herbas habere

sine incantatione.

Cap. 76. — Ne sacerdos inanibus ludis delectetur. Ex
synodo Eugenii pape tempore Ludovici et Lotharii
Augustorum, cap. 11.

Sacerdos ludos aliquos coram se fleri non dele-
ctetur. Transgressor quippe inventus admonitione
episcopi ulterius agere desinat; sin autem, canonice
judicetur.

Car. 77. — Ne mulieres. festis diebus vanis. (udis
vacent, cap. 59.

Sunt quidam et maxime mulieres, qui festis
ac sacris diebus, atque sanctorum natalitiis, quibus
debent Deo vacare, non delectantur ad ecclesiam
venire, sed balando, ac verba turpia decantando, ac
ducendo, similitudinem paganorum peragendo adve-
Dire procurant. Tales enim si cum minoribus ve-
niunt ad ecclesiam, cum majoribus peccatis rever-
tuntur. In tali enim facto debet unusquisque sacer-
dos diligentissime populum admonere, ut pro sola
oratione his diebus ad ecclesiam recurrant, quia
ipsi qui talia agunt, non solum se perdunt, sed etiam
alios deperire attendunt.

Car. 18. — Ne presbyteri spectaculis intersint. Ex
Laodicensi conc., cap. 54.

(De cons. dist. 5, c. Non oportet ministros.) Non
oportet ministros altaris, vel quoslibet clericos
spectaculis aliquibus quz aut in nuptiis aut in cenis
exhibentur, interesse ; sed antequam thymelici in-
grediantur, surgere eos de convivio, et abire debere.

Car. 79. — De scurrilibus clericis. Ex conc. w
Carthaginensi, cap. 59.

(Dist, 46, c. Clericum.) Clericum scurrilem, et
verbis turpibus jocularem ab officio retrahendum.
Cap. 80.— De jocis vitandis. Ambrosius lib. officiorum

1 (cap. 23).

Licet interdum honesta joca et suavia sint, tamen
ab ccelesiastica abhorrent regula, quoniam quz in
Scripturis non reperimus, ea quemadmodum [quo-
modo] usurpare possumus? Cavendum etiam in
fabulis, ne inflectant gravitatem severioris propositi.
Va vobis qui ridetis, quia flebitis (Luc. v1), ait Domi-
nus, et non ridendi materiam requirimus, ut bic
ridentes illic fleamus? Non solum autem profusos,
sed omnes eliam declinandos arbitror; plenum tamen
suavitatis eL gratiz sermonem esse, nonest indecorum.
Car. 81.—De eodem. Ez sermone Augustini De deci-

mis qui sic incipit: Propitio Christo (105).

Hoc admonete, fratres, ut cantica turpia et luxu-
riosa castitati et honestati inimica, familiz vestrie
ex ore non proferant : quia non est justum ut ex
illo ore ubi Eucharistia Christi ingreditur, canticum
luxuriosum et amatorium proferatur.

Cap. 82. — Quod in omni ordinesint anime Deo pla-
centes, Ex Vita sancti Paphnutii.

etiam si cultum ruris exerceat, et conjugio videatur
astriclus, etiamsi negotiator dicatur, et mercimoniis
inserviat, tamen in omni ordine human: vite sunt
anim Deo placentes, et habentes actus aliquos
occultos [excultos], quibus delectatur Deus. Unde
constat non tantum professionem vitzy, aut habitus
speciem Deo esse placitam, quantum sinceritatem
et affectionem mentis, et operum probitatem.
Car. 85. — De histrione. Cyprianus ad Eucratium
' (lib. 1, epist., 4Ó, cujus initium : Pro dilectione).
Consulendum me existimasti, frater. charissime,
quid mihi videatur de histrione quodam, qui apud
vos constitutus in ejusdem adhuc artis sux dedecore
perseverat, et magister et doctor non erudiendorum,

B sed perdendornm puerorum , id quod male didicit
exteris quoque insinuat, an talis debeat communi -
care nobiscum. Quod puto ego nec divinze majestati,
nec evangeliez disciplinae congruere, ut. pudor ct
honor ecclesi tam turpi et infami contagione fo-
detur. Nam cum in lege (Deut. xxi) prohibeantur
viri induere muliebrem vestem, et maledicti ejus-
modi judicentur, quanto majoris est criminis, non
tantum muliebria indumenta accipere, sed et gestus
quoque turpes et molles, et. muliebres magisterio
impudicz artis exprimere? Nec excuset sequisquam,
si a theatro ipse cessaverit, cum tamen hoc exteros
doceat. Non potest enim videri cessasse, qui vica-
rios substituit, et qui pro se uno plures succidaneos
suggerit, contra constitutionem Dei erudiens et do-
cens, quemadmodum masculus frangatur in femi-
nam, et sexus arte mutetur, et diabolo divinum
plasma maculanti per corrupti atque enervati corpo-
ris delicta placeatur. Quod si penuriam talis et ne-
cessitatem paupertatis obtendit, potest inter caeteros
qui Ecclesi» alimentis sustinentur, hujus quoque
necessitas adjuvari : sí tamen contentus sit fruga-
lioribus et innocentibus cibis : nec putet salario se
esse redimendum, ut a peccatis cesset, quando hoc
non nobis sed sibi przstet.

Car. 84, — Vitium esse res suas histrionibus donare.
Augustinus super Joannem, part. n (tract. 100 ad
e. xv1Joan.).

Donare res suas histrionibus vitium est immane,
non virtus. Et scitis de talibus quam sit frequens

D fama cum laude, quia sicut scriptum est, laudatur

peccator in desideriis anime suc, et qui iniqua gerit

benedicitur (Psal. ix).

Ca». 85.—1dololatrasnon vi, sed ratione converten-
dos. Nicolaus papa ad consulta Bulgarorum, c.
De iis autem qui Christianitatis bonum suscipeie

renuunt, et idolis immolant, vel genua curvant,

nihil aliud possumus scribere vobis, nisi ut eos al
fidem rectam monitis, exhortationibus, et rationc
potius quam vi, quod vane sapiunt, convincatis.
Car. 86. — De eodem. Idem, ibid.
Nulla cum iis qui non credunt, idolaque adorant

(105) Serm. 219 De tempore : sed hoc inde non est | desum ptum.

Digitized by Google
