<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    Qui vero reprehuntur aliquo terrore ne male faciant, etiam ipsis aliquid fortasse præstatur. Hinc autem difcuit est, non resistamus malo (Matth. v), ne nos vindicta delectet, quæ alieno malo animum pascit, non ut correctionem hominum negligamus; unde nec reus est mortis alienæ, qui cum suæ possessionis muros circumdixerit, aliquis ex ipsorum usu percussus intereat. Neque enim reus est Christianus, si bos ejus aliquem feriendo, vel equus calcem jaciendo aliquem occidat. Aut idco non debent Christiani boves habere cornua, aut equus ungulas, aut dentes canes? Aut vero quoniam Paulus apostolus satis egit ut in tribuni notitiam perferretur insidias sibi a quibusdam perditis præparari, et ob hoc deductores accepit armatos, si in illa arma scelerati homines incidissent (Act. xxi), Paulus in effusione sanguinis corum suum crimen agnosceret? Absit ut ea quæ propter bonum ac licitum facimus, aut habemus, si quid per hæc præter nostram voluntatem cuiquam mali acciderit, nobis imputetur! Alioquin nec ferramenta domestica et agrestia sunt habenda, ne quis eis vel se vel alterum interimat.
    CAP. 2. -- De potestate judicis. Augustinus in eist. 158 ad Marcellinum.
    Soleo audire in potestate esse judicis mollire sententiam, et mitius vindicare quam leges.
    CAP. 3. -- Item de eadem re, in eadem epistola. Paulo post. Scio in causa kericorum Ananuensium, qui occisi a gentibus nunc martyres honorantur, imperatorem rogatum facile concessisse, ne, illi qui eos occiderant et capti jam tenebantur, poena simili punirentur.
    CAP. 4. -- Quod qui seipsum occidit, homicida est. Aug. De civit. Dei. lib. 1, cap. 17.
    (23, q. 5. c. Si non licet.) Si non licet privata potestate alicui hominem occidere vel nocentem, cujus occidendi licentiam lex nulla concedit, profecto etiam qui seipsum occidit, homicida est. Et tanto fil nocentior cum se occiderit, quanto innocenior in ea causa fuit, quæ se occidendum putavit. Nam si Judæ factum merito detestamur, eumque veritas judicat, cum se laqueo suspendit, sceleratæ illius traditionis auxisse potius quam expiasse commissum, quoniam de Dei misericordia desperando extitibiliter pœnitens, nullum sibi salubris pœnitentiae locum reliquit, quanto magis a sua cæde [nece] se abstinere debet, qui tali supplicio quid in se puniat non habet? Judas enim cum se occidit, sceleratum hominem occidit et tamen non solum Christi, verum etiam suæ mortis reus finivit hanc vitam, quia, licet propter crunum seclus, alio suo scelere occissus est. (Ibid., c. 48.) Cur autem homo qui nihil mali fecit, sibi male faci at, et seipsum interficiendo hominem interficit innocentem, ne alium patiatur nocentem, atque in se perperet peccatum proprium, ne in eo perpetretur alienum? Item (cap. 20). In sanctis canonicisque libris nusquam nobis divinus præceptum permisissevire reperiri potest, ut vel ipsius adipisceuren die mortalitatis, vel ipsius cavendi occasionem mali causa nobismetipsiss necem inferamus. Nam et prohibitos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    nos esse intelligendum est, ubi lex ait: Non occides (Exod. xx), præsertim quia non addidit proximum tuum, sicut falsum testimonium cum vetaret: Falsum, inquit, testimonium non dices adversus proximum tuum (Matth. xix). Ne idco tamen, si adversus seipsum quisquam falsum testimonium dixerit, ab hoc crimine se putaverit alienum, quoniam regulam diligendi proximum a semetipso accepit [dilector], quandoquidem scriptum est: Diliges proximum tuum tanquam teipsum (Matth. xxii). Porro si falsi testimoni non minus reus est, qui de ipso falsum fatetur, quam si adversus proximum hoc faceret, cum in eo præcepto quo falsum testimonium prohibetur, adversus proximum prohibeatur, possitque non recte intelligentiibus videri non esse prohibitum, ut adversus seipsum quisque falsus testis assister, quanto magis intelligendum est non licere homini seipsum occidere, cum in eo quod scriptum est: Non occides (Exod. xx), nihil deinde addito, nec ipse [nullus] utilisque cui præcipitur, intelligatur exceptus? Item. Scriptum est: Non occides (Exod. xx), nec alterum, nec [ergo] te. Neque enim qui se occidit, aliud quam hominem occidit. (Ibidem ad calcem, cap. 21.) Quasdam vero exceptions eadem ipsa divina fecit auctoritas. Sed his exceptis quos Deus occidi jubet, sive data lege, sive ad personam pro tempore expressa jussione. Non autem ipse occidit qui ministerium debet jubenti, sicut administriculam gladius est utenti, et ideo nequaquam contra hoc præceptum fecerunt, quo dicturn est: Ne occides, qui Deo auctore bella gesserunt, aut personam gerentes publicæ potestatis secundum leges ejus, hoc est jussissima rationis imperium, sceleratos morte punierunt. Et Abraham non solum bon est culpatus crudelitatis crimine, verum etiam laudatus est nomine pietatis, quod voluit filium nequaquam scorolare, sed obedienter occidere (Gen. xxii). Et merito quaeritur utrum pro jussu Dei sit habendum, quod Jepte filiam quæ patri occurrit occidir, cum se adivovisset [id vovisset, or.] immolaruram Deo, quod ei reduncli de prælio victori primitus occurisset (Judic. 11). Nec Samson aliter excusatur, quod seipsum cum hostibus ruina domus oppressit (Judic. xvi), nisi quia spiritus latenter hoc jusserat, qui per illum miracula faciebat (cap. 22). His ergo exceptis, quos vel lex justa generaliter, vel ipse justitiæ fiens Deus occidi jubet, quisquis hominem vel seipsum, vel quemlibet occiderit, homicidii crimine innectitur. Item (cap. 26). Iloc dicimus, hoc asserimus, hoc modis omnibus approbamuis, neminem spontanea morte sibi inferre debere, vectu fugiendo molestias temporales, ne incidat in perpetuas; neminem propter aliena peccata, ne hoc ipso incipiat habere gravissimum proprium; neminem propter sua peccata præterita, propter quæ magis haec vita opus est, ut possint pœnitendo sanari; neminem velut desiderio melioris vitæ quæ post mortem speratur, quia reus suæ mortis melior post mortem vita non suscipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas com colchetes quando incertas: [nece], [nullus], [ergo], [id vovisset, or.]; duas colunas transcritas esquerda depois direita conforme posição.</notas>
</pagina>