<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    767 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    suadere, de quorum moribus certi sunt, quod sint A colæ, sed longe acutius longeque præstantius pro cis talia suadentibus consensusri. Suadent enim ſini ris et invisibilibus modis, per illam subtilitatem corporum suorum corpora hominum non sentien tium penetrando, et ſe cogitationibus eorum per quædam imaginaria visa miscendo, sive vigilantium sive dormientium. Aliquando autem non quæ ipſi faciunt, ſed quæ naturalibus signis futura præno scunt, quæ signa in hominum sensus venire non possunt, ante prædicunt. Neque enim quia prævidet medicus quod prævidere neſcit hujus artis ignarus, ideo jam divinus habendus est. Quid autem mirum, si quemadmodum ille in corporis humani vel per turbata vel modificata temperie, seu bonas seu ma las futuras prævidet valetudines, sic dæmon in aeris affectione atque ordinatione sibi nota, nobis ignota, futuras prævidet tempesta¬tes? (Vide l Retract., c. 30.) Aliquando et hominum dispositiones, non solum voce prolatas, verum etiam cogitatione conceptas, cum signa quædam ex animo exprimuntur in cor pore, tota facilitate perdiscunt, atque hinc etiam multa futura prænunciant, aliis videlicet mira, qui ista disposita non noverunt. Sicut enim apparet conciliator animi motus in vultu, ut ab hominibus quoque aliquid forinsecus agnoscatur, quod intrin secus agitur: ita non debet esse incredibile, si etiam leniores cogitationes dant aliqua signa per corpus, quæ obtuso sensu hominum cognosci non possunt, acuto autem dæmonum possunt. (Ejusdem lib. De divinat., c. 6.) Hæc atque hujusmodi facultate multa dæmones futura prænuntiant, cum tamen ab eis longe sit altitudo illius prophecyæ, quam Deus per sanctos angelos suos et prophetas operatur. Nam si quid de illa Dei dispositione prænuntiant, audiunt ut prænuntient: et cum ea prædicunt quæ inde au diunt non fallunt, veracissima enim sunt angelica et prophetica oracula. Si [sic. Vict.] autem indignanter (Apud Aug. hodie legitur, non indignatur) accipitur, quod aliqua etiam talia dæmones audiant et prædicant, quasi aliquid indignum sit, ut quod ideo dicitur ut hominibus innotescat, hoc non solum boni, verum etiam mali non taceant: cum in ipsis hominibus etiam vitæ bonæ præcepta videamus pariter a justis perversisque cantari: nec obesæ aliquid, imo etiam prodesse ad majorem notitiam famæque veritatis, cum de illa etiam hi quidquid noverunt dicunt, qui ei perversis moribus contradi¬ dicunt. In cæteris autem suis prædictionibus dæmones plerumque et fallunt et falluntur. Falluntur quidem quia cum suas dispositiones prænuntiant [pronuntiant], ex improviso desuper aliquid jube¬tur, quod eorum consilia cuncta perturbat: velut si ali quid disponant quibuset homines quibusque potesta¬tibus subditi, quod non prohibiturors suos præposi¬tos arbitrentur, idque factoros se esse promittant. At illi penes quos major potestas est ex alio superiore concilio hoc totum dispositum atque præparatum repente prohibeant. Falluntur etiam, cum causis naturalibus aliqua, sicut medici, et nautæ, et agri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    colæ, sed longe acutius longeque præstantius pro aereï corporis sensu solertiore et excitatiore præ¬noscunt: quia et hæc ab angelis Deo summo pic servientibus ex alia dispositione ignota dæmonibus ex improviso ac repente mutantur: tanquam si ali¬quid ægro extrinseceus accedat quo moriatur, quem medicus veris salutis præcedentibus signis victu¬rum esse promiserat. Aut si aeris qualitate provisa (prævisa), diu futurum illum ventum cautarium ali¬qui prædixissent, cui Dominus Christus cum discipu¬lis navigans, ut quiesceret imperavit, et facta est tran quillitas magna (Matth. viii) : vel si agricola illo anno fructificaturam vitam aliquam pollicetur, naturam utique terræ et numeros seminum callens, quo ta¬men anno eam vel improvisa [?]cœli intemperies are faciat, vel aliqua jussio potentioris eradicet: ita multa etiam ad præscientiam prædictionemque dæmonum pertinentia, quæ minoribus et usitatori bus causis futura prævidentur, eadem majoribus et oc cultioribus causis impeditâ mutantur. Fallunt autem etiam studio fallendi, ei invida voluntate qua (quia, Vict.) hominum errore lætantur. Sed ne apud cul tores suos pondus auctoritalis amittant, id agunt ut interpretibus suis signorumque suorum conjectori bus culpa tribuatur, quando vel decepli fuerint, vel meninti. Nonnunquam vero ipsi maligni spiritus et illusores hominum, atque invisores salutis eorum solent prædicere defectum culturæ suæ et idolorum ruinam, quæcunque præscii videantur quid in singulis regnis aut locis venturum sit, et quid adversi sua factioni contingere possit. Quod etiam illi qui ge¬tilium historias legunt non ignorant. Quid ergo mi rurn si jam imminente temporum et simulatorum eversione, quam prophetæ Dei summi tanto ante prædixerant, Serapis dæmon alicuj cultorum suo rum hoc de proximo prodiit, ut suam quasi divi nationem recedens vel fugiens commendaret? (Ibid., c. 7.) Fugantur enim isti vel etiam jussis superio ribus colligati abstrahuntur, et alienantur a locis suis, ut de rebus in quibus celebantur, fiat voluntas Dei, qui hoc tanto ante per omnes gentes futurum esse prædixit, et ut per suos fideles fieret imperavit. Cur autem non hoc sineretur dæmon prædicere, cum sibi jam prænoscerit imminere, cum hæc prædictio et in prophétis attesteretur, a qui bus sunt ista conscripta, ut prudentibus daretur intelligi quam vigilanter esset dæmonum cavenda fallacia cultusque fugiendus? Qui cum ante per tam longum tempus in templis suis hæc futura tacuis sent, quæ per prophetas prædicta ignorare non pos sent, posteaquam appropriquerunt cœperunt vo luerunt ea quasi prædicere, ne ignari victique pu tarentur.
    CAP. 72. — De eadem re. Ex dictis ejusdem (ibid. proxime post).
    Cum igitur tam longe ante prædictum esset alque conscriptum, ut alia interim laceramus, dicamus illud quod Sophonias prophetâ dicit: Prevalebit Do minus adversus eos et exterminabit omnesdeos gentium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por hifenização na borda inferior esquerda da coluna esquerda ("agri-"). Uma palavra na coluna direita sinalizada como [?] por dificuldade legível. Mantida ortografia e separação conforme imagem; usei "[sic. Vict.]" e "[pronuntiant]" tal como aparecem/foram restauradas no impresso.</notas>
</pagina>