<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,75">
    739                                    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                                    740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    obdurentur desperatione. Carnem non manducent omnibus diebus vitæ illorum; jejunent autem usque
    ad nonam quotidie, exceptis festis diebus atque Dominicis, abstineant autem se a vino, nedone
    atque mellita cervisia, tres dies per hebdomadam; arma portare non audeant, nisi contra paganos. Et
    ubicunque ire maluerint, nullo vehiculo deducantur, sed pedibus propriis pergant. Ab uxoribus, si
    habuerint, non separentur. Tempus autem hujus poenitentiae in episcoporum potimus arbitrio, ut
    secundum conversationem illorum, aut extendere vel minuere valeant.
    CAP. 164. — De eadem re. Ex concilio Magontiensi, cap. XI (sub Leone IV., c. 20).

    Parricidium autem quam sit detestabile crimen, in judicio facto inter Cain et Abel fratrem suum
    Dominus ipse ostendit, cum ad Cain parricidam ait: Maledictus eris super terram, quæ aperuit os suum,
    et suscepit sanguinem fratris tui de manu tua. Cum operatus fueris terram, non dabit tibi fructus suos;
    et vagus et profugus eris super terram (Gen. iv). In quo etiam posuit signum ut tremens et gemens et
    profugus viveret semper, nec auderet uspiam sedes habere quietis. Sed quia modernis temporibus
    parricidae profugi discurrunt per diversa loca, et variis vitiis atque gulae illecebris deseruunt, melius
    nobis videtur ut in uno loco manentes poenitentiae districta semetipsos castigant, si forte a Domini
    pietate indulgentiam facinoris sui percipere mereantur. Non enim eis licebit ultra militia cingulum
    sumere, et nuptiis atque conjugii copula uti [conjugis copulari, orig.], quia sacri canones hoc eis non
    consentunt.
    CAP. 165. — De illis qui infantes suos non sponte interficiunt. Ex concilio Triburensi (cap. 55).

    Si quis filium suum non sponte occiderit, juxta homicidia non sponte commissa poenitet.
    CAP. 166. — De illo qui uxorem legitimam sine judicio interfecerit. Ex decretis Pii papae, cap. 26.

    (33, q. 2, c. Quinquance.) Quicunque propriam uxorem absque lege, vel sine causa et certa prolacione
    interficeret, aliamque duxerit uxorem, armis depositis, publicam agat poenitentiam. Et si contumax
    fuerit, et episcopo suo inobedciens exstiterit, anathemetizetur quovisque consentiat. Eadem lex erit
    illi qui seniorem suam interfecerit.
    CAP. 167. — De eadem re. Ex concilio Magontiensi, cap. 1.

    Si maritus uxorem, aut uxor maritum interfecerit, æquum judicium sit super eos, dicente Domino:
    Non consideres personam pauperis, nec honores vultum potentum (Lev. xix). Et post pauca ita inquit:
    Purtum audies uti magnum, nec accipies cujusquam personam, quia Dei judicium est (Deut.). Idecirco
    uterque eorum in hujuscemodi criminis actione, si negaverit, pari judicio examinetur. Si negaverit
    et non potest vinci manifesti indicii; si liber est, iuret cum duodecim; si servus, ferventi ferro se
    purget. Sin autem moriens, maritum uno vel duobus audientibus de morte ejus inculpaverit, non ideo erit
    victus, sed si liber est, cum septuaginta
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="10,540,40,560">
    •
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
    duobus juret; si servus, super duodecim juret; si servus, ferventes se purget. Eadem lex erit marito
    uxorem accusanti.
    CAP. 168. — De eadem re. Ex concilio Eliberitano, cap. LXXXV (in fragmentis).

    Si mulier causa fornicationis maritum suum interficeret (veneno, orig.), aut quacunque arte perimeret,
    facit, quia dominum et seniorem suum occidit, sæculum relinquat, et in monasterio paeniteat.
    CAP. 169. — De uxore in mariti mortem consentiente. Ex concilio apud Vermerias, cap. 3 (Legitur et
    calcem conc. Eli.).

    (13, q. 1. c. Si qua mulier.) Si qua mulier mortem viri sui cum aliis concilia ta est, et ipse vir
    aliquem illorum se defendendo occidierit, et si hoc probare potest ille vir eam ream esse consilii, potest
    (ut nobis videtur) ipsam uxorem dimittere. Ipsa autem insidiatrix poenitentiae subjecta, absque spe
    conjugii maneat.
    CAP. 170. — De hoc, si plures unam impugnaverint. Ex concilio eodem, cap. 98.

    (23, q. 8, c. Si quattuor.) Si quattuor aut quinque homines, seu etiam plures contra unum hominem
    rixati fuerint, et ab his vulneratus mortuus fuerit, quicumque eorum plagam ei imposuit, secundum
    statuta canonum, ut homicida judicetur, reliqui autem qui eum impugnabant volentes eum interfecisse,
    similiter poeniteant. Qui vero nec eum impugnabant, nec vulnerabant, nec concilio nec auxilio
    cooperatores fuerunt, sed tantum adfuerunt, extra noxam sint.
    CAP. 171. — De vindicta non prohibenda. Ex dictis Apostoli, Hieronymi, Augustini, Gregorii.

    De vindicta non prohibenda in Novo Testamento Hieronymus (in Ezech. lib. III. ad c. 15) de personis
    dignis ad vindictam, ait: «Qui percuit malos in eo quod mali sunt, et habet causam interficiendi ut
    percutiat pessimos, minister Dei est.» Item: «Lex et ministri ejus coercerunt inimicos et coercerunt
    ...» Apostolus inquit: Regi quasi præcessenti, et duobus tanquam ab eo missis ad vindictam malefactorum,
    laudenum verò honorum (1 Petr. ?). Hieronymus (Hier. in xxii c. Hieron., statim post principium):
    «Homicidas et sacrilegos et venenatores punire non est effusio sanguinis, sed legis ministratio.»
    Augustinus ait: «Quæ ista vanitas, parere uni, et omnes in discrimen adducere? Polluitur enim omnes uno
    peccante, unde et in lege jubeatur: Maleficos non partiaris vivere (Exod. xxii). Unde prophetæ: Mortificabant
    animas quæ non vivent.» Gregorius: «Non morientem quippe mortificas, qui iustum damnat; et non victurum
    vivificare vult, qui reum a supplicio solvere conatur.» Namque multos ille per suam auctoritatem ad mortem
    perduxit et divinæ inspirationis exemplo (III Reg. xviii; IV Reg. i). In Novo etiam Testamento Petrus
    Ananiam et Sapphiram terribili pœna affecit (Act. v).

    CAP. 172. — De illis qui in contractione idolorum sacri fuerint. Ex concilio Eliberitano, cap. LXXXVI.
    Si quis idola frequentaverit, et ibidem occisus fuerit, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem digital; alguns traços e abreviações tipográficas (p. ex. contrações
    de nomes de livros bíblicos, siglas e abreviações editoriais) foram interpretados pelo transcritor.
    A sequência de letras A, B, C, D na zona central foi registrada como nota_marginal conforme instruções.
    Passagens marcadas com reticências indicam trecho de difícil leitura na imagem ou corte da página.
  </notas>
</pagina>