151
bus terra satiata est; vel si qui forte alii naturales A
effectus eirca motum aeris et humoris ad variandas
iemporum qualitates in siderum ordinatissima con-
versione notati sunt.

Car. 19. — De eodem, quod peccatum sit dies obser-
vare et menses, etc. August. in Enchyridio, cap. 79.

Quis :stimaret quam magnum peccatum sit dies
observare, et menses, ei annos, et tempora, sicut
observant qui certis diebus, sive mensibus, sive
annis volunt vel nolunt aliquid inchoare, eo quod
secundum vanas doctrinas hominum fausta vel in-
fausta existiment tempora, nisi hujus magnitudinem
ex timore Apostoli pensaremus, qui talibus ait:
Timeo vos, ne forte sine causa laboraverim in vobis ?
(Gal. ww.)

Cap. 20. — De damnatione Muthematicorum. August. LU
' lib. Confessionum ww. (cap. 5).

(26, g. 2, c. lllos. planetarios.) litos planetarios
quos Mathematicos vocant, plane consulere non
desistebam, quod quasi nullum eis esset sacrificium,
et nulie preces ad aliquem spiritum ob divinatio-
nem dirigerentur, quod tamen Christiana et vera
pietas consequenter expellit [rep., orig.] et dam-
nat.

Cap. 24. — Quod non. sit credendum sortibus. Hie-
renymus super Jonam (ad cap. 1).

(26, g. 2, c. Non siatim.) Non statim. debemus
sub exemplo Jonz sortibus credere, vel illud de
Actibus apostolorum huic testimonio copulare, ubi
sorte in apostolatum Mathias eligitur, cuim privi- C
legia singulorum non possint legem facere commu-
nem.

Cap. 29. — Qui sint sortilegi. Isidorus Etymoloaia-

rum lib. vin, cap. 9.

Sortilegi sunt, qui sub nomine ficte religionis per
quasdam quas sanctorum vocant sortes, divinationis
scientiam profitentur, aut quarumcunque sceriptura-
rum inspectione futura promittunt.

Car. 25. — De clerico im. maleficiis. deprehenso.
Gregorius Januario episcopo [Episcopo Caralitano,
orig.| Sardinie (lib. wt regist. epist. 24). — .
Paulum vero clericum qui szpe dicitur in male-

ficiis deprehensus, qui despecto babitu suo ad lai-

eam reversus vitam in Africam fugerat, si ila est,

corporali prius preveniente vindicta, previdimus in p

paenitentiam dari.

Cap. 24. — De vaticinatoribus. Capitularium — lib.

1, cap. 222.

Vaticinatores qui se futura denuntiant scire, caesi
de civitate jactentur.

Car. 25. — De correctione ejus qui magica arte
mulierem. criminatus sit. Gelasius Secundtno Visi-
nensi.

Atroces injurias indecorum prorsus ducimus mi-
nistrorum Ecclesie vocibus irrogari, talia laicorum
€um plerumque refugiant actiones. Tempus bonum
siquidem honesta femina didicerat a magistro Paulo

(95) Locus depravatus.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI T3

diacono, qu: non solum se suggerit criminibus ap-
petitam, verum etiam in damnata arte magic
exsecrationis conscientiam miscuisse (98). Et ideo,
frater, inter supradictos te decrevimus cognitorem,
ut si predictum diaconum protervitas ista convincit,
postquam indecenter probatus fuerit mulierem inci-
viliter appetisse : aut eumdem ad astruenda qua
jactavit astringas, aut digna correplione compe-
$cas. -— 2.

Cap. 26. — Ut venefici capite damnentur. Fandecta-

rum lib. iw, tit. xix.

Veneflci capite damnentur, qui artibus odiosis,
venenis, vel susurris [susurriis) magieis homines oc-
ciderint, vel mala medicamenta publice vendide-
rint.

Car. 21. — Quomodo impetendus sit clericus de ma-
leficiis. Item.

Non parum miramur quod szcularibus legibus
diaconum tuum pro crimine maleficii velis impe-
tere. Unde apostolica precipimus auctoritate, ut,
post positis parilibus legibus quz servis potius quam
ecclesiasticis debentur ordinibus, canonicam ab ee
purificationem recipias.

Cap. 98. — De damnatione Paschalis archidiaconi
pro incantationibus suis. Ez iibro Pontificali.

Paschalis non post multum tempus ab officio ar-
chidiaconatus propter aliquas incantationes et lucu-
los quos colebat, vel sordes [forte, sortes] quas cura
aliis respectoribus tractabat, Dei beatique Petri apo-
stolorum principis interveniente judicio privatus est,
et a Sergio in monasterio retrusus. Post quinqueu-
nium prz cordis duritia inpeenitens defunctus est.
Cas. 99. — Be sortilegis et consultoribus demo-

num. Avpstima ad snquisitiones Januarii (epist.

119, c. 20).

(26,4. 2, c. Hi qui.) Hi qui de paginis Evangelicis
sortes legunt, etsi optandum est ut jd potius fa-
ciant quam ut ad d:emonia consulenda concurrant, t3-
men ista mihi displicet consuetudo, ad negotia ss-
cularia et ad vitz hujus vanitatem divina oracula
velle convertere (99).

Cap. 30. — Ut episcopi de pareciis suis sortilegos et
maleficos expellant, et de vana illusione demonum.
Ex conc. Ancyrensi, cap. 4 (in fragm.).

" (26, q. B, c. Episcopi.) Ut episcopi eorumque mi-

nistri omnibus viribus elaborare studeant, ut per i-

ciosam et a diabolo inventam sortilegam et malefi-

cam artem penitus ex pareeciis suis eradieent, et. si
aliquem virum aut mulierem hujuscemodi sceleris
sectatorem invenerint, turpiter dehonestatum de pa-
rOxiis suis ejiciant; ait enim Apostolus : Hereti-
cum post unam et. secundam. admonitionem. devita,
sciens quia subversus est qui ejusmodi est. (Tit. un).

Subversi sunt et a diabolo cap tenentur qui; dere-

licto Creatore suo, a diabolo suffragia querunt, et

ideo a tali peste mundari debet sancta Ecclesia.

Illud etiain non omittendum, quod qnadam scelera-

t:e mulieres retro postSatanam conversa (I Tisft. v),

(99) ldem. prohibitum, infra cap. 52.

Digitized by Google
