<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,330">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

gelos, vel filios Dei, concupiscentia lapsos peccasse A arbitror, innumeros vero esse sub ipso agentes, qui
cum feminis, quam angelos carnem non habentes per singulos quosque homines hujuscemodi vitii
-usque ad illud peccatum descendere potuisse: peccata succedant. Similiter et avaritiae, et super-
quamvis de quibusdam daemonibus qui sint improbi biae, et caeterorum malorum; et ideo non unus prin-
mulieribus, a multis tam multa dicantur, ut non cipatus dicitur in contrariis virtutibus ab Apostolo,
facile sit de hac re definienda sententia. sed plures, adversus quos sibi esse pugnam et nobis
omnibqs scribit (Ephes. v1). Esse tamen reor hornam

CAP 106. — De multiplicitate daemonum fideles in- festantium. Hieronymus super Jesu Nave, homelia omnium principem velut eminentriorem quedam in
45. (Orig. ex Hieron. interpretatone.) nequitia, et in scelere celsiorem, qui totum mundum,

Mihi videtur infinitus quidam esse numerus con- quem isti ad peccata singuli quique per peccatorum
trariarum virtutum, pro eo quod per singulos pene species per partes sollicitant, solus velut omnium
homines sunt spiritus aliqui diversa in iis peccato- princeps et dux totius [principum dux, et totius]
rum genera molientes. Verbi causa, est aliquis for- ncfandae militiae magister, exagitet. Puto sane quia
nicationis spiritus, est alius spiritus irae, alius est sancti quique repugnantes contra istos incentes
avaritiae, alius vero superbiae; et si eveniat aliquem peccatorum spiritus, et vincentes eos, atque eorum
hominem esse qui his omnibus malis, vel etiam plu- B umnumquemque superantes, imminuant exercitium
ribus agitetur, omnes hos vel etiam plures in se daemonum, et velutquamplurimos eorum interrimant.
habere inimicos putandus est spiritus. Unde et per Verbi causa, ut is qui caste pudiceque vivendo for-
singulos plures esse credendi sunt, quia non singula nicationis spiritum superaverit, non ultra fas sit
singuli homines habent vitia, vel peccata commi- illum spiritum qui ab ille sancto victus est, impu-
tunt, sed plura ab unoquoque videntur admitti. Et gnare iterum alium hominem, sed sicut illi spiritus
iterum non est putandum quod unus fornicationis rogabant Jesum, ne in abyssum mitterentur, quod
spiritus seducat eum, qui, verbi gratia, in Britannia tunc interim Dominus pro presenti dispensatione
fornicatur, et illum qui in India, et in aliis locis. concessit (Luc. viii), ita consequens videtur, quod
Neque puto unum esse irae spiritum qui diversis in singuli quique maligni spiritus cum vincantur a
locis diversos homines inflammat : sed puto magis sanctis, vel in abyssum, vel in exteriore tenebras,
principem quidem fornicationis spiritum unum esse, vel ut quisque ille locus eis dignus est, colloquentur
innumeros vero esse qui in hoc ei officio pareant, a justo judice Christo. Et inde esse quod plurimo
et per singulos quosque homines diversi spiritus sub dæmonum numero jam devicto, ad credulitatem ge-
eo [diversos spiritus qui sub eo, etc.] principe mili- tes venire relaxcentur; quae utique nullatens sine-
tantes, ad hujuscemodi eos peccata sollicitent. Si- C rentur, si integrae eorum sicut prius fuerant, sub-
militer et iracundia spiritum principem unum esse sisterent legiones.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,330,970,385">
DECRETI PARS DUODECIMA.
De mendacio et perjurio. De accusatoribus, de defensoribus et falsis testibus. Et de sin-
gulorum poenitentia
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,385,975,995">
CAP. 1.. — De octo generibus mendaciorum. Augusti-
nus, libro De mendacio (cap. 14).

(22,1 q. 2, c. Primum est.) Primum est capi- tale mendacium, longeque fugiendum, quod fit D
in doctrina religionis, ad quod mendacium nulla conditione quisquam debet adduci. Secundum, ut aliquem lædat injuste: quod tale est ut et nulli pro- sit, et obsit alicui. Tertium quod ita prodest alteri, ut obsit alteri, quamvis non ad immunditiam obsit corporalem. Quartum sola mentiendi fallendique li- bidine, quod merum mendacium est. Quintum quod sit placendi cupiditate de suaviloquio. His omnibus penitus evitatis atque rejectis, sequitur sextum genus, quod et nulli obest et prodest alicui : velut si quispiam pecuniam alicujus injuste tollendam sciens, ubi sit nescire se mentiatur. Septimum quod et nulli obest et prodest alicui : velut si nolens ho- minem ad mortem quaesitum prodere, mentiatur.

Octavum est genus mendacii, quod et nulli obest, et ad hoc prodest ut ab immunditia corporali ali- quem tueatur. (Ibid, c. 21.) Non est igitur, mentie- dum in doctrina pietatis, quia magnum scelus est, et primum genus detestabilis mendacii. Non est mentiendum secundo genere, quia nulli facienda est injuria. Non est mentiendum tertio genere, quia nulli cum alterius injuria consulendum est. Non est mentiendum quarto genere, propter mendacii libi- dinem, quæ per se ipsam viliosa est. Non est men- tiendum quinto genere, quia nec ipsa veritas sine placendi hominibus enuntianda est, quanto minus mendacium quod per se ipsum, quia mendacium est, utique turpe est. Non est mentiendum sexto genere, neque enim recte etiam testimoni veri tas pro ae- juscunque temporali commodo ac salute corrumpi- tur: ad sempiternam vero salutem nullus duceduus est opitulante mendacio. Neque septimo genere
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas na parte superior (bloco 1 contém ambas as colunas juntas na leitura esquerda->direita conforme instruções). Pequenas irregularidades tipográficas preservadas. Alguns colchetes e lacunas no original mantidos.</notas>
</pagina>