155

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Wu

babdomada in pane et aqua; dehinc autem. usque AÀ mini clementiam, perseverent; completo vero anni

ad quadragesimam tribus diebus jejunet. similiter in
pane et aqua, et ut a. corpore et sanguine Domini
usque ad tres annos expletos abstineat, nisi pericu-
]jum mortis immineat. Quadragesimam totam praz-
ter. dies Dominicos jejunet, arma nullo modo in vita
sta induat, conjugio usque ad peractam septem an-
norum paenitentiam non utatur. Sexta feria, donec
vixerit, jejunet. Hxc omnia ita illi injunximus, ut si
infirmitatem cjus minime ferre posse provid *ntia ve-
Stra przsenserit, licentiam habcat miserendi prout
placuerit. '

Car. 118. — [tem de patricidis et. fratricidis. Ale-
zander Wiltiuensis Ecclesia clericis.

Diligentia vestra noscat huic Theoderico pro par-

circulo introducántur in ecclesiam, tamen inter ao-
dientes usque dum unius anni spatium finiatur, stent,
cumad missarum solemnia vel alia sacra audire officia
venerint. His itaque peractis si penitentie fructas
in eis conspicitis, corporis et. sanguinis Domini
nostri Jesu Christi participes fiant, ne desperatio-
nis indurentur caligine. Carnem non manducest
omnibus diebus vite eorum. Jejunent autem usque
ad nonam diei horam quotidie, exceptis festis die-
bus atque Dominicis, vinum atque pulmeutum su-
mere non praesumant, nisi tres dies per hebdoma-
dam, arma gerere non audeant vel sumere pisi
contra paganos, et ubicunque ire voluerint nullo
vehiculo deducantur, sed pedestri more proficisci

ricidio, morte videlicet filii sui non sponte commis- D etudeant, Tempus hujus poenitentiz in. vestrae bea-

$0, aucterilate beatissimorum apostolorum et ca-
nonum poenitentiam nos septeunio imposuisse, in
eodem peract: pornitentie. tempus connumerantes,
ita ut amodo usque ad sancti Martini festum duo-
bus diebus in hebdomada jejünet, quarta feria vide-
licet et sexta in pane et aqua ; a sancti Martini fe-
stivitate usque ad. Domini Nativitatem, continuum

titudinis arbitrio ponimus, ut secundum conversa-
tionem illorum aut exténdere, aut minuere valeatis :
tb uxoribus, si habuerint, non separentur. Si au-
tem non habuerint, et se continere non valuerint,
legitimas in conjugio accipiant feminas, ne fórni-
cationis voraginem incidere videantur. Si antem
aatequam duorum przdictorum finiantur curricula

agat jejunium in pane et. aqua, exceptis Dominicise smnorum, finis vite illorum pervenerit, viaticum

et quinta feria, iu quibus quadragesimali cibo ve-
seatur; ab octavis Epiphanie usque ad quadra:
gesrnam duobus in hebdomada jejunet diebus ,
quarta et sexta feria. in pane et aqua, exceptis fe-
8lis principalibus, iu quifus eleemosyna se redimat.
in quadragesimali vero tempore continuum est

illis non negetur, Nicolaus papa ad consults Bnlga-
rorum, cap. 241. Quid parricida, id est qui patrem
aut matrem occiderit, vcl etiam qui frauem aut so-
rorem interficit, pati debeat, leges indicant. Porro
*i ad Ecclesiam "confugerint, id quod episcopus
loci vel sacerdos qui ab illo constitutus est, pravi-

agendum jejunium in. pane ct aqua, exceptis Domi- C qerit, agendum decernimus. Jtem. (cap. 26). De his

nicis diebus. ln quinta feria tantum vinum ei bi-

bere, et quadragesimati uti cibo concedimus. Post,
annum vero completum in toto anno duobus diebus .

in unaquaque hebdomada in pane et aqua jejunet.
In quadragesima tamen continuum agat jejunium
in pane et aqua, et in unoquoque auno usque ad
expletum penitentie tempus hujusmodi jejunium
agendum est, et a carne se abstineat, per unum
18num Ecclesiam ei denegamwus. Post ingressum
Ecclesie tribus annis a. communione separamus,
nisi mortis fucrit timore preventus. Si quis autem
episcopus vel religiosus presbyter causa pietatis ali-
quid sihi remedii relaxare voluerit, hoc ei ex apo-
stolica auctoritate concedinus.

proximum, id est consanguineum suum, ut est fra-
ter, consobrinus, aut nepos, trucidaverit, vene-
randz leges proprium robur obtineant. Sed si ad
Ecclesiam — convolaverint , mortis quidem  legi-
bus eruantur, penitentie vero quam antistes loci
vel presbyter consideraverit, absque dubio submii-
taniur.

Car. 181. — De mulieribus que partus suos necant.
Ez conc. Ancyrano, cap. 30.

De mulieribus quz foroicantur et partus suos
necant, vel qua agunt secum ut utero conceptos
exeutiant, antiqua quidem definitio usque ad
exitum Vite eas ab Ecclesia removet; humanius

Cap. 179. — De eodem. Gregorius 111. Bonifacio, V 2ttem nunc diffinimus, ut eis decem annorum tem-

De his vero dicimus qui patrem, matrem, fra-
trem, aut sororem occiderint ut toto vit:e sue tem-
pore corpus non suscipiant Dominicum, nisi sui
temporis exitu pro viatico. Abstineant enim se
eta carnis comestione et potu vini donec advi-
xerint. Jejunent secundam et quartam et sextam fe-
riam, ut sic possint deflendo diluere commissum
scelus.

Car. 180. — Item de eodem, et de cognatorum suo-
rum interfectoribus. Nicolaus Carolo episcopo et
ejus suffraganeis.

De parricidis et fratricidis procipimus ut per
unius anni circulum ante fores basilice orantes Do-

pus secundum praxos gradus penitentiz lar-
giamur.

Car. 182. — De eadem re. Ex Irlerdensi. concilio,
cap. 2

Qui male conceptos ex adulterio fetus vel edi-
tos necare studuerint vel in matrum ventribus po-
tionibus aliquibus colligerint, in utroque sexu
adulteris post septem annorum curricula commu-
nio tribuatur, ita tameri ut omni tempore vitz sus
humilitati et. fletibus insistant. Si vero clerici fue-
rint, officium eis ministrandi recuperare non li-
ceat.

Car. 185. — Item de eodem. Canones. Martini epi-

Digitized by Google
