<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    725 DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIIS, ETC. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    CAP. 108. — Quod non frustra instituta est potestas
    (23, q. 5, c. Non frustra.) Non frustra instituta
    sunt potestas regis, jus cognitoris (gladii inseritur
    in orig.), ungulæ carnificis, arma militis, disciplina
    dominantis, severitas etiam boni patris. Habent ista
    omnia modos suos, causas, rationes, utilitates; hæc
    cum timentur, et coercetur mali, et quieti (quietius,
    orig.) inter malos vivunt boni. Item. Aliquando post.
    Cum homo ab homine occiditur, multum distat
    utrum fiat nocendi cupiditate, vel injuste aliquid au-
    ferendi, sicut fit ab inimico, sicut a latrone; an ul-
    cisciendi vel obediendi ordine, sicut a judice, sicut a
    carnifice; an evadendi vel subveniendi necessitate,
    sicut interimitur latro a viatore, hostis a milite. Et
    aliquando qui causa mortis fuit potius in culpa est
    quam ille qui occidit, vel ut si suspisiam decipiat si-
    dejussorem suum, atque ille pro isto supplicium le-
    gitimum luat; nec tamen omnis qui causa alienæ
    mortis est, reus est, velut si quisquam (quid si enim
    quisque, orig.) stuprum petat, sesseque, si non impe-
    traverit, interimat. Quid, si filius timens patris pia
    verbera, præcipitio pereat? quid, si alius homine libe-
    rato, vel ne alius liberetur, sibi ipse mortem inferat?
    num propter istas alienorum motum (alienarum
    mortuum, orig.) causas, aut scelerí consentendum
    est, aut vindicta peccati quæ fit non nocendi sed cor-
    rigendi studio, etiam paterna tollenda, aut opera
    misericordiæ cohibenda sunt? Hæc cum accidant,
    debemus etis humanum dolorem, non propterea, Ma
    ne accidant, recte factorum reprimimus (reprimere)
    voluntatem.
    
    CAP. 109. — Quod in pugna Deus orandus est. Au-
    gustinus ad Bonifacium (epist. 194).
    
    Gravi de pugna conquereris, ut dubites nolo, utile
    tibi tuisque dabo consilium. Arripe manibus arma,
    oratio aures pulset auctoris, qua quando pugnatatur,
    Deus apertis cœlis (oculis, orig.) spectat, et partem
    quam inspicit justam sibi dat palmam.
    
    CAP. 110. — Quod, Deo vel aliquo legitimo imperio
    jubente, recte bella suscipiuntur. Item Augustinus
    (Aug. lib. xxii, contra Faustum, c. 70).
    
    (23, q. 4, c. Ille gladium.) Qui gladio usus fuerit,
    gladio cadet, Ille autem utitur gladio qui nulla supe-
    riores ac legitima potestate vel jubente vel concedente,
    in sanguinem alicujus armatur. Item, ibid., c. 74.
    Sive Deo, sive aliquo legitimo imperio jubente, ge-
    renda bella suscipiuntur a bonis, cum in eo rerum
    humanarum ordine invenuntur, ubi eos tale aliquid
    vel jubere, vel in talibus obedire jure ordo ipse con-
    stringit. Aliquin Joannes cum ad eum baptizandi
    milites venirent dicentes : Et nos quid faciemus? (Luc.
    iii) responderet eis, Arma abjicite, istam militam
    deserite, neminem percutite, prosterne neminem.
    Sed quia sciebat eos cum hæc militando facercernt,
    non esse homicidas, sed ministros legis, et non ul-
    tores injuriarum suarum, sed salutis publice defensores,
    respondit eis : Neminem concusseritis, nulli
    calumniam feceritis, sufficiat vobis stipendium ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,960,950">
    strum. Item. Ibidem paulo post. Dominum Je-
    sum Christum audiant Manichiæi hoc stipendium ju-
    bement reddi Cæsari, quod Joannes dicit debere suf-
    ficere militi : Reddite, inquit, Cæsari quæ Cæsaris
    sunt, et Deo quæ Dei sunt (Matth. xxii). Ad hoc enim
    tributa præstantur, ut propter bella necessarium mi-
    liti stipendium præbeaturr. Item, ibid. c. 75. (23, q.
    1, c. Qui culpatur.) Interest quibus causis, quibus-
    que auctoritatibus homines bella gerenda suscipiant;
    ordo tamen illenaturalis mortalium paci accommoda-
    tus hoc poscit, ut suscipiendi belli auctoritatis atque
    consilium pencs principem sit, exsequendi autem
    jussa bellica ministerium milites debeant paci saluti-
    quæ communi. Bellum autem quod gerendum Deo
    auctore suscipitur, recte suscipi, dubitare fas non
    est. Item, ibidem post pauca. Cum vir justus, si forte
    sub rege homine etiam sacrilegio militet, recte pos-
    sit illo jubente bellare, civicaque pacis ordinem ser-
    vans; cui quod jubetur, vel non esse contra Dei pra-
    ceptum certum est, vel utrum sit certum non est,
    ita ut fortasse rerum regem faciat iniquitas imperandi,
    innocentem autem militem ostendat ordo serviendi,
    quanto magis in administratione bellorum innocen-
    tissime diversatur, qui Deo jubente belligerat, quum
    male aliquid jubere non posse, nemo qui ei servit
    ignorat.
    
    CAP. 111. — De ministris Dei. Hieronymus super
    Joel (ad cap. 11).
    
    (23, q. 5. c. Non solum.) Non solum homines mi-
    nistri sunt et ultores iræ Dei, his qui malum ope-
    rantur, et non (unde non) sine causa portanti gladium,
    sed et contrariæ fortitudines quæ appellantur furor
    et ira Dei.
    
    CAP. 112. — Quod non est crudelis qui crudeles ju-
    gulat. Hieronymus super Isaiam lib. v (ad c. xiii.
    paulo post principium).
    
    (23, q. 5, c. Non est crudelis.) Non est crudelis
    qui crudeles jugulat, sed quia crudelis patientibus
    esse videatur. Nam latro suspensus patibulo crude-
    lem judicem putat.
    
    CAP. 113. — Quod bene facit qui latronis vel pirataræ
    fortitudinem infirmat. Idem super Sophonium (ad
    c. 1).
    
    (23, q. 3, c. Si quis.) Si quis fortitudinem latronis
    et piratæ diripiat infirmosque reddat, prodest illis
    sua infirmitas. Debilitat enim membra, quibus
    prius non bene abutebantur, a malo opere cessa-
    bunt.
    
    CAP. 114. — Quod minister Dei est, qui malos in
    eo quod mali sunt punit. Idem super Ezechielem
    lib. iii.
    
    (Ad c. ix ; in principio.) Qui malos percutit in eo
    quod mali sunt, et habet vasa interfectionis ut occi-
    dat pessimos, minister est domini.
    
    CAP. 115. — Quod judex puniens non est effusor san-
    guinis, sed minister legis (23, q. 5, c. Qui malos).
    Idem super Epistolam ad Galatas lib. ii (in c. iii
    ad Gal., circa fin.).
    
    (23, q. 5, c. Judex.) Judex non est auctor sceleris,
    nequeam homines vinciendo. Idem super Hieremiam
    (ad c.xxii, init.).(23, q. 5 c. Homicidas.) Homicidas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; marcas editoriales como pontos, parênteses e referências entre parênteses mantidas. Algumas palavras densas e abreviaturas estão reproduzidas tal como aparecem (ex.: "orig.", "ibid.", siglas). Onde o texto está cortado no final do colofão direito, reproduziu-se até o limite visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>