197

DECRETI PARS XII. -- DE MENDACIO ET PEIJURIO.

798

in pane et aqua, et septem sequentes annos poni- A facienda, ut emnes fideles jejuni ad sacramenta

teat, et nunquam sit sine poenitentia. Et alii si con-
scii fuerint similiter poeniteat ; sin autem , singuli
ut perjurium non sponte commissum, pceni-
Teant.

Cap. 607. — Quod graviter delinquunt qui sibi lo-
jtenes jurare compellunt, et quid sit jurare Dci,
sidorus (lib. x1 De summo bono, c. 91).

Sicut mentiri non potest, qui non loquitur, sic
perjurare non poterit, qui jurare non appetit. Ca-
vendum igitur est juramentum, nec eo utendum
nisi in sola necessitate. Non est contra Dei przce-
ptum jurare, sed dum usum jurandi facimus, per-
jurii crimen incurrimus. Nunquam ergo juret qui
perjurare timet. Multi dum loquuntur jurare sem-
per delectantur, dum oporteat hoc tantum esse in
ore Est est, Non non : amplius enim quam est et non
est, a malo est (Matth. v). Multi ut falant perju-
rant, ut per fidem sacramenti fldem faciant verbo-
rum : sicque fallendo dum perjurant et mentiuntur,
hominem incautum decipiunt. Interdum et falsis
lacrymis seducti decipimur, et creditur dum plo-
rant, quibus credendum non erat. Plerumque sine
juramento loqui disponimus, sed incredulitate eo-
rum qui non credunt quod dicimus, jurare compel-
limur, talique necessitate, jurandi consuetudinem
facimus. Sunt multi ad credendum pigri, qui non
moventur ad fidem verbi. .Gravitler autem delin-
quunt qui sibi loquentes jurare cogunt. Quacunque
arte verborum quisque juret, Deus tamen qui con-

accedant.

Car. 71. — Qualem penitentiam perjuri accipere de-
beant. Ex decretis Eutychiani pape , c. 6.

(82, q. 4, c. Pradicandum.) Pra dicandum etiam,
ut perjurium fideles caveant, et ab hoc summopere
abstineant, scientes hoc grande scelus esse, et in
lege et prophetis in Evangelio prohibitum. Audivi-
mus autem quosdam parvipendere hoc scelus, ct
levem quodammodo perjuris ponnitentie modum
imponere. Qui etiam nosse debent talem de per-
jurio penitentiam imponere debere, qualem et de
adulterio, de fornicatione, de homicidio sponte com-
misso, et de c:eteris criminalibus vitiis. Si quis vero
perpetrato perjurio, aut quolibet perpetrato erimi-

B nali peccato timens poenitentiam longam ad confes-
sionem venire noluerit, ab ecclesia repellendus est,
sive a communione et consortio fidelium, ut nullus
€um eo comedat, neque bibat, neque oret, neque in
sua doino eum recipiat.

Cap. 72. — De illis qui per capillum Dei aut caput

jurant, vel alio modo blasphemia contra Deum
immortalem utuntur. Ex decret, Pii pa; e, cap. 5

(in fragm.).

(82, q. 4, c. Si quis per capillum.) Si quis pr ca-
pillum Dei, vel per caput juraverit, vel alio n odo
blasphemia contra Deum usus fuerit: si est ex ec-
clesiastico ordine, deponatur : si laicus, anathema-
tizetur. Et si quis per creaturas juraverit, acerrime
castigetur, et juxta id quod synodus dijudicaverit,

Scientim testis est, ita hoc accipit, sicut ille cui C P*ehiteat. Si quis talem hominem non manife-

juratur intelligit. Dupliciter autem reus erit, quia
[qui, orig. et Vict.] et Dei nomen in vanum assu-
mit, et proximum dolo capit. Non est conservandum
sacramentum, quo malui incaute promittitur : vel-
uti si quispiam adulterze. perpetuo cum ea perima-
nendi fidem polliceatur. Tolerabilius est enim non
implere sacramentum, quam permanere in stupri
flagitio. Jurare Dei est illa providentia quz statuit
non evellere statuta. Peenitentia autem Dei, rerum
mutatio est. Non ponitere autem, statuta non re-
vocare ; ut est illud : Juravit. Dominus, et non peni-
tebit eum (Psal. cix), id est, que juravit non mu-
tabit.

Ca. 68. — De illis qui se scientes perjuraverint. Ex

Ponitentiali Theodori.

Si quis suspicatur quod ad perjurium inducatur,
et tamen ex consensu jurat, quadraginta dies pe-
niteat, et septem sequentes annos, et nunquam sit
sine gravi penitentia.

Car. 69. — Quod unusquisque jejunus jurare debeat.
Ex decret. Cornelii pape, cap. 5.

(32, q. 5, c. Honestum.) Sed et nobis honestum
etiam et justum videtur, ut qui in sanctis audet
jurare, hoc jejunus faciat cum omni honestate ct
timore Dei:et ut pueri ante quatuordecim annos
non cogantur jurare.

Cap. 70. — De eadem re. Ex concilio Aurelianensi,
cap. 10.

Et hoc sancta svnodus decrevit nisi oro pacc

staverit, non est dubium quod divina condemna-

tione similiter coerceatur. Et si episcopus isi&

emendare neglexerit, a synodo corripiatur [al. acer-

rime].

Car. 75. — De juramento Herodis. Ex dictis Iliero-
nymi (in c. xiv. Matih.).

Cum juramento pollicitus est Herodes sattatrici
dare quodcunque postulasset ab eo. Si ob jusjuran-
dum fecisse se dicit, si patris matrisque interitum
postulasset, facturus erat, ac nou? Quol in suis
ergo repudiaturus fuit, contemnere debuit et in
propheta.

Car. 74. — De illis. qui odium. sempiternum inter

se juramento. firmaverint. Ex conc. Dllerdensi,
cap. 7.

(32, q. 5, c. Quisacram.) Qui sacramento se obli-
gaverit, ut litiget cum quolibet, nec ad pacem ullo
modo redeat, pro perjurio uno anno a corpore et
sanguine Domini segregetur, et reatum suum jeju-
niis et eleemosynis absolvat. Ad charitatem vero qux
operit multitudinem peccatorum (1 Petr. iw), celeriter
redeat.

Car. 75. — De illis qui incaute. juraverint. Ez de-
cretis Soteris pape, cap. 5

(22, q. 5, c. Si aliquid.) Si aliquid forte incautius
nos jurasse contigerit quod observatum pejorem
vergat in exitum, illud concilio salubriori mutandum
noverimus, ac magis iustante necessitate perjuran-
dum nobis, quam pro vitando periurio [perfecto

Digitized by Google
