<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,85">
    777 DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS, ETC. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,945">
    Cap. 96. — De idolothylis. Ambros. in 1. epist. ad A
    Corinth. (cap. x).
    Licet aliquid pollutum sit per accidentiam, id est
    oblationem idoli, cum hoc tamen nescit qui emit,
    nullum patitur scrupulum, et apud Deum immunis
    est.
    Cap. 97. — Quid sit: Dies observatis et menses, etc.
    Ex serm. Ambrosii de Quadragesima qui sic inci-
    pit: Intellexisse vos (106).
    Observant diem et mensem, qui Kalendis Janu-
    arii aut non jejunant, aut non procedunt ad eccle-
    siam, sed procedunt ad campum. Ergo, fratres, omni
    studio gentilium festivitates et ferias declinemus, ut
    quando illi epulantur et laeti sunt, tunc nos simus
    sobrií atque jejuni: quo intelligitur laetitiam suam
    nostra abstinentia condemnari. Non solum autem
    gentilium, sed et Judaeorum consortia vitare debe-
    mus, quorum etiam confabulatio est magna pol-
    lutio.
    Cap. 98. — Ne Christiani de area vel torculari suo
    aliquid ad immolandvm idolis svmi patiantur. Au-
    gust. ad Publicolam (epist. 154).
    Si de area vel torculari tollitur aliquid ad sacri-
    ficia daemoniorum sciente Christiano, ipso [in Deo]
    peccat si fieri permittit ubi prohibendi potestas est.
    Quod si factum non comperit, aut prohibendi pote-
    slatem non habuit, utitur mundis reliquis fru-
    cttibus, unde illa sublata sunt. Item, ibidem aliquanto
    post. Si quis de aliqua carne dubitat, utrum sit
    immolatlta, et non est immolalitia, sed eam cogita-
    tionem tenereti quod immolatia non sit, et ca
    vescatur, non utique peccat: quia non est, nec pu-
    atur jam immolatia, etsi antea putabatur. Neque
    enim non liceat corrigere cogitationem a falsitate in
    veritatem. Si quis autem putaverit bonum esse
    quod malum est, et fecerit hoc putando, utique
    peccat: et ea sunt omnia peccata ignorantiae, quan-
    aduouisque bene fieri putat quod male sit.
    Cap. 99. — Quod spiritualiter homicidae sunt qui
    baptizatos sacrilegís daemoniorum obligant. Au-
    gust. ad Bonifacium episcopum (epist. 25).
    Recte dicuntur parentes vel quicunque majores
    filios seu quoslibet parvulos baptizatos daemoniorum
    sacrilegís obligare conantes, spiritualiter homicidae
    sunt. Nam in illis quidem interfectionem non
    faciunt, sed quantum in ipsis est, interfectores
    fiunt.
    Cap. 100. — Quod soli hi pla rendi sint qui per scelera
    egrediuntur Ecclesiam. Hieron ad Rusticum (107).
    Nequaquam gentilis plangendus est atque Judaeus,
    qui in Ecclesia non fuerunt, et semel mortui sunt,
    de quibus Salvator dicit: Dimite mortuos ut sepe-
    liant mortuos suos (Matth. viii) : sed hi qui per sce-
    lera atque peccata egrediuntur de Ecclesia, et nolunt
    ultra reverti ad eam (adeant damnationem) damna-
    tione (dominatione) vitiorum.
    Cap. 101. — Diabolus qui appellandus sit. August.
    lib. Quaest. Veteris et Novi Testamenti (quaest. 90).
    Diabolus non speciale nomen est, sed commune:
    (106) Id nunc legitur serm. 7 de Kalend. Januar,
    cujus initium : Est mihi adversus.
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,945">
    in quocunque enim opera diaboli fuerint inventa,
    sine dubio diabolus appellandus est. Operis enim
    nomen est, non naturae.
    Cap. 102. — Quomodo dæmoniaci curari possint.
    Beda super Lucam lib. iii, cap. 5 (lib. iii, c. 31
    ad viii c. Lucæ).
    Nostri temporis sacerdotes, qui per exorcismi
    gratiam dæmones ejicere norunt, solent dicere pa-
    tientes non aliter valere curari, nisi (quantum sa-
    pere possunt) omne quod ab immundis spiritibus
    visu, auditu, gustu, tactu, vel alio quolibet corporis
    vel animi sensu vigilantes dormientesve protrulerint,
    confitendo patenter exponant. Et maxime quando
    vel viris in specie feminea, vel in virili habitu femi-
    nis apparentes (quos dæmones Galli dusio vocant)
    in infando miraculo spiritus incorporei corporis hu-
    mani concubitum petere se ac patrare conspingunt.
    Et nomen dæmonis quo se censeri dixerit, et deje-
    randi modos, quibus amoris sui fœdus alterutrum
    pepigerint, prodendos esse præcipiunt. Quæ men-
    dacio simillima res, sed adeo vera et plurimorum
    est attestatio notissima, ut qiìdam vicinus mihi
    presbyter retulerit se quamdarn sanctimonicalem
    feminam a dæmonio curare coepisse, sed quando
    res latebat, nihil apud eam proficere potuisse. Con-
    fesso autem quo molestabatur phantasmatæ, mox et
    ipsum orationibus cæterisque quæ oportebat purifi-
    cationum generibus effugasse, et ejusdem feminæ
    corpus ab ulceribus quæ dæmonis tactu contraex-
    rat, medicinali studio adjuncto, sale benedicto cu-
    rasse: sed dum unum de ulceribus quod altius lateri
    infixum repererat, nullatenus posset, quin continuo
    panderetur, obducere, ab eadem ipsa quam sanare
    volebat, consilium quo sanaretur accepisse. Si, in-
    quit, oleum pro infirmis consecratum eiusdem medici-
    mento asperseris, sicque me unxeris, statim sanitati
    restitutar. Nam vidi quondam per spiritum in qua-
    dam longius posita civitate, quam nunquam corpo-
    ralisbus oculis vidi, puellam quandam pari calami-
    tate laborantem, taliter a sacerdote curatam. Fecit
    ut illa suggesserat, statimque ulcus remedium quod
    ante respuerat, accipere consensit.
    Cap. 103. — De communionc dæmoniacis danda. Ex
    Collation. Suricii, cap. 13.
    Communionem sacrosanctam dæmoniacis a se-
    nioribus nunquam meminimus interdiciam, quinimo
    si possibile esset etiam quotidie eis imperitiri debere
    censebant.
    Cap. 104. — Ne clerici dæmonici ad superiores
    gradus ascendant. Nicolaus Alwino Jovanensi
    archiepiscopo.
    Clerici qui in adolescentia a dæmonibus cogno-
    scuntur obsessi, ad superiorem sacri regiminis gra-
    dum accedere non possunt.
    Cap. 105. — De coitu dæmonum cum mulieribus.
    August. lib. Quest. super Genesin, quaest. 3 (ad
    viii c. Genes.).
    Credibilis est homines justos, appellatos vel an-
    (107) Tomo I, cujus initium : Quod ignotus ad
    ignotum.
    25
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,945,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso; algumas palavras apresentam caracteres tipográficos e abreviações antigas (ex.: "dæmoniaci", "quamdarn"). Usei [in Deo] onde o colchete indica expansão editorial do impresso truncado. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>