$35 DECRETI PARS 1X. - - DE INCESTA COPULATIONE, ETC. 685
timo viro, desponsatam tamen fratri frater habere A citus est in conjugio, sicut nlicitus in adulterio.

nan possit, sed mechus et maxcha fornicationis qui-
dem penam sustineant; licita vero eis conjugia non
negentur.

Car. 101. — Si quis de uno in. alium transmigrat
episcoputum, et consanguin:am suam polluerit, vel
aliquod crimen capitale. commiserit. Ex eodem
concilio, cap. A2.

Si quis de uno in alium omnino» transmigrat epi-
scopatum, et si (qued absit! ) contingal eum filiam
$SOrOris sue, amite, aut materterz, aut avunculi,
vel patrui polluere, aut aliquod crimen capitale
committere, episcopus in cujus tunc diccesi com-
moratur et tali criminatur scelere, babeat jus ct po-
testatem secundum canonicam auctoritatem et. no-
stram synodaleu institutionem flagitiosum coercere,
et ad penitentiam emollire. Per quem enim melius
rei veritas ventilatur quam per illum sub quo habi-
tat, et habitare desiderat?

Cae. 102. — De mulieribus que, absente marito, con-
ceperint. Ex concilio Elibertino, cap. 5 (cap. 03).

Si qua mulierperadulterium, absente marito, con-
ceperit, idque post facinus occiderit, placuit vix in
fine dandam esse communionem, eo quod gemina-
verit scelus. ( Ex concil. lHerdensi, cap. 2.) De illis
mulieribus qux nale conceptos ex. adulterio fetus,
vel editos mecare studucerint, vel in. ventre inatrum
potionibus aliquibus consumpserint, in utroque sexu
adulteris post. 7 annorum curricula communio tri-
buatur, ita tamen ut omni tempore vite suz fletibus
et humilitati insistant.

Car. 103. — De mulieribus que partus suos occulte
interficiunt. Ex concilio Arelatensi, cap. 6.

Mulieres quadam, ut audivimus, quiz ex fornica-
tione coacipientes, inetu^ntes ne scelus. quod oc-
culte perpetraverunt. manifestum fieret, infantes
quos pepererunt occiderunt, et terrze congerie ope-
ruerunt, ut in aquas projicerent (aut in aquas pro-
jecerunt|. Quod quantum nefas sit, eanones Ancy-
vaui (c. 20), Eliberitani (c. 65), atque Ilerdensis (c. 2),
concilii testes sunt. Ilis itaque vix in fine dandam
€sse communionem decernunt ; sed humanius tra-
ctantes, post decennem poenitentiam tales placuit
ad communionem rccipi.

Cap. 104.— De eadem re. Ex eodem concilio, cap. 10.

Si qui infantem. oppresserint, tres annos paeui-
teant, unum ex his in pane et aqua. Si clericus fue-
rit, 4 anos, unum ex bis in pane et aqua.

Car. 105. — De his qui contra naturam peccant. Au-
gustinus, Con[essionum lib. m, cap. 8.

132, q. 1, c. Flágitia.) Flagitia quie sunt. contra
maturam ubique ac semper repudianda atque pu-
nienda sunt, quali» Sodomitarum fuerunt. Qui si
omnes gentes facerent, eodem criminis reatu divina
lege tenerentur, qui non sic fecit homines ut se illo
uterentur inodo ; violatur quippe ipsa societas qu
cum Deo nobis esse debet, cum eadem natura, cu-
jus ipse auctor est, libidinis perversitate polluitur.

Car. 106. — Quod gravius sit contra naturam peccare
quam adulterare. Augustinus, Contra Julianum, lib. v.

(32, q. 7, c. Usus naturalis.) Usus naturalis ct li-

Contra naturam vero semper illicitus ct procul dubio
flagitiosior atque turpior, qucm sanctus Apostolus
et in feminis et in masculis arguebat. (Rom. 1),
damnabilores volens intelligi, quam si in usu
naturali vel adulterando vel fornicando pecca-
rent.
Car. 107.— De penitentia eorum qui commisticne
animalis peccaverint. Canones. Martini ad laicos

(ex lib. capitul. synod. Gracar. Martin. Bracarens.
episc. c. 81).

Si quis ante 20 annos in cujuslibet animalis com-
mistione peccaverit, 15. annis in. humilitate sulja-
€eat ad ecclesi januam, ct post los aliis quinque
annis in orationis communione receptus, poeniten-
tiam agat el sic sacramenti gratiam perc;piat. In-
lerrogentur autem alii de eo qual:in vitsm in poeni-
tentia. egerit, et sic misericordiam cemmunionis
consequatur. Si quis autem post 20 annos habens
uxorem huic peccato irruerit, 25 annos hunmilitati
subjaceat, et quinque annis orationi tantum commu-
nicauns, postea recipiat sacramentum. Quod si et
hagc mensuram aliquis transgressus fucrit, sacra-
mentum in exitu consequatur.

Cap. 108.—Quare pecus humana commistione pollu-

tum jussum. sit. interfici. Quaestionum. Augustini
super. Leviticum cap. 14 (q. T4, sup. xx c. Levii.).

Mulier qu:e accesserit, ad omne pecus, ascendi ab
eo : interficietis mulierem, et pecus morte moria-
twr, rei enim sunt. Queritur quomodo sit reum pecus,
cwn sit irrationabile nee ullo modo capax legis?
Jtem, ibid. post aliquot versus. Pecora inde creden-
dum est jussa interfici, quia tali flagitio contami-
nata, iudignam refricant facti memoriam. :
Car. 109. — De stupratoribus. puerorum. Eliberi-

tanum conc., cap. 71.

Stupratoribus puerorum, nec in fiue dandam esse
commuuionem censuimus,

Car. 110,.—Quod naturalis usus venialis est in uxore
propria, uti in aliena vel meretrice damnabilis,
Augustinus, De bono conjugali (cap. 8).

Pejus est alienum. matrimonium violare, quam
meretrici adbxrere. lem, ibidem. Pejus est cum
matre, quam cum aliena uxore concumbere. ten,
ibid, c. 8. Quedam necessaria sunt propter sapien-
tiam, sicut doctrina ; quzdam propter salutem, sicut
cibus et potus et somnus; quxdam propter amici-
tiam, sicut nuptiz ct concubitus. Hinc enim subsistit
propagatio generis humani, in quo societas amica-
bilis magnum bonum est. llis itaque bonis qux
propter aliud uecessaria sunt, qui non ad hoc utitur
propter quod instituta sunt, peccat alias venialiter,
alias damnabiliter. Quisquis vero iis propter hoc
utitur propter quod data sunt, bene facit. Item, ibid.
11. Cum naturalis usus quando prolabitur ultra
pacta nuptialia, id est ultra propagandi necessita-
tem, venialissit in uxore, in meretrice damnaLilis ;
iste quidem contra [qui est contra, etc., orig.] natu-
ram exsecrabiliter fit in meretrice, sed exsectabilius,
ad utendum concessis etiam cum modus exceditur ;

Digitized by Google
