76b

DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS, ETC.

1766

telligí Vo[uif, étiam illa qua a divinantibus non A bonis hominibus preponendos prudens quisque

secundum Deum dicuntur, si aeciderint quo dicun-
tur, non accipienda sic ut fiant (vel etiam si fiant,
Vict.] qus prxcipiuntur ab eis, aut colantur quie
coluntur ab eis. Nec przeter suam. potestatem Deus
ostendit esse quod ista contingunt, sed quasi quz-
reretur cur ea. permittat, cauaam tentationis expo-
suit, ad cognoscendam utique eorum dilectionem,
utrum eam habeanterga Deum suum. Cognosceudam
vero 2b ipsis potius quam ab illo, qui scit omnia
antequam fiant.
Car. 70. — De natura demonum. Ex dictis ejusdem
(August., c..o (ib. De divinatione demonum).
Sciendum vero est hane daemonum esse naturam
wt aerei corporis sensu terrenorum corporum sen-

censuerit. Hoc et de corporum celeritate dicimus :
et lac enim prestantia non solum a volucribus ho-
mines, verum etiam a multis quadrupedibus ita su-
perantur, ut. in eorum comparatione plumbei depu-
tandi sint: nec tamen ideo sibi hec animantium
genera existimant preponenda, quibus capiendis et
mansuefaciendis atque in sux voluntatis usum com-
modumque redigendis, non vi corporis, sed rationis
imperitant. (Zbíd., e. 4.) llam vero tertiam daemo-
num potentiam quod diuturna rerum experientia
quemadmodum praenoscant atque przenuntient multa
didicerunt, ita contemnunt qui hzc vigilanter cu-
ranta verissimze lucis veritate discernere, ut nec
malos senes plura expertos et ob hoc quasi doctio-

sum facile procedant: celeritate etiam, propter B TeS, ideo probi adolescentes sibi antecellere existi-

aerei corporis superiorem mobilitatem, non solum
cursus quorumlibet hominum vel ferarum, verum
ctiam volatus avium incomparabiliter vincant. Qui-
bus duahus rebus quantum'ad aereum corpus atti-
net przditi, hoc est acrimonia sensus et celeritate
snotus,multo ante cognita prxnuntiant, vel nuntiant
qua bomines pro sensus terreni tarditate mirentur.
Accessi etiam diemonibus per tam longum tempus
quo corum vita protenditur, rerum longe major ex-
perieutia, quam potest hominibus propter brevitatem
vite provenire. Per bas efficacias quas aerei eorporis
natura sortita est, non solum multa futura przdi-
cunt d:mones, verum etiam inulta mira faciunt.
Quae quoniam homines dicere 3c facere non pos-

ment, ut nec medicos, nec nautas, nec agricolas,
quos prave voluntatis et. iniquis moribus viderint,
ideo putent sibi esse prefferendos quod illi de vale-
tudinibus, illi de tempestatibus, illi de arbustorum
generibus multa ita praenuntiant, ut harum rerum
inexperto divinare videantur. Quod vero non selum
quzdam demones futura przdicunt, verum etiam
quzdam mira faciunt, pro ipsa utique sui corporis
excellentia, cur non contemnatur a prudentibus,
cum plerique iuiqui ac perditi homines ita exer-
ceant corpora sua, tantaque diversis artibus pos-
sint, ut ea qui bxc nesciunt, necaliquando viderunt,
eliam narrata vix credant? Quam multa funambuli
cxterique theatrici artifices, quam multa opifices

sunt, eos dignos quidam quibus serviant, et quibus C maximeque mechanici miranda fecerunt ? Num ideo

honores divinos deferant arbitrantur, instigante
maxime vitio curiositatis, propter amorem felicita-
tis false atque terrenze, et excellentie temporalis.
Qui autem se ab eis cupiditatibus mundant, nec eis
se feriendos rapiendosque [fallendos capiendosque]
permittunt, sed inquirunt et amant aliquid quod eo-
dem modo semper est, cujus participatione beati
sint, primum considerant non ideo sibi przeponen-
dos esse d:mones, quod acriore sensu corporis
prevalent aeris [aerei] scilicet, hoc est suhtilioris
elementi : quia nec ipsis terrenis corporibus bestias
sihi prponendas putant, qu:e acrius multa persen-
tiunt : veluti sagacem canem, quia latentem feram
olfactu acerrimo sic invenit, ut ad cam capiendam

meliores sunt bonis, et sancta pietate praeditis ho-
nibus? Quz ideo commemoravimus, ut qui lixe
sine pervicacia et sine vana resistendi animositate
considerat, simul cogitet, si de subjacenti crassiore
materia, vel sui quisque corporis vel terrz et aqui,
lapidum atque lignorum metallorumque variorum
tanta quidem homines possunt, ut eos illi qui hzec
non possunt plerumque stupendo inu sui compara-
tione divinos vocent, cum quidam illorum sint ar-
tibus potentiores, quidam istorum moribus melio-
res : quanto meliora et majora pro subtilissimi
corporis, hoc est aerei facultate ac facilitate, dzemo-
nes possint, cum tamen sint pravitate voluntatis
maximeque superbi: fastu et evidenti malitia spiritus

ducatum quemdam homini probeat: non utique D immundi atque perversi. Quántum 2utem valeat

prudentiore intellectu animi, sed acutiore corporis
sensu ; vel vulturem, quia projecto cadavere ex im-
provisa longinquitate advocat; nec aquilam, quia
sublimiter volans de tanto intervallo natantem sub
Lin] fluctibus piscem dicitur pervidere, et. graviter
illisa, exsertis pedibus atque unguibus rapere; nec
alia multa animantium genera qux inter herbas
saluti su. noxias pascendo circumerrant, nec ali-
quid eorum quo lxzdantur attingunt, cum eas bomo
vix experimento eapere didicerit, et multa innoxia
quod sint inexperta, formidet. Unde conjicere facile
est quantum possit in aereis corporibus sensus esse
acrior, nec jdeo tamen demones qui eo przditi sunt

seris elementum quo eorum corpora prevalent, ad
multa visibilia invisibilitermolienda, movenda, mu-
tanda atque versanda, longum est nunc demonstra-
re, et putamus quod vel mediocriter consideranti
facile occurrat.
Cap. 71. — De divinatione. demonum.
ejusdem (ejusdem lib. cap. 5).
gitur nunc primum sciendum est, quoniam de
divinatione daemonum questio est, illos ea plerum-
que prenuntiare que ipsi facturi sunt. Accipiunt
enim spe potestatem et morbos immitlere, etipsum
aerem vitiando morbidum reddere, et perversis at-
que amatoribus terrenorum commodorum inalcfacta

Ez dictis

Digitized by Google

