<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    CAP. 60. — De eadem re. Ex concilio Meidensi,
    cap. 10 (et conc. Eliberit., cap. 35).
    Placuit prohiberi, ne feminæ in cœmeterio pervi-
    gilent, eo quòd sæpe sub obtentu orationis et reli-
    gionis, lateneter scelera committant.
    CAP. 61. — De conviviis quæ sunt ritû paganorum.
    Ex concilio Africano, cap. 27 (sub Cælest. 1).
    Illud etiam petendum, ut, quoniam contra præ-
    cepta divina convivia multis in locis exercentur,
    quæ ab errore gentili attracta sunt (ita ut nunc a
    paganis Christiani ad hæc celebranda cogantur, ex
    quare temporibus Christianorum imperatorum per-
    secutio altera fieri occulte videatur) vetari talia ju-
    beant, et de civilitatibus et de possessionibus impo-
    sita poena prohiberi, maxime cum etiam in natali-
    bus beatissimorum martyrum per nonnullas civita-
    tes et in ipsis locis sacris talia committere non re-
    formident. Quibus diebus etiam (quod pudoris est
    dicere) saltationes sceleratissimæ per vicos atque
    plateas exerceant, ut matronalis honor et innume-
    rabilium feminarum pudor devote venientium ad
    sacratissimum diem, injuriis lascivientium appetat-
    tur, ut etiam ipsius sanctæ religionis pene fugiatur
    accessus.
    CAP. 62. — De eadem re. Ex decretis Leonis papæ
    (ep. 92 Leonis pap. 1, ad Rusticum Narbonen.
    episc., c. 17).
    Qui convivio solo gentilium, et escis immolaticiis
    usi sunt, possunt jejuniis et manus impositione
    purgari, ut deinceps ab idololthyis abstinentes sa-
    cramentorum Christi possint esse participes. Si au-
    tem aut idola adoraverunt, aut homicidiis vel for-
    nicationibus contaminati sunt, ad communionem a-
    ccess, nisi per poenitentiam publicam, non oportet
    admitti.
    CAP. 63. — Ne fideles in cœmeteriis prandere presu-
    mant. Ex concilio secundo Bracarensi, cap. 70
    (c. 68 syn. Grac. Marti. Braca.).
    (De cons. dist., c. Non oportet.) Non liceat Chri-
    stianis prandia ad defunctorum sepulchra deferre,
    et sacrificare mortuis.
    CAP. 64. — De illis qui balationes fecerint, et se in
    alienas formas transmutaverint. Ex eodem conc.,
    cap. 80.
    Si quis balationes ante ecclesias sanctorum fecerit,
    seu qui faciem suam transmutaverit (transforma-
    verit) in habitu muliebri, et mulier in habitu
    viri, emendatione pollicita tribus annis pœnitent.
    CAP. 65. — Quod incantationes et magicæ artes la-
    quel diaboli sint. Ex dictis Augustini.
    (26, q. 7, c. Admonent.) Admoncant sacerdotes
    fideles populos, ut noverint magicos artes incanta-
    tionesque quibuslibet infirmitatibus hominum nihil
    posse remediï conferre, non animalibus languenti-
    bus, claudicantibusve, vel etiam morbibus quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    , omnino taceat. A quam mederi; sed hæc esse laqueos et insidias au-
    tiqui hostis, quibus ille perfidus genus humanum
    decipere nititur; et si quis hæc exercuerit, clericus,
    degradetur; laicus, anathematizetur.
    CAP. 66. — De illis qui salutem non a Salvatore, sed
    ab ejus creatura requirunt. August. in lib. De civit.
    Dei.
    Omnis sapientia a Domino Deo est et apud illum
    fuit semper, et est ante ævum. Arenam maris et plu-
    viæ guttas, et dies sæculi quis dinumerarit? Alltu-
    dinem cœli et latitudinem terræ et profundum abyssì
    quis dinensus est? Sapientiam Dei precedentem om-
    nia quis inrestigavit? Prior omnium creata est sa-
    pientia, et intellectus prudentiæ ab ævo. Fons spicie-
    riarum verbum Dei in excelsis, et ingressus illius ma-
    nata æterna (Eccli. 1) (26, q. 2, c. Qui sine Sala-
    tore). Qui enim sine Salvatore salutem vult habere,
    et sine vera sapientia æstimari se prudentem fieri
    posse, non salvus sed æger, non prudens sed stul-
    tus, in ægriudtine assidua laborabit, et in cæcitate
    noxia stultus et demens permanebit. Ac proinde
    omnis inquisitio et omnis curatio quæ a divinis, et
    magis vel ab ipsis dæmoniis in idolorum cultura ex-
    petitur, mors potius dicenda est quam vita, et qui ca-
    sectantur, si se non correxerint, ad æternam perdi-
    tionem tendunt, Psalmista dicente : Omnes dei ge-
    nium dæmonia sunt (Psal. xcv), qui per deceptos ho-
    mines alios decipere quotidie gestiunt, ut perditiio-
    nis suæ faciant eos esse participes. Itaque hæc va-
    nitas magicarum artium ex traditione angelorum
    malorum in luto terrarum orbe plurimis sæculis va-
    lut, per quamdam scientiam futurorum et inferno-
    rum, et per inventiones eorum inventa sunt arti-
    spicia, augurationes, et ipsa quæ dicuntur oracula,
    et necromantia.
    CAP. 67. — De inventoribus magicæ artis, et ne-
    cromantia. Ex dictis August. (Isidorus, lib. viiin
    Etym., c. 9).
    (26, q., c. Nec mirum.) (103) Nec mirum de mago-
    rum præstigijs, quorum in tantum prodiere maleficio-
    rum artes, ut etiam Moysi in illis signis resisterent,
    verterentes virgas in dracones, aquas in sanguinem
    (Exod. vii). Fertur etiam in gentilium libris, quod
    quædam maga, famosissima Circe, socios Ulyssis
    mutaverit in bestias. Legitur et de sacrificio quod
    Arcades Deo suo Dyæco immolabant, ex quo qui-
    cunque sumerent in bestiarum formas converteren-
    tur. Sed hæc omnia magicis præstigijs potius finge-
    bantur quam rerum veritate complectebantur. Ut ergo
    ipsi errores ignorantibus manifesti fiant, de eorum
    proprietate atque inventoribus, juxà traditionem
    majorum, primum dicere congruum arbitrantur.
    Magi sunt, qui vulgo malefici ob facinorum suorum
    magnitudinem nuncupantur. Hi permissu Dei cle-
    menta concutiunt, turbant mentes hominum minus
    confidentium in Deo ac sine ullo veneni hausû,
    violentia tantum carminis interimunt. Unde et Lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (103) D. promptum ex Aug. lib xviii De civitate Dei, c. 17 et 18.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas com palavras comprimidas; transcrição feita literalmente, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>