755
decernimus ; similiter et Judaicis superstitionibus À
vel feriis inhzerentem.

Car. 56. — De eadem re. Ex Paenitentiali  Ro-
mano.

Qui auguriis vel divinationibus inserviunt , vel
qui credit ut aliqui hominum sint immissores tem-
pestatum, vel si qua mnlier divinationes vel in-
eantationes diabolicas fecerit, septem annos poc-
niteat.

Car. 57. — De illis qui sortes observant.

Auguria vel sortes, qux dicuntur false sancto-
rum, vel divinationes qui observaverint, vel qua-
rumcunque scripturarum, vel votum voverint, vei
persolverint, ad. arborem vel ad lapidem, vel ad
quambbet rem , excepto ad Ecclesiam , omnes
excommunicentur. Si ad powmitentiam | venerint ,
clerici annos tres , laici unum et dimidium po-
niteant.

Car. 38. — De excidendis arboribus quas vulgus
colit. Ex concilio Nannetensi, cap. 8 (sub Fcr-
m0$0 , €. 20). .

Summo studio decertare debent episcopi et eorum
miuistri, ut. arbores daemonibus consecrat: quas
vulgus colit, et in tanta veneratione habet, ut. ncc
ramum vel sureulum inde audeat amputare, radici-
ius excidantur atque comburantur. Lapides quoque
«quos in ruinosis locis et silvestribus demonum ]2-
dificationibus decepti venerantur, ubi et vola vo-
vent et deferunt, funditus effodiantur , atque in tali
loco projiciantur, ubi nunquam a cultoribus suis
venerari possiut. Et omnibus aununtietuz quantum
seelus sit idololatria, et qui hiec. veneratur et colit
«quasi Deum suum negat, el Christianitati abrenun-
tiat, et talem poenitentiam inde suscipiat quasi idola
adorasset. Omnibusque interdicatur ut nullus vo-
tum faciat, aut. candelam vel aliquod munus pro
salute sua rogaturus alibi deferat, nisi ad ecclesiam
Damino Deo suo. Scriptum est enim : Vovete et red-
dite Domino Deo vestro (Psal. Lxxv). Novimus siqui-
dem quanta Dominus antiquo populo per prophetas
$uos müínatus est, qui in lucis sacrificabant, et in
excelsis immolabant, si quis hzec transgressus fue-
rit, fidem perdidit, et est infideli deterior (1 Tim. v).
Et idcirco omnimodo 2» sancte Ecclesie consor-
tio abscindatur, et nisi digne paenituerit, non reci-
piatur.

Car. 59. — De illis qui damonibus immolant. Ex
penit. Theodoii.

Nam de his qui dzemonibus immolant Theodori
episcopi constitutiones habemus , in quibus scri-
pium est : Qui immolant dxmoniis in minimis, anno
uno poniteant; qui vero in. magnis, decem annos
poeniteant.

Car. 40. — De illis qui traditiones gentilium. ob-

servant, Ex concilio Bracarensi, cap. 20 (c. 72
syn. Grec. Marti. Bracar. episc.).

(26, q. 5, c. Non liceat. Christianis.) Non liceat
Christianis tenere traditiones gentilium et observa-
re, vel colere elementa, aut lunam , aut stellarum
cursum, et inanem signorum fallaciam considerare

n

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

156

pro domo facienda, et ad conjugia socianda, Scri-
ptum est enim : Omnia quecunque facitis in verbo
aut in opere , in. nomine Domini nostri Jesu Christs
facite, gratias agentes Deo (Col. i). Si quis autem
fecerit , severissime corripiatur, et canonice po-
niteat.

Cap. 44. — De mulierculis que infantes. suos
sanitate in fornace, aut super. (ectum ponunt.
penit. Bede presbyteri.

Mulier si qua filium suum ponit super tectum aut
in fornacem pro sanitate febrium, annum unum pe-
niteat. '
Cae. 42, — Quod non liceat iniquas observationes

agere Kalendarum. Ex decretis Martini episcopi

(c. 75 syn. Grec.)

(30, q. 7, c. Non licet iniquas.) Non licet ini-
«uas observaliones agere Kalendarum , et otiis
vacare, neque lauro aut viriditate arborum
cingere domos. Omnis hac observatio pagano-
rum est.

Cap. 43. — De illis qui Kalendas Januurii ritu paga-
norum colere presumunt. Ex decretis Zacharie pa-

pe, cap. 1M.

(26, q. 7, c. Si quis. Kalendas.) Si quis Kalen-
das Januarii ritu paganorum colere vel aliquid
plus novi facere propter novum annum, aut men-
ses [mensas , Grat.] cum lampadibus vel epulis
in domibus suis preparare, et per vicos et pl-
teas cantores et choros ducere pra:suspserit, ana-
thema sit.

Car. 44. — De eadem re. Ex concilio Rothomageni,
eap.

Si quis in Kalendis Januarii aliquid fecerit
quod a paganis inventum est, et dies observat, et
menses, et lunam, et eorum effectiva potentia al
quid sperat in melius aut in deterius verti, anatbe-
ma sit.

Cap. A5. — De bubulcis vel venatoribus qui suas. in-
cantationes exercuerint. Ex eodem, cap. 4.

Perscrutandum est, si aliquis subulcus vel bubul-
cus sive venator, vel czeteri hujusmodi dicat diabo-
lica carmina super panem, aut supor herbas, aut
super quadam nefaria ligamenta, et hzc aut in ar-
bore abscondat, aut in bivio, aut in trivio projiciat
ut sua animalia liberet a peste et. clade et alterius
perdat, quz omnia idololatriam esse nulli fidelium

pre
Ex

p dubium est, et ideo summopere sunt extermi-

nanda.

Cap. 46. — Quod non liceat ntulieres Christianas va-
nitates in suis lanificiis observare. Ex conc. Brac.,
cap. A1 (cap. 15 syno. Grec. Marti: Brac.).

(26, 4. 5, c. Non liceat Christianis.) Non liceat
mulieres Christianas vanitatem in suis lanificiis ob-
servare, sed Deum invocent adjutorem, qui eis 5a-
pientiam texendi donavit.

Car. AT. — Quod. non liceat in herbarum collectioni-
bus qneantarione adhibere. Ex eodem, cap. 91 (ib.,
c. 74).

(86, q. 5, c. Non liceat Christianis.) Non licet in
collectione herbarum medicinalium aliquas observa-
tiones vel incantationes atendere [observare], nisi

Digitized by Google

