185

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

784

collatione sancti Joannis, qui sic incipit : Cum san- A si sentit quam inique sibi in peccati societate ser-

etum Evangelium legeretar (108).

(92, q. 4, c. Quod David.) Video David pium ho-.
minem et sanctum in jurationem temerariam ceci-
disse, et maluisse non facere quod juraverat, quam
jurationem suam fuso hominis sanguine implere (t
Reg. xxv). Item, ibidem paulo post. Juravit David
cenere, sed non implevit jurationem majori pietate.
Ecce David sanctus non quidem iratus sanguinem
hominis fudit, sed eum falsum jurasse negare quis
poterit? De duobus peccatis elegit minimum, sed
minus fuit illud in comparatione majoris [pejoris].
Nam per se ipsum appensum magnum malum est
falsa jurare.

Cap. 19. — Item de eodem. Isidorus in
lib. wu.

In malis promissis rescinde fldem, in turpi voto
muta decretum. Quod incaute vovisti non facias.
Impia est promissio quz scelere adimpletur.

Cap. 145. — Hem de eadem re. Beda in lib. Homilia-
rum, homilia 45 (in. decollatione S. Joannis Ba-

viiam).

(82. q. 4, c. Si aliquid forte.) Si aliquid forte nos
incautius jurasse contigerit, quod observatum pejo-
rem vergat in exitum , libere illud consilio salubrio-
ri mutandum noverimus, ac magis instante necessi-
tate. pejerondum nobis, quam pro vitando perjurio
in aliud crimen gravius esse divertendum. Denique
juravit David per Dominum occidere Nabal virum
stultum et impium, atque omnia quz ad illum perti-
nerent demoliri; sed ad primam intercessionem Ábi-
gail feminz. prudentis, mox remisit minas, revoca-
vit ensem in vaginem, neque aliquid culpe se tali
perjurio contraxisse doluit (/ teg. xxv). Item, post
versum, Non solum in jurando, sed in omni quod

Synonymis

agimus hzc est. modcratio solertius observanda, ut

si-in talem. forte lapsum versuli hostis inciderimus

insidiis, ex quo sine aliqua peccati contagione sur-

gere non possimus, illum potius evadendi aditum
petamus, in quos minus periculi nos perpessuros
esse cernimus.

Cap. 14. — Utrum fides appellanda sit, que in pec-
catis admittendis adhibetur. August, De bono con-
jugali, cap. 4.

(82, q. 4, c. Si ad peccatum.) Si ad peccatum ad-
mittendum adhibetur fides, mirum si fides appella-
tur; verumtamen qualiscunque sit, si et contra
ipsam fit, pejus fit, nisi cum propterea deseritur,
ut ad fidem veram legitimamque redeatur, id est ut
peccatum emendetur voluntatis pravitate correcta,
tanquam si quis eum hominem solus exspoliare non
possit, inveniat socium iniquitatis, et cum eo paci-
scatur üt simul id faciant, spoliumque partiantur :
quo facinore commisso totum solus auferat ; dolet
quidem ille, et fidem sibi servatam non esse conque-
ritur, verum in ipsa sua querela cogitare debet,
potius in bona vita ipsi human: societati fidem
fuisse servandam ne preda iniqua ex homine fieret,

(108) Serm. 11 de sanctis, cujus principium est :
propter hunc. ln calce tomi X.

vata non fuerit : ille quippe utrobique pertidus pre-
fecto sceleratior judicandus est. Jtem, ibidem eodem
cap. Mulier si fide conjugali violata fidem servet
adultero, utique mala est : sed si nec adultero, pe-
jor est. Porro si eam flagitii poeniteat, et. ad ca-
stitatem rediens conjugalem, pacta ae placita adul-
terina rescindat, miror si eam fidei violatricem, vel
ipse adulter putabit.

Car. 19. — De non servando juramento injuste. Es
actione 4 vii Synodi (109).

(32, q. 4, c. Actione quarta.) Joannes apocrisia-
rius Orientalium sedium dixit : « Significat sermo
Patris nostri Sophronii, quod melius sit jurantem
perjurare, quam conservare sacramentum in confra-

B ctione sanctarum imaginum. Hoc autem dicimus,
quia quidam se sacromento excusant. » Tharasius
patriarcha dixit : « Quia Pater. Sophronius noverat
bonitatem Dei, propterea transgredi voluit impium
juramentum. » ltem Tharasius patriarcha dixit :
« Herodes servavit juramentum, et periit: Petrus
vero negavit cum juramento, et. conversus flevit et
salvatus est (Matth. xxvi). Omne enim peccatum
Deus indulget, si quis ex toto corde poeniteat. » San-
cta synodus dixit: « Sic docet nos sancta. Scripta-
ra. »ltem Leontius Phoeiz episcopus dixit : « Seri-
ptum est : Juramentum mendax ne diligatis (Zech.
vi). Qua de causa. nostrum juramentum mendax
dissolvatur, quasi nullam habens virtutem. »
Car. 46. — Quod in duobus malis minus malum eli-
gendum est, Ex concil. Tolef. vin, cap. 2.
(Dist. 45, c. Duo. mala.) Duo mala licet omnino
sint cautissime praecavenda, tamen si periculi neces-
sitas ex his unum temperare (tentare, alias teme-
rare] compulerit, id debemus resolvere, quod mino-
ri nexu noscitur obligare. Quid autem levius ex bis,
quidve sit gravius purs rationis acumine investige-
mus. Etenim dum perjurare compellimur, Creato-
rem quidem offendimus, sed nos tantummodo ma-
culamus. Cum vero noxia premissa complemus, et
Dei jussa superbe contemnimus, et proximis impia
crudelitate nocemus, et nos ipsos crudeliori mortis
gladio trucidamus; illic enim duplici culparum telo
percutimur, hic tripliciter jugulamur.
D Car. 17. — Non semper promissa. omnia solveMa
esse. Ambr. lib. Offic. (lib. mi, c. 19).

(32, q. 4, c. Unusquisque.) Unusquisque simpli-
cem sermonem proferat, vas suum ip sanctiflcatiome
possideat , nec fratrem circumscriptione inducat
verborum, nihil promittat inhonestum ; sut si pro-
miserit, tolerabilius est promissum non facere,
quam facere quod turpe sit. Sape plerique con-
stringunt se jurisjurandi sacramento, et cem,ipsi co-
gnoverint promittendum non fuisse, sacramenti ta-
men contemplatione faciunt quod spoponderunt,
sicut de Herode supra scripsimus, qui salatrici pra-
mium turoiter promisit, crudeliter solvit (Matth. xiv).

(109) Longe post init. multum variat in Graeco,

Digitized by Google
