pix

demonum illusionibus, et phantasmatibus seductz,
credunt se et profitentur, nocturnis horis cum Diana
paganorum deo, vel cum Herodiade et innuinera
multitudine mulierum equitare super quasdam be-
stias et multa terrarum spatia intempestze noctis si-
lentio pertransire , ejusque jussionibus velut domi-
nz obedire, et certis noctibus ad ejus servitium
evocari (100). Sed utinam hz solze in perfidia sua per-
lissent, et nonmultos secum in in(idelitatis interitum
pertraxissent. Nam innumera multitudo hac falsa
opinione decepta hxc vera esse credit, et credendo a
receta fide deviat, et in errore paganorum revolvitur,
cum aliquid divinitatis aut numinis extra unum
Deum arbitratur. Quapropter sacerdotes per Ec-
clesias sibi commissas populo omni instantia pra-
dicare debent, ut noverint hzc omnimodis falsa
€sse, el non a divino, sed a. maliguo spiritu talia
phantasmata mentibus fidelium (al. infidelium ,
Vict.] ierogari. Siquidem ipse Satanas, qui transti-
gurat se in angelum lucis (£1 Cor. x1) cum mentem
cujuscunque muliercule ceperit, et hane sibi per
infidelitatem et incredulitatem | subjugaverit, illico
transformat sein diversarum personarum species
atque similitudines, et mentem quam captivam
tenet in somnis deludens, modo keta, modo tristia,
modo cognitas, modo incognitas personas osten-
dens, per devia queque deducit. Et cum solus
spiritus hoc patitur, infidelis mens hzc non in ani-
m2, sed in corpore evenire opinatur. Quis enim non
in somnis et nocturnis visionibus extra seipsum
educitur , et multa videt dormiendo, quz nunquam
viderat vigilando? Quis vero tam stultus et. hebes
sit , qui hec omnia qui in solo spiritu (iunt, etiam
in corpore accidere arbitretur, cum Ezechiel pro-
pheta visiones Domini in spiritu non in corpore vi-
dit (Ezech. wm), et Joannes apostolus. Apocalypsis
sacramenta in spiritu, non in corpore vidit et au-
divit, sicut ipse statim inquit : Fui in spiritu [sicut
ipse dicit : Statim, inquit : fui in spiritu. orig.] : Et
Paulus non audet se dicere raptum in corpore? (1
Cor. xu). Omnibus itaque publice annuntiandum
est, quod qui talia et bis similia credit, fidem per-
dit, et qui fidem rectam in Deo non habet, hic non
est ejus, sed illius in quem credit, id est diaboli.
Nam de Domino nostro scriptum est : Omuia per
ipsum [acta sunt. (Joan. :). Quisquis ergo aliquid
credit posse fieri, aut aliquam creaturam in me-
lius aut. in deterius immutari, aut transformari
in aliam speciem, vel in similitudinem , nisi ab
ipso Creatore qui omnia fecit , et per quem omnia
facta sunt, procul dubio infidelis est, et pagano
deterior.

Cap. 31. — De cultoribus arborum. Ex registro Gre-
orii (l. vu, ind. A, ep. 20, ad Agnellum | episc.
erratina.).

l'ervenit ad nos quosdam (quod dici nefas esi)
arbores colere, et multa alia contra Christianam fi-

DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS, ETC.

754

A dem illicita perpetrare. Et miramur cur hoc frater-
nitas tua districta emendare ultione distulerit. Pro-
pterea scriptis presentibus adhortamur hos diligenti
investigatione perquiri, et ut veritate cognita talem
in eis faciatis exercere vindictam, quatenus et Deus
placari possit, et aliis corum ultio correctionis exem-
plum sit.

Car. 32. — De cultoribus idolorum et pena eorum.
Ex eodem (ejusdem l. ep. 66 ad Januar. episc.
Calarit.).

(26, q. 5, c. Contra idolorum.) Contra idolorum
cultores, vel aruspicum atque sortilegorum frater-
nitatem tuam vehementius pastorali hortamur invi -
gilare eustodia, atque publice in populo contra hu-
jus rei viros sermonem facere, eosque a tanti labe
sacrilegii , et divini intentione judicii, et presentis
vitae periculo [a/. pabulo] adhortatione suasoria re-
vocare. Quos tamen si emendare a talibus atque
corrigere nolle repereris , ferventi comprehendere
zelo te volumus ; et quidem, si servi sunt, verberi-
bus cruciatibusque, quibus ad emendationem per-
venire valeant, castigare. Si vero sunt liberi inclu-
sione digna , districtaque sunt penitentia distrin-
gendi [in poenitentiam dirigendi, orig.], ut qui sa-
lubria ct a inortis periculo revocantia audire
verba contemnunt, cruciatus saltem eos corpo.
ris ad desideratam mentis valeat reducere sani-
tatem.

Cav. 33. — De eadem re. Ex eodem ad Hadrianum

notarium (l. ix regist. , ep. 47).

(26, q. 5, c. Pervenit ad nos.) Pervenit ad nos
quod quosdam incantatores atque sortilegos fueris
insecutus. Et omnino nobis sollicitudinem hanc ze-
lumque tuum gratum fuisse cognoscas; sed moleste
tulimus, quod te dubitare, ne ab eis nobis conta
experientiam tuam subripi potuisset, didicimus,
cum certus esse ac scire debueris hoc tibi apud nos
3d commendationem magis proficere, non ad cul-
pam ascribi ; et ideo studii tui sit sollicite qua-
rere, et. quoscunque inveneris bujusmodi Christi
inimicos, ita distrieta ultione corrigere, ut et nos de
experientia tua melius possimus habere judicium, et
Deo te nostro (quod maxime studendum est) valeas
commendare.

D Ci», 24. — De illis qui ritum paganorum obser-
vant. Ex conc. Bracaremsi , cap. 6 (c. 71, syn.
Grec. Martini Bracar.).

(26, q. 5, c. Non liceat.) Si quis paganorum
consuetudinem sequens divinos et sortilegos in
domum suam introduxerit, quasi ut malum fo-
ras mittat , aut. maleficia inveniat , quinque annos
poeniteat.

Car. 35. — De illis qui auguriis et. incantatoribus
subserviunt. Ex conc. ww. Garthaginensi, cap. 89.
(26, q. 5,.c. Auguriis.) Auguriis vel. incantationi-

bus servientem a conventu Ecclesiz separandum

(100) Idem refert et August. lib. De spiritu et anima, -ap. 18.

Digitized by Google

