Td

DECRETI PARS X. — b£E HOMICIDIIS, ETC.

742

quia in Evangeliis scriptum non est, neque 1inveni- A batur. (/ Petr. u, 95). Et ipse in Evangelio suo

tur sub apostolis unquam factum , placuit in nume-

rum eum non recipi martyrum.

Cap. 175. — De eo qui matrem suam. occiderit, qua-
liter paenitere debeat, Ex epist. Nicolai pape ad
Radulphum sancte Argentee | Betensis | Ecclesie
episcopum.

Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, reve-
rendissimo et sanctissimo/Radulpho episcopo sancte
Argentex* Retensis Ecclesie. Dum de universis
mundi partibus credentium agmina Principis apo-
stolorum liminibus properant, quidam vir nomine
Thiotbart, venit , vestrae beatitudinis epistolam ge-
rens, quam nostro contulit przsulatui, cujus pagi-
nam perlegentes matricidam illum esse cognovi-
mus. Quod facto multis fletibus lacrymisque pro-
fusis valde doluimus. Idcirco przcipimus, et Patrum
aliorum censuris statuimus, ut sub penitentie jugo
permaneat, ita ut unum per annum ecclesiam non
ingrediatur, sed ante fores basilic: orans ac depre-
cans Dominum perseveret, qualiter tanto eripiatur
piaculo. Completo vero anni circulo, introeundi in
ecclesiam. habeat licentiam, tamen inter audientes
stet et nondum communicet. Completis autem trium
2nuorum circulis, sacr? communionis illi gratia
concedatur, oblationes vero non offerat, nisi post-
quam aliorum septem annorum curricula explean-
tur. In. his autem omnibus annis stque temporibus
carnem non manducet, nec vinum bibere prasu-
mat, exceptis festis dicbus atque Dominicis, et a
Pescha usque ad Pentecosten, et quocunque ire vo-
juerit, nullo vehiculo deducatur, sed pedibus profi-
ciscatur, arma. non sumat nisi contra paganos. Je-
junet autem tres dies per hebdomadam usque ad
vesperum: a propria quidem ac legitima sua con-
juge non separetur, rie in fornicationis voraginem
corruat, quod nc flat optamus. Si autem ante trium
ar.norum carsum finis vitz illius appropinquaverit,
€orporis et sanguinis Domini nostri Jesu. Christi
particeps fiat. Sin. autem, ut supra statuimus, efli-
eiatur; timen si. illius conversationem ct lacryma-
ruin fontem in omnibus videritis floridis actionibus,
et optimis operibus pullulare, humanius circa eum
vestra sollicuudo pervigil apparcat, mitisque om-
mibus demonstretur. Opt&mnus vos in Christo bene
valere.

Gap. 174. — Ut clericus qui. homicidium fecerit ab
ordine cessare cogatur. Ex concilio Triburiensi cui
interfuit. Arnulfus rex, cap. 44. :

Si quis clericus quamvis nimium coactus, homi-
cidium fecerit, sive sit presbyter, sive diaconus, de-
ponatur. Legimus in canonibus apostolorum quod
episcopus, presbyter, et diaconus qui in fornica-
tione aut perjurio, aut furto captus est, deponatur,
quanto magis is qui hoc imman? scelus. feverit ab
ordine cessare debebit? Qui enim. Christum sequi
desiderat, debet sicut ille ambulavit, et ipse am-
bulare (1. Joan. n, 6). Qui cum maledicerctur,
non maledicebat, cum pereuteretur non repercu-
tiebat, cum pro nobis pateretur non commina-

precepit : Si quis te percusserit in unam mazillam,

prabbe illi et alteram (Luc. vi, 29). Non enim debe

mus occidere, cum Dominus dicat : Audistis quis
dictum est. antiquis ; Non occides : Qui autem occi
derit, reus erit judicio. Ego autem. dico, quia omnis

qui irascitur fratri suo, reus erit judicio (Matth. v,

91, 22). Nec malum pro malo reddere, sed sicut

Apostolus Romanis scribens ait : Noli vinci.a malo,

sed vince in bono malum (Rom. 12, 21). Si quis cle-

ricorum praesens erit ubi homicidium factum fuerit,
et neque consensu, neque consultu, neque in aliquo
homicidii reatu pollutus esse convincitur, nihil ei
obsit quin consecratus in gradu permaneat, non
consecratus, si alias dignus sit, promotus accedat.
B Car. 175. — De eo si quis;in hoste contra paganos
dimicans interfecit captivos Christianos. Ex eodem

conc. cui inter[uit Arnul. rex, cap. 54.

Spe fit. victoria Christianorum, victa est pars
paganorum. Quare si una cum inlerfectis paganis
perempti fuerint Christiani captivi a barbaris, quia
impetu belli nequeunt distingui. Idcirco justum esse
decernentes statuimus cum interfectoribus miscri-

ecordius agendum, ito ut, 40 diebus ponitentiz in-
dulgentius transactis, penes episcopum sit auctori-
tas et potestas, ut. perpendat culpam et agat indul-

gentiam. .

Car. 176. — De eo qui Clyistiauum mancipium. se-
duxerit, et. sic vendiderit. Et. conc. aptd Con-
fluentiam, cui interfuerunt Henricus ei Carolus re-
ges, cap. 7.

Item interrogatum est, quid de eo faciendum sit
qui Christianum hominem seduxcerit, et sic vendide-
rit. Responsumque est ab omnibus, homicidii rea-
tum ipsum hominem sibi contrahere.

Car. 177. — De penitentia. ejus qui fratricidium
fecerit. Alexander. 11, Wilhelmo Petragoricensi,
Duranno Toletensi (Tholosano) episcopis, et Hwgoni
abbati.

Prasentium portitor litterarum ad nos perveniens
lacrymabiliter confessus est se fratricidii crimen
incurrisse. Qui licet tanti facinoris efficiens causa
fuerit, tamen minime voluntate sua peractum inti-
mavit. Cum enim fratrem suum inimieantem sibi
paratis insidiis cepisset, et ipsum, ut secuin iret. per-

p cussione capuli ensis coegisset, consobrinus qui-
dam suus secum perveniens sine consilio ct prame-
diiaione sine voluntate etiam ipsius, ut astruit,
euni interfecit. Cui licet condignam religio vestra
injunxerit et laudabilem penitentiam, tamen circa
eum niscericordie viscera exhibentes, pra'cipimus
utcum domum redierit, medietatem tolius patri-
monii sui pro frawis animaeque sus remedio pau-
peribus tribuat : alterius quoque hzreditatis sua
portionem  niliilominus pro cadem causa distri-
bucns, usum. fructumque necessitati sue reservet,

Et sic omnibus ordinalis suis liber in monasterium

ingrediatur, et ibi per unum annum hujusmodi poe-

nilentia maceretur, scilicet ut a Pentecoste usque

'ad sancti Michaelis festivitatem bis in unaquaquo

Digitized by Google

