<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    737 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    enim et sacrilegos, et venenarios punire non est ef- A atque ad conversionem homines tantummodo ha-
    fusio sanguinis, sed legum ministerium.
    CAP. 116. — Unde judex dicatur. Isidorus Etymolo-
    giarum lib. XVIII, cap. 1.
    Justum bellum est quod ex edicto geritur de re-
    bus repetendis (repetitis. orig.), aut propulsandorum
    hostium causa. (Cap. 15.) Judex dictus est quia jus
    dictat populo, sive quod jure disceptet. Jure autem
    disceptare, est juste judicare. Non est enim judex si
    non in eo justitia est.
    CAP. 117. — Quod non sine causa gladium portat-
    rex. Stephanus Luitwardio episcopo.
    Non autem sine causa gladium portat rex, vindex
    est enim contra omnes iniquos (Rom. XIII), ut terrore
    comprimat quos nequit corrigere monitis salubri bus,
    Aggred iatur igitur secure quae sunt Deo placita, in
    nullo et beatus Petrus aberit cum suo ancipiti gla-
    dio, si tamen paritie salutI consulaut.
    CAP. 118. — Quod quisque tutelam corporis sui juste
    faciat. Pandectarum, lib. 1, tit. 111.
    Vim atque injuriam propulsenus; nam jure hoc
    venit, ut quod quisque ob tutelam sui corporis fecce-
    rit, jure fecisse aestimetur.
    CAP. 119. — De justo bello Israelitarum contra
    Amorrhaeos. Augustinus lib. Quest. in Num.,
    cap. 44.
    (Lib. Quest. super Num., ad c. xxi.) Notandum est
    sane quemadmodum justa bella gerebantur a filiis
    Israel contra Amorrhaeos : innoxius enim transitus
    vagabatur, qui jure humanae societatis aequissimo
    potire debebat.
    CAP. 120. — De pellenda injuria. Ambros. De offi-
    ciis lib. 1, cap. 36.
    Non in inferenda, sed in depellenda injuria lex
    virtutis est. Qui enim non repellit a socio injuriam,
    si potest, tam est in vitio quam ille qui facit.
    CAP. 121. — Quod rex aliter servit Deo ut homo,
    aliter ut rex. Augustinus ad Bonifacium comitem
    (epist. 50).
    (23, q. 4, c. Si Ecclesia in fine.) Quomodo reges
    Dominio serviunt in timore, nisi ea quae contra Do-
    mini jussa sunt religiosa severitate prohibendo atque
    plectendo? Aliter enim servit quia homo est, ali-
    ter quia etiam rex est. Quia homo est, servit vivendo
    fideliter; quia vero etiam rex est, servit, leges justa
    praecipientes et contraria prohibentes convenienti vi-
    gore sanciendo.
    CAP. 122. — De poenitentia eorum qui arma in prae-
    lio projiciunt. Concilium Arel. 1, cap. 3.
    Qui arma projiciunt in praelio, placuit eos absti-
    nere a communione.
    CAP. 123. — Quod milites Deo et ecclesiis servire de-
    beant. Gregorius Theodoro medico (lib. 11 regist.,
    epist. 65, sec. c. 103).
    Valde mihi durum videtur, ut ab ejus servitio mi-
    lites suos prohibeat imperator, qui et ei omnia tri-
    buit, et dominari eum non solum militibus, sed
    etiam sacerdotibus concessit. Nunquid si intentio
    servandarum rerum est, non potuerant ea ipsa mo-
    nasteria quae milites suscepissent alienas res reddere,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bere?
    CAP. 124. — Ut milites antequam in monasterio re-
    cipiantur per irienium probentur. Gregorius lib.
    VIII Registri omnibus episcopis de lege Mauri tii
    Augusti (Greg. epist. 9 lib. VII, ad episcopos Si-
    ciliae).
    (Dist. 53, c. Legem.) Legem quam piissimus im-
    perator dedit, ne fortasse hi qui militiae vel rationi-
    bus sunt publicis obligati, dum causarum suarum
    periculum fugiunt, ad ecclesiasticum habitum veniant,
    vel in monasteriis convertantur, vestre studiifir-
    ternitati transmitter e. Hoc maxime excitat [exhor-
    tans. orig.], quod hi qui saeculi actionibus implicati
    sunt, in clero ecclesiae praepopere suscipiendi non
    sunt, quia dum in ecclesiastico habitu non dissi mi-
    ter quam vixerant vivunt, nequaquam studeat sa-
    culum fugere, sed mutare. Quod si etiam tales quo-
    que monasterium petunt, suscipiendi nullo modo
    sunt, nisi prius actionibus publicis fuerint absoluti.
    Si qui vero ex militaribus numeris (viris, orig.), in
    monasteriis converti festinant, non sunt temere sus-
    cipienda, nisi eorum vita subtiliter fuerit inquisita.
    Et juxta normam regularem debent in suo habitu per
    triennium probari, et tunc monachicum habitum Deo
    auctore suscipere.
    CAP. 125. — Quod non est delictum militare, nisi
    pro praeda et hujuscemodi. August. De verb. Domini
    tract. 19 (in Matth. serm. 19).
    (23, q. 1, c. Militare.) Militare non est delictum,
    sed propter praedam militare peccatum est. Nec re-
    publicam gerere criminosum est, sed ideo agere
    rempublicam, ut rem familiaren potius augeas,
    videtur esse damnabile. Propterea enim provide-
    ntia quadam militantibus sunt stipendia constituta,
    ne dum sumptus quæruntur, praeda (praeda) passa-
    tur. Item, ibidem post pauca Dominus ipse dixit:
    Reddite quae sunt Dei Deo, et quae sunt Caesaris Ce-
    sarii (Matth. xxii), igitur quod Caesar præcipit le-
    rendum est, quod imperator indicii tolerandum est.
    Sed sit intolerabile, dum illud praeda exactionis ac-
    cumulant. Item ibidem aliquando post. Interrogave-
    runt Joannem milites dicentes : Quid faciemus et
    nos? Ait illis. Neminem convictatis, neque calumn
    diam faciantis, sed contenti estote stipendiis vestris
    (Luc. III). Sic autem cognoscere se debet omnis
    homo qui militat; non enim tantum de his militari
    tibus Scriptura loquitur qui armata militia detin-
    tur, sed quisque militiae suae cingulo utiur, digni-
    tatis suae miles ascribitur, atque ideo haec senten-
    tia potest dici, verbi gratia, militibus, protectoribus,
    cunctisque rectoribus : Quicunque sibi stipendia
    publice decreta consecuntur, si amplius quærri,
    tanquam calumniator et concussor, Joannis sen-
    tentia condemnatur. August. ad Bonifacium comitem
    (epist. inter eas quae recens inventae ad calcem epist.
    accessere). Milites sub armis militare non prohi-
    buit Joannes, quibus suum stipendium sufficere de-
    bere precepit (Lucæ III).
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequumas palavras estão corrigidas conforme leitura contextual; entre parênteses indicações originais inclusas no impresso foram mantidas. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>