703

weneatur quanti hie hodie erat, sed quanti in eo
anno plurimi fuerit ; qua ratione creditum est. poe-
nalem esse hujus legis, actionem. Item, ibidem ali-
quanto post. Si quis ex pari mularum unam, vel ex
quadrigis equorum unum occiderit, vel ex comcdis
(collegis) unus servus fuerit occisus; non solum oc-
cisi fit zestimatio, sed eo amplius id quoque com-
putatur, quanto depretiati sunt qui supersunt. Jtem,
ibidem sub finem. Si quis hominem alienum, aut
pecus ita incluserit (induxerit, Vict.) ut fame neca-
retur, aut jumentum tam vehementer egerit ut
rumperetur, aut pecus intantum exagitaverit ut
priecipitaretur, aui si quis alieno servo persuaserit
ut in arborem ascenderet, vel in puteum descende-
ret, et i3 ascendendo vel descendendo mortuus fue-
rit, vel aliqua parte corporis lzsus erit, utilis in
eum actio datur. Sed si quis alienum servum de
ponte, aut de ripa in flumen dejecerit, et is suffo-
catus fuerit, eo quod projecerit corpore suo daranum
dedisse, non difficulter inwlligi poterit, ideoque
Aquilia lege tenetur.

Ca». 50. — De damnatione ejus qui hominem clau-
dum vel luscum occiderit, Institutionum lib. iv,
tit. vt.

Si quis hominem claudum aut. luscum occiderit,
qui eo anno integer et pretii magni fuerit, tawtuma
damnatur, quantum (is homo inseritur in orig.) in
eo anno plurimi erit.

Cap. 5t. — Ut presbyter homicida sacerdotio ca-
reat. Joannes octavus Cennomoco  Venetiensi epi-
scopo (idem supra, p. vi, c. M4). -

Miror minus doctam sententiam tuam sacerdotera
putare post perpetratum homicidium, posse in sa-
cerdotio ministrare, imo (quod est ineptius) nobis
suadere velle ut ipsi tali preesumptioni preberemus
assensum. Quis enim tam demens tamque perversi
sensus tale quid zstimaret, vel post quantamcunque
poenitentiam concedendum, cum omni sit canonice
disciplinz contrarium? Debet ergo sacerdotio pri-
vatus laerymarum fonte flagitium tam immane di-
luere ut talibus saltem remediis curatus, salutis
possit invenire suffragium. :

Car. 52. — De excommunicatione et. irrecuperabili
dispositione homicide episcopi. Joannes octavus
Ludovico imperatori. . :
Qualiter Rainaldus Castri Felicitatis episcopus

super homicidio tam penes apostolicam, quam penes

imperatoriam sedem, publico murmure fuerit deno-
tatus, et Gregorio dilecto filio nomenclatore misso,

«t apocrisiario sanctz sedis nostrt& cum Georgio

illustri magistro militum, ac venestario sacri nostri

patriarchi apud dilectissimam flliam nostram im-

peratricem Augustam consistente, a matre perempti

juvenis aliisque parentibus fuerit impetitus, et ad
purificandu se a nobis per frequentes excommu-
nicatorias epistolas accesserit Romam coactus, se-
renitati vestrae credimus manifestum. Sed quia idem

Romam veniens purgationis sux tempus preeripuit,

et indicta pro se synodo deputatum sibi a nobis lo-

cum fraudulentus excedens, more furis per urbis se

DZCRETI PARS X, — DE HOMICIDIIS, ETC.

106

A muros dejecit, ct vera fuisse crimina quz sibi illata
sunt judicium subterfugiens propalavit, hune 2ucto-
ritate Dei omuipotentis , sanctorum | apostolorum
principum, et nostre. mediocritatis ab omni eccle-
siastica simul et Christiana communione penitus
sequestramus.

Cap. 53. — Quod non homicidium, si fur nocte do-
mum per[odicus occisus fuerit. August. (Qucstio-
num in Exod. quest. 84.

Si autem perfodiens iuventus fuerit fur, et per-
cussus mortuus fuerit, non est illi homicidium
(Exod. xxn). Si autem oritur sol super feum, reus
est, et morte moriatur. Intelligitur ergo tunc non
pertinere ad homicidium, si fur nocturnus occidi-
tur:si autem diurnus, pertinerc. Hoc est enim

B quod ait : Si orietur sol super eum ; poterat quippe
discerni, quod ad furandum non ad occidendum
venisset, et ideo non deberet occidi (ff. ad (. Aqui-
liam, 1. 1v). Hoc et in legibus antiquis secularibus,
quibus tamen ista est antiquior, invenitur, impune
occidi furem nocturnum quomodo diuraum, si se
[Aug. hodie sic legit, quoquomodo, diurnum autem
si secum, etc. et sic antiq. codex S. Germ.] telo de-
fenderit, jam enim plus est quam fur.

Cap. 54. — Quod non sint homicide estimandi qui
excommunicatos zelo ecclesid occiderint, Urba-
nxs 1], Godefrido Lucano episcopo.

Excommunicatorum interfectoribus, prout morem
Reman: Ecclesie nosti, secundum ipsorum irten-
tionem modum congrus satisfactionis injunge. No
enim eos homicidas arbitramur, quod adversus cx-
communicatos zelo catholice matris ardentes, eorum
quoslibet trucidasse contigerit, Ne tamen ejusJem
Ecclesi: matris disciplina des:viat, tenore quem
diximus penitentiam eis indicito congruentem, qua
divin: simplicitatis oculos adversus se complacare
pervaleant, si forte quid duplicitatis pro humaxa
fragilitate in codem flagitio contraxerunt.

Car. 55. — De illis qui fetus iu utero. occidunt.
August., De nuptiis et concupiscentia (lib. 1, c. 15).

(52, q. 2, c. Aliquando.) Aliquando eo usque per-
venit haec libidinosa crudelitas vel libido crudelis, ut
etiam sterilitatis venena procuret, etsi nihil value-
rint, conceptos fetus aliquo modo intra viscera ex-
stinguat ac fundat, volendo suam prolem prius inte-
rire quam vivere, aut si in utero vivebat, occidi
antequam nasci. Prorsus si ambo [tales sibi, o ig.]
sunt, conjuges non sunt, et si ab initio tales fucrunt,
non per connubium , sed per stuprum potius conve-
nerunt. Si autem ambo non sunt tales, audco dicere :
Aut illa est quodammodo mariti meretrix , aut. ille
adulter uxoris.

Car. 56. — Quare lex non formatum. puerperium
noluit esse. homicidium. August. lib. Quest, in
Exod. (q. 80, in cap. xxi).

(32, q. 2, c. Quod vero non formatum.) Quod noa
formatum puerperium noluit ad homicidium perti -
nere, profecto nec hominem deputavit, quod tale in
utero geritur. Hic de anima qusstio solet agitari,
utrum quidquid formatum uon est, nec animatum

D

Digitized by Google
