<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    679 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI  680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    CAP. 74. — De eadem re. Ex eodem concilio, cap. 6.
    
    Si frater cum muliere fornicatus fuerit, et frater
    nesciens cum eadem concubuerit, mulier diebus
    vitæ suæ pœniteat; post pœnitentiam autem frater
    ignarus sceleris conjugium accipiat si vult.
    CAP. 75. — De eadem re. Ex concilio Matiscensi,
    cap. 5.
    
    Item judicatum est quæmdam suprassec quandam
    fémininam, quam postea frater ejus accepit uxorem.
    Statuerunt eum qui stupravit et a se stupratam fra-
    tri celavit, quia geminavit peccatum, pœnitentia di-
    strictiori castigandam, conjugium tale dissolvi opor-
    tere, et mulieri quidem nunquam dari potestatem
    nubendi; illis autem pro misericordia conjugium
    indulgere, sed cum pœnitentia.
    CAP. 76. — De muliere cum qua et pater et filius
    fornicati sunt. Ex concilio Triburriensi (c. 43).
    
    (34, q. 1 et 2, c Quidam.) Quidam fornicatus est
    cum quadam muliere, postea filius nesciens patris
    factum stupravit eamdem. Quod cum pater resci-
    sceret, de se filioque confessus est. Statuerunt me-
    lius esse ut taliter lapsis cum digna pœnitentia, le-
    gitima permittantur conjugia quam forte dœrcius
    delinquant. Fornicaria autem sine spe conjugii ma-
    neat.
    CAP. 77. — De illo qui cum uxore, matre, et filiastra
    fornicatus est. Ex concilio Magnutensis (sub
    Leone IV, c. 29).
    
    (32, q. 7, c. Si quis.) Si quis viduam uxorem
    duxerit, et postea cum filiastra fuerit fornicatus,
    seu cum duabus sororibus, aut si qua cum duobus
    fratribus, seu cum patre et filio, si quis relictam
    fratris, si quis neptem, aut novercam, aut nu-
    rum, aut consobrinam, aut filiam avunculi, aut ejus
    relictam, aut privignam pollicerit, eos disjungi, et
    ulterius nunquam conjugio copulari præcipimus.
    CAP. 78. — De illo conjugato qui cum filia materteræ
    suæ, vel avunculi, vel amitae, vel patriui fornicatus
    fuerit. Ex concilio Triviriensi (Penvii. Rom. iii. iii,
    c. 15).
    
    Interrogatum est si quis cum filia materteræ suæ
    vel amitae vel avunculi vel patriui sui concubuerit,
    si conjugatus fuerit, liceatne illi ulterius uti conju-
    gio, aut non conjugato uxorem accipere. Justum
    esset, sicut aliqua statuta priorum habentur, ut in
    perpetuum tales a conjugio abstineant. Visum est
    humanæ fragilitatis intuitu, ut post pœnitentiam
    non quidem penitus priventur conjugio, durissime
    tamen tam inmanis fornicatio vindicetur. Sicut
    sanctus papa Nicolaus et alii Romani pontifices
    statuerunt, ne forte desperati multiplicius pec-
    cent.
    CAP. 79. — De patre et filio, de avunculo et nepote,
    si cum una muliere fornicati fuerint. Ex concilio
    Magnutiensi, cap. 5.
    
    Interrogatum est si pater et filius, vel si duo fra-
    tres, vel si avunculus et nepos cum una muliere
    fornicati sint, quid inde faciendum sit. Manifestum
    est quod gravi vindicta plectendum est, quod gravè
    facinus esse reperitur. Omnis enim macchia interdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    citur, ubi scriptum est: Non macchaberis (Exod.
    xx), quanto magis cum coguata vel cum conjuge,
    seu concubina cognati? Hinc in Levitico scriptum
    est: Si mechatus fuerit quis cum uxore alterius,
    morte moriantur et mechus et adultera. Qui domi-
    rit cum noverca sua et cum nuru sua, et qui filiam
    et matrem duxerit, et qui accepserit sororem suam,
    morte moriantur (Levit. xx). Si enim in lege turpi-
    tudinem incestus mortis sententia vindicare jussit,
    quomodo in Evangelio ubi summa justitia est, in-
    cessuosiss peccati pœnitentiam evadet? Unde Apo-
    stolus : Irritam qui fecerit legem Moysi, si sine uti-
    miseratione sub duobus vel tribus testibus moritur,
    quanto magis punitas deteriorem mereri supplicia quiFi-
    tiam Dei conculcaverit, et sanguinem testamenti polle-
    tum duxerit, in quo sanctificatus est, et Spiritui quatie
    contumeliam fecerit? (Hebr. x.) Igitur Theodorus
    judicavit eum qui incestum fecerit, 12 annos peni-
    tere debere, alii 10, alii 7. Sed nos priorum Pa-
    trum vestigia sequentes, his solis spatiurn pœnitent-
    tiæ temperemus, qui devote et cum lacrymis pœni-
    tentiam egerint, cæteri definitum tempus obser-
    vent.
    CAP. 80. — De eadem re. Ex concil. apud Ver-
    riam, cap. 4 (Magnunt. sub Carolo Magno,
    c. 55).
    
    (30, q. 1, c. Si quis filiastrum.) Si quis filiastram
    aut filiastram suam ante episcopum ad confirmatio-
    nem tenuerit, separetur ab uxore sua, et aliam nu-
    quam accipiat; similiter et mulier.
    CAP. 81. — De illis qui infantes suos suscipiant et
    baptismo ut separantur a conjugibus. Ex concil.
    Cabilonensi, cap. 45 (conc. Cabilon. in sub Carolo
    Magno, c. 51).
    
    (30, q. 1, c. Dictum est.) Dictum etiam nobis est
    quasdam feminas desidiosse, quasdam vero franda-
    lenter, ut a viris suis separarentur, proprios filios
    coram episcopis ad confirmandum tenuisse. Inde
    nos dignum duximus ut si qua mulier filium suum
    desidia aut fraude aliqua coram episcopo tenuerit ad
    confirmandum, propter fallaciam suam aut propter
    fraudem, quando vivat pœnitentiam agat, a viro
    tamen suo non separetur.
    CAP. 82. — De eadem re. Item ex conc. Magun-
    tiensi, cap. 20, in claustro Sancti Albani habito,
    presente Ludovico imperatore.
    
    (30, q. 1, c. De eo quod.) De eo quod interro-
    gasti, si ille qui filiolam suam duxit uxorem, et de
    eo qui concubuit cum commatre sua spirituali, et
    eo qui filium suum baptizavit, et cujus uxor eam
    de fonte suscepit, ea ratione ut dissidium conjugii
    fieret, si postea in tali copulatione permanere pos-
    sent; de talibus sic responderndum est: Si filiolam
    aut commatrem suam spiritualem cujus in coju-
    gio duxerit, separandos eos esse judicamus, et gravì
    pœnitentia plectendos. Si autem conjuges legitimi
    unus aut ambo ex industria fecerint, ut filium suum
    de fonte suscipiant ut dissidium fiat, tale consilium
    damus: Si ininput manere voluerint, bonum est;
    sin autem, gravis pœnitentia insinuatori injungatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. BBoxes estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras truncadas no fim de linhas respeitadas conforme original (ex.: pœnitent- iam). Não foram feitas correções ou normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>