<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    711
    miteretur, missus ut qualia fecerat in errore
    pro veritate pateretur? Si voluntas mala semper suæ
    permitienda est libertati, quare monetur pater in
    Scripturis sanctis filium durum non solum verbis
    corripere, sed etiam latera ejus tundere (Eccli. vii,
    xxx), ut ad bonam disciplinam cogatur, et Do-
    minus diligatur (coactus et domitus dirigatur)?
    CAP. 64. — Quod corripiendi sunt homines. Augusti-
    nus ad Donatistas (epist. 166).
    
    Quod erraverat, inquit Dominus, non revocastis,
    et quod perierat non requisistis (Ezech. xxxiv). Iloc
    vobis per nus Dominus ipse facit, sive obsecrando,
    sive minando, sive corripiendo, sive damnis, sive
    laboribus, sive per suas occultas admonitiones vel
    visitationes, sive per potestatum temporalium
    leges.
    
    CAP. 65. — Quod non omnis hominem occidens homi-
    cida sit. Chrysostomus super Matthæum, homilia
    cap. 18 (in op. perfect. ad c. v Matth.).
    (23, q. 8, c. Occidit Phinees.) Occidit Phinees
    hominem (Numer. xxv), et reputatum est ei ad justi-
    tiam: Abraham vero non homicida solum verum
    etiam parricida (quod certe est gravius) effectus
    (Gen. xxii), magis Domino magisque placuit. Sed et
    Petrus geminum fecit homicidium (Act. v), fuit ta-
    men opus spirituale quod factum est. Non sola
    igitur respiciamus opera, sed tempus, et causam,
    et voluntatem, et personarum differentiam, et quan-
    tacunque alia ipsis operibus acciderint diligentis-
    sime requiramus. Non enim possumus ad veritatem
    aliter pervenire.
    
    CAP. 66. — De eodem. Ex responsionibus Adriani
    papæ contra objectiones quorundam ad Carolum
    cap. 16.
    
    Sanctus Gregorius in dialogis suis meminit de
    beato Bonifacio, qualiter miserum illum qui cum
    simia veniens cymbala percussit, sermone suo cum
    mœrore ad mortem jaculavit.
    
    CAP. 67. — Item de eadem re. Gregorius, Dialogorum
    lib. 1, cap. 9.
    
    Cum beatus Bonifacius ad Fortunati mensam ve-
    nisset, priusquam Deo hymnum diceret, sicut qui-
    dam cantandi arte solet victum quaerere, repente
    ante januam vir cum simia astiti, et cymbalum
    percussit: quem sanctus vir audiens sonitum de-
    dignatus dixit: Heu! heu! mortuus est miser iste,
    mortuus est miser iste! Ego ad mensam reflectionis
    veni, os nondum ad laudem Dei aperui, et ille cum
    simia veniens cymbalum percussit. Subjuxit
    tamen atque ait: «Ite et pro charitate ei [Dei]
    cibum potumque tribuite, scitote tamen quia mor-
    tuus est.» Qui infelix vir dum panem et vinum ex
    eadem domo percepisset egredi januam voluit, sed
    saxum ingens subito de tecto cecidit, éique in
    verticem venit. Ex qua percussione prostratus in
    manibus jam semivivus levatus est. Deinde vero al-
    tera die secundum dicti viri [viri Dei, Vict.] senten-
    tiam funditus vitam amisit. Qua de re, Petre, pen-
    sandum est quantus sanctis viris timor sit exhiben-
    dus: templa enim Dei sunt, et cum ad iracundiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    712
    A vir sanctus trahitur, quis alius ad irascendum nisi
    ejusdem templi inhabilator excitatur? Tanto ergo
    metuenda est ira justorum, quanto et constat, quia
    in eorum cordibus ille præsens est, qui ad inferen-
    dam ullionem quam voluerit, invalidus non est:
    Item Dialogorum lib. II, cap. 30. (23, q. 8, c. Pe-
    trus.) Petrus Tabitham mortuam orando suscitavit
    (Act. ix), Ananiam et Sapphiram mentientes morti
    increpando tradidit (Act. v), neque cum orasse in
    eorum exstinctione legitur, sed solummodo culpam
    quam perpetraverant increpasse. Constat ergo quia
    aliquando talia ex potestate, aliquando exhibentur
    ex postulatione, dum et :sitis vitam increpando abs-
    tulit, et illi reddidit orando.
    
    CAP. 68. — De vindicta quam Joannes papa in quos-
    dam firi jussit. Joannes VIII Marino et Pal-
    cari.
    
    Sed et provinciis [pro primiciis Vict.] vestræ fideli-
    tis vobis injungimus, ut cum aliquibus navibus ve-
    stros milites robustissimos præsentialiter desti-
    tis, qui quadraginta Sarracenos, qui dudum Gra-
    corum nostrorum navibus in mare fugere, quique
    postea terrestrium nostrorum militum expoliati
    armis omnibus, virtute in montis Circei latibulis
    evasuerunt, una cum nostris pedestribus apprehen-
    dant, quia nos pro tantillis Saracenis dromones no-
    stros fatigare nolumus, dum de vobis consideræ (sic-
    ut et ipsi velle decimini) provocamur modis on-
    nis confidentes. Quia si obedientia vestra con-
    stantiam et fidei puritatem cum virtutis efficacia
    circa sanctam Romanam Ecclesiam amodo senseri-
    mus, non solum de his tribus, quibus vos ultra
    consuetudinem prægravatvos dicitis, inquantum ratio
    postulaverit levigabimus, verum etiam ut propin-
    santi Petri familiam, terra marique vos tuerí, do-
   mino confortante, studebimus.
    
    CAP. 69. — De defensione quam contra hostes fecit
    Joannes octavus Angebergæ imperatrici.
    
    Siquidem cum virtute Dei melius quam Kaletam,
    quæ nostra sunt defendemus, et illorum in nullo pa-
    nitus indigemus, dromones videlicet cum cæteris
    navibus construentes, et cætera vasa bellica et ap-
    paratus, quin potius et ipsos animos hominum
    præparantes, et adversus hostiles incursus indesii-
    nenter armantes.
    
    CAP. 70. — Quod crimina committit qui non corrigit
    cum possit. Joannes VIII, Domogol duci glorioso.
    (23, q. 8, c. Præterea.) Præterea devotionis tuæ
    studium exhortamur, ut contra marinos latrunculos
    qui sub prætextu tui nominis in Christicolis de-
    bachantur, tanto vehementius accendatur, quando
    illorum pravitate famam tui nominis offuscam
    fuisse cognoscis, quoniam licet credi possit quod,
    te volente, illi navigantibus insidientur, tamen quia
    a te comprimí posse dicuntur, nisi eos comprimere
    ris, innoxius non haberis. Scriptum quippe est:
    Qui crimina cum potest emendare, non corrigit,
    ipse committit.
    
    CAP. 71. — Quomodo Joannes papa Sarracenis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino moderno; mantive ortografia e abreviações visíveis no original. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentárias foram lidas no contexto; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>