713 DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIIS, ETC. 714
stiterit. Joannes V111, imperatori et impera- A capitalem animadversionem Racephori sanctissimi

trici.

Cum reversi fuissemus, omnia littora nostra de-
praxlata, etiam et in fundis et in Terracina, velut in
domo propria multos Sarracenos invenimus reside-
re, pro quibus non plusquamquinque diebus in urbe
manentes, quamvis corporis non modica detinere-
mur molestia, exivimus cum fidelibus nostris, quo-
rum Domino adjuvante cepimus naves octodecim.
Sarraceni vero. multi occisi sunt, captivos autem
fere sexcentos liberavimus. Ideo vobis venientibus
necesse valde est, ut talis in littoribus marinis for-
fitudo virorum remaneat, quorum virtute nostra
omnia salva consistant, ct ea que necdum deprze-
data sunt loca, non przedentur.

Cap. 72. — Quod non est crudelitas punire malos pro
Deo, sed pietas. Hieronymus ad Riparium (tom. 111,
epist. cujus initium : Acceptis primum litteris).

"Legi syromasten Phinces (Num. xxv), austerita-
tem [auctoritatem Vict.) Elize (JIIReg. xvm; 1V, v),
zelum Simonis Chanansi (1 Mach. xm, et se-
quentib.), Petri severitatem Ananiam et Sapphiram
trucidantem (Att. v), Pauli constantiam qui Elymam
magum viis Domini resistentem zeterna czcitate
[severitate Vict.] damnavit (Act. xni). Non est cru-
delitas pro Dco [Gratian sic. crimina pro Deo puni-
re|, sed pietas. Uude et in lege dicitur : Si frater
tuus et amicus et uxor quz est in sinu tuo depra-
vare te voluerit a veritate, sit manus tua super eos,
et effunde sanguinem ipsorum (Dest. xim).

Car. 15. — Quod. propter remissionem. malorum, in

collegio episcoporum arma sint. ferenda. Leo 1V.
Ludorico [ Lothario] regi. '

Petrum et Adrianum nunquam recipiemus ad ha-
bitandum nobiscum, et si (quod minus credimus)
aut preces nostras quas pro corum retentione vobis
misimus, aut honores Romani pontificis pro nihilo
existimastis, et nos minus quam Adrianum et Pe-
trum amastis, quod in posterum jam ordinatum
habeamus, vestrze edicimus magnitudini. Certe Ro-
manz sedis preesules tempore quo per unamquam-
que Ecclesiam cum suis clericis tendebant ob mis-
sarum officium, vel alias more solito, utilitates
ecclesiasticas disponendas, nihil aliud tam ipsi quam
clerici ipsorum nisi sacerdotalia indumenta ferebant,
quod secuti usque nunc nos egimus. Sed amplius
nequaquam agere oportet, si viros quos nec qui-
rimus unquam, nec volumus mandare decreveriiis.
Et hoc ad ultimum pro certo notum facimus quo-
niam ad quamcunque Ecclesiam locumque alium
nobis merito subjectum digressi fuerimus, ne de
mortis nostrz periculo triumpliatores existant, cum
debueramus ob divinum cultum sive timorem ora-
rium solummodo  planetamqne deferre, lanceam et
scutum et gladium bajulare przcipiemus.

Car. 7&. — Licere sacerdotibus contra impios pro-
mulgare mortem, Ez historia Anastasii bibliotheca-
rii Romane ecclesia.

Multo divino zelo motus Michael piissimus impc-
Fator contra Manichzos qui Pauliciani dicuntur,

PATROL. CLXI.

patriarchae ac aliorum. Patrum predicamentis pro-
mulgans, aversus est. per alios nequam consiliarios,
obtentu penitentiz», cum esset impossibile illos poe-
hitentiam agere qui capti fuissent errore. Dogmati-
zabant autem. indocte non licere. sacerdotibus pro-
mulgare contra impios mortem, per omnia divinis
super hoc adversantes Scripturis. Si enim vertev
apostolorum Ananiam et Sapphiram ob mendacia
tantum mortificavit (Act. v), et Paulus maguus cla-
mat : Qui talia, inquiens, agunt digni sunt. morte
(Rom. 1), hoc de solo mortali peccato, quomodo. non
horum eontrarii erunt, qui omni spirituali et corpo-
rali spurcitia plenos quique d:emonibus serviunt a

" gladio redemeriut?

Car. 75. — Quod non sint culpandi judices, sed lau-
dandi, qui hereticos et. schismaticos persequuntur,
et bona eorum diripiunt. Ex lib. Dialogorum Au-
gust. contra Petilianum lib. u, cap. 10.

Petilianus dixit : Si apostoli persecuti sunt. ali-
quem, aut aliquem tradidit Christus. August. re-
spondit : Possem quidem dicereipsum Satanam
omnibus malis hominibus esse pejorem, cui tamen
tradidit Apostolus hominem in interitum carnis, ut
spiritus salvus sit in die domini Jesu (I Cor. Y).
ltem alios de quibus dieit * Quos tradidi Satanz, ut
discant non blasphemare (/ Tim. 1). Et Dominus fla -
gelatos expulit ex templo improbos mercatorcs
(Joan. 1), ubi etiam connexum est testimonium

C Scripture dicentis : Zelus demus tue comedit me

(Psal. .xvim). Ecce. invenimus apostolum tradito-
rem, Christum persecutorem. Quare per violentissi -
mas turbas, etiau ultro improbi estis Ecclesiis ca-
tholicis, ubi advertere potueritis, quod innumera-
bilibus exemplis res ipsa indicat? Sed dicitis vos
loca vestra defendere, et resistits fustibuset czedibus
quibuscunque potueritis. Quare ibi non audistis vo-
cem Domini dicentis : Ego tamen dico vobis. Non
resistere malo ? (Matth, *.) Aut si fieri potest, ut ali-
quando recte per vim corporalem resistatur violen-
tis, nec ideo praeceptum  violetur, quod audimus a
Domino : Ego autem dico. vobis non resistere malo,
cur non etiam hoc fieri potest, ut per ordinatas et
legitimas potestates, de sedibus qus illicite usur-

D pantur, vel ad injuriam Dei retinentur, pius expellat

impium, et justus injustum? Neque enim eo modo
persecutionem passi sunt pseudoprophetz ab Elia
(1H Reg. xvin), quomodo ipse Elias a rege iniquis-
simo, aut quia flagellatus est Dominus a persecuto-
ribus, propterca passionibus ejus comparandi sunt,
quos ipse de templo flagellatos ejecit. Restat ergo,
utnihil aliud requirendum esse fateamini, nisi
utrum juste an impie vos separaveritis a commu-
nione orbis terrarum. Nam si hoc inventum | fuerit
quod impie feceritis, non miremini, si non desunt
ministri Deo per quos flagellamini, quia persecutio-
nem patimini non a nobis, sed sicul scriptum est,
ab ipsis factis vestris (Sap. n). Item. (eod. 1, c. 43,
g. 7, c. Si de rebus.) Si de rebus vel de locis eccle-
93

Digitized by Google
