<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    677 DECRETI PARS IX. -- DE INCESTA COPVLATIONE, ETC. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,946">
    CAP. 65. -- De incestiosis qui admonitiones sacerdotum continebunt. Ex conc. Turonensi v, cap. 4.
    (23, q. 5, c. Incestuosi.) Incestuosi, parricidae, homicidae multi apud nos (proh dolor!) reperiuntur, sed aliqui ex illis sacerdotum nolunt admonitionibus aurem accommodare, volentes in pristinis perdurare criminibus; quos oportet per saecularis potentiae disciplinam a tam prava consuetudine coerceri, qui per salutifera sacerdotum monita noluerunt revocari.
    CAP. 66. -- Ne infra septimam generationem conjugii fiant. Ex concilio apud Confluentiam, cap. 1, cui interfuerunt Carolus et Henricus reges.
    Anno Dominicae Incarnationis 912, apud Confluentiam, jussu venerabilium principum, Caroli videlicet et Henrici, regum reverendissimorum, congregati sunt episcopi numero octo, Hermannus Agrippinensis archiepiscopus, Thiedo Witeburgensis episcopus, Liuthiarius Mundanensis episcopus, Doto Osnperugensis episcopus, Rihgovurko Wormatiensis episcopus, Rithwius Strazburgensis episcopus, Unwanus Padebrunnensis episcopus, cum alhabilus aliisque sacri ordinis viris quamplurimis, qui ipso cooperante et sententias eorum confirmante Domino Christo, in synodali residentes conventu multa utilia, ac sanctae Dei Ecclesiae profutura saluberrimo tractantes consilio, inter caetera quae statuerunt, hoc maxime necessarium, et instanti (proh dolor!) tempore per abusionem frequentissimum cognationis incestum, summa cautela vitandum firmaverunt, hoc est, ne ullus Christianus infra septimam generationem nuptias copulare praesumat.
    CAP. 67. -- De muliere quae cum duobus fratribus fornicata est. Ex concilio Neocaesariensi cap. 2.
    Mulier si duobus fratribus nusperit, abiiciatur usque ad mortem; verumtamen in exitu, propter misericordiam, si promiserit quod facta incolumis hujus conjunctionis vincula dissolvat, fructum poenitentiae consequatur, et communio ei concedatur. Quod si defecerit vir aut mulier in talibus nuptiis, difficilis erit poenitentia in vita permanenti.
    CAP. 68. -- De eadem re. Ex decret. Martini, cap. 80 (Mart. Bracarens., c. 79).
    Si qua mulier duos fratres, aut si quis vir duas sorores duxerit; a communione separentur, usque ad mortem. In morte, pro misericordia viaticum accipiant.
    CAP. 69. -- De illo qui cum duabus sororibus fornicatus est, quarum una uxor fuit. Ex concilio Aurelianensi cap. 6 (Vermer. c. 12).
    (32, q. 7, c. Qui dormierit.) Qui dormierit cum duabus sororibus, et una ex illis antea uxor fuerit, neutram ex ipsis habeat. nec ipsi adulteri nunquam conjugio copulentur.
    CAP. 70. -- De illo qui cum duabus sororibus, cum noverca, vel cum sorore sua, vel cum amita, vel matertera sua, vel filia patrii, vel avunculi sui, vel cum filia amitae vel materterae suae, vel cum neve sua, vel cum commatre sua, vel cum filiola
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,946">
    quam de fonte suscepi, vel ante episcopum tenuit, fornicatus est. Ex eodem concilio.
    Si quis fornicatus fuerit cum duabus sororibus, vel cum noverca sua, vel cum sorore sua, vel cum amita sua, vel cum matertera sua, vel cum filia patrii sui, et avunculi sui, vel cum filia amitae suae sive materterae suae, vel cum nepte sua, vel cum commatre sua, aut filiola sua sive quam de fonte suscepit, vel ante episcopum tenuit, et si qua mulier simili modo fornicata fuerit, abstineat se ab ingressu domus Dei annum, et eodem anno nisi Dominicis diebus et festis solummodo pane et aqua et sale utatur, arma non ferat, osculum nulli praebeat, sacrificium nisi pro viatico minime accipiat: Sex deinde annis ingrediatur quidem domum Dei, sed carnibus et vino et viscera minime utatur, nisi festis diebus. De armis vero et osculis, sive de sacrificio, sicut supradictum est. Postea vero duobus annis quando carne vescitur, a potu omni quo inebriari potest se contineat. Et si potum biberit, minime carne vescatur alisque praecipuis festis diebus. De armis vero vel osculo et sacrificio modum teneat jam dictum. Inde usque ad obitum suum nisi praedictis festis cibibus a carne abstineat, et tres ferias legitimas in omni hebdomada, et tres quadragesimas in anno legitime custodiat. De armis vero, ut supradictum est, et nunquam aliquando conjugio copuletur. Haec eadem poenitentia imponenda est parricidis vel fratricidis vel consanguinicis, nec non et qui sponte per fraudem et avaritiam hominem innoxium, quod morchidium vocant [sal, mortlh. dicitur].
    CAP. 71. -- De illo qui cum matrem habuerit uxorem, cum filiastra fornicatus fuerit. Item ex concil. Moguntinensi (sub Carolo Magno, c. 56).
    (52, q. 7, c. Si quis.) Si quis viduam uxorem duxerit, et postea cum filiastra sua fornicatus fuerit, seu cum duabus sororibus concubuerit, aut si qua duobus fratribus nusperit, seu cum patre et filio fornicata fuerit, tales copulationes anathematizari et disjungi praecipimus, nec unquam amplius conjugio copulari, sed sub magna districtione fieri (forte, feriri).
    CAP. 72. -- De illo qui cum filiastra ignorante fornicalus est. Ex concilio apud Vermeriam, cap. 4.
    (35, q. 2 et 5, c. Si quis cum matre.) Si quis cum matre et filia fornicatus est ignorante matre de filia, et filia de matre, ille nunquam accipiat uxorem, illa vero si voluerint accipiant maritos. Si autem hoc scierint ipsae feminae actuse maritis in perpetuo maneant.
    CAP. 73. -- De illo qui stupraverat quandam, quam frater ejus postea ignorans duxit uxorem. Ex eodem cap 5 (conc. Tridur. c. 44).
    (35, q. 2 et 3, c. Si homo.) Si homo fornicatus fuerit cum muliere, et frater ejus nesciens eandem duxerit uxorem, frater eo quod fratri crimen celaverit, pœnitet, et post poenitentiam nubat. Mulier autem usque ad mortem pœnitet, et siue spe conjugii maneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,946,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; layout em duas colunas; algumas abreviações editoriais mantidas (q., c., cap.); palavra "[sal, mortlh. dicitur]" transcrita tal qual localizada no original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>