7T84 DECRETI PARS Xil. — DE MENDACIO ET PERJURIO. T82
mentiendum est, non enim cujusquam commoditas A Car. 5. — (Quod liceat. juramento ad aliorum utili-

aut salus temporalis perficiend:e fidei praeferenda

est, nec si quisquam in recte factis nostcis tam male

movetur, ut fiat etiam animo deterior, lengeque a

pietate remolior, propterea recte facta deserenda

sunt. Nec octavo genere mentiendum est, quia et in
benis castitas animi, pudicitia corporis: et in malis

id quod ipsi facimus eo quod fieri sinimus majus

est. In his autem octo generibus tanto quisque mi-

nus peccat cum mentitur, quanto emergit ad octa-

vum, tanto amplius, quanto evergit [mergit, Vict.]

ad primum. Quisquis autem esse aliquod genus men-

dacii quod peccatum non sit, putaverit, decipiet se

ipsum turpiter, cum honestum se deceptorem arbi-

tratur aliorum.

"Cap. 2. — De soliditate juramenti. Ex conc. Tolet.
vim, c. 2

Omne quod in pacis foedera venit, tunc solidius
subsistit, cum juramenti hoc interpositio roborat. Sed
et omne quod ariimos amicorum conciliat, tunc fide-
lius durat, cum eos sacramenti vincula ligant. Omne
enim quod testis astipulatur, verius constat, cum
id adjectio jarationis affirmat. Quod et. si testis de-
ficiat, innoceutis fidem sola jurisjurandi taxatio ma-
nifestat.

Car. 5$. — Juramentum non esse contra preceptum
Domini. August. super Epistolam ad Galatas (in c.
i sub finem; et lib. 1 De sermone Domini in
monte, c. 90).

(32, q. 4, c. Non est contra.) Non est contra prz-
ceptum Dei juratio, quz& a malo est non jurantis,
sed incredulitatis ejus a,quo jurare cogitur. Nam
bine intelligitur ita Dominum probibuisse a juran-
do (Matth. v), ut quantum in ipso est, quisque non
juret, quod multi faciunt, in ore habentes juratio-
nem tanquam magnem et suave aliquid. Nam uti-
qe Apostolus noverat preceptum Domini, et juravit
tamen, Non enim audiendi sunt qui has jurationes
esse non putant. Quid enim facient de illa : Quotidie
morior per vestram gloriam, fratres, quam habeo in
Christo Jesu Domino nostro (1 Cor. xn) : quam Grze-
ca exemplaria manifestissimam esse. jurationem
convineunt? Quantum ergo in ipse est non jurat
Apostolus, non enim appetit jurationem cupiditate
aut delectatione jurandi. Amplius est enim quam
est, est; Inon, non (Matth. v), et ideo a malo est,
sed infirmitatis aut incredulitatis eorum, qui aliter
moventur ad fidem.

Car. 4. — Non jurandum, ut quam longissime absi-
mus aperjurio. Aug. ad Publicolam (epist. 154).
(32, q. 4, c. In Novo Testamento.) In Novo Testa-

mento dictum est ne omnino juremus (Matth. v),

quod mibi quidem propterea dictum videtur, non

jurare peccatum est, sed quia perjurare im-

Tj2^e peccatum est; a quo nos longe esse voluit,

qui oinnino ne juremus commonuit. Item, ibib. post

aliquot versus. Quamvis dictum sit, Ne juremus,
nusquam in Scripturis sanctis legisse me memini
ue ab alio jurationem accipiamus.

tatem uti. August. De sermone Domini in monte,

lib. 1 (cap. 30).

(32, q. 4, c. Tu non. malum.) Tu non malum fa-
cis, qui bene uteris juratione : quz [quia] etsi non
bona, tamen necessaria est, ut alteri persuadeas
quod utiliter suades : sed a malo est illius, cujus in-
firmitate jurare cogeris.

Cap. 6. — Quod per Deum sit jurandum, non per
creaturas. Hieron. super Mattheum, lib. 1..

Considera quod Salvator non per Deum jurare pro-
hibuerit, sed per coetum, et per terram, et per lliero-
solymam, et per caput tum (Matth, v). Et hoc quasi
parvulis fuerat lege concessum , ut quo modo victi-
mas irmolabant Deo, ne eas immolarent idolis : sic
et jurare permitterentur in. Deum, non quod recte

B poc facerent, sed quod melius essct Deo id exhibe-
re, quam d:emoniis.

Car. 7. — Non esse. frequentanda juramenta. Isido-
rus, Sententiarum libro secundo, cap. 51.

(832, q. 1, c. Non est contra.) Non est contra. Dei
preceptum jurare; sed dum jurandi usum facimus,
peri crimen incurrimus. u .

Ar. 8. — Non esse jurandum nisi magna necessi-
tate. Ex serm. 28. August. de verbis Apostoli, qui
sic incipit : Prima lectio qu: nobis.

(82, q. 1, c. Si peccatum. esset.) Si peccatum es-
set juratio, nec in veteri lege diceretur : Non perju-
rabis, reddesautem Domino jusjurandum tuum (Levit.
XIX) : non enim peccatum przciperetur nobis. Jtem,
ibidem post aliqua multa. Non vobis dicimus nos
non jurare; si enim hoc dicimus, mentimur. Quan-
tur ad me pertinet, juro, sed quantum mihi vide-
tur, magna necessitate compulsus. Cum videro nisi
faciam mibi non credi, et ei qui mihi non credit non
expedire quod non credit; hac perpensa ratione et
consideratione librata, cum magno timore dico :
Coram Deo, aut Testis est Deus, aut Scit Christus
quod sic est esse in animo meo. Et video quia plug
est, id est, quod amplius est quam : Est, est; non,
non; sed hoc quod amplius est, a malo est (Mutth.
v), et si non a. malo jurantis, a malo est non crc-
dentis.

Cap. 9. — Juramenta que contra naturam sunt. non

esse tenenda. Ex conc. Toletano vmi, cap. 2.

(82, q. 4, c. Si publicis.) Si publicis sacramento-

D rum gestis (quod avertat Deus !) a quibuslibet illicita

vel non bona exstitisset conditio alligata, quz aut

jugulare animam patris aut agere compelleret stu-

prum sacratissima: [sacratz] virginis, nunquid non

tolerabilius esset stulte promissionis rejicere vota,

quam per inutilium promissorum custodiam exhor-
rendam criminum implere mensuram?

Cap. 10. —De eadem re. Ambrosius, lib. Offic. 1,

cap. 90.

(22, q. &, c. Est etiam contra.) Est etiam. contra
officium nonnunquam promissum solvere sacramen-
tum, ut. Herodes, qui juravit quoniam quidquid pe-
titus esset, daret filie Herodiadis (Matth. xiv), ne-
cem Joannis przsiavit, ne promissum negaret.
Cap. 11. — Item de eodem, Ex serm. August, in de-

Digitized by Google
