<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    693                                                         DECRETI PARS X. — DE HOMICIDIIS, ETC.                                                     694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    CAP. 5. — Ut missa et oblationibus careat, qui seipsum occidit. Capitul. lib. vii, cap. 70.
    
    De eo qui semetipsum occidit, aut laqueo se suspendit, consideratum est ut, si quis compatiens velit eleemosynam dare, tribuat, et orationes in psalmodiis faciat, oblationibus tamen et missis careat.
    
    CAP. 6. — De eodem. Antissiodorense concilium, cap. 17.
    
    Quicumque se propria voluntate aut in aquam jactaverit, aut collum ligaverit, aut de arbore praecipitaverit, aut furiose percusserit, aut qualibet occasione sponte sua se morti tradiderit, istorum oblata non recipiantur.
    
    CAP. 7. — Quod Ecclesia nullum occidit. Ex Dialogis Augustini contra Peulilianum (lib. contra litteras Petil., c. 49).
    
    Tu dixisti: Laquo traditor periit, laqueum talibus dereliquit. Hoc ad nos omnino non pertinet, neque enim veneramur nomine martyrum eos qui sibi collum ligaverunt.
    
    CAP. 8. — Quod presbyteri interfecti episcopo solvi debeant. Capitularium lib. v, cap. 90 (l. iv, c. 15).
    
    Presbyteri interfecti episcopo ad cujus parœciam pertinent, solvantur.
    
    CAP. 9. — De compositione subdiaconi, diaconi, presbyteri, episcopi, vel monachi. Item cap. 26 (l. iii c. 25).
    
    (17, q. 4, c. Subdiaconum.) Qui subdiaconum occiderit, trecentos solidos componat; qui diaconum, quadringentos; qui presbyterum, 600; qui episcopum, 900; qui monachum, 400.
    
    CAP. 10. — De penitentia ejus qui cléricum aut monachum occiderit. Lib. iv, cap. 90.
    
    (17, q. 4, c. Qui occiderit.) Qui occiderit monachum aut clericum, arma relinquat, et Deo in monasterio serviat cunctis diebus vitæ suæ, nunquam ad sæculum reversurus, et septem annos publicam poenitentiam gerat.
    
    CAP. 11. — Quod ad hoc judex gladium portus, ut sceleratos damnet. Haymo, super epistolam ad Rom. in cap. xiii.
    
    (23, q. 5, c. Sunt quaedam.) Sunt quaedam enormia flagitia, quae potius per mundi judices quam per antistitês et rectores Ecclesiarum judicantur. Sicut est, cum quis interfeciat pontificem apostolicum, episcopum, presbyterum, sive diaconum: hujusmodi reos reges et principes mundi damnant. Ergo non sine causa portat gladium (Rom. xiii), qui talia secura dijudicat (judicat, orig.). Sunt etiam maxime constituti propter homicidias, raptores, ut illos damnment, et alios suo timore compescere faciant.
    
    CAP. 12. — De quodam qui de caede episcopi sui convictus est siuise conscius. Gelasius Philippo et Cassiodoro.
    
    Coelestini causa talis est, quam vos quoque non arbitror ignorare. Siquidem hic conscius convictus in cœle parentis et episcopi, quemadmodum gestorum tenore monstratur, cunctorum judicio nullaterus estitatus est officio dignus altaris, etque pro tam detestando facinore unius anni interdicta communio est, quatenus penitudine compenit tanti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    facinoris curaret abrumpum. Quod etiam si a nobis minime jubebretur, ipse magis cogitans divini corporis sacramentum, debuit ad hoc mente purgationis remanere. Quod tempus tamen aut expletum, aut prope jam putamus exactum, post quod ei communionis facultatem patere non dubium est, ut et sententia synodalis possit abrumpi, et, ut illi magis prosit, valeat majore satisfactione mundari.
    
    CAP. 13. — De simili causa. Gelasius Joanni episcopo.
    
    Nos ausus impii commovere Aselli, qui archidiaconatus fungiebatur officio. Nam cum, tam duro casu lelhaltier sauciato pontifice, præ cæteris ecclesiam custodire deberet, ac ne quid de episcopali domo sublucceretur, et eum ipsum in tumultu præsenti permisit occidi, cum et ad fatendum servariß debuisset, utrum hæc sua voluntate peregerit, an cujusquam præcipitalius impulsu, et prius ab eo, quia idem creditarius præssulis fuisse dicitur interempti, ecclesiastica requiri substantia. Quis autem non evidenter intelligat propter hoc præcipe dictum citius, fuisse sublatum, quatenus nec complices proderet, et ignorata facultas ecclesiæ facilius direptionibus subjacceret? Nam ci libellaris incisus episcopi perhibetur inventus, et vir bonus Asellus ac suo gradu dignus (quod nunquam ante tentatum est) prius in se decretum, adactis Ecclesiæ ministris, compulit celebrari, quam de excessu secundum transtitem vetustatis, ad sedis apostolicæ notitiam relatione mitteretur. Quam sit autem intolerabile malum, quis Christianus adhibuit? ut cum scoler etiam communi sorte defuncto pontifice transitus ejus ante omnia nuntiari, competens deputari visitatio, atque ita de subrogando sacerdote tractari, hic unius exstitert, qui interfecto religionis antistite, de supox honore cogitaverit, quam studuerit deferre quod gestum est. Ubi tamen latei extrinsecus quid agatur, tamen affectatæ potestatis abruptum, conscientiam suspicione non exuit, defuncti locum taliter ambiensi. Interim ne quis hoc unquam audeat usurpare quod ante istum nullus est ausus, ab officio quod creibat nostra sit auctoritate submotus, donec quid in perpetuum de tali ordinari censcamus plenius refractser. Si qua sane juris ecclesiastici, susculisse convincitur, modis omnibus reformare cogatur.
    
    CAP. 14. — De penitentia presbyteri qui presbyterum occidit. Alexander secundus Amalgerio Guifanensi episcopo.
    
    Fratri huic quem perpetrari homicidium reatu ad judicium canonicae poenitentiae suscipiendum, ad apostolicam sedem missisti, noveris nos hujus ordinis poenitentiam misericordiæ respectu injunxisse. Nam quia presbyter presbyterum occidit, quadrupliciter, 28 videlicet annis, cum poenitere oporteret; quatuordecim annos sibi misericorditer indixiimus, irrecuperabiliter dejicientes eum a presbyteratu, et omni administratione altaris. Quos quidem quatuordecim annos hoc ordine observabit: tribus prioribus annis extra ecclesiam, nisi ad extremam mortis absque communione, et mensæ participatione et pace sit. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas foram transcritas conforme leitura provável; marcas [ilegivel] não foram necessárias. Página com duas colunas; col. esquerda transcrita antes da direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>