75

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI "

siasticis quos tenebatis et non tenetls, querimini, A (25, g. 5, c. Pro membris.) Pro membris Christi u-

possunt ct Judzi se justos dicere, et iniquitatem no-

versus vos szviunt, et vobis resistunt quicunque in

bis ohjicere, quia locum in quo impii regnaverunt " catholica eo animo sunt [Apud Aug. inseritur : parre

modo Christiani possident. Quid ergo indignum, si
ea qua tenebant hzretici secundum parem Domini
- voluntatem Catholici tenent ? Ad omnes enim simi-
les, id est ad omnes impios et iniquos illa vox Do-
mini valet : Auferetur a vobis regnum Dei, et dabitur
genti facienti justitiam (Matth. xxi). An frustra scri-
ptum est: Labores impiorum justi edent ? (Psal. civ.)
Quapropter magis mirari debetis quod adhuc tene-
iis aliquid quam quod aliquid amisistis. Item (cap.
59). Si qua jam concisi possidere copistis, quia
vobis ablata nobis Dominus dedit, non ideo concu-
piscimus aliena, quia illius imperio cujus sunt om-
nia, facta sunt nosira, et juste nostra sunt. Vos
enim his utebamini ad pracisionem, nos ad unita-
tem. Alioquin et primo populo Dei possent illi obji-
cere alien: rei concupiscentiam, qui divina potestate
ab eorum facie, quia ea terra male utebantur, ex-
pulsi sunt. Et ipsi Judzi a quibus ablatum est re-
gnum, secundum verba Domini, et datum est genti
facienti justitiam (Matth. xx»), possunt objicere
alienz; rei concupiscentiam, quia Ecclesia Christi
possidet, ubi persecutores Christi regnabant. Jtem
(eap. 79). (25, q. 4, c. Qui. pece.) Qui peccat non
peccat legis auctoritate, sed contra legis auctorita-
tem. Quia vero interrogas que sit ratio persequendi,
vicissirg te interrogo cujus sit vox in psalmo dicen-
tis : Detrahentem secreto proximo suo, hunc perse-
quabar (Psal. c). Quxre itaque persecutionis vel cau-
sam, vel modum, et noli tanta imperitia generaliter
malorum persecutiones reprehendere. Jtem (ad cal-
cem, c. 80). Quod autem etiam Christas corporali-
ter persecutus fucrit eos quos de templo flagellan-
do expulit (Joan. 1), jam supra diximus. Item (cap.
82). Nec persequimur vos, nisi quemadmodum per-
sequitur veritas falsitatem. Item (cap. 85). (25, q. 5,
c. Ad fidem.) Ad fidem nullus est cogendus, sed per
severitatem, imo et per misericordiam Dei, tribula-
tionum flagellis solet perfidia castigari. Nunquid
quia mores optimi libertate voluntatis eliguntur,
ideo morcs pessimi non legis integritate puniuntur ?
Sed tamen male vivendi ultrix disciplina prepostera

est, nisi cum pr:ecedens bene vivendi doctrina. con- D

temnitur. Si quac igitur adversus vos leges consti-
tute sunt, non eis benefacere cogimini, sed male
facere prohibemini. Nam benefacere nemo potest
nisi elegerit, nisi amaverit, quod est in libera vo-
luntate. (Cap. 84.) Cum aliquid adversus vos reges
;constituunt, admoneri vos eredite, ut cogitetis quare
ista vos paliamini. Si propter justitiam, re vera illi
persecutores vestri suut, vos autem beati qui perse-
cutionem passi propter justitiam, possidebitis re-
gnum celorum (Matth. v). Si autem propter. ini-
quitatem schismatis vestri, illi quidem correctores
vesuj sunt, vos autem sicut exteri diversorum sce-
lerum rei qui poenas legibus pendunt, profecto infe-
lices et in hoc swculo et in futuro. Item (cap. 88).

adhuc fidei], quo tunc. Petrus fuit, cum ferrum pro
Christi nomine :strinxit (Matth. xxvi). Sed multum
interest inter vestram persecutionem et istorum.
Vos similes estis servo sacerdotis, quia servientes
prüicipibus vestris adversus Ecclesiam catholicam,
i est adversus Christi corpus armamini. lsti autem
tales sunt, qualis tunc Petrus fuit, qui pro Chrisi
corpore, id est pro Ecclesia etiam corporaliter ps-
gnant. Item (ibidem, cap. 92, sub. finem). Si pre
pterea persecutor non fuit Nabuchodonosor, quia
scelus in sanctum Danielem commissum justisime
vindicavit (Dan. vi), quomodo vindicandum est a

B regibus quod Christi sacramenta exsufflantur, si pro-

phete membra quia in periculum missa sunt, sic
vindicari meruerunt? Item (ibidem, cap. 104). V-
que in homine bone aliquis Dei sacramenja fügist,
neque in homine 1nalu. Item (lib. m Contra litteras
Petilia., c. 10). Si laudanti amico non est creden-
dum, neque inimico detrahenti. tem (ibid., c. 56).
Apud nos quicunque mali vel penitus latent, vd
quibusdam not propter bonos quibus igno sus,
et apud quos convinei non possunt, propter unilalis
el pacis vinculum tolerantur (Ephes. 1x), ne m
zizaniis eradicelur et triticum (Matth. m), ita uz
malitic sarcinam portant. (Gal. vi). (Augut., c. 8,
lib. De unico bapt. contra Petilianum.) Neminem
recte judicari puto innocentem, qui hominem no
convictum crediderit nocentem. tem (cap. 59). l-
lud quis ferat quod sacrilega dicit sacramenta Chri
sti, etiam si vere, sicut. calumniatur, a traditoribus
haberentur qua in nomine Patris, et Filii, e Spri-
tus sancli ritu evangelico celebrantur? Hic fortasse
dicat jam non esse Christi sacramentnm quod 1
sacrilegis datur. Cur non ergo dicit non esseetae
nomen Christi, quod a sacrilegis dicitar! Item (i-
dem, cap. 15). O quam detestandus [est eror he-
minum : addit. apsd Aug.] qui clarorum virtras
quadam non recte facta laudabiliter se imiari pe-
tant, a quorum virtutibus alieni sunt. Sic enim à
nonnulli Petro apostolo comparare se possunt, sl
Christum negaverint. (Matth. xxvi). Item (ibidem
cap. 16). Si est illa humanits in rebus humus
puto nos justius posse reprehendi, si ignotos bett
nes quos criminantur inimici, neque horum crim
ulla testificatione demonstrant, nocentes potius quim
innocentes erediderimus. Quia si forte se alite V
ritas habet, ipsi certe humanitati debum re&itt
cum homo de homine nil mali temere sUspicatn
nec cuiquam erüminanti facile credit, quando 9M
teste ac sine ullo documento crimen objiciehs 2

dieus potius conviciator quam veridicus accus!
exstiterit. Item (lib. De unitate Ecclesie contra qu
Petilian., cap. 2). Si factum est quod accusant, d

peccaverunt ecclesiastici judices, qui crimina dias
si vera et ad se delata, sibi tamen non proba, id
nare nullo inodo debebant? [tein (ibidem, cap. Vi)

^

Digitized by Google
