"1

DECRETI PARS X. — DE lIOMICIDIIS, ETC.

Si autem vos contra Ecclesiam Christi altaria erexis- À designans [reum etiam mortis designans eum] qui

se, et a Christiana unitate (qux toto orbe diffundi-
tur) sacrilego schismate separatos esse, et corpori
Christi (quod est ecclesia toto orbe diffusa) et reba-
ptizando et blasphemando, et quantum potestis op-
pugnando, adversari sancta et canonica Scriptura
convincit, vos impii atque sacrilegi, illi autem qui vos
pro tanto scelere tam leviter damnorum admonitio-
nibus vel locorum vel bonorum vel pecuni:x priva-
tione, deterrendos coercendosque decernunt, ut co-
gitantes quare ista patiamini, sacrilegium vestrum
cognitum fugiatis, et ab zterna. damnatione libere-
mini, et rectores diligentissimi et consultores piissi-
mi deputantur. Item (ibidem aliquanto superius). De
persecutione vestra querela sedabitur , si. cogitetis
et intelligatis prius non omnem persecutionem esse
culpabilem. Alioquin non laudabiliter diceretur :
Detrahentem. secreto. provimo suo, hunc persequebar
(Psal. c). Nam quotidie videmus et filium de patre,
tanquam de persecutore suo conqueri, et conjugem
de marito, et servum de domino, et colonum de pos-
sessore, et rcum de judice, et militem vel provincia-
lem de duce vel rege, cum illi plerumque ordinatis-
sima potestate sibi homines subditos'per terrores
levium penarum a gravioribus malis prohibeant
atque compescant, plerumque autem a bona vita et
a bonis factis, minando et s:eviendo deterreant. Sed
cum a malo et illicito prohibent, correctores et con-
sullores sunt; cum autem a bono et licito, perse-

cutores et oppressores sunt. Culpantur etiam qui (;

proliibent a malo, si modum peccati modus corre-
cuonis excedat.

Cap. 76. — Quod charitas est corrigere proximum.
Augustius tom. 1X super Epistolam Joannis, tra-
etatu T.

(35, q. 5, c. Non putes.) Non putes tunc te amare
servum tuum, quando cum non ezdis, aut tunc
amare filium tuum quando non das disciplinam,
aut tunc amare vicinum tuum quando non corrigis
eum. Non est ista charitas, sed languor; ferveat cha-
ritas ad emendandum, ad corrigendum ; sed si sunt
boni mores, delectent; si sunt mali  emenden-
tur.

Car. T7. — De eodem. August. De civitate Dei,
lib. xix, cap. 16.

Non est innocentiz, parcendo sinere ut in malum
gravius iucidatur. Pertinet ergo ad innocentis offi-
cium non solum nemini malum inferre, verum etiam
cohibere a peccate, vel punire peccatum, ut aut
ipse qui prius oditur, corrigatur experimento, aut
alii terreantur exemplo.

Car. 78. — Quod nulli liceat gladio juste occidere
excepto judice. August. in lib. Quest. Novi et Ve-
teris Testamenti, cap. 104,

Videns Petrus apostolus insurgentes hostes, pro-
tulit gladium et amputavit auriculam servi sacer-
dotis. Tunc Jesus dixit Petro ut reconderet gladium
in thecam suam : Omnis enim, inquit, qui acceperit
gladium, gladio peribit (Matth. xvi). Ut quid parari
iussit, qui prohibuit percutere, eum etiam. morti

percusserit gladio, cum non utique injuste videatur
apostolus percussisse? Quantum cnim pertinet ad
rem [Petrum], percussit eum quem contra se arm a-
tum videbat. fResistere enim debuit ingratis servis,
et ad Dominum necandum armatis Item ( aliquanto
post). Quare contuens Dormoinus factum apostoli
Petri, eum qui gladio usus fuerit gladio dixit per-
ire, eum non injuste percussisse videatur Nam sic-
ut significatur in Luca, ipso Domino permittente
percussit (Luc. xxm), ct sic prohibitus h:ec audivit.
Ideo ctenim permissum est ut et vindicare sc posse
videretur, sed nolle; et virtus ostenderetur iu eo
manere in quo fuerat, et in utroque vindicare se
posse non ambigeretur. Inimici vero pro certo ha-
berent datám ab eo potestatem ut luec facerent, non
enim victus apparebat, sed tradens se voluntati eo-
rum. Quare ergo sententia data est ut qui accipit
gladium, gladio pereat (Matth. xxv), nisi quia nulli
licet, excepto judice, gladio quemquam occidere?
Apostolo autem Petro usque ad hoc permissum est,
quod dolorem faceret, non quod occideret. lloc
eniin audiens, ne iterum percuteret didicit. Przter-
ea [Aug. vulgo nunc sic habet : Ob hoc enim audic-
bat, ne iterum percuteret. Didicit praeterea, etc. |
. quia Christianis jam factis. occidere non licet ; in
misericordia enim positis, lege juris mundo crediti
uti nou licet aspere.
Car. 79. — Quod non est misericors, qui vitiis parcit

et fovet ea. Aug. ad Letarium | [Lectarium, Gra-
tian. legit Lotharium].

(25, q. 5, c. Qui vitiis.) Qui vitiis nuiriendis par-
cit et favet, ne contristet peccantium voluntatem,
iam non est misericors, quam qui non vult cultrum
rapere puero, ne audiat. plorantem, et non timet ne
vulneratum doleat vel exstinctum.

Ca». 80. — Quod non liceat Christiano se defendere.
Aug. ad Emeritum Donatistam (epist. 464).

Nostri adversus illicitas et privatas vestrorum
violentias (quas et vos ibi qui talia non facitis, do-
letis et gemitis) a potestatibus ordinatis tuitionem
petunt, non quod hos persequantur, sed quia se de-
fendant

Car. 81. — Qualiter beatus Ambrosius quemdam de-

D  fendit, ne de ecclesia no eretur. Ex Vita beati Am-

brosii (auctore Paulino

Cum consulatus sui tempore imperator Ilonorius
in urbe Mediolanensi Lybicarum ferarum exhiberet
munus, populo illuc concurrente, data copia esi
missis militibus ab Stilicone comite hortatu Eusebii
przfecti, ut Cresconius quidam de ecclesia rapere-
tur, quem confugientem ad altare Domini sanctus
episcopus cum clericis qui in tempore aderant, dc-
fendendum circumdedit. Sed multitudo militum,
qux duces suos habebat de perfidia Arianorum,
przevaluit adversum paucos, atque ablato Cresconio
exsullantes ad amphitheatrum reversi sunt, Eccle-
sie luctum non modicum derelinquentes.

Car. 89. — Qualiter se Adrianus papa adversus De

Digitized by Google

"Uc
