<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,80">
    769                                  DECRETl PARS XI. -- DE INCANTATORIBUS, ETC.                                  770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,975">
    terrae, et adorabunt eum unusquisque de loco suo, A conspectu ejus universae patriæ gentium, quoniam omnes insulæ gentium (Soph. 11). Post pauca : Aut non credebant ista sibi eventura qui in templis gentium colebanlur, et hæc ideo per suos vates ac fanaticos frequentare noluerunt : aut cum ea ventura certissime scirent, ideo per sua templa tacuerunt, ne jam tunc inciperent ab hominibus intelligentibus deseri atque contemni, quod de templorum et simulacrorum suorum futura eversione eis a prophetis attestaretur, qui eos coli prohibebant. Nunc vero posteaquam tempus advexit, quo complerentur vaticinia prophetarum Dei unius, qui istos deos falsos dicit, et ne colantur vehementissime præcipit, cur non hoc etiam ipsi compertum prædicere sinerentur, ut inde clarius appareret eos hæc antea vel minime credidisse, vel suis cultoribus enuntiare timuisse : in fine autem tanquam nihil amplius habentes quod agerent, etiam ibi voluisse suam ostentare divinitatem, ubi jam produntur diu simulasse divinationem ? (Ibid., paulo post, c. 8.) Tamen nec ista ipsa quæ ab eis vix raro et clanculo proferuntur, movere nos debent, si cuiquam demonum extortum est id prodere cultoribus suis, quod didericat ex eloquiis prophetarum, vel ex oraculis angelorum, quod cur non ficeret, cum et ista non sit oppugnatio, sed attestatio veritatis? Illud enim quod solum ab ipsis fanaticis flagitandum est, nec unquam antea protulerunt, nec unquam postea nisi forte conscientiam proferre conabuntur, aliquid deos suos per vates suos contra Deum Israel ausos fuisse prædicere [proderc], de quo Deo doctissimi eorum auctores qui omnia illa legere ac nosse poterunt, magis quæviservnt quis Deus esset, quam Deum negare potuerunt. Porro autem Deus iste quem nullus eorum negare ausus est verum Deum, quia etsi negaret non solum subjaceret debilis poenis, verum etiam certis convinceretur effectibus. Iste ergo Deus quem nemo, ut diximus, illorum negare ausus est verum Deum, illos falsos esse deos et omnino deserendos, eorumque templa et simulacra et sacra everenda, per suos vates, hoc est prophetas, aperta denunciatione prædixit, aperta potestatem præcepit, aperta veritate complevit. Unde quis? est qui usque adeo desipiat ut non eum potius colendum eligat, quem coli non prohibent quos colebat? Quem procul dubio Do cum colere cœperit, illos utique non est culturus, quos prohibet coli quem colit. (Ibid., c. 9.) Quod autem ipsum essent culture gentes exterminatis diis falsis quos antea colebanl, a prophetis ejus esse prædictum paulo ante commemoravimus, et nunc repetamus. Prævalebit, inquit, Dominus, adversus eos, et exterminabit omnes deos gentium terræ, et adorabunt eum unusquisque de loco suo omnes insulæ gentium (Sophon. 11). Neque enim solœ insulse hic intelligendæ sunt, sed potius omnes gentes in his positæ adorabunt Deum. Nec mirum, quandoquidem alibi non insulas nominat, sed universum orbem terrarum, dicens : Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ, et adorabunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,975">
    Domino est regnum, et ipse dominabitur gentium (Psal. xxi.). Hæc autem per Christum fuisse complenda, et aliis pluribus te, timoniis, et in eodem ipso psalmo unde hoc commemoravimus, satis apparet. Cum enim paulo superius futuram passionem suam per Prophetam ipse loqueretur dicens : Foderunt manus meas et pedes meos, dinumeraverunt omnia ossa mea, ipsi tero consideraverunt et inspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, super vestem meam miserunt sortem (ibid.); paulo post inserit illud quod possimus : Commemorabuntur et convertentur ad Dominum universi fines terræ, etc. Quanquam et illud testimonium quod prius adlihuit, ubi dictum est : Prævalebit Dominus adversus eos, et Exterminabit omnes deos gentium terræ, in eo quod positum est, Prævalebit, satis ostendit etiam hœc prænuntiatum, quod pagani prius oppugnaturi essent Ecclesiam, monenque Christianum quantum valcerent persecuturi, ut si fieri posset de terra omnino deleretur, et quia eos patientia martyrum, et magnitudine miraculorum, et consequentje fide populorum erat superaturus [superatura], ideo sic dictum est : Prævalebit Dominus adversus eos. Non enim diceretur, prævalebit adversus eos, nisi oppugnando illi resisterent. Unde et in psalmo ita prophetatum est : Ut quid fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania? Assilerunt reges terræ, et principes convenerunt in unum adversus Dominum, et adversus Christum ejus (Psal. 11). Et paulo post dicit : Dominus dixit ad me : Filius meus es tu, ego hodie genui te, postul a me, et dabo tibi gentes hereditatem, tuam, et possessionem tuam terminos terræ (ibid.). His atque hujusmodi propheticis documentis prædictum ostenditur quod videamus impleri per Christum, futurum fuisse ut Deus Israel, quem unum verum Deum intelligimus, non in una ipsa gente quæ appellata est Israel, sed in omnibus gentibus coleretur, et omnes falsos Deos gentium et a templis eorum, et a cordibus cultorum suorum amoliretur. (Ibid., c. 10.) Eant nunc isti, et adhuc contra Christianam religionem, contra verum Dei cultum vanitates pristinas defensiſare auderent, ut cum strepitu pereant. Nam et hoc de illis prædictum est in psalmis, dicente Propheta: Sedisti super thronum divi, judicas æquitatem, increpasti gentes et periit impius, nomen eorum delestl in æternum, et in sæculum sæculi. Ininici defecerunt frareæ in fœm, et civitates eorum destruxisti ; periit memoria eorum cum slrepitt, et Dominus in æternum permanet (Psal. ix). Necesse est ergo ut impleantur hæc omnia. Nec etiam illud quod adhuc audiunt ipsi pauci qui remanserunt, vaniloquas suas ostentare doctrinas, et Christianos tanquam imperitissimos irridere, nos commovere debet, dum in eis impleri ea quæ prædicta sunt videamus. (Paulo inferius.) Ex quo enim fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania adversus Dominum, et adversus Christum ejus ? (Psal. 11.) quando ab eis fundebatur sanguis sanctorum, et vastabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da impressão tipográfica. Pequenas lacunas ondebras de linha preservadas; colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções. Usei [proderc] conforme leitura incerta de 'proderc' na imagem; [superatura] e [slrepitt] mantidas conforme marcas visíveis.</notas>
</pagina>