795

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

796

Car. 55. — De utilitate cujusdam. mendacii. Hiero- A monendi sunt omnes, ut diligenter caveant perja-

nym. super psalmum vini.

Brevitatem promisimus, et necessitate compulsi
sumus latius disputare : mentiti sumus, sed men-
dacium utilissimum est. Utinam Herodes mentitus
esset et perjurasset (Matth. xiv). Et nos igitur nunc
minora promisimus, et orantibus vobis majora pre-
buimus.

Cap. 54. — Quod prosit aliquando vera tacere. Greg.,
in "Pastorali, lib. n1 (ad mon. 12).

Laudandi sunt simplices, quod studeant nunquam
falsa dicere : sed admonendi sunt, ut noverint non-
nunquam vera reticere. Sicut enim semper dicentem
falsitas lzsit, ita nonnunquam quibusdam audita
vera nocuerunt. Unde coram discipulis Dominus

rium, non solum in altari seu sanctorum reliquiis,

sed in communi loquela. Item. Cavendum est ne

aliquis plus aurum honoret quam altare, cum [ne ei,

Vict.) Dominus dicat : Stulte, quid majus est aurum,

an altare, quod sanctificat aurum? (Matth. xxu).

Car. 60. — De illis qui per cupiditatem perjurium
fecerint, Ex enitentiali Romano.

Si quis per cupiditatem perjuraverit, omnes res
suas vendat et. pauperibus distribuat, et monaste-
rium ingressus jugi penitentizx se subdat. .
Car. 61. — De illis qui jubentibus dominis suis perA

jurium fecerint. Ex decret. Pii pape, cap. 3 (in

fragm.).

(22, q. 5, c. Qui compulsus.) Qui compulsus a

locutionem suam silentio temperans ait : Mulia p domino perjurat se sciens, utrique sunt perjuri, et

habeo vobis dicere, sed nunc non potestis illa portare
(Joan. xv).

Ca». 55. — De eodem. Augustinus, De conflictu vitio-
rum atque virtutum, c. 20 (cap. 22).

Modus tenendus est in loquendo, et ab ipsis non-
nunquam utilibus verbis parcendum , sicut Psal-
mista dicit : Humiliatus sum, et silui a bonis (Psal.
xxxvin).

Ca». 56. — Quod nonnunquam in hac via error ne-
eessarius est. August., in. Enchiridio (cap. 171).

Diligentius considerata veritate, cum aliud nihil
Sil errare quam verum putare quod falsum est, fal-
summ quod verum esi: vel certum habere pro in-
certo, incertum vero pro certo, sive falsum sive sit

verum : idque tam sit in animo deforme atque in- c

decens, quam pulchrum auque decorum esse senti-

mus vel in loquendo, vel in assentiendo est est,

non non; profecto ob hee ipsum est vita ista mi-

sera qua vivimus, quod ei nonmunquam ui non

amittatur, error est Becessarius.

Car. 57. — Quod verum. tacere. aliquando. sit utile.
August. super Epistolam ad Gacatas (in cap. n).
Falsum dicere nihil licet, aliquando autem ali-

quid veri tacere utile est.

Gar. 58. — Quod ad memorias martyrum perjuri

sepe a demonio corripiaMtur. Ex concilio Mel-
densi, c. 10.

Ut multiplex juraiientorum et perjuriorum. con-
fusio, per quam multorum fidelium animz in toto
hoc regno perdite esse noscuntur, quam sit dete-
Standa et Deo odibilis, attentius omnibus annun-
tietur. Tantum namque hoc malum est, ut ad san-
cluaria martyrum ubi diversorum :egritudines 3a-
nantur, ibi perjuri, licet manifeste, interdum vexari
non videantur, justo Dei judicio a dxemonibus arri-
piantur. Et sicut sanctus Gregorius dicit, ad horum
corpora zgri veniunt et curantur, perjuri veniunt
et a demonio vexantur.

Car. 59. — De illis qui nomen Dei in vanum su-
^ munt, Ex dict. Hieron.

(22, q. 4, c. Habemus.) Habemus in lege Domini
seriptum : Non perjurabis in nomine meo, nec pol-
lues nomen. Domini Dei tui (Lev. xix) ; et : Ne assu-
mas nomen. Dei tui in vanum. (Exod. xx). Wleo ad-

dominus et miles : dominus, quia precepit; miles,
quia plus dominum quam animam dilexit. Si liber
est, quadraginta dies in pane et aqua poeniteat, et
septem sequentes annos. Si servus est, tres quadra-
gesimas et legitimas ferias poeniteat.

Cap. 62. — De illis qui perjurant se in. mans epi-
. &copi, aut in cruce consecrata, aut non consecrata,
Ex Ponitent. Theodori.

(22, q. 5, c. Qui perjurat.) Qui perjurat se in
manu episcopi, aut in cruce consecrata, tres annos
peaiteat. Si vero in cruce non consecrata, unum
annum peniteat. Qui autem seductus fuerit et jzno-
rans se perjuraverit, et postea cognoscit, tres qua-
dragesimas poeniteat. |:

Car. 65. — De illis qui pro vita redimenda perjurium
. fecerint. Ex Ponitentiali Romano.

(32, q. 5, c. Si quis coactus.) Si quis coactus pre
vita redimenda, vel pro qualibet causa vel necessi-
tate se perjurat, quia plus corpus quam animam
dilexit, tres quadragesimas peniteat. Alii judicant
tres annos, unum ex his in pane et aqua.

Car. 64. — De illis qui injusta vota juramento 5r-
maverint, Ex concilio Toletano (vii, c. 2).

(91, q. 5, c. Necesse.) Necesse est enim ut. male

'jurans dignam penitentiam agat, eo quod nomen

Domini contra przceptum illius sumpsit in vanum.
Quia in Exodo scriptum est : Nec enim insontem
habebit Dominus eum qui assumpserit nomen Domini
Dei sui frustra (Exod. xx). Et in Levitico : Non
perjurabis in nomine meo, nec poll«es nomen De-
mini tui; ego Dominus (Levit. xxx). Malum tamen
quod facturum se sacramento devoverat , omnino
non faciat, quia stulta vota frangenda sunt. -

Car. 65. — De non recipiendo in testimonium per-
juro. Ex decretis Fabiani paper, c. 1A (in fragm.).

Quicunque sciens se perjuraverit, quadraginta
dies in pane et aqua, et sepiem annos sequentes
peniteat, et nunquam sit sine penitentia, et nun-
quam in testimonium recipiatur, et post h:ec com-
munionem percipiat.

Car. 66. — De poenitentia ejus qui in perjurium
alios secum pertraxerit. E» decret. Pelagii pope,

c. M4.

(22,4, 5. Si quis.) Si quis se perjuraverit, et
alios sciens in perjurium duxerit, quadraginta dies

Digitized by Google
