74S

DECRETI PARS XI. — DE INCANTATORIBUS, ETC.

148

scopi ad laicos, cap. 9 (ex lib, synod. Greca. Mart. A interfecisse, et septennem poenitentiam cgisse fateba -

Bracaren episc. c. in universum 71).

Si qua mulier fornieata fuerit, et. infantem ha-
buerit , et illum occiderit, et que studuerit aborum
facere, et quod conceptum est necare, aut certe ut
non concipiat elaboraverit, sive ex adulterio, sive ex
legitimo conjugio, has tales mulieres in morte reci-
pere communionem priores canones decreverunt.
Nos tamen pro misericordia sive tales mulieres, sive
conscias scelerum ipsarum, decem annis agere po-
nitentiam judicamus.

Ca». 184. — De quodam qui fratrem suum occiderat.
Nicolaus Donuo episcopo, et Carolo regi.

Quidam vestre dioeceseos vir, Hugo. nomine, ve-
nit, qui laerymoso aífatu nostro pontificio retulit
qualiter fratricidium antiquo hoste cogente fecerat,
et qualiter sub penitentie jugo pro tanto facinore
a vestra fuerat constitutus beatitudine. Nos autem
tant2 adversitatis piaculum, et fraterni sanguinisau-
dientes effusionem, non paucas fundentes lacrymas
contristati sumus. Tamen quia, ut aiebat, tant»
znacule culpam lacrymarum fonte abluere fraterna
jubente gratia malit, sancimus ut proprias posses-
siones qux ab eo pro hoc facto ablatze sunt, incun-
ctapter recipiat, ne paupertatis inopia constrictus
ad pejora deducatur. Nam et propria legitimaque
uxor illius a qua separatus est, vestra sanctitas illi
ut statim reddatur satagat, ne in fornicationis vora-
ginem, quod noluimus, incidere videatur. In reliquis
vero secundum ponitentiz modum quam illi instru-
xistis peragere, maneat.

Cap. 185. — De penitentia parricidarum et inces-
uosorum. Nicolaus Salomoni Constantiensi epi-
scopo.

Constat parricidas, fratricidas, et incestuosos, dc
quibus consulis utrum possint conjugio copulari,
penitentiam agere, et ideo non posse carnali copulze
jungi. Quos oportet in castitate omnibus diebus
vite sux permanere mentis et corporis, servata
duntaxat propter misericordiam etiam circa hos
beati pap:x Leonis vigesima quarta decretalium
regula.

Ca». 186. — De [uada qua filios suos necaverat.
Stephanus 111 Lamberto episcopo Cenomannico.

Lecta epistola a sanctitate tua. nobis directa, qua:
nanc feminam, nomine Hildegardam, filios suos

tur, valde doluimus. Unde quia mandasti ut viscera
pietatis ei praeberemus, volumus et misericorditer
mandamus, ut sacris festivitatibus, id est reverendse
Nativitatis, et sancti. Paschze, atque Pentecostes ct
Natalis apostolorum sacrum corpus et sanguinem
Domini nostri Jesu Christi sumere debcat, et dicbus
vite sux in monasterio retrusa monachicam vitam
regulariter ducat.

Car. 187. — Quod judex qui peccata. viudicare po-
test et non facit, reus. sit peccati. Ilonorius Ana-
tholio magistro militum.

Lator praesentium prece nobis flebili supplicavit,
asserens a quodam milite castri Salernitani germa-
num suum fuisse peremptum, insuper et rebus pro-

B pri post ejus interitum spoliatum : propter ea
quam impium quamque contra lezum statuta sit
noxium ipsis rerum documentis in propatulo. omai-
bus tenetur expertum, ut sanguis innocerter effusus
a committente nullatenus ulciscatur. Qui hxc vindi-
care possunt, et pro conn:ventia ulcisci negligunt,
sint profecto scituri quia si defensare insontem sau-
guinem neglexerint, in futuro tremendoque examine.
deeis utiliujus facinoris participibus tale commissum
scelus exigetur. Propterea glovia vestra ad vindi-
candum uleciscendumque funesto homicidii. evimine
keretitum, ab. agmine mililari disjungat, ct judici
provincie tradendum ac puiiendum justitize impulsu
festinet. es vero ab eo vi latrociuali ablatas su-
pradicto precatori si germanus ejus exstiterit, indu-

C bitanter restituat, quatenus nobis imminente disci-

plina is qui scelus. cominisit semper exspectet, et
incunctanter excipiat, et militaris integritas unius
ob noxam homicidali contagio nequaquam subja-
ceat.

Car. 188. — Dc. his qui sibi mortem. inferunt. Exc
primo concilio Bracarensi, cap. 54.

(25, q. 5, cap. Placuit ui si qui.) Qui per ferrum,
aut per venenum, aut przcipitium, aut suspendium,
vel quolibet modo violentiz sibi ipsis inferunt mot-
teni, nulla pro eis in oblatione commemoratio fiat.
neque cum psalmis eorum cadavera ad. sepulturam
deducantur. Multi enim sibi hoc per ignorantiam
usurpant. Similiter et. de his ficri placuit qui pro
suis sceleribus puniuntur.

DECRETI PARS UNDECIMA.

De incantatoribus, de auguribus, de divinis, de sortilegis, de sortiariis, et variis illusio-
nibus diaboli, et de singulorum poenitentia

Cap. 1. — Ne quis ariolos, haruspices vel incan-
datores observet. Decretum Gregerii junioris (Greg.

JI. c. A29. suorum decretorum, in. conc. Ro-
mano 1).

(26. q. 5, c." Si quis hariolos.) Si quis hariolos,
Parnor. CLXI,

D aruspices, vel incantatores obscrvaverit, aut. phy-

Jacteriis usus fucrit, anathema sit.

Car. 2. — De eadem. re. "Ex  Ancyranensi conc.,
cap. 23.
(26, q. 5, c. Qui divinatione.) Qui divinationes
25

Digitized by Google

