<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    681 DECRETI PARS IX. — DE INCESTA COPULATIONE, ETC. 682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    et simul maneant. Et si supervixerit prævaricator A inter eos orare qui spiritu periclitantur immundo.
    conjugii, acerrima poenitencia multetur, et siue spe        Cap. 90. — De illis qui cum pædiculubs fornicantur,
    conjugi maneat.                                   Ex Pœnitentiali Theodori (c. 17).
    CAP. 83. — De eadem re. Ex concil. Tiburienis, cap. 8
      (Mogunt. sub Cur. Mag. c. 55).
    Nullus proprium filium aut filiam a fonte bapti-
    smatis suscipiat, nec filiolam nec commatrem ducat
    uxorem, nec illam cujus filium [aut filiam, orig.] ad
    confirmationem ante episcopum tenuerit. Ubi autem
    factum fuerit, separentur.
    CAP. 84. — De eadem re. Ex concilio Magnutiense,
      cap. 5.
    Quam detestabile et exsecrabile scelus sit uniuicu-
    que Christiano filiolam suam stuprare, testatur san-
    ctus Gregorius papa in Dialogis suis (lib. iv, c. 32),
    ubi refert quendam hominem polluisse filiolam
    suam. Et quia neglexit pœnitentiam agere, subito
    miserabili morbo correptus exspirauit, et sepulto non
    solum corpus, sed etiam omne sepulcrum ignis in-
    visibilis consumpsit.
    CAP. 85. — De mulieribus quæ aliquo molimine inter
    se fornicantur. Ex Pœnitentiali Theodori (Pœnit.
      Rom. tit. III, c. 15).
    Mulier quocunque molimine, aut in se ipsa, aut
    cum altera fornicans, duos annos pœniteat.
    CAP. 86. — De sanctimonialibus, si inter se forni-
    centur. De eodem.
    Si sanctimonialis cum alia sanctimoniali per ali-
    quod machinamentum fornicatæ fuerint, 7 annos
    pœniteant.
    CAP. 87. — De muliere quæ cum altera fornicata
      fuerit. Ex concilio Ancyrono, cap. 8.
    Mulier si cum muliere fornicata fuerit, duos
    annos pœniteat. Sic et illa quæ semen viri sui mi-
    niscet cibo, ut inde plus ejus accipiat amorem, pœni-
    teat.
    CAP. 88. — De illis qui irrationalibiliter versantur. Ex
      concilio Ancyrono, cap. 15.
    De his qui irrationalibiliter versati sunt sive ver-
    santur, id est, qui cum pecoribus et masculis se co-
    inquinaverint, quotquot ante 20 ætatis suæ annum
    tale crimen commiserint, 15 annis exactis in pœni-
    tentia, communionem mereantur orationum. Deinde
    quinquennium in hac communione durantes, tunc de-
    mun oblationis sacramenta contingant. Discutiatur
    autem et vita eorum, qualis tempore pœnititudinis
    exstiterit, et ita misericordiam consequantur. Quod
    si inexplicabiliter his hæcrem criminibus, ad agendam
    pœnitentiam p. olivius tempus insumant. Quanquod
    autem post 20 annos ætatis uxores habentes in hoc
    peccato prolapsi sunt, 25 annos pœnitentiam agen-
    tes ad orationis communionem recipiantur. In qua
    quinquennium perdurantes, tunc oblationis sacra-
    menta percipiant. Quod si qui et uxores habentes,
    et transcendentis quinquagesimum annum ætatis
    ita deliquerint, ad extremum vitæ communionis
    gratiam consequantur.
    CAP. 89. — De eadem re. Ex eodem concilio,
      cap. 16.
    Eos qui irrationalibiliter vixerint, et lepra injusti
    criminis alios polluerint, præcepit sancta synodus
    PATROL. . CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Cap. 90. — De illis qui cum pædiculibus fornicantur,
      Ex Pœnitentiali Theodori (c. 17).
    Qui cum pænede peccat, quidam judicant annos
    10, quidam 7, quidam duos [tres], quidam centum
    dies, juxta qualitatem personæ, pœniteat.
    Cap. 91. — Item de quadrupedum fornicatoribus.
      Ex Romano Pœnitentiali.
    Si inventi fuerint qui cum quadrupedibus, vel
    masculis contra naturam peccant, dura et districta
    pœnitentia coercendi sunt. Quapropter episcopi vel
    presbyteri a quibus judicium pœnitentiæ injungitur,
    consentur omnibus modis hoc malum radicitus
    abscidere.
    CAP. 92. — De illis qui fornicantur sicut Sodomitæ.
      Ex Pœnitentiali Theodori (c. 18).
    Qui fornicatus fuerit sicut Sodomita, si servus
    est, scopis castigabitur et 2 annos pœniteat: si
    liber est conjugatus, 10 annos; si privatus, septem
    annos pœniteat. Puer 100 dies, si in consuetudine
    est; laicus conjugatus, si in consuetudine habet,
    45 annos pœniteat. Si ex ordinibus est et in con-
    suetudine habet, degradatus, ut laicus pœniteat. Qui
    autem cum fratre naturali fornicatus fuerit, per tam
    sordidam commissionem, ab omni carne se absti-
    neat, vel [et] 15 annos pœniteat; si clericus est, au-
    plius pelli debet.
    CAP. 93. — De clericis vel monachis si fuerint ma-
    sculorum insectatores. Ex dictis Basilii.
    Clericus vel monachus ut parvulorum insectator,
    vel qui oscuro vel aliqua occasione turpi deprchen-
    sus fuerit, publice verberetur, et comam amittat,
    decalvatusque turpiter sputamentis oblinitus in
    facie, vinculisque arctatus ferreis, carcerali 6 meun-
    sibus angustia maceeretur, et triduo per hebdoma-
    das singulas ex pane hordeaceo ad vesperam resi-
    ciatur. Post hæc aliis 6 mensibus sub senioris spi-
    ritualis custodia segregata in curticula degens,
    operi manuum et orationi sit intentus, vigilias et
    fletibus subjectus, et sub custodia semper divorum
    f.atrum spiritualium ambulet, nulla privata lo-
    cutione vel concilio deinceps juvenibus conjun-
    gendus.
    CAP. 94. — De eadem re. Ex dictis Isidori.
    Si quis ex juvenibus, vel aliqua suspicio: a per-
    sona cum parvulis jocatus fuerit, diuturna pœni-
    tentia maceretur.
    CAP. 95. — De eadem re. Ex dictis ejusdem.
    Si deprehensus fuerit aliquis frater ludere cum
    pueris, et habere amicitias æstatis infirmæ, ter-
    tio commonecatur ut memori sit honestatis, atque
    timoris Dei; si non cessaverit, severissime corri-
    piatur.
    CAP. 96. — De eo qui spiritualem novc? computrem,
      cujus uxor commater non est, et eo defuncto, si quis
      viduam possit ducere uxorem. Ex concilio Tribu-
      riensi, cap. 47, cui interfuit rex Arnulphus.
      (50, q. 4, c. Qui spiritualem.) Qui spiritualem,
    habet compatrem, cujus filium de lavacro sacri
    fontis accepit, et ejus uxor commater non est, li-
    22
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos do original preservados (p. ex. Pœnitentiali, æ). Correções editoriais: onde aparece 'deprehensus' e 'deprehensus' mantido; [tres] e [et] marcados como leituras incertas no original. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>