<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    695 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,490,940">
    a cena Domini solummodo reconcileetur, usque ad octavas Pentecostes. Ilac presenti quadragesima quotidie jejunet in pane et aqua diebus tribus hebdomadæ, usque in Pascha. Ab octavis Pentecostes usque in festum S. Michaelis duobus; deinde, tres. Post tres annos reddita sibi communione Ecclesiæ et mensæ, inter idiotas sit usque ad espectos septem annos, coelem modo totum pœnitentiae tempus servans. Et quia convenit eum esse sub regimine abbatis, mandamus tibi ut mittas eum in aliquo monasterio, ut ibi condigne pœnitens salvetur, et si tibi vel abbati videtur sibi remittere, si hunc condigne observasse pœnitentiam videris, post tres annos liceat.
    CAP. 15. — De purgatione presbyteri qui sine accusatoribus de morte episcopi sui fuerat infamatus. Alexander secundus Rainaldo Caunano episcopo.
    Super causas Guillandi presbyteri tui, de morte episcopi sui prædecessoris tui infamati, in medium consuliumus. Itaque circum omnium astantium fratrum unanimi assensu tuæ dilectioni rescribimus præfatum Guillandum presbyterum ante te præsentandum; ubi si certi accusatores defecerint, tunc dictante justitiâ, sine omni controversia, presbyter quæcunque ob hoc injuste amisit ac sacerdotium accipiat, et integra beneficia, purgationem tamen antea, duobus sibi sacerdotibus junctis, ubi accusator cessaverit, eumdem ex se præbere tuo committimus arbitrio. Vulgarem denique ac nulla canonica sanctione fulitam legem, fervents scilicet sive frigide aquæ, ignitum ferri contactum, aut cujuslibet popularis inventionis, quia fabricante hæc sunt omnino falsa invidia, nec ipsum exhibere, nec aliquo modo te volumus postulare, imo apostolica auctoritate prohibemus firmissime.
    CAP. 16. — De pœnitentia ejus qui presbyterum in se armis irruentem interfecerit. Alexander secundus, clero Villarum n.
    Pœnitens præsentium portitor ad nos veniens, retulit se instinctu diaboli quendam presbyterum armatum super se irruentem, itemque ferentem occidisse. Unde quæ in canonicis habetur pro interfectione armati presbyteri simplicem pœnitentiam esse dandam, injunximus pœnitentiam decem annorum, ita ut hinc usque ad Pascha jejunet tribus diebus per septimanam in pane et aqua, et non utatur calciamentis neque lino. Ab octava Pentecostes usque ad festivitatem sancti Martini jejunet duobus diebus per septimanam, et a festivitat^: sancti Martini usque ad Natalem Domini, aut faciat carcerem jejunians quotidie in pane et aqua, aut eat exsul et jejunet tribus diebus in pane et aqua. Ab octava Epiphaniæ usque ad quadragesimam jejunet duobus diebus. A quadragesima usque in Pascha jejunet tribus diebus in pane et aqua: et hæc faciat usque ad annos quatuque. Ab ingressu autem ecclesiæ et communione septem annos abstineat.
    CAP. 17. — Excommunicatio Joannis octavi in eos qui de morte Romani clerici suspecti erant.
    Qui de homicidio Romani religiosi clerici suspecti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,980,940">
    reconcileetur, usque A a nobisque canonice suæ excommunicationis intentione, mediante Junio præsentis octavæ indictionis, vocati venire contempserunt, et ob hoc per nostras litteras secundo et tertio advocati, circumnum vero per Joannem, Leonem, episcopos omnia moda communione privati, quia apostolatus judicium hactenus subterfugisse, neque venisse neque iniisse probantur, auctoritate sancti Spiritus anathematizatos esse decernimus, quousque futuris kalendis Octobribus, futuræ nonæ indictionis, purificari canonice mereantur. Si autem neque tunc plenissimam nobis satisfactionem ostenderint, perpetuo anathematæ teneantur innexi, ita ut quicumque amodo eis in cibo, potu, vel oratione communicaverint, pari cum eis anathematis sententia colligentur.
    CAP. 18. — De his qui duos episcopos suos occiderunt, ut amplius episcopo careant. Gelasius Majorico et Joanni episcopis.
    Ila nos quidem latinorum cædes geminalia ponti fium horrendi sceleris atrocitate confudit ut diu constitutio nostræ deliberationis hæsitaret, dum et ingere quemquam parricidalibus exemplis dulćitæremus antisistem. Quapropter jam velut usus consuetudinemque sacrilegum declinantes, catenus religionis duximus consulendum, ut parabecæ vices ab extrinscus positis sacerdotiibus gubernentur, qua [qui, Vict.] ibidem commanentes ferro cidicerunt necare pastores, inauditq; scafmore (quod etiam nullis provincijs usquam prorsus acciderit, quæ bellorum continuus diversisque incursionibus affl]guntur) hæc reperta sit civitas, quæ præsesalis ministrando sibi fidem Christianam, sine persecutore præsternat. Curandum est igitur ut illic funesta pernicies cessatione propriorum sanetur antisitum, atque ita saltem furoris tanti materies subtrahatur, eoque modo vel illa dum in quos saeviat non habeant, ab hujusmodi temeritate desistat, vel aliis imitationibus dira contagia non præbeat. Eget ergo episcopatibus subsidiis sibimet aliunde expensis, quæ sacra in suo gremio collocatam fuso crudeliter maculant sanguine dignitatem. Quia in utroque hæc est ultione plectenda, sive scilicet instinctu domestico, seu furiis incitata, nefas hoc committi exterius.
    CAP. 19. — Ut si episcopus occisus fuerit aliter non subrogetur, nisi reis detectis et punitis. Nicolaus Joanni archiepiscopo Ravenne.
    De Olieoberti episcopi Gravellensis crudelissima necce multum apostolatus noster consoluit, et magno macrore affectus est; sed rursus non minus prudentiam tuam miramur utrum verum sit quod illuc vestrum factura episcopum sine nostra licencia transmiserit, cum licitum non sit, sicut dicitis, missum. Certe etsi aliud non impediiret, saltem vos tantum scelus paullum retardare deberat, ne cito in tali et de tali populo episcopum constitueretis, ubi oves moribundæ Judæorum in Dominum Salvator em imitans flagitium, proprium ausi sunt truncare pastorem. Suslimete igitur pauisper, et causam quam necessitis, secundum beatum Job, diligentius investigate (Job xxx), ne forte (nisi digne examinato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; due to scan curvature some characters uncertainly read (e.g., line breaks, damaged words rendered as in facsimile). Mantida ortografia impresa sem normalização. Usei [ilegivel] não sendo necessário; correcções menores inerentes ao original não foram alteradas.</notas>
</pagina>