151 DECRETI PARS XI. — DE tNCANTATORIBUS, ETC. 158

lantum eum Syrbolo divino, et Oratione Dominica, 4
ut Deus et Dominus noster honoretur.

Ca». 48. — De illis qui ad fontes vel ad arbores. fa-
culas accenderint. Ex eodem, cap. 22 (conc. Are
fat. n, c. 25).

Si in alicujus presbyteri parecia infideles aut fa-
culas accenderint, aut arbores, aut fontes, aut saxa
venerantur, si hoc eruere neglexerint, sacrilegium
se fecisse cognoscat presumptor aut hortator rei
ipsius. Si admonitus hoc emendare neglexerit com-
munione [sacrilegii se esse reum cogn. dominus
autem vel ordinator rei ipsius. Si admonitus emend.
noluerit, et c. orig.], privetur.

Cap. 49. — Ut vaticinatores casi ejiciantur. Ex con-
cilio Arelatensi, cap. 41.

Vaticinatores qui se futura scire dicunt czsi de
civitate ejiciantur.

Car. 50. — Item de mulierculis | incantatricibus.
Ex Penit. Roman.

Mulier si divinationes vel incantationes diabolicas
fecerit, annum unum poeniteat, vel tres quadrage-
simas, vel quadraginta dies, secundum qualitatem
delicti.

Cap. 51. — De illis qui manducant amt. bibunt, aut

portant super se aliquid ad Dei judicium subverten-
dum. Ez. conc. Triburiensi, cap. 4.

Si quis manducat, aut bibit, aut. portat super se
unde existimat Dei judicium pervertere posse, et
exinde comprobatus fuerit, eadem sententia feriatur
qua magi et harioli et incantatores feriuntur.

Cap. 52. — De illis qui in tabulis aut in codicibus [u-
tura requirunt. Ex Poenitentia Theodori, C

Ja tabulis vel codicibus sorte futura non sunt re-
quirenda, et ut nullus in Psalterio vel in Evangelio,
vel in aliis rebus sortiri presumat, nec divinationes
aliquas in aliquibus rehus observare. (uod si fecerit,
quadraginta dies poeniteat.

Car. 55. — De illis maleficis qui sperant. se mentes
hominum posse pervertere. Ex Ponit. Roman.

Malefici vel incantatores, vel immissores tempe-
Statum, vel qui per invecationem demonum men-
tes hominum perturbant, anathematizati abjician-
tur. Et si emendare voluerint , clerici tres annos,
laici unum annum poniteant.

Car. 54. — De cadem re. Ex concilio Agathensi,
cap. 4 (101).

Perquirendum est si aliqua femina sit quae per
quzdam maleficia et incantationes mentes hominum
se immutare posse dicat. id est ut de odio in amo-
rem, aut de amore in odium convertat, ut. (aut,
Vict.] bona hominum aut damnet aut. subripiat. Et
£i aliqua est quae se dicat cum demonum turba. in
similitudinem mulierum transformatam certis nocti-
bus [nocturnis horis] equitare super quasdam be-
stios,et in eorum consortio adnumeratam esse,
hec talis omnimodis scopis correcta ex par«cia
ejiciatur.

Car. 55. — De illis qui ad suas vanitates perficiendas
demones invocant, Ex. Ponit. Bede presbyteri.

Quicunque pro curiositate futurorum vel invoca-

B

D

(101) Annectitur ad calcem.

torem dzemonum [invocator est dzouum], vel di-
vinos quos hariolos appellant, vel aruspices qui au-
guria colligunt, consuluerit, clerici ab omni officio
remoti, tres annos ; laici, duos annos poeniteant,

Cap. 56. — De illis qu£ nocturna sacrificia demonum
celebraverint. Ex Pouit. Roman.

Quicunque nocturna sacrificia demonum celebra-
verint, vel incantationibus demones quacunque arie
ad vota sua invitaverint, tres annos peniteant.

Car. 57. — De illis qui ad arbores, vel ad. fontes
aliqua vota veserint. Ex concilio Agathens, cap, 5.

Perscrutandum est, si aliquis vota ad arbores,
vel ad fontes, ve! ad lapides quosdam quasi ad. al-
taria faciat, aut ibi candelam seu quod ibet munus
Jleferat, veluti ibi quoddam numen sit quod bo-
num aut malum possit inferre.

Car. 58. — De illis qui quando luna. obscuratur

clamores suos et maleficia sua exercuerint. Kx
conc. Arelatensi, cap. 5.

Quicunque exercuerint hzec quando !una ohscu-
ratur, ut [et] cum clamoribus suis a maleficiis
[maleficiis suis] et sacrilego usu se posse defendere
credunt, et quicunque divinos przcantatores, phy-
lacteria etiam diabolica, vel characteres diabolicos,
vel herbas, vel succinos suis vel sibi impendere tep-
taverint, vel quintam feriam in honorem Jovis vel
Kalend. Januarii secundum paganam consaetudi-
nem lonorare praesumpserint, monachus quinque,
clericus quatuor, laicus duos annos poeniteat.

Cap. 59. — De illis qui vanitates suas in excubiis
exerctterint. Ex eodem concilio, cap. 5 (102).

Laici qui excubias funeris ohservant, cum timore
et tremore et reverentia hoc faciant. Nullus ibi prze-
sumat diabolica carmina cantare, non joca et salta-
tiones facere, que pagani diabolo docente adinve-
nerupt. Quis enim nesciat diabolicum esae, et non
solum a religione Christiana alienum, sed etiam
humane nature esse contrarium, ibi Letari, in-
ebriari, cantare et cachinnis era dissolvi, et omni
pictate et affectu chari tatis postposito quasi de fra-
terna morte exsultare, ubi luctus et planctus flebili-
bus [fidelibus, Vict.] vocibus debuerat resonare pro
amissione chari fratris * Patres si. quidem Veterisae
Novi Testamenti mortes sanctorum virorum legi-
mus multis in locis cum fletu deplorasse; in nullo
autem loco qui a sxculo recesserant, exsultasse.
Nam et Jacob patriarcham flevit tota /Egyptus se-
ptuaginta diebus. Et Joseph et fratres ejus cum pa-
Uem deferrent in terram Chanaan. ad sepeliendum,
celebrantes exsequias ad aream Athael [al., Atad],
quz sita est trans Jordanem, planctu magno a:que
vehementi impleverunt septem dies. Tantus autem
fuit planctus ut loeus inde nomen acceperit (222. 1).
Et de beato Stephano legimus quod sepelierunt eum,
sive curaverunt. viri timorati, et fecerunt. planctum
magnum super eum (Act. viu). Et ideo talis inepta
ketitia et pestifera cantica ex auctoritate Dei inter-
dicenda sunt. Si auis autem cantare desiderat. Kv-

(102) Annectitur conc. im. Arelatens.

Digitized by Google
