<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    709                               DECRETI PARS X. -- DE HOMICIDIS, ETC.                               710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ejus fuisset laudanda pacientia, sed negligentia me-
    rito culpanda. Neque enim et apostolus Paulus vitæ
    suæ transitorie, sed Ecclesiæ Dei consuluit, quando
    contra illos qui eum occidere conspiraverant, con-
    silium illorum ut tribuno proderetur effecit (Act. xxi).
    Unde factum est ut eum ad locum quo fuerat per-
    ducerudus deducret miles armatus, ne illorum
    pateretur insidias. Item, ibidem aliquanto post. (23, q.
    5, c. Quis enim.) Quis enim nostrum velit non solum
    aliquem inimicorum perire, verum etiam aliquid
    perdere? Sed si aliter non meruit habere pacem
    domus David, nisi Absalon filius ejus in bello
    quod contra patrem gerebat, fuisset extinctus
    quamuis magna cura mandaverat suis ut eum
    quantum possent, vivum salvumque servarent,
    ut esset cui penitenti paternus affectus ignosceret,
    quid ei restitit nisi perditium flore, et sui regni pace
    acquisita suam maiestatum consolari? (II Reg. xviii.)
    
    CAP. 60. -- Quod non sit idoneus ad exercendam vin-
    dictam nisi qui superarit odium mansuetudine. Au-
    gustinus, De Sermone Domini in monte, libro primo,
    cap. 37.
    
    (25, q. 4, c. Ea vindicia.) Ea vindicta non prohi-
    bitur quæ ad correctionem valet, ipsa enim etiam
    pertinet ad misericordiam. Nec impedit illud propo-
    situm, quo quisque paratus est ab eo quem correp-
    tum esse vult, plura perferre. Sed huic vindictæ
    referendae non est idoneus, nisi qui odium quo so-
    lent flagrare qui se vindicare desiderant, dilectionis
    mansuetudine superaverit. Non enim metuendum
    est, ne odisse parvulum filium parentes videantur,
    cum ab eis vapulat peccans, ne peccet ulterius. Et
    certe perfectio dilectionis ipsius Dei Patris imitatio-
    ne nobis proponitur, cum in sequentibus dicitur:
    Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
    vos, et orate pro eis qui vos persequuntur (Matth. v).
    Et tamen de ipso dicitur per Prophetam: Quem enim
    diligit Dominus corrigit, flagellat autem omnem filium
    quem recipit (Prov. iii; Hebr. xii). Dicit et Domi-
    nus: Servus qui nescit voluntatem domini sui, et fa-
    cit digna plagis vapulabit paucis: Servus autem qui
    scit voluntatem domini sui, et fecit digna plagis,
    vapulabit multis (Luc. xii). Non ergo quaeritur, nisi
    ut et ipse vindicet cui rerum ordine potestas data est,
    et ea voluntate vindicet, qua pater parvulum D-
    ilium, quem per aetatem odisse nondum potest.
    Illinc enim apertissimum exemplum datur, quo satis
    appareat posse peccatum aluere potius vindicari
    quam impunitum relinquui, ut illum quem vindicat,
    non poena miserum, sed correctione beatum velit,
    paratus tamen si opus sit aequo animo plura tolerare
    ab eo illicita [illata, orig.], quem vult esse correc-
    tum; sive in eum habeat potestatem coercendi, sive
    non habeat. (Ibid., c. 38.) Magni autem est sancti viri,
    qui jam optime scirent mortem istam quæ animam
    dissolvit a corpore non esse formidandam, secundum
    eorum tamen animum qui illam timerent, nonnulla
    peccata morte puniverunt, quo et viventibus utilius
    motus incurrerent, et illis qui morte puniebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,340,505,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    non ipsa mors noceret, sed peccatum quod augeri
    posset, si viverent. Non temere illi judicabant, qui
    bus tale judicium donaverat Deus. Inde est quod
    Elias multos morte affecit, et propria manu, et igne
    divinitus impetrato (III Reg. xviii; IV Reg. i). Quod
    et alii multi magni et divini viri eodem spiritu, con-
    sulendo rebus humanis, non temere fecerunt. De
    quo Elia cum exemplum dedissent discipuli, Domino
    commemorantes quid ab eo factum sit, ut etiam ip-
    sis daret potestatem petendi de caelo ignem, ad con-
    sumendum eos qui sibi hospitium non præberent
    reprehendit in eis Dominus (Luc. ix), non exemplum
    prophetæ sancti, sed ignorantiam vindicandi (Matth.
    xxii), quæ adhuc erat in rudibus, animadvertentes eos
    non amare [amore, orig. m. s. Ger.] correctio-
    nem, sed odio desiderare vindicant. Itaque post-
    eaquam eos docuit quid esset diligere proximum
    tanquam seipsum, infuso etiam Spiritu sancto, quem
    decem diebus completis post ascensionem suam
    desuper, ut promiserat, misit (Act. i), non defuerunt
    tales vindictæ quamvis multo rarius quam in Vetere
    Testamento. Ibi enim ex majori parte servientes
    timore premebantur, hic autem maxime dilectione
    liberi nutriebantur. Nam et verbis apostoli Petri
    Ananias et uxor ejus, sicut in Actibus apostolorum
    legimus (Act. v), examines ceciderunt, nec resusci-
    tati sunt, sed sepulti.
    
    CAP. 61. -- Quod Christi est inimicus qui Christia-
    num injuste persequitur. Augustin. contra Cresco-
    nium grammaticum (lib. in, c. 5).
    
    Quisquis Christianum iniquus (iniquis habet Au-
    gust. ut verba sint (Cresconii) persequitur, Christi est
    inimicus. Verum dicis, si non [sed uon, m. s. s.
    Ger.] hoc in illo persequitur quod Christo est inimi-
    cum. Neque enim dominus in servo, pater in filio,
    maritus in coniuge cum sint utrique Christiani,
    non debent persequi vitia Christianæ contraria veri-
    tati. An vero si non persequantur, non rei negligen-
    tiæ merito leuuntur?
    
    CAP. 62. -- Quod coercere proximum sit diligere
    eum. Augustinus ad Macedoniam (epist. 52).
    
    (25, q. 4, c. Debet.) Debet homo diligere proximum
    tanquam seipsum, ut quem potuerit hominem vel
    beneficentia consolatione, vel informatione doctri-
    næ, vel disciplinæ coercione adducat ad colendum
    Deum.
    
    CAP. 63. -- Quod mala voluntas non est permitteunda
    suæ libertati. August. ad Donatum presbyterum
    (epist. 204).
    
    Qui diliguntur, malæ suæ voluntati impune et
    crudelitier permittendi non sunt, sed ubi potestas
    datur, et a malo prohibendi, et ad bonum cogendi.
    Nam si voluntas mala semper suæ permitiunda est
    libertati, quare israelitici recusantes et murmuran-
    tes tam duris flagellis a malo prohibebantur, et ad
    terram compellebantur promissionis? Si voluntas
    mala suæ permitiunda est libertati, quare Paulus
    non est permissus uti pessima voluntate qua perse-
    quebatur Ecclesiam, sed proratus est, et excruci-
    atur (Act. ix), excruciatus ut mutaretur, mutatus ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente da imagem; mantive as grafias, hifenações e colchetes tal como impressos (ex.: [amore, orig. m. s. Ger.], [illata, orig.]). Letras marginais impressas (C) mapeadas como nota_marginal. Onde siglas de livros e referências aparecem abreviadas conforme o impresso (Act., Reg., Prov., Hebr., Matth., Luc.).</notas>
</pagina>