<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    239 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    appeto hæreditatem? Sed plane si faciat, quod sæpe a est Domini, qui operatur, quod sanguis ejus opert- hortatus sum. Unum filium habet. putet Christum alterum; duos habet, putet Christum tertium; decem habet, Christum undecimum faciat, et suscipio.
    Cap. 179. — Res terrenas a nullo recte possideri, nisi vel jure divino, vel humano. Idem in epistola ad Vincentium (epist. 48).
    (23, q. 7, c. Quicunque.) Quicunque vos ex occasione legis hujus imperialis, non dilectione corrigendi, sed inimicandi odio persequitur, displicet nobis. Et, quamvis res quæcunqne terrena non, recte a quocquam possideri possit, nisi vel jure divino (quo cuncta justorum sunt) vel jure humano (quod in potestate est regum terræ), ideoque res falso appell- letis vestras, quas nec juste possidetis, et secundum leges terrenorum regum amittere jussi estis; frustraque dicatis, nos in eis congregandis laboravi- mus, cum scriptum legatis: Labores impiorum juste edent (Sap. x): sed tamen quisquis ex occasione hujus legis quam reges terræ Christo servientes ad emendandam impietatem vestram promulgaverunt, res vestras cupide appetit, displicet nobis. Quisquis denique ipsas res pauperum vel basilicas congregationum, quas.sub nomine ecclesiæ tenebatis (quæ omnino non debentur, nisi ei ecclesiæ, quæ vera Christi Ecclesia est), non per justitiam, sed per avaritiam tenet, displicet nobis. Quisquis pro aliquo flagitio vel facinore projectum a nobis ita suscipit, sicut suscipiuntur qui (excepto errore quo a nobis separamini) sine crimine apud vos vixerunt, displicet nobis. Sed nec facile ista monstratis, et si monstretis nonnullos toleramus, quos corrigere vel punire non possumus; neque propter paleam, relinquimus aream Domini; neque propter pisces malos, rumpimus retia Domini; neque propter hædos in  fine segregandos deserimus gregem Domini; neque propter vasa facta in contumeliam migramus a domo Domini.
    Cap. 180. — Quod ecclesia aurum habeat, non ut servet, sed ut eroget, et in necessitatibus subveniat. Ambrosius in libro De officiis, libro ii, cap. 28.
    (12, q. 2, c. Aurum ecclesia habet.) Aurum eccle- sia habet, non ut servet, sed ut eroget et subvenc- ni al necessitatibus. Quid opus est custodire, quod nihil adjuvat? An ignoramus quantum auri atque argenti de templo Domini Assyrii sustulerunt? Nonne melius confiat sacerdos propter alimomiam pauperum, si alia subsidia desint, quam sacrilegus contaminat atque asportat hostis? Nonne dicturus est Dominus: Cur passus es tot inopes fame mori? Et certe habebas aurum, unde ministrasses alimomiam. Cur tot captivi deducti in commercium, nec redempti, ab hoste occisi sunt? Melius fuerat ut vasa viventium servares, quam metallorum, his non posset responsum referri. Quid enim dices? Timui, ne templo Dei ornatus deesset. Responderet: Aurum sacramenta non quærunt, neque auro placent, quæ auro non emuntur. Ornatus sacrorum, redem- ptio captivorum est. Et vere illa sunt vasa pretiosa quæ redimunt animas a morte. Ille verus thesaurus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    tus est. Et post pauca. In his tribus generibus vasa ecclesiæ, etiam initiata confingere, consolare, vendere licet. Opus est ut de ecclesia mystici poculi forma non exeat, nec ad usus elenarios sacri calicis ministerium transferatur. Ideo primum intra ecclesiam quæſita sunt vasa, quæ initiata non essent, deinde comminuta, postremo conflata, per minutias erogationes dispensata egentibus, captivorum quæque pretijs profecerunt. Quod si desunt nova, et quæ nequaquam initiata videantur, in hujusmodi quos supra dixi usus, omnia arb:tror pie posse conver- ti.
    Cap. 181. — De privilegiis ecclesiarum. Ex Tullensi concilio.
    Sunt forte tales, qui privilegia de locis Deo dicatis sanctorum manibus confirmata parvipendentes, sibi quia volunt, non quia possunt excommunicationes usurpatorious rerum, et facultatum ecclesiasticarum a sanctis Domini intentatas alleviant, dicentes se pro hoc illata damnatione, id est anathematis vinculo non teneri. De quibus sanctus Gregorius in epistola ad Theolistam patricium dicit: Ipsi, inquit, sibi testes sunt, quia Christiani non sunt, qui ligamenta Ecclesiæ vanis se æstimant conatibus solvere, ac per hoc nec absolutionem sanctæ Ecclesiæ quam præstat fidelibus, veram putant, si ligaturas ejus valere non æstiment. Contra quos dictius disputandum non est; quia per omnia despicienti et anathematizandi sunt, et unde se fallere veritatem credunt, ideo in peccatis suis veraciter ligantur.
    Cap. 182. — De rerum ecclesiasticarum irasoribus. Sententia Symmachi papæ (In synodo Romana vi).
    (12, q. 2, c. Indigne.) Indigne ad altare Domini properare permittitur, qui res ecclesiasticas aut invadere, aut injuste possiderc, aut inique seu injusta defensione in eis perdurat. Debet tamen esse provisio, ut vincam admonitio præceat, et res usurpatas injustequi abstulit, aut injuste ablatas retinet, æquitate patrocinante legibus restituat. Quod si neglexerit, et necessitas compulerit, demum prædo- nem sacerdotalis districtio maturata percellaI. Valde enim iniquum est et ingens sacrilegium, ut quæcunque vel pro remedio peccatorum, vel salute animæ, rum suarum unusquisque venerabili ecclesiæ contulerit, aut cœrce reliquerit, ab his quibus maxime servari convenit, id est Christianis et Deum timen- tibus hominibus, in aliud transferri vel converteri. Propterea qui hæc non præviderit, et aliter quam scriptum est, prædia ecclesiis tradita petierit, vel accepperit, aut possederit, nisi se cito correcerit, quo iratus Deus animas percutiat, anathema tere- tur, siquae accipienti, et danti, et possidenti anthema; et institutæ poenæ contubernium assiduum, nec aliquo se ante tribunal Christi obstaculo munial, qui a religiosis animabus ad substantiarum pau- perum derelicta dispergit.
    Cap. 183. — Quid agendum sit de æconomo, qui res
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; algumas abreviações tipográficas (por ex. 'quæſita', 'æ') preservadas conforme visível. Pequenos pontos de desgaste e manchas ignorados; onde ilegível a palavra teria sido marcadas como [ilegivel] (nenhuma ocorrida notavelmente).</notas>
</pagina>