257

DECRETI PARS Ill. — DE ECCLESIA, ETC.

258

crastinum delatus ab aliquo fideli suscipiatur, et A Car. 2356. — De quodam a demonio vexato. Greg.

enutriatur, et tali ex causa homicidii reatum, et
quod majus est parricidium evadat. Nam, qui filium
aut filiam interficit, parricida omnino destinetur.

Cap. 253. — De infantibus in adulterio natis, et ad
ecclesiam expositis. Ex Arelatensi u conc., cap. 52.
Si expositus ante ecclesiam, cujuscunque fuerit
miseratione collectus, eontestationis ponat episto-
Jam : ut siis qui collectus est intra decem dies quie-
situs, agnitus non fuerit, securus habeat qui colle-
git. Sane qui post predictum tempus calumniator
exstiterit, ut homicida ecclesiastica districtione
damnabitur, sicut Patrum sanxit auctoritas.

Car. 954. — De eadem re. Ex Vasensi concilio,
cap. 9.

De expositis quia collata ab omnibus quercla pro-
cessit, eos non jam misericordie sed canibus ex-
poni, quos colligere calumniarum metu, quamvis
inflexa praeceptis misericordie mens humana de-
trectet, id observandum est, ut secundum statuta
filelissimorum Augustorum, p.issimorumque prin-

, cipum quisquis expositum colligit, ecclesiam con-
testetur, contestationem colligat. Nibilominus de
altario Dominico dic minister annunliet, ut ecclesia
sciat expositum esse collectum, ut intra dies decem,
ab exposilionis die expositum recipiat. Si quis se
probaverit agnovisse, collectori pro ipsorum decem
dierum misericordia prout maluerit ad praesens tri-
buat, aut in perpetuum eum Dei gratia, si voluerit
possideat. Si quis expositorum hoc ordine collecto-
rum repetitor, vel calumniator exstiterit, homicida
habendus est.

Ca». 255. — Si sacerdotes. oblationes fidelium , ab
ecclesia auferunt, et in suos. usus convertunt. Ex
concilio Toletano (Tol. 1v), cap. 22.

Avaritia radix est cunctorum malorum (1 Tim.
vi), cujus sitis etiam sacerdotum mentes obtinet.
Mult enim fidelium in amore Christi et martyrum,
in parochiis episcoporum basilicas construunt, obla-
Üones conscribunt ; sacerdotes hzec auferunt, atque
in usus 3uos convertunt. Inde est quod cultores sa-
crorum deficiunt, dum stipendia perdunt, inde ba-
sHicarum labentium ruine non reparantur, quia

avaritia sacerdotali omnia auferuntur. (16, g. 4, c. D

Constitutum est.) Pro qua re constitutum est a pra-
senti concilio episcopos ita dioeceses suas regere, ut
hihi) ex earum jure presumant auferre, sed juxta
priorum conciliorum auctoritatem tam de oblationi-
bus quam de decimis, et de tributis ac frugibus ter-
tiam censequantur. Quod si amplius quidpiam ab eis
Presumptum fuerit, per concilium restaurentur,
appellantibus ipsis conditoribus, aut certe propin-
quis eorum, si jam illi a seculo discesserunt. (10, q.
4, c. Noverint.) Noverint autem conditores basilica-
rum in rebus quas eisdem basilicis conferunt, nuliam
potestatem habere, sed juxta canonum instituta, sic-
ulecclesiam , ita dotem cjus ad ordinationem epi-
$copi pertinere.

papa , cap. 16, lib. »1 Dialog.

Ex eodem quoque tempore quidam Aquinensis
Ecclesie clericus demonio vexabatur, qui a vene-
rabili viro Constantio ejusdem Ecclesi antistite per
multa fuit martyrum loca transmissus, ut sanari po-
tuisset. Sed saneti Dei martyres noluerunt ei sani-
tatis donum tribuere, ut quanta esset in Benedieto
gratia demonstrarent. Ductus itaque est ad omnipo-
tentis Dei famulum Benedictum, qui Jesu Christo
Domino preces fudit, et antiq um hostem de obsesso
homine protinu: expulit eui sanato przecepit, dicens.
Vade, et posthac carnem ne comedas, et ad sacrum
ordinem nunquam accedere przsumas. Quacunque
autem die sacrum ordinem temerare przesumpseris,

B statim juri diaboli iterum  mancipaberis. Discessit

itaque clericus sanus, ac sicut terrere solet animum
poena recens, ea qux? vir Dei precepit interim cu-
stodivit. Cum ergo post annos plurimos omres
priores illius de bac luce migrassent, et minores
suos sibimet superponi in sactis ordinibus cerneret,
verba viri Dei quasi ex longo tempore oblitus post-
posuit, atque ad sacrum ordinem accessit. Quem
mox is qui reliquit diabolus tenuit, eumque vexare
quousque animam ejus excuteret, non cessavit.

Car. 257. — De rebus ecclesie que mortuo episcopo
a presbyteris vendite fuerint. Ex Ancyrano conc..
cap. 14.

Be his qu: pertinent ad ecclesiam, quz cum non
adesset episcopus, presbyteri vendiderunt, placuit
rescisso contractu ad jura ecclesiastica revocari. In
judicio autem erit episcopi, si constitutum pretium
debeat recipi, nec ne, quia szepe contingit rerum dis-
tractarum reditus ampliore summa quam accejo
pretio reddi.

Ca». 258.— De eo qui spernit oblatam presbyteri qui
uxorem habuerit. Ex Gangrensi concilio, cap. &.

Quicunque discernit a presbytero qui uxorem lia-
buerit, quia non oporteat eo ministrante de obla-
tione percipere, anathema sit.

Ca». 259. — Quod non permittantur ecclesiastici ad
haereticorum. cemeteria | accedere. Ex. Laodicensi
concilio, cap. 9.

Quod non permittantur ecclesiastici ad comete-
ria hzreticorum vel ad ea quz ab eis appellantur
martyria, orationis causa vel sauationis accedere ;
sed hujusmodi si fideles fuerint, certo tempore com-
munione privari, poenitentes autem et confitentes se
deliquisse, convenit suscipi.

Cap. 260. — Quod non oporteat ab hereticis eulogiag
accipere. Ex eod. cap. 52.

(4, q. 1, c. Non. oportei.) Quod non oportet ab
hzreticis eulogias accipere, quz sunt maledictiones
potius quam benedictiones.

Car. 261. — Quod nullus Christianus ad pseudomar-
tyres ire debeat. Ex eodem concilio, cap. 54.

Quod omnem Christianum nen oporteat deserere
martyres Christi, et ire ad pseudomartyres, id est
hzreticorum, et ipsos quos constat h:ereticos exsti-
tisse : hi namque alienati sunt a Domino. Sint ergo
anathema, qui ad tales accesserint.

Digitized by Google
