<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    217 DECRETI PARS III. — DE ECCLESIA, ETC 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    CAP. 92. — Ut episcopi prævideant quem honorem A Judæ sit, qui sacras oblationes asportabat et fupresbyteri pro ecclesiis dominis suis debeant. Ex rabatur.
    concilio Arelatensi, cap. 3.
    
    Ut episcopi prævideant, quem honorem presbyteri pro ecclesiis dominis suis debeant.
    
    CAP. 93. — Ut nullus presbyter ad introitum ecclesiæ pretia donet. Ex concilio Aurelianensi, cap. 10.
    
    Ut nullus presbyter ad introitum ecclesiæ xenia donet.
    
    CAP. 94. — Quod prædia quæ presbyter emerit ecclesiæ esse debent, ad quam nihil habens accessit. Ex concilio Remensi, cap. 6.
    
    Investigandum est, si nihil patrimoniii habens presbyter quando provectus est ad ordinem ecclesiasticum, postea emerit prædia, cujus juris sint, quoniam ecclesiæ ad quam de nihil habenti promotus est, esse debent, juxta canonicam auctoritatem.
    
    CAP. 95. — De eadem re. Ex concilio Agathensi, cap. 54.
    
    (12, q. 4, c. Presbyter.) Presbyter cum dioecesim tenet, de his quæ emerit ad ecclesiæ nomen scripturam faciat, ut ab ejus quam tenet ecclesiæ ordinatione non discedat.
    
    CAP. 96. — Ut episcopi, presbyteri, diaconi, vel quicunque clerici prædia, quæ comparaverint, postquam ad aliquam ecclesiam titulati sunt, ecclesiæ relinquere debeant; de his autem quæ jure hæreditario, vel aliquorum largitione habuerint ad voluntatem suam disponunt. Ex conc. Carthag. iii, cap. 49.
    
    (12, q. 3, c. Placuit.) Placuit ut episcopi, presbyteri, diaconi, vel quicunque clerici qui nihil habentes ordinantur, et tempore episcopatus vel clericatus sui, agros vel quæcunqe prædia sui nominis comparant tanquam rerum Dominicarum invasionis crimine teneantur obnoxii, nisi ad ecclesiam ad quam tituli sunt, eadem ipsa conculerint. Si autem ipsis propria liberalitate aliquidus, vel successione cognationis, aliquid evenerit, faciant inde quod velint. De eadem re. Ex eodem cap. 48. Ut unusquisque presbyter res quas post diem consecrationis acquisierit, propriæ ecclesiæ relinquat. De eadem re. Ex conc. Toletano. Cæterum presbyter, si post ordinationem aliquid acquisierit, illud observandum est quod in canonibus de consecratis et nihil habentibus constitutum est. Ex conc. Remensi, cap. 10. Inquirendum est si aliquis presbyterorum de reditibus ecclesiæ vel oblationibus ac votis fidelium alio nomine res comparaverit, et ibi structuras fecerit, vel quæ ad ecclesiam pertinent ibidem collocaverit, et mulierum frequentationem inibi fieri permiserit, vel (quod turpius est) tales mulieres ibidem habuerit, quæ lanificium suum exerceant, et curam domus agant, et in eadem presbyter frequenter veniens manserit, et contra decreta canonum hoc malum agat, quia sicut nec suo, ita nec alieno nomine presbyter genus exercere debet, multo minus fraudem facere de facultatibus ecclesiasticis, quando hoc sacrilegium est, et pars criminis [par crimen]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    CAP. 97. — Parochias unicuique ecclesiæ pristina dispositione deputatas, perpetuæ firmitudine inconvulsas permanere debere. Gelas. Max. et Eus. episcopis.
    
    (16, q. 3, c. Licet regulis.) Licet regulis contincatur antiquis, parochias unicuique ecclesiæ pristina dispositione deputatas, nulla posse ratione convelli, ne per consuetudinem pessiman exempli mali temeritate crescente ubique universalis confusio nascereetur : tamen etiam decretis nostris ante non multum temporis destinatis, omnia jussimus quæ taliter fuerant invasa restitui. Sed quia temeritas pervadentium, legem sibi putat posse generari : si scelerì suo pertinaciam retentionis adjungat, ea quæ inter fratrem et coepiscopum nostrum Constantium Camiscanæ ecclesiæ sacerdotem, et directos ab Anconitano pontifice decrevimus, per vos impleri cupimus. Tunc formam in cæteris cognitionibus, quæ sit sequenda perscripimus. Nulla igitur præsumptione statum parochiarum, qui perpetuæ ætatis firmitate duravit, patimur immutari, quia neque negligentia pontificis, neque temporalis objectio, quæ per incuriam forte generatur, nec ignavia faciente consensus, nec subripiente supplicatione præceptio divellere potest semel diocessim constitutum, ex qua semper ad generationem atque consignationem plebs devota convenit.
    
    CAP. 98. — De compositione sacrilegi, et quot modis sacrilegium fieri possit. Joannes octavus in libro Gothicar legis.
    
    Joannes episcopus servus servorum Dei omnibus episcopis, comitibus, vicecomitibus, centenariis, judicibus catholicis, in Hispania et Gothia, et provinciis degentibus, omnique populo occidentali catholico, salutem et apostolicam benedictionem. Noveritis, dilectissimi filii, quia nos pro statu sanctæ Dei Ecclesiæ jussimus congregari synodalem concilium, apud urbem Trecas, ubi sedentibus nobis in corona, venit ante præsentiam nostram filius noster Sineboldus sanctæ primæ sedis Narbonensis episcopus, cum suis suffraganeis episcopis, et detulit nobis librum Gothicæ legis, ubi nihil habebatur de sacrilegiis, et in eisdem legibus scriptum, ut causæ, quas illæ leges non habent, non audiunter a judicibus illius patriæ, atque ita jus sanctæ Ecclesiæ suffocabatur ab incolis Galliæ, et Hispaniæ provinciis. Unde nostra serenitas cum præscriptis episcopis inspectis legibus Romanis ubi habebatur de sacrilegiis, invenimus ibi a Justiniano imperatore legem compositionis sacrilegi constitutam, scilicet in quinque libras auri optimi. Sed nos leniorem legem præcepimus esse tenendam, quæ a Carolo est constituta pio principe, de compositione sacrilegi, videlicet in triginta libras argenti examinati : id est, sexcentorum solidorum summam argenti purissimi ; ideoque quisquis inventus fuerit reus sacrilegi, istam leniorem compositionem emendet ipsis episcopis vel ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com ligaduras e pequenas manchas; uso de colunas duplas (esquerda então direita). Onde aprovado, [par crimen] foi transcrito tal como aparece com colchetes na imagem.</notas>
</pagina>