<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    255                  D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                  256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    episcopo liceat rem matris ecclesiae ignorante con-
    cilio vel presbyteris, suis titulis usurpare.
    CAP. 240. — De eadem re. Ex Bracarensi concilio 1,
    cap. 17.

    (Dist. 50, c. Si quis presbyt.) Si quis presbyter
    aut diaconus inventus fuerit de ministeriis ecclesiae,
    ignorante concilio, aliquid vendidisse, quia sacrile-
    gium commisit, placuit eum in ordinatione ecclesiae
    non haberi; in judicio tamen episcopi dimittendum
    sive dignus in suo recipi gradu.

    CAP. 241. — Quid agendum sit de episcopo qui res
    ecclesiae vendiderit. Ex eodem concilio, cap. 31.

    (2, q. 3, c. Placuit.) Quicunque presbyter de jure
    tituli sui quolibet modo aurum, argentum vel gem-
    mas, vestes quoque si sunt, vel si accesserint aliqua
    mobilia ad ornamenta aliquid in perpetuum alienare
    tentaverit donator, alienator ac venditor, honoris sui
    amissione multetur.

    CAP. 242. — De eadem re. Ex eod. concilio, cap. 14.

    (10, q. 2, c. Si quis.) Si quis episcopus nulla ec-
    clesiasticae rationis necessitate compulsus, in suo clero,
    aut ubi forte non est presbyter, de rebus ecclesiasti-
    cis aliquid praesumpserit vendere, res ipsas eccle-
    siae propriae restaurare cogatur, et in judicio episco-
    porum dejiciatur auditus, atque furti et latrocinii
    reus, suo privetur honore.

    CAP. 243. — Quod quantitas rei ecclesiasticae sicut
    remedium veniae tribui conferenti, ita damnum rite
    praeparat fraudatori. Ex Tolet. conc. cap. 33.

    Omnis itaque rei ecclesiasticae quantitas, sicut
    remedium veniae tribui conferenti, ita damnum rite
    praeparat fraudatori. Et ideo nullus sacerdotum vel
    ministrorum ex rebus ecclesiae, quae in quibuscunque
    locis a fidelibus largiuntur, aliquid auferat, et
    juri suo aut cathedrae propriae unitati connectat. Ve-
    rum ut hujus rei soliditas potior habeatur, propin-
    quius ejus qui construxerunt vel ditaverunt ec-
    clesiam, licitum sit hanc bonae intentionis habere
    solertiam, ut si sacerdotem vel ministrum aliquid
    ex rebus collatis praeviderint defraudare, aut com-
    motionis honesta conventione compescant, aut ta-
    lia episcopo aut judici corrigenda denuntient. Quod
    si talia episcopus agere tentat, metropolitano ejus
    haec insinuare ne differat. Ipsis tamen haeredibus
    in eisdem rebus non liceat quasi juris proprii pote-
    statem praefere, non rapiam, non fraudem inferre,
    vel ingerere, non violentiam quancunque, prae-
    sumere. Si quis haec monita temerare praesumpsit,
    et mala rapta cum confusione restituet, et excommu-
    nicationis annuae sententiam sustinebit.

    CAP. 244. — De libertis qui ab ecclesiae patrocinio
    discesserunt. Ex conc. Tol. iv, cap. 70.

    (12, q. 2, c. Liberti.) Liberti ecclesiae qui a patroci-
    nio ejus discedentes quibuslibet personis adhaeserunt,
    si admoniti redire contempserint, manumissio
    eorum irrita sit; quia per inobedientiae contemptum
    ingrati actione tenentur.

    CAP. 245. — De libertis ecclesiae. Ibidem. cap. 69.

    (12, q. 2, c. Liberti.) Liberti ecclesiae, quia nun-
    quam moritur eorum matrona, a patrocinio ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    nunquam discedant, nec posteritas quidem eorum,
    sicut priores canones decreverunt. Et ne forte liber-
    tas eorum in futura prole non pateat, ipsaque poste-
    ritas naturali ingenuitate obtinens sese ab ecclesiae
    sanctae patrocinio non subtrahat, necesse est ut tam
    idem liberti, quam ab eis progeniti professionem
    episcopo suo faciant, per quam se et familia ecclesiae
    liberos esse fateantur ejusque patrocinum non
    relinquant, sed juxta virtutem suam obsequium et
    vel obedientiam praebeant.

    CAP. 246. — De libertis qui a quibuscunque manu-
    missi sunt. Ex eod. conc., cap. 71.

    (Dist. 87, c. Liberti.) Liberti a quibuscunque ma-
    numissi sunt, atque ecclesiae patrocinio commendati
    existunt, sicut regulae antiquorum Patrum constitue-
    runt, sacerdotalis defensione a cujuslibet insolentia
    proteguntur, sive in statu libertatis eorum, seu in
    peculio quod habere noscuntur.

    CAP. 247. — De manumissis in ecclesia. Ex Arausi-
    co concilio I, cap. 7.

    In ecclesia manumissos, vel per testamentum ec-
    clesiae commendatos, si quis in servitutem, vel in
    obsequium, vel ad colonariam conditionem imprimere
    [revocare] tentaverit, animadversio ecclesiastica cor-
    reccuebuit.

    CAP. 248. — De fugitivis ecclesiasticis servis. Ex
    Toletano concilio.

    Fugitivos etiam servos ecclesiasticos, domos suas
    aut familias deserentes, qui etiam si revocati fuerint,
    teneri non possint simili ratione, ab episcopo,
    si voluerit, aut si illi ita meruerint, distrahantur.

    CAP. 249. — De episcopis qui nihil ecclesiae suae con-
    fecerunt, et ex familia ecclesiae liberos facere pre-
    sumunt. Ex eod. concilio.

    Episcopi qui nihil ex proprio suo ecclesiae Christi
    conferunt, liberos ex familiis ecclesiae, ad condem-
    nationem suam facere non praesumant. Impium
    est enim, ut qui res suas ecclesiae Christi non con-
    {ilegivel} damnum ecclesiae inferat. Tales igitur libe-
    rtos successor episcopi absque aliqua oppositione ad
    jus ecclesiae revocabit.

    CAP. 250. — Quid in ecclesia legi debeat. Ex Au-
    relianensi conc., cap. 3.

    Nihil aliud in ecclesia legatur, aut canatur, nisi
    quae auctoritatis divinae sunt, et Patrum orthodoxo-
    rum sanxit auctoritas. Nec falsa angelorum nomi-
    na colant, sed ea tantum quae prophetica, et evange-
    lica docet Scriptura, id est Michael, Gabriel, Ra-
    phael.

    CAP. 251. — Excommunicandos esse eos qui libros
    famosos in ecclesia legunt. Ex conc. Elibertrii,
    cap. 52.

    Si qui inventi fuerint libros famosos et ignotos in
    ecclesia legere vel cantare, excommunicentur.

    CAP. 252. — De mulieribus quae clam concipiunt. Ex
    Maltensi conc., cap. 6.

    In hoc sancto concilio decretum est ut nusquis-
    que presbyter in sua plebe publice annuniet, et si
    aliqua femina clandestino corpore corrupta conce-
    perit, nequaquam illum aut filiam sua morte interfi-
    ciat; sed quoniam prius que praevalent ingenio ante
    januas ecclesiae partum deportari ibique poni faciat,
    ut [ilegivel] sacerdotio in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principalmente latini, impresso tipograficamente.
    - Conservada a hifenização conforme visível ("con- / cilio", "sacrile- / gium", etc.).
    - A palavra entre colchetes "[revocare]" foi lida tal qual aparece impressa com colchetes.
    - Foram marcadas duas ocorrências pouco legíveis com token [ilegivel] (uma na col. dex. perto de "damnum ecclesiae inferat" onde um termo parece cortado, outra no final da pág. onde o texto se torna parcialmente ilegível). Cada [ilegivel] representa apenas uma palavra ilegível, conforme instruções.
    - As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no embrulho central foram transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>