<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,960">
259
CAP. 262. — Quod non oporteat plebeios psalmos in ecclesia cantare. Ibid., cap. 59.

Quod non oporteat plebeios psalmos in ecclesia cantare, nec libros præter canonem legi, sed sola sacra volumina Novi Testamenti, vel Veteris.
CAP. 263. — De illis, qui conventus qui ad confessiones martyrum fiunt, abominantur. Ex Antiocheo concilio, cap. 20.

Si quis superbiae usus affectu, conventus abominatur qui ad confessiones martyrum celebrantur, et ministeria quæ in eis fiunt simul cum eorum memorijs execratur, anathema sit.
Ut enegmuniens in domo Dei sedentibus victus ab exorcistis administretur. Ex concilio Carthag. iv. cap. 92.

Energmuenins in domo Dei sedentibus, victus quotidianus per exorcistas opportuno tempore ministretur.
CAP. 264. — Ut sacra vasa non ab aliis quam a sacris viris tractentur. Ex decretis Sixti papae.

Cognoscat sapientia vestra, fratres charissimi, quia in hac sacra apostolica sede a nobis et reliquis episcopis, cæterisque Domini sacerdotibus staturum est, ut sacra vasa, non ab aliis, quam a sacraris, Dominumque dictatis contrectentur hominibus. Indignum enim valde est, ut sacra Domini vasa, quæcunque sunt, humanis usibus serviant, ut non ab aliis quam a Domino servientibus, eique dicatis tractentur viris, ne pro talibus presumptionibus iratus Dominus plagam imponat populo suo, et hi qui etiam non peccaverunt, mala patiantur, aut pereant, quia perit justus sæpissime pro impiis. Attendite ne talia in ecclesiis vestris permittatis deinceps fieri, ne grex pretiosissimo sanguine Christi redemptus, in præcipitum, quod absit, ruat.
CAP. 265. — De sacris feminis, quæ sacra vasa et pallas altaris tractare præsumpserint. Ex epistola Solertis papae.

(Dist. 23, c. (?) Idem supra, c. 72.) Sacratas Deo feminas vel monachas sacra vasa, vel sacras [sacratas] pallas penes vos contingere, et incensum ponere, et circa altaria deferre, perlatum est ad apostolicam sedem. Quæ omnia reprehensione, et vituperatione plena esse nulli recæc sapientium dubium est. Quapropter per hujus sanctæ sedis auctoritatem hæc omnia vobis rescscare, fundituts quantocius poteritıs censemus et ne pestis hæc latius divulgetur per omnes provincias, abstergi citissime mandamus.
CAP. 266. — Quid faciendum sit de vasis sacris, de pallis altaris, et de velis ecclesiæ, si vetustate consumpta fuerint. Ex epist. Clementis pape (epist. 20).

(De cons., dist. 1, c. Allaris palla.) De vasis sanc sacris quid gerendum, quidve inde faciendum sit: altaris palla, cathedra, candelabrum et velum, si fuerint vetustate consumpta, incendio dentur; quoniam non licet ea quæ in sanctuario fuerint, male tractari, sed incendio universa tradantur; cineres quoque eorum in baptisterium inferantur, ubi nullus transitus habitatur, aut in pariete aut in fossis pavimentorum jacentur, ne ab introeuntium pedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,960">
rum, Pallas vero et velum quæ in sanctuario sordidata fuerint, diaconi cum humilibus ministri intra sanctuarium lavent, non ejicientes foras a sanctuario velamina Dominicæ mensæ, ne forte pulvis Dominici corporis male decidat sindone foris delata, et erit hoc operanti peccatum. Iudicero in sacrario ministris præcipimus cum diligentia custodire. Pallas vero in alia pelvi laventur, vel a in alia.
CAP. 267. — Quod in oblatione corporis et sanguinis Domini incensum poni debeat. Ex Rothomagensi concilio, cap. 2.

Ut tempore quo Evangelium legitur, finitoque offertorio, super oblatione,incensum in mortem videlicet Redemptoris nostri ponatur decrevimus.
CAP. 268. — Ut quoties basilicam ad quam itur, presentia novæ plebis impleverit, toties sacrificium subsequens offeratur. Ex epist. Leonis ad Dioscorum Alexandrinum, cap. 2.

Ut autem in omnibus observantia nostra concordet, illud quoque volumus custodiri ut cum solemnium festivitas conventum populi numerosisor i nduxerit, et ad eandem multitudio fidelium eo venerit, quam recipere basilica una non possit, sacrificium indubitanter iteretur, ne his tantum admissis ad hanc devotionem qui prius advenerint, videantur hi scilicet qui postmodum confluxerint, non recepti, cum plenum pietatis atque orationis opus sit, ut toties basilicam aliquam iterum præsentia novæ plebis impleverit, toties sacrificium subsequens offeratur. Neccesse est autem ut quædam populi pars sua devotione privetur, si unius tantum missæ more servato, sacrificium offerri non possit, nisi prima parte diei conveniant.
CAP. 269. — Ut nullus presbyter titulum super titulum usurpare præsumat. Ex Nannetiensi concilio.

Ut si quislibet presbyterorum defunctus fuerit, vicinus presbyter apud seniorem sæcularem, nulla precatione vel aliquo xeniio ecclesiam illam obtineat; quia titulus per se constans ante constitit: sed neque cappellam, sine consultu episcopi: quod si fecerit definitam sentantiam sibi prolata supiciat, sicut de episcopo canonica decrevit auctoritas, ut si per ambitionem majorem civitatem appetierit, et illam perdat quam tenuit, et illam neququam obineat, quam usurpare tentavit.
CAP. 270. — Quid faciendum sit de altariis in quibus sanctæ reliquiæ non invenitur. Ex Africano conc., cap. 4.

Altaria in quibus sacra corpora, vel reliquiæ martyrum non esse probantur, ab ejusdem loci episcopo destruantur.

In altari quo missam episcopus celebrarvit, nulli presbytero die illo celebrandum. Ex concilio Urbico.

Ne in altari quo missam episcopus cantavit, presbyter eo die missam celebrarre presumat.
CAP. 271. — Ut episcopus vel presbyter postquam missam incoeperit et orationem dixerit, nisi passio aliqua interveniat, antequam ministerium adimpleat ab altario Dei nullo modo discedat. Zacharias papa, cap. 9.

Ut episcopus aut presbyter, dum ingressus fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas preenchidas com estimativa mínima; marca [sacratas] indica leitura incerta entre colchetes. Quebras de linha seguidas conforme imagem; palavras partidas mantidas com hífen conforme original ("pedi- / rum").</notas>
</pagina>