<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    177 DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANG. DOM. ... 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    tate in locis non sacraris cantandam. Felix IV a magister in bono esse debuisti, nec simplicitati tuæ
    papa omnibus episcopis (ep. 1).
    
    (De cons., dist. 1, c. Sicut non alii.) Satius est
    missa non cantare aut non audire, quam in his
    locis ubi fieri non oportet, nisi (ut saepe dictum est)
    pro summa contingat necessitate, quando necessitas
    legem non habet. Uide scriptum est: Vide ne ofer-
    ras holocausta tua in omni loco quem videris, sed in
    loco quem elegerit Dominus Deus tuus (Deut. xii).
    
    Cap. 77. — De ordine praefationum secundum Roma-
    num Ecclesiam. Pelagius II papa, epist. 4.
    
    Pelagius II, Romanae Ecclesiae et apostolicae sedis
    episcopus, universis Galliarum atque Germaninarum
    episcopis. Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia
    synodum episcoporum sive cæterorum consacerdo-
    tum Dei fidelium congregatam habuissemus, et de
    ecclesiasticis statutis, ut sunt ab apostolis et a san-
    ctis Patribus tradita, diligentius tractaremus: super-
    vencere litteræ vestræ, et ut magis essent auctoritati-
    vae, etiam vivae voces processerunt rogantes, ut
    ordinem praefationum quem sancta Romana Eccle-
    sia hactenus habuerit, nostris litteris vobis manda-
    remus. Tunc de vestra voluntate, et studio tam bono
    multum gavisi sumus, sacrum ordinem Romanum,
    sacraque constituta nostrorum antecessorum soler-
    ter recolentes (De cons., dist. 1, c. Inuenimus kas-
    sed titulo Glosarii), invenimus has novem præsatio-
    nes in sacro catalogo tantummodo receptas [recip-
    iendas], quas longa retro vetustas in Romana Ec-
    clesia hactenus servauit; id est unam in albis C
    Paschalibus, aliam de Ascensione Domini, tertiam
    de Pentecoste, quartam de natali Domini, quintam
    de apparitione Domini, sextam de apostolis, septi-
    mam de sancta Trinitate, octavam de sancta cruce,
    nonam de jejunio in quadragesima tantum dicen-
    dam. Has præsationes tenet et custodit sancta Ro-
    mana Ecclesia, has tenendas vobis mandamus.
    
    Cap. 78. — Epistola Gregorii ad Januarium episco-
    pum de mense cujusdam exarata (Lib. vii Registri,
    indictione 2, epist. 1).
    
    (Dist. 56, c. Tantla.) Tantla autem nequitia ad
    aures meas de tua senectute peruenit, ut eam nisi
    adhuc humanitus pensaremus, fixa jam maledictione
    feriremus. Dictum quippe mihi est, quod Dominico
    die, priuusquam missarum solemnia celebrares, ad
    exarandam messem latoris præsentium perrexisit, et
    post exarationem ejus, missarum solemnna cele-
    brasti. Post solemnia etiam terminos possessionis
    illius crealcare minime timuisti. Quod factum quæ
    poena deluit insequi, omnes qui audiunt sciunt.
    Item infra. Et quidem pænæ sententia in te fuerat
    iaculanda, sed quia simplicitatem tuam cum sen-
    ectute nostris, interim tacemus. Eos vero, quorum
    consilio hæc egisti, in duobus mensibus excommuni-
    catos esse decernimus, ita ut si quid eis intra
    duorum mensium spatium humanitus evenerit, be-
    nedictione viatici non priventur. Deinceps autem ab
    eorum consiliis cautus exisre, te quoque sollicite
    custodi, ne si eis in malo discipulus fueris, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ulterioris, nece senectuti parcamus.
    
    Cap. 79. — Quod diaconi non debeant seruire modi-
    lationi vocis. (Item lib. iv Registr., cap. 88, sive
    epist. 44.)
    
    (Dist. 92, c. In sancta.) In hac sancta Romana Ec-
    clesia cui diuina dispensatio præesse me voluit, du-
    dum consuetudo est valde reprehensibilis exorta, ut
    quidam ad sacrum altaris ministerium cantatores
    eligantur, et in diaconatus ordine constituti, modu-
    lationi vocis inseruant, quos ad prædicationis offi-
    cium, et eleemosynarum studium vacare congredebat.
    Unde fit plerumque ut ad sacrum ministerium, dum
    vox blanda quaeritur, quæri congrua vita negligatur,
    et cantor minister Domini [Deum], moribus stimu-
    let, cum populum vocibus delectat. Qua de re præ-
    senti decreto constituto ut in sede hac sacri altaris
    ministri cantare non debeant, solumque Evangelicæ
    lectionis officium inter missarum solemnia exsol-
    vaut. Psalmos vero ac reliquas lectiones censco per
    subdiaconos, vel, si necessitas exigit, per minores
    ordines exhiberi. Si quis autem contra hoc decre-
    tum necnon venire tentauerit, anathema sit.
    
    Cap. 80. — Quod potior usus Ecclesiæ sit tenendus.
    Gregorius Augustino (Anglorum episc., cap. 3).
    
    (Dist. 12, c. Novit.) Novit fraternitas tua Roma-
    nae Ecclesiæ consuetudinem, in qua se meminit esse
    nutritam. Sed mihi placet, ut sive in Romana, sive
    in Gallicana, seu in qualibet Ecclesia aliquid inve-
    nisti, quod plus omnipotenti Deo possit placere, sol-
    licite eligas, et in Anglorum Ecclesia quæ adhuc in
    fide nova est, institutione præcipua, quæ de multis
    Ecclesiis colligere poteris infundas. Non enim pro
    locis res, sed pro rebus loca amanda sunt. Ex sin-
    gulis ergo quibusque Ecclesiis quæ pia, quæ reli-
    giosa, quæ recta sunt elige, et hæc quasi in fascicu-
    lum collecta apud Anglorum mentes in consuetudi-
    nem depone.
    
    Cap. 81. — De numero missarum. Alexander
    papa.
    
    Sufficit sacerdoti missam unam in die una cele-
    brare, quia Christus semel passus est, et totum mun-
    dum redemit. Non modica res est unam missam fa-
    cere, et valde felix est qui unam digne celebrare po-
    test. Quidam tamen pro defunctis unam faciunt, et
    alteram de die, si necesse sit. Nam quicumque pro
    pecuniis, aut adulationibus sæcularium, una die
    præsumunt plures facere missas, non existimo eva-
    dere condemnationem.
    
    Cap. 82. — De non abjiciendis a populo presbyteriis
    conjugatis. Responsio Nicolai I papa ad consulua
    Bulgarorum ad fidem conversorum, cap. 70.
    
    (Dist. 28, c. Consulendum.) Consulendum decer-
    nitus utrum presbyterum habentem uxorem debea-
    tis sustenare, et honorare, an a vobis projicere. In
    quo respondemus quoniam, licet ipsi sint valde re-
    prehensibiles, vos tamen Deum convenit imitari,
    qui solus sumus (ut Evangelium testatur) eriri facit
    super bonos et males, et pluit super justos et injustos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Pequumas letras incertas foram copiadas conforme legibilidade; "[recipiendas]" inserido conforme parêntesis editorial visível na imagem.</notas>
</pagina>