<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    213 DECRETI PARS III. — DE ECCLESIA, ETC. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    taibus pro defunctorum spiritibus loco competentI A sarum. Si quis haec transgressus fuerit, ab officio
    Dominus depreceretur. Sicut enim nulla dies excipi-
    tur, qua non pro viventibus, et pro quibuslibet ne-
    cessitatibus depreceretur, ita;nimirum nulla dies excipi
    debet quin pro animabus fidelium preces Domino in
    missarum solemnibus fundantur. Antiquitus igitur
    hunc morem sancta tenet Ecclesia, ut missarum
    solemnibus et aliis precibus, Domino spiritus quie-
    scentium commendentur, dicente beato Augustino
    (I. De cura pro mortuis agenda, c. 4): Non sunt
    praetermittendae supplicationes pro spiritibus mor-
    tuorum, quas faciendas pro omnibus in Christiana
    et catholica societate laudamus. Defunctis etiam
    tantis hominibus, eorum sub generali commemoratio
    ne suscepit Ecclesia memoriam, ut quibus ad
    ista desunt parentes aut filii, aut quicunque cognati
    vel amici, ab una eis exhibeatur pia matre communi.
    CAP. 67. — Quod missa mortuorum pro omnibus
    Christianis sit cantanda. Ex dictis Dionysii Areo-
    pagitae.
    
    Dionysius Areopagita dicit, blasphemias Deo fa-
    cere, qui missas offert pro malo homine. Augustinus
    dicit, pro omnibus Christianis esse faciendum quia
    vel eis proficit, aut offerentibus proderit.
    CAP. 68. — Ut sicut missarum institutiones in me-
    tropoli, sic in omnibus comprovinciabilibus ecclesiis
    fiant. Ex concilio Gerundensi, cap. primo.
    (De cons., dist. 2, c. Institutiones.) Ut institutiones
    missarum, sicut in metropolitana ecclesia fiunt, ita in
    Dei nomine in omnibus comprovincialibus ecclesiis,
    tam ipsius missae ordo, quam psallendi vel mini-
    strandi consuetudo severetur.
    CAP. 69. — Ut preces et praefationes quae in concilio
    probatae non fuerint, non celebraentur. Ex concilio
    Africano, cap. 64. (Sub Bonifacio I, et Celestino I,
    c. 70.)
    
    Placuit etiam hoc, ut preces quae probatae fuerint
    in concilio sive praefationes, sive commendationes,
    seu manus impositiones ab omnibus celeberentur,
    nec aliae omnino contra fidem proferantur, sed quae-
    cunque cum prudentioribus fuerint collatae [collectae] dicantur.
    CAP. 70. — Ut nullus presbyter solus missam audeat
    celebrare. Ex concilio Nannetensi, cap. 30.
    (17, q. 4, c. Definitiv.) Desinivit sanctum concilium,
    ut nullus presbyter solus praesumat missam celebra-
    re [cantare]. Cui enim dicit: Dominus vobiscum,
    Sursum corda, aut Gratias agamus Domino Deo nostro,
    cum nullus sit qui respondeat; aut, in canone, Et
    omnium circumstantium, cum nemo adsit. Aut quem
    invitat ad orationem, cum dicit Oremus, cum nullus
    sit qui secum oret? Aut ergo ista penitus reticenda
    sunt, et non solum non eri perfectum sacrificium,
    verum etiam incurret (quisquis ille est) illam terri-
    bilem sententiam: Si quis tulerit de hoc, tollat
    Deus partem ejus de libro vitae, aut si haec muris
    et parietibus insussurraverit, ridiculosum erit. Qua-
    propter illa perioculosa superstitio, maxime a mona-
    steriis monachorum exterminanda est. Provideant
    autem prelati ut presbyteri in coenobiis et in aliis
    ecclesiis cooperatores habeant in celebratione mis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    sarum. Si quis haec transgressus fuerit, ab officio
    suspendatur.
    CAP. 71. — Ut in ecclesia nil aliud agatur, nisi ad
    quod facta est. Ex dictis sancti Benedicti (cap. 52
    suae regulae).
    (Dist. 42, c. Oratorium.) Oratorium hoc sit quod
    dicitur, nec ibi quidquam aliud geratur aut conditur
    quam quod ministeriis convenit.
    CAP. 72. — De eadem re. Ex dictis sancti Au-
    gustini.
    
    In oratorio praeter orandi psallendique Deo cultum,
    penitus nihil agatur, ut nomini huic et opera jugiter
    inpensa concorderent.
    CAP. 73. — Item de eadem re. Ex concilio Laudi-
    censi, cap. 28.
    (Dist. 42, c. Non oporte.) Quod non oporteat in
    domicilis divinis, id est in ecclesiis, agapes fieri, et
    intra domun Domini comedere, et accubitus ster-
    nere.
    CAP. 74. — Ut nullus in ecclesia tabernas constitutat.
    Ex concilio Carthaginensi, cap. 28.
    
    Ut nulli episcopi vel clerici in ecclesia conviven-
    tur, nisi forte transeuntes hospitii necessitate illic
    reficiantur: populi etiam ab hujusmodi conviviis,
    quantum fieri potest, prohibeantur.
    CAP. 75. — De eodem. Ex concilio Turonensi,
    
    Perlatum est ad sanctam synodum, quod quidam
    presbyteri in ecclesiis sibi commissis tabernas (quod
    nefas est) constituunt, ubicumque per caupones vinum
    vendant, aut vendere permittant: et ubi tautum-
    modo orationes et verbum divinum, Deique laus
    debuerat resonare, ibi comessationes et ebrietates
    fiunt, ibi risus, et plausus, et verba turpia, ibi rixa
    et contentioness resulent. Quod quam sit Deo con-
    trarium, Dominus Jesus demonstrat: qui cum ve-
    nisset in templum, vendentes et ementes, et num-
    mularios sedentes, facto funiculo, omnes ejecit de
    templo (Joan. 11). Si enim ea quae licite vendi vide-
    bantur in templo, et ad hoc emenhantur, ut in eo-
    dem templo offerrentur Domini, ipse foras ejecit:
    quid putas de tam pessima presumptione et Dei
    contemptu fiet? Et si non solum sacerdotibus, sed
    etiam omnibus clericis praecipitur ne tabernas ingre-
    diantur: quis audire potest, ut ecclesiae Dei tabernae
    fiant? Itaque interdicit per omnia synodus, ne hoc in
    posterum ullatenus fiat. Quod si factum fuerit, pre-
    sbyter deponatur, laici communione privati ab ec-
    clesia quam dehonestaverunt, expellantur. De eadem
    re ex eodem concilio, cap. 3. Si enim domus Dei
    domus orationis (Matth. xxi) vocatur, hoc debet
    esse quod dicitur, nec ibi aliud debei geri aut re-
    condi. Ubi enim corpus Domini consecratur, ubi
    angelorum praesentia non dubitatur adesse, ubi san-
    ctorum reliquiae reconditae venerantur, necquidquam
    inhonestum appareat, quod oculos ad oraculum
    venientium offendat, ne quid videatur ibi quod ad
    lucrum temporale pertineat, sed omnia sancta, om-
    nis munda, et tantummodo ad ecclesiasticum mi-
    nisterium pertinentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; transcrição respeitou hifenizações e colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram retidos erros tipográficos e formas latinas originais; palavra [collectae] indicada entre colchetes por leitura incerta. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>