«
945 .
Cap. 195. — Ut cuncta que Deo offeruntur consecrata
habeantur. Ex Aurelianensi concilio , cap. T.

Omnia quz Deo offeruntur consecrata habeantur,
in vineis, terris, silvis, utensilibus, vestimentis ,
pecoribus et reliquis possessionibus, et qua eccle-
siis, sine dubio Christo, qui sponsus est earum ,
offeruntur.

Cap. 196. — Ut decima nullo modo negligatur. Ex
concilio Rothomagensi , cap. 5.

(16, q. 7, c. Omnes decime.) Omnes decimi
terre sive de frugibus, sive de pomis arborum
Domini sunt, et illi sauctificantur. Boves, et oves,
et caprae qui sub pastoris virga transcunt, quidquid
deciünum venerit, sanctificabitur Domino. Non
elizctur. neque bonum neque malum, nec altero
commutabitur. Si quis mutaverit, et quod mutat,
et quod mutotum est, sanctificabitur Domino, et
non redimetur. Sed quia multi inveniuntur decimas
dare nolentes, statuimus ut secundum Domini no-
stri pra:ceptum admoneantur semel, et sccundo , et
tertio, si uon emeudaverint , anathematis vinculis
constringantur, usque ad satisfactionem et emenda-
tionem congruam.

Car. 197. — De eodem. Ex concilio Moguntiensi ,
cap. 58.

(16,3. 2, c. Ad monemus.) Admonemus atque prz-
cipimus ut decimas Deo omnino daro non negliga-
tur, quas Deus ipse dari constituit, quia timendum
est ut quisquis Deo debitum suum abstrahit, ne
forte Deus per peccatum suum auferat ci necessaria
vua. ,

Ca». 498. — Quod episcopi et abbates decimas ae
agris, et vineis que ad usum suum vel. fratrum
stipendium habent, ud parochianas ecclesias persol-
vere debeant. Ex conc. Cabillonensi 1 , cap. 19.

(16, q. 1, c. Questi sunt.) Questi sunt. preterea
quidam sancti quod essent aliqui episcopi et abba-
tes, qui decimas non sinerent dari ad ecclesias ubi
illorum coloni missam audiunt. Proinde decrevit
sacer iste conventus ut episcopi et abbates de agris
et de vineis, qux ad suum vel fratrum stipendium
habent, decimas ad ecclesias deferri laciant. Familie
vero ibidem decimas suas lerant, ubi infantes
eorum baptizantur , et ubi per totum anni circulum
missas audiuut.

Cap. 199. — Decimas Deo et sacerdotibus dandas,
et exemplo patrum. Abraham, et Jacob, et auctori-
tate veleris et nove legis, et multimoda ratione.
Ex concilio Moguntiensi, cap. 8.

(46, 3. 7, c. Decimas.) Decimas Deo et sacerdoti-
bus Dei dandas Abraham factis Jacob promissis
insinuat, Deinde lex statuit, et omnes doctores
sancii commemorant, Et profecto dignum erat ut
Israeli decimas pecorum et frugum omnium et
pecuniarum Domino darent, qui eos liberaverat a
decem plagis quibus percussit /Egyptios, et in
novissima plaga primogenita cunctorum disperdidit,
graüamque suis prestitit, ut impetratis pecuniis
spoliarent Egyptum. De quibus decimis, Augustinus
doctor venerabilis dicit: Decimze ex debito requi-
Tuntur, Quid si diceret. Deus : Nempe meus. cst

DECRETI PARS Ill. — DE ECCLESIA, ETC. .

C

246

A homo, mea est terra quam colis, mca sunt semina
que spargis, mea animalia qu: fatigas, meus est
solis calor ; et cum omnia mea, sint, tw qui minus
accommodas, solam decimam vix merebarie, sed
reservo tibi novem, da mihi decimam. Si non
dederis mibi decimam auferam novem. Si dederis
mihi decimam, multiplicabo novem. Cum itaque
Judaicus populus przceptum decimarum tanta dili-
gentia observaret, ut de quibusque minimis rebus,
ruta et cimino, ut ipse Dominus testatur decimas
daret, cur non majori studio plebs evangelica eam-
dem impleat jussionem, et cui major est numerus
sacerdotum , et sincerior cultus sacramentorum?
Ideo ergo dand:e sunt, ut hac devotione Dominus
placatus, largius przestet quz necessaria sunt, sicut

B superius ostendimus. Et ut sacerdotes ac. ministri
ecclesi: cura et sollicitudine necessitatum corpora-
lium, sine quibus haec vita transigi non polest,
relevati, liberiores fiant ad meditationem divin:
legis, et doctrinze administrationem, atque spiritualis
servitii voluntarium expletionem. Et ut munus po-
puli in quotidiana oblatione Domino immoletur , nce
non statuta canonica in sustentationem pauperum ,
et restauratiouem ecclesiarum proficiant. Quatuor
enim partes juxta canones debent fieri de fidelium
oblationibus ut una sit episcopi , aliera clericorum,
tertia pauperum , quarta restaurationi ecclesiarum
servetur.

Cap. 900. — Item de decimis. Ex concilio Medioma-
tricis, cap. 5. (Maguntien. conc., cup. 5.)

(16, q. 7, c. Decimas.) Decimas quas populus
dare non vult, nisi quolibet munere, ab eo rediman-
tur, ab episcopis prohibendum est ne fiat.

Cap. 204. — Quod partes de decimis fieri debeant,

et quota pars ad usum pertineat episcopi. Ex Agrip-
pinensi conc., cap. 6.

Item quod decima que a fidelibus datur, Dei cen-
sus nuncupanda est, et Deo ex integro reddenda.
Cujus tertia. pars secundum canonem Toletanum,
episcoporum esse debet. Nos vero hac potestate uti
nolumus, sed tantum singulis annis quartam par-
tem juxta usum Romanorum pontificum, et ohser-
vantiam sancte Romane ecclesie de eadem ha-
bere volumus. Quod si quis contentiosus inde re-
peruus fuerit, sive clerieus sive ille laicus sit, com-
munione privabitur, et synodali censura judica-
bitur.

Car. 202. — Quod ea qu ad ecclesiam offeruntur in
terris, vineis, mancipiis, peculiis, ad dispositionem
episcopi pertineant ; qua vero ad altare offeruntur,

ug partes clericorum sint, lerlia. pars episcopis

fideliter deferatur. Ex Toletano concilio. (Aurelia-
nense 1, c. 17.)

(10, q. 1, c. De his.) De his qux ad ecclesiam a
parochianis offeruntur, in terris, in vineis, manci-
piis, peculiis, antiquorum canonum instituta. ser-
ventur, ut omnia in episcopi potestate consistant. De
his autem qu:e altaribus offeruntur, tertia pars lide-
liter episcopis deferatur, due clericis; decima au-
tem secundum /quosdam singulis annis tertia pars,

Digitized by Google
