<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    281 DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,495,945">
    stoli, apocrypha. Revelatio, quæ appellatur Ste-
    phani, apocrypha. Liber, qui vocatur transitus [trans.,
    id est assumptio] S. Mariæ, apocryphus. Liber, qui
    appellatur poenitentiæ Alæ, apocryphus. Liber
    Diogeniae [Ogiae], nomine Gigantis, qui post diluvium
    cum dracone ab hæreticis pugnasse perhibetur,
    apocryphus. Liber, qui appellatur Testamentum
    Job, apocryphus. Liber, qui appellatur poenitentia
    Origenis, apocryphus. Liber, qui appellatur poeni-
    tentia sancti Cypriani, apocryphus. Liber, qui ap-
    pellatur poenitentia Jamnis et Mambre, apocryphus.
    Liber, qui appellatur sortes apostolorum, apocry-
    phus. Liber Lusam, apocryphus. Liber canonum
    apostolorum, apocryphus. Liber Physiologus ab
    hæreticis conscriptus, et beati Ambrosii nomine
    præsignatus, apocryphus. Historia Eusebii Pamphili,
    apocrypha. Opuscula Tertulliani sive Africani, apo-
    crypha. Opuscula Postumiani et Calli, apocrypha.
    Opuscula Montani, Priscillæ et Maximillæ, apocry-
    pha. Omnia opuscula Fausti Manichæi, apocrypha.
    Opuscula alterius Clementis Alexandrini, apocrypha.
    Opuscula Cassiani presbyter Galliarum, apocrypha.
    Opuscula Victorini Pictaviensis, apocrypha. Opuscula
    Fausti Regiensis Galliarum, apocrypha. Opuscula
    Frumenti, apocrypha. Epistola Jesu ad Abgagum
    regem, apocrypha. Passio Cirici et Julitæ, apocrypha.
    Passio Georgii, apocrypha. Scripta quæ appellantur
    Salomonis contradictio, apocrypha. Phylacteria om-
    nia, quæ non ab angelo, ut illi consignunt, sed ma-
    gis a dæmone conscripta sunt, apocrypha. Hæc ,
    omnia et his similia quæ Simon Magus, Nicolaus,
    Cerinthus, Marcion, Basilides, Ebion, Paulus etiam
    Samosatenus, Photinus et Bonosus, et qui simili er-
    rore defecerunt, Montanus quoque cum suis obsec-
    nissimis sequacibus, Apollinaris, Valentinus sive
    Manichæus, Faustus, Sabellius, Arius, Macedonius,
    Eunomius, Novatus, Sabbatius, Callistus, Donatus,
    Eustathius, Jovinianus, Pelagius, Julianus et La-
    densis [Celænensis], Celestinus, Maximianus, Priscil-
    lianus ab Hispania, Lampedus, Dioscorus, Eutyches,
    Petrus et alii Petrus, e quibus unus Alexandrinum,
    alius Antiochiam maculavit. Acacius Constantino-
    politanus cum suis consortibus, nec non et omnes
    hæreses, quas ipsi eorumque discipuli, sive schisma-
    tici docuerunt, vel conscripserunt, quorum nomina
    D minime retinemus, nam solum repudiata, verum
    etiam ab omni Romana Ecclesia luminata, atque
    cum suis auctioribus auctorumque sequacibus, sub
    anathematis indissolubili vinculo in æternum consi-
    tœmur esse damnata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,960,945">
    nis nostræ consuetudinem laudamus, quæ tamen
    fidem catholicam nihil usurpare dignoscitur.
    CAP. 67. — Ut ecclesiastica statuta ab apostolis et
    apostolicis magistris Ecclesiæ tradita, integra ser-
    ventur, et nullus secundum quod sibi visum fuerit,
    sed secundum antiquam traditionem ea teneat. Ex
    decretis Innocentii pape I, epist. 1.
    Innocentius Deccentio episcopo Eugubino salutem.
    Si instituta ecclesiastica, ut sunt a beatis apostolis
    tradita, integra vellent servare Domini sacerdotes,
    nulla diversitas, nulla varietas in ipsis ordinibus et
    consecrationibus haberetur. Sed dum unusquisque
    non quod traditum est, sed quod ipsi visum fuerit,
    hoc æstimat esse tenendum, inde diversa in diversis
    locis vel ecclesiis aut teneri aut celebrari videntur,
    ac sit scandalum populis, qui dum nesciunt tradi-
    tiones antiquas humana præsumptione corruptas,
    putant sibi aut ecclesiis non convenire, aut ab apo-
    stolis vel ab apostolicis viris contrariitatem indu-
    ctam. (Dist. 11, c. Quis enim nesciat.) Quis enim
    nesciat aut non advertat, id quod a principe aposto-
    lorum Petro Romanæ Ecclesiæ traditum est, ac
    nunc usque custoditur, ab omnibus debere servari,
    nec superinduci, aut introduci aliquid, quod aut
    auctoritatem non habeat, aut aliunde accipere vi-
    deatur exemplum? præsertim cum sit manifestum
    in omnem Italiam, Gallias, Africam atque Siciliam,
    insulasque intirjacentcs nullum instituisse eccle-
    sias, nisi eos quos venerabilis apostolus Petrus aut
    ejus successores constituerunt sacerdotes? aut
    legant si in his provinciis alius apostolorum inveni-
    tur aut legitur docentse? Quod si non legunt quia
    nusquam invenerunt, oportet eos sequi quæ Ecclesia
    Romana custodit, a qua eos principium accepisse
    non dubium est, ne dum peregrinis assertionibus
    student, caput institutionum videantur omittere.
    Sæpe dilectionem tuam ad urbem venisse, ac nobis-
    cum in ecclesiam convensisse, et quem morem vel in
    consecrandis mysteriis, vel in cæteris agendis arca-
    nis teneat cognovisse non dubium est. Quod suf-
    cere arbitratur ad informationem Ecclesiæ tuæ, vel
    reformationem, si quod prædecessores tui minus
    aliquid aut aliter tenuerint satis certum haberem,
    nisi de aliquibus consulendos nos esse duxisses.
    Quibus idcirco respondimus, non quod te aliqua
    ignorare credamus, sed ut majori auctoritate vel
    tuos institutas, vel eos qui a Romanæ Ecclesiæ insti-
    tutionibus errant, aut commonceas, aut indicare non
    differas, ut scire valeamus, qui sint qui aut novi-
    tates inducunt, aut alterius Ecclesiæ quam Romanæ
    existimant consuetudinem esse servandam.
    CAP. 68. — Quod consuetudines ecclesiastice pro lege
    sint tenendæ. Augustinus epist. 86 ad Cæsulanuum
    presbyterum.
    (Dist. 11, c. In his rebus.) In his enim rebus, de
    quibus nihil certi statuit Scriptura divina, nos po-
    puli Dei, et instituta majorum pro lege tenenda sunt:
    et sicut prævaricatorcs legum divinarum, ita con-
    temporcs consuetudinum ecclesiasticarum coercendæ
    sunt.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas de leitura transcritas literalmente; uso de colchetes e sinais tal como na imagem (trans., [Celænensis], D indicando marca de paginação/intercalação).</notas>
</pagina>