<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    193
    absque amictu, alba et stola, et fanone, et casula,
    ullatenus præsumat missam celebrare, et hæc sacra
    vestimenta mundissima sint, et in nitido loco infra
    ecclesiam collocentur : nec unquam presbyter his
    indutus extra ecclesiam exeat, quia hoc divina lex
    prohibet.
    CAP. 118. — Ut omnis presbyter in sua ecclesia Domi-
    nicis diebus aquam benedicat. Ex concilio Nanne-
    tensi, cap. 5.
    Omnibus diebus Dominicis quisque presbyter in
    sua ecclesia ante missarum solemnia aquam bene-
    dictam faciat in vase mundo, et tanto mysterio
    [ministerium] convenienti ; de aqua populus intrans
    ecclesiam aspergatur : et atrium ejusdem ecclesiæ
    cum crucibus circumeundo similiter aspergatur, et
    pro animabus ibidem quiescentibus oret. Et qui vo-
    luerit in vasculis suis accipiat ex ipsa aqua, et per
    mansiones, et agros, et vineas, super pecora quoque
    sua, atque super pabula eorum, nec non super cibos
    et potum suum, conspersat.
    CAP. 119. — Ut missæ peculiares in diebus solemnibus
    non fiant. Ex dictis Augustini.
    Et hoc attendendum est, ut missæ peculiares, quæ
    per dies solemnes a sacerdotibus fiunt, non ita in
    publico fiant, ut per eas populus a publicis missa-
    rum solemnibus, quæ hora tertia canonice fiunt,
    abstrahatur : quia pessimus usus est apud quosdam
    in Dominicis diebus, sive in quibuslibet festivitati-
    bus mox missam celebrare, quanvis et si pro de-
    functis sit, cum audierit absecedat : et per totum
    diem a primo mane ebrietati et comessationi potius
    quam Deo deserviat. Admonendus est populus, ut
    ante publicum peractumque officium ad cibum non
    accedat, sed omnes publica ad sanctam matrem
    Ecclesiam missarum solemnia, et prædicationem
    auditurii conveniant. Et ut sacerdotes missas cele-
    brent hora tertia, ut populus a publicis solemnibus
    non abstrahatur. Sed et sacerdotes qui in circuitu
    urbis sunt, aut in eadem urbe, et populus (ut præ-
    diximus) in unum ad publicam missarum celebra-
    tionem conveniant : exceptis Deo sacris feminis,
    quibus mos est ad publicum non egredi, sed claustris
    monasterii [clausis monasteriis] contineri
    CAP. 120. — Ut omnes presbyteri in diebus festis
    admoneant populos quas preces fundere debeant.
    Ex concilio Aurelianensi, cap. 8.
    Oportet ut in diebus Dominicis vel festis post ser-
    monem missarum intra solemnia habitum, plebem
    sacerdos admoneat, ut juxta apostolicam institutio-
    nem, omnes in commune pro diversis necessitatibus
    preces fundant ad Dominum, pro rege, et episcopis,
    et rectoribus Ecclesiarum, pro pace, pro peste, pro
    infirmis qui in ipsa parochia lecto decumbant, pro
    nuper defunctis, in quibus singularium precibus
    orationem Dominicam sub silentio dicat. Sacerdos
    vero orationes ad hoc pertinentes per singulas admo-
    nitiones solemnitier expleant. Post hæc sacra cele-
    bretur oblatio. At enim Apostolus : Obsecro pri-
    num omnium fieri orationes, etc. (1 Tim. 11.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    191
    A Cap. 121. — Ut presbyteri plebes admoneant, ut bubul-
    cos atque porcarios in principalibus festis ad mis-
    sum venire permittant. Ex concilio Rohonaug,
    cap. 5.
    (Burchardus, lib. 11, cap. 71.) Admonere debent
    sacerdotes plebes subditas sibi, ut bubulcos, atque
    porcarios, et alios pastores vel aratores, qui in agris
    assidue commorantur, vel in silvis, et ideo more
    pecudum vivunt, in Dominicis et in aliis festis die-
    bus saltem vel ad missam faciant vel permittant ve-
    nire. Nam et hos Christus pretioso sanguine suo
    redenit. Quod si neglexerint, pro animabus eorum
    absquedubio rationem se reddituros sciant. Siquidem
    Dominus venienis in hunc mundum non elegit hono-
    ratiiores aliquæ nobiliores quosque, sed piscaiores
    atque idiotas sibi discipulos ascivit, ut ostenderet
    in facto quod ipse verbis in Evangelio affirmat
    dicens : Quod hominibus est alium, abominabile est
    apud Deum (Luc. xvi). Et salva altiori intelligentia,
    nativitas nostri Redemptoris primo omnium pasto-
    ribus ab angelo nuntiatur (Luc. 11).
    CAP 122. — De alterius presbyteri parochiano. Ex
    concilio Nannetensi, cap. 19.
    (16, q. 1, c. Cunctis fidelibus.) Ut Dominicis vel
    festis diebus presbyteri antequani missas celebrarent
    plebem interrogent, si alterius parochianus in ec-
    clesia sit qui, proproprio contemptio presbytero, ibi
    velit missam audire. Quem si invenerint, statim ab
    ecclesia ejiciant, et ad suam parochiam redire com-
    pellatur. Similiter interrogent si aliqui discordantes
    sint, qui inter se licem implacabilem habeant : et si
    inventi fuerint statim reconcilientur. Quod si nolue-
    runt pacem suscipere, ab ecclesia ejiciantur usquequo
    ad charitatem redeant. Non enim possimus inmunus
    vel oblatam ad altare offerre, nisi prius fratri recon-
    cilium. His ita peractis, sacerdotes missarum so-
    lemnia rite peragant.
    CAP. 123. — De ordinatis et reliquis fidelibus, quod
    sine licentia sui episcopi nihil agere debeant. Ex
    Epist. Clementis papæ cunctis fidelibus missa.
    Quapropter cunctis fidelibus et summopere omni-
    bus presbyteris et diaconibus ac reliquis clericis
    attendendum est ut nihil absque licentia proprii
    episcopi agant. Non utique missas sine jussu ejus
    quisquam presbyterorum in sua parochia agat, non
    baptizet, nec quidquam quod ad episcopum peiti-
    neat absque ejus permissu faciat. Similiter et reliqui
    populi, maiores scilicet et minores, per cuius licen-
    tiam quidquid agendum est agant, nec sine ejus
    permissu a sua parochia absecedant, vel in ea adven-
    tantes morari præsumant. Animae eorum ei creditæ
    sunt, ideo omnia ejus consilio agere debent, et eo
    inconsulto nihil. Quicunque obediunt ei, Deo obe-
    diunt : quicunque autem ei non obediunt, indubitanti-
    ter rei et reprobi existunt.
    CAP. 124. — De sacerdotibus, si missarum tempore
    aliquis eventus ægritudinis accesserit. Ex concilio
    Toletano vii, cap. 2.
    (7, q. 1, c. Nihil contra.) Nihil contra ordinem
    statutum (ordinis statum) temeritas ausu præsul-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas correções de leitura entre colchetes indicam palavras parcialmente ilegíveis no original; numeração de páginas e cabeçalho mantidos; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>