251

conficere instrumenta procurent. Non enim conve-
nit ut ecclesia, quie suscepit externum, efficiat in
alieno divitem, et in suo retineat fraudatorem.

Cap. 170.— Si episcopus monasterium facere, vel paro-

chianam ecclesiam ditare voluerit, licere ei quadra-

esimam partem de rebus ecclesic, vel centesimam
tbidem conferre. Ex concilio Tolet, cap. 5.

(12, g. 2, c. Bone rei.) Bons rei dare consultum
et przssentis habetur vitse subsidium, et zeterpae re-
munerationis exspectare cernitur prz:emium. Quis-
quis itaque episcoporum in parochía sua monaste-
rium construere forte voluerit, ct hoc rebus eccle-
sie cui przsidet ditaverit, non amplius ibidem quam
quadragesimam partem dare debebit, ut hac tempe-
rantie zequitate servata, et. cui tribuit competens
subsidium conferat: et cui tollit damna gravia non
infligat. Ad ecclesiam vero qux monasticis non in-
formabitur regulis, aut quam suis magnificare vo-
luerit scripturis, non amplius quam centesimam
partem census ecclesiz cui prxsidet ibidem conferre
licebit; ea tamen cautela servata, ut unam. tantum-
modo quz placuerit ex his duabus remunerationem
assumat.

Car. 171. — Ut episcopus de ea parte qua. sibi de
parochianis ecclesiis debetur, tertiam partem. vel
eidem ecclesie vel altari si placet, conferre. possit.
Ex eod. conc., cap. 6.

(12, q. 5, c. Episcopus si partem.) Cum preteritis
sanctionibus notissimum habeatur, quz& de rebus
parochialium ecclesiaruni pars episcopo conferatur,

opportune tamen duximus decernendum, ut si. epi- C

scopus tertiam, quam de rebus eisdem sanctione
pariter sibi debitam | novit, aut ipsi ecclesiz cujus
TS esse patebit, aut alteri ecclesize quam elegit con-
ferre decreverit, et licitum | maneat, et irrevocabile
robur ejus sententia ferat.

Car. 172. — Ut episcopus qui res ecclesie vendiderit,
el eas de suo restituat, et judicio episcoporum tan-
quam furti aut. [atrocinii reus a. suo honore prive»
tr. Ex concilio Martini papa, cap. 44

(10, q. 2, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus
nulla ecclesiasticze rationis necessitate compulsus,
in suo clero, aut forte ubi presbyter non est, de re-
bus ecclesiasticis aliquid presumpserit vendere,
res ipsas ecclesie proprie restaurare cogatur, ct in
judicio episcoporum dejiciatur auditus, et tànquam
furti aut latrocinii reus suo privetur honore.

Car. 175. — Quid agendum sil de presbyteris , si in-

venti. fnerint de ministeriis ecclesice aliquid venun-

dasse. Ex eodem, cap. 41.

(10, 4. 2, c. Si quis presbyter.) Si quis presbyter,
aut diaconus inventus fuerit aliquid de ministeriis
ecclesie venundasse, quia sacrilegium commisit,
Dacuit eum in ordinatione ecclesiastica non haberi.
In judicio tamen episcopi dimittendus est, si di-
£nus in suo recipi debeat gradu, quia multoties hoc
ipsum quod de sacrosancto altario contaminatum
6st, in episcopi potestate dimissum est.

Car. 174. — De dotibus et decimis ecclesie. Ex
Hispalensi concilio.

Ut unicuique ecelesiz mansus integer absque ullo

DECRETI PARS IIl. — DE ECCLESIA, ETC.
buerint, ad ecclesie nomen cui przesunt, chartarum A servitio. attribuatur.

258
Omnes primitias et decimas
tam de pecoribus quam de frugibus, dives simnl et
pauper ecclesiis suis recte offerant. Dicit enim Do-
minus per prophetam : Apportate omnem. decimam
in horreo meo, ut cibus sit servientibus in domo mea
(Malach. wi). Omnis rusticus et artifex quisque de
negotio justam decimationem faciat. Sicut enim Do-
minus omnia dedit, ita de omnibus decimam exi-
git; ut de fructibus agri, ita de nutrimento omni;
ut de apibus, ita de melle; ut de agnis, ita de velle-
ribus et caseis; ut de porcellis, ita de capris, de
bubus et equis; ut de minoribus, ita de majoribus
exigimus et ceteris. Si quis autem hxc omuia
non decimaverit, prado Dei €st, et fur, et latro, et
maledicta quz intulit Dominus Cain non recte divi-

P denti congeruntur. De his-vero omnibus nullus sit

qui de sacerdotibus requirat censum, vel aliquod

servitium preter ecclesiasticum.

Ci». 175. — De censu a presbytero non dando, Ex

Parisiensi concilio,

Ut secundum canonicam auctoritatem et consti-
tutionem domini imperatoris Ludovici, de agro ec-
clesiastico et manso, de mancipiis qua ipse suis ca-
pitulis constituit, vel si quilibet pro loco sepulturze
aliquid largitus fuerit ecclesie, neque de decimis et
oblationibus fidelium cuiquam presbytero aliquem
censum persolvere cogat, nec quisquam cujuslibet
ordinis vel dignitatis, exinde quidquam subtrahat,
aut redhibitionem quamcunque exigat temporalem.
Quod si fecerit, communione usque ad. satisfactio-
nem privetur, et regia potestate dare cogatur.

Car. 176. — Culpam esse thesaurum ecclesie redem-
ptioni captivorum preponere. Gregorius ad domi-
num [Bonum] episcopum. Messanensem (lib. vi,
epist. 55).

(12, q. 2, c. Sicut omnino.) Sicut omnino grave
est frustra. ecclesiastica ministeria venundare ; sic
iterum est culpa, imminente bajusmodi necessitate,
res maxime desolatze ecclesia, captivis suis przepo-
nere, et in eorum redemptione cessare.

Cap. 471. — Ut. nullus ejus donum suscipiat, qui
exharedato filio haeredem facere vult. ecclesiam,
August. In sermone secundo De vita clericorum
(ad fratres in eremo).

(17, 4, 4, c. Quicunque.) Quicunque vult exhzere-

p dato filio hzredem facere ecelesiam, quzrat alte-

rum qui suscipiat, non Augustinum ; imo, Deo pro-
pitio, neminem inveniat. Quam laudabile factum
sancti et venerandi episcopi Aurelii Carthaginensis?
quomodo implevit omnium qui sciunt os laudibus
Dei? Quidam enim cum filios non haberet neque
Speraret, res suas omnes retento sibi usufructu do-
navit ceclesim. Nati sunt illi filii, et reddidit episco-
pus nec opinanti, qu: illi donaverat. In potestate
habebat episcopus non reddere, sed jure fori, non
jure poli.
| Cap. 178. — Ibidem, de eadem re.

* (05, q. 2, c. Si quis irasc.) Si quis irascitur filio
$u0, et moriens exhxredat eum, si viveret non eum
placarem? non ei filium reconciliare deberem? Quo-
modo ergo cum filio suo volo ut habeat pacem, cujus

Digitized by Google
