23

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

76

his'arenus .n quibus legitima jejunia celebrantur, A ponat, unum prze aliis diem excipiendo, omninoin-

secundum canonicam constitutionem minime fieri
decrevimus. lusuper sancta synodus decrevit, ut
nulla judiciaria potestas licentiam habeat gua au-
etoritate Christianos ad placitum bannire in supra-
. Qictis diebus, id est septem dies ante Natale Domini
usque in octavas Epiphanim, et a Quinquagesima
usque in octavam Pasche, et septem dies ante na-
talem sancti Joannis Baptiste, quatenus eundi ad
ecclesiam, orationibusque vacandi liberius habeatur
facultas. 7

Cap. 54.— Quod. jejunia a sacerdolibus constituta,
absque ciborum luturia observari debeant. August.
sermone 65.

(De cons., dist. 5, c. Non dico.) Non dico hebdo-
iadas, non duplicata, non multiplicata jejunia, sed
saltem singulos dies absque ciborum luxuria transi
gamus. E EE
Cap. 55.— ct quotidianum jejunium non sit sine ali-

qua refectione. Ex dictis Pimeuii eremite. Lequn;

(ur hec in epist. Ilierou. ad Eustochium de custo-.

dia virginltatis.

(De cons., dist. 5, c. Sint tibi. quotidiana.) Sint
üibi quotidiana jejunia et refectio satietatem fugiens.
Nihil [quid] enim prodest tibi biduo vel triduo trans-
misso vacuum portare ventrem, si pariter obruatur?
si compensantur saturitate jejunia? lllico mens re-
pleta torpescit, et irrigata terra corporis hujus spinag
et carduos germinat.

Car. 56.— De eadem re. Hieronym. ad Nepotia. De
! vita clericorum

Sint tibi jejunia pura, continuata, et moderata, C
.d est quotidie esurire, et quotidie prandere.

Car. 57.— Quod jejuniun. curet vulnera relinqueutis.
x eodem loco.

Noli, inquit Apostolus, adhuc aquam bibere, sed
modico vino utere propter infirmitates tuas (I Tim.v) :
curat enim vulnera delinquentis, curatosque sancti-
ficat jejunium.

- Cap. 58.— De quodam Alcibiade, qui sibi grave jejunii
jugum imposuerat, et admonitus est a Domino, quod

non recle faceret. Eusebius ecclesiastice historic
libro v, cap. 5.

Alcibiades quidam erat ex numero eorum, qui
pro Christo vincti [sunt] tenebantur. Hic vitam satis
arduam et austeram gerebat, nihil ciborum volens -

accipere, sed tantum pane et sale cum aqua uteba-. D

tur. Cum vite hunc rigorem vellet etiam. in carcere
positus ohtinere, Attalo cuidam servo Dei revelatum
est, quia non recte faceret Alcibiades creaturis Dei,
et vellet aliis formam scandali derelinquere. Quibus
cognitis Alcibiades, ccpit omnia cum gratiarum
.actione percipere, quia quie illi revelabat spiritus
ut doceret, huic ut sequeretur idem spiritus per-
suadebat,
Cap. 59.— Ne aliquis sibi sub. obtentu religionis sine
-O jussu episcopi sui vel presbytéri jejunium imponat.
Ex concilio apud Erphord, cui interfuit. Henricus
Yex.

Ut nemo nisi. consentiente episcopo proprio, aut
ejus misso, jejunia sub obtentu religionis sibi im-

B

terdicimus, quod et factum displicet, et in futurum

fleri prohibemus, quia plus causa ariolandi esse

dignoscitur, quam supplementum eatholicz legis.

Car. 60.— Ut nullus Christianus dum sancta loca
pro reverentia petierit, alicujus publice potestotis
banno ibidem constringatur. Ex eodem concilio.
Przcipimus namque ut nullus Christianus pro re-

verentia ecclesiam petendo, alicujus publicze pote-
statis banno ibidem constringatur : ne forte dum
ad ecclesiam causa orationis properat, per bannum
impediatur pro salute animze sux: Domini miseri-
cordiam minus devote postulare.

Cap. 61.— De ordine librorum | Veteris Testamenii
(Gelasius vava in concilio Romq habito cum TÜepi-
scopis. -

Genesis, lib. 1.
Exodi, lib. 4.
Levitici, lib. 1, etc.
Numeri,
Deuteronomii,
Jesu nave,
Judicum,

Regum, 4. ,
Ruth,
Paralipomenon 2.
Psalmorum, 150.
Salomonis 5

lob,

Tobiz,

Esdra,

Esther,

Judith,
Machabxeorun..

De ordine orouhctarum.
Isaiz,
Jeremie, cum Cinoth, id est lamentationibux
suis, v
Ezechielis,
Danielis, '
Osce,
Joel,
Amos,
Abdiz,
Jons,
Michez
Naum,
Habacuc,
Sophonis,
Aggei,
Zachariz,
Malachiz.

Car. 62. — De ordine librorum Novi Testamenti
uos sancta Romana Ecclesia tenet; et universalis
;cclesia observat,

Evangeliorum libri quatuor
Secundum Matthzum,
Secundum Mareum,

Secundum Lucam,

Digitized by Google
