<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    : 33 DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    presunt tamen per eos digne sumentibus. Ac infra. (Cap. 11. ejusd.) Spiritus sanctus in Ecclesiæ præpo-
    sito vel ministro sic inest, ut si fictus non est, ope-
    retur per eum Spiritus sanctus, et ad ejus mercedem
    in salutem sempiternam, et eorum regenerationem
    vel ædificationem, qui per eum sive consecrantur,
    sive evangelizantur. Si autem fictus est, quoniam
    verissime scriptum est : Spiritus sanctus disciplinæ
    fugitfectum (Sap. 1); deest quidem saluti ejus, ut
    auferat se? a cogitationibus quæ sunt sine intellectu :
    ministerium tamen ejus non deserit, quo per eum
    salutem operatur aliorum. (Cap. 13 ejusd.) Infra.
    (1, q. 1, c. Quod quidam.) Utrumque sacramentum est,
    et quadam consecratione utrumque homini datur,
    illud cum baptizatur, illud cum ordinatur : ideoque
    in catholica utrumque non licet iterari. Nam si
    quando ex ipsa parte venientes etiam præpositi, pro
    bono pacis, correctio schismatis errore suscepti sunt;
    et si visum est esse, ut eadem officia gererent quæ
    gerebant, non sunt rursus ordinandi : sed, sicut
    baptismus in eis, ita ordinatio mansit integra; quia
    in precisione fuerat vitium, quod unitatis pace cor-
    rectum est, non in sacramentis, quæ ubicunque sunt,
    ipsa vera sunt. Et cum expedere Ecclesiæ judicatur,
    ut præpositi eorum venientes ad catholicam sociefa-
    tem honores suos ibi non administ rent, non eis tamen
    ipsa ordinationis sacramenta detrahantur; sed ma-
    n eunt super eos, ideoque non eis in populo manus
    imponitur, ne non homini, sed ipsi sacramento fiat
    injuria. Infra. (Paulo post in eodem c.) De his qui
    ab Ecclesiæ catholicæ unitate separati sunt, nulla
    jam quaestio est, quin et habeant et dare possint, et
    quin perniciosa habeant, pernicioseque tradant ex-
    tra vinculum pacis. Et infra. (Post aliquot versus.)
    Neutri sacramento injuria facienda est. Infra. Sicut
    non recte habet qui ab unitate discedit, sed tamen
    habet, et ideo redeunti non redditur; sic etiam non
    recte dat, qui ab unitate discedit, sed tamen dat, et
    ideo quod ab eo accepti venienti ad unitatem non
    iteratur. Infra. Sicut redeunti non redditur, quod et
    foris habebat; sic venienti non repetendum est, quod
    foris acceperat. Unde consequenter intelligitur, per-
    versitatem hominum esse corrigendam, sanctitatem
    autem sacramentorum in nullo perverso esse violan-
    dam. Constat enim eam in perversis hominibus et
    sceleratis, sive in eis qui intus sunt, sive in eis qui
    foris, impollutam atque inviolabilem permanere :
    sed in bonis permanet ad præmium, in malis per-
    manet ad judicium. Infra. (Cap. 19 ejusdem.) Quo-
    modo. Catholici non clarificant Dominum qui sacra-
    menta ejus tam debita veneratione prosequuntur, ut
    ea si etiam ab indignis tractata fuerint, illis sua per-
    versitate damnatis, illa intemerata sanctitate perma-
    nere demonstrentur. (Aug. contra epistolam Parme-
    niani lib. m, c. 2, 23.) Infra. (Q. 4, c. Cum quis-
    que.) Cum quisque fratrum, id est Christianorum in
    Ecclesiæ societate constitutorum, in aliquo tali pec-
    cato fuerit deprehensus, ut anathematæ dignus ha-
    beatur, fiat hoc, ubi periculum schismatis nullum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    est, atque id cum ea dilectione de qua ipse (Paulus)
    alibi præcipit dicens, ut inimicum eum non exiistine-
    lis, se! corripite ut fratrem (II Thess. III). Infra.
    (Eodem cap.) Quando ita cujusquam crimen notum
    est omnibus, et omnibus exescrabile apparet, ut vel
    nullos prorsus vel non tales habeat defensores, per
    quos possit schisma contingere, non dormiat severi-
    tas disciplinæ.
    CAP. 98. — Aliorum immunditiam mundis obsesse non
    posse. Augustinus contra Petilianum in dialogo
    (lib. ii contra litteras Petiliani, cap. 30).
    (1, q. 4, c. Dominus.) Dominus declaravit in uno
    coetu hominum eadem sacramenta sumentium, alii-
    quorum immunditiam mundis ;obesse non posse.
    Item Petilianus dixit : Aut si quisquam carmina sa-
    cerdotis memorialiter teneat, nunquid inde sacerdos
    est, quod ore sacrilego carmen publicat sacerdotis?
    CAP. 99. — De eodem. Responsio Augustini.
    Ita istud dicus, quasi modo quaeramus, quis sit ve-
    rus sacerdos, et non quid sit verum baptisma. Ut
    enim quisque sit verus sacerdos, oportet ut non solo
    sacramento, sed justitia quoque induatur, sicut
    scriptum est : Sacerdotes tui induantur justitiam
    (Psal. cxxxi). Qui autem solo sacramento sacerdos
    est, sicut fuit pontifex Caiphas persecutor unius et
    verissimi Sacerdotis, quamvis ipse non sit verax,
    quod dat tamen verum est, si non det suum, sed
    Dei. Item paulo post. Si ergo Apostolus, nescio cu-
    jus alienigena testimonium, quia verum comperit,
    etiam ipse attestatus est; cur nos apud quemlibet
    invenerimus quod Christi est, et verum est, etiam si
    ille apud quem invcntur, perversus et fallax est,
    non discernimus vitium quod homo habet, et verita-
    tem, quam non suam, sed Dei habet : et dicimus :
    Sacramentum hoc verum est; sicut ille ait : Testi-
    monium hoc verum est : nunquid ideo dicimus etiam,
    Ipse homo verax est, quia dicimus, Sacramentum
    hoc verum est? Item eodem cap. Vos autem necesse
    est, ut semper errectis quando propter hominum
    vitia, Dei sacramenta violatis, aut nos propter Dei
    sacramenta, quæ in vobis violare nolumus, etiam
    vestri schismatis sacrilegium assumere putatis. Item.
    (Aug. c. 35 ejusd. libri.) Baptismi ergo puritas, a
    puritate vel immunditia conscientiæ sive dantis,
    sive accipientis omnino distinta est. Item. (Cap. 47
    ejusdem.) Memento sacramentis Dei nihil obsese
    mores malorum hominum, quo illa vel omnino non
    sint, vel minus sancta sint. Item. (Cap. 48 ejusdem.)
    Si non habebat Saul sacramenti sanctitatem, quid
    in eo David venerabatur? Si autem habebat innocen-
    tiam, quare innocentem persequebatur? Nam eum
    propter sacrosanctam unctionem et honoravit vivum,
    et vindicavit occisum : et quia vel pancium ex
    ejus veste præscidit, percussio corde trepidavit. Ecce
    Saul non habebat innocentiam, et tamen habebat
    sanctitatem non vitæ suæ (nam hæc sive innocentia
    esse non potest), sed sacramenti Dei, quod et in ma-
    nis hominibus sanctum est. Item. (Cap. 49 ejusdem
    23, q. 5, c. Tu dixisti.) Tu dixisti, laquo traditor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações como no original; palavras ilegíveis não detectadas visualmente; margens com pequenos sinais tipográficos não transcritos por não formarem texto.</notas>
</pagina>