<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    209 DECRETI PARS III. — DE ECCLESIA ETC. 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    habere præsumat duas ecclesias, si de statu suo A gaudere desiderat. 
    Cap. 52. — Quod nullus presbyter relicta sua ecclesia ad potiorem aspirare debeat. Ex concilio Meldensi, cap. 10.
    (7, q. 1, c. Si quis.) Si quis de ordine sacerdotali, contemptu minoris ecclesiæ, ambitiose et improbe ad potiorem aspiraverit, canonica erga eum definitio conservetur, id est ut utraque careat.
    Cap. 53. — Quod sicut vivente viro uxor ejus alteri nubere non permittitur, sic vivente presbytero ecclesia sibi commissa ad altero judicatori aut disponi non conceditur. Ex decretis Calixti papae, cap. 4.
    (Ib., c. Sicut alterius.) Sicut alterius uxor nec a ulteriori ab altero, nec judiciari aut disponi, nisi a proprio viro eo vivente permittitur; sic nec uxor episcopi vel presbyteri (quod ejus ecclesia vel parochia indubitante intelligitur) eo vivente ab altero dijudicari vel disponi, aut ejus concubitu perfrui permittitur. Unde ait Apostolus : Alligata est uxor legi, quandiu vir ejus vivit : eo defuncto soluta est a lege viri (1 Cor. vii). Similiter et ecclesia, quæ uxor sacerdotis dicitur, eo vivente ei alligata est : eo defuncto nubat in Domino, id est regulariter. Si enim eo vivente alteri nupserit, adultera judicabitur.
    Cap. 54. — De ecclesiis vel sanctis noviter inventis. Ex concilio Agrippinensi, cap. 5.
    De ecclesiis seu sanctis noviter inventis, sine auctoritate inventorís, nisi episcopo probante, in ejus territorio minime venerentur, salva etiam de hoc et de omnibus ecclesiis canonica auctoritate.
    Cap. 55. — Quod presbyter de dotali manso nullum servitium facere debet, nisi ecclesiasticum. Ex concilio Wormat. cap. 50.
    (23, q. 8, c. Manus.) Sancitum est, ut unicuique ecclesiæ unus mansus integer absque ullo servitio attribuatur, et presbyteri in eis constituti non de decimis, neque de oblationibus fidelium, non de domibus, neque de atriis, vel de hortis juxta ecclesiam positis, neque de præscripto manso aliquid servitium faciant, præter ecclesiasticum. Et si quid amplius habuerint, inde senioribus suis debitum servitium impendant.
    Cap. 56. — Ut nullus mortalium de dotali manso, vel mancipiis, vel decimis, vel oblationibus fidelium, vel de reddituibus qui ecclesiis collati fuerint, quemquam presbytero muro aliquem census persolvere cogat. Ex concilio Meldensi, cap. 8.
    Juxta synodalia præcepta decrevimus, ut nullus mortalium de agro ecclesiastico et manso, et mancipiis, vel si quilibet pro loco sepulturæ aliquid largitus fuerit Ecclesiæ, neque de decimis et oblationibus fidelium quemquam presbytero aliquem census persolvere cogat, nec quisquam cujuslibet ordinis aut dignitatis sit, eïnde quidquam subtrahat, et reditionem, quæcunqueque exigat temporalem. Quod si fecerit, communione usque ad satisfactionem privetur.
    Cap. 57. — Ut nulla memoria martyrum probabiliter accipiatur, nisi ubi corpus aut reliquiæ certæ sunt, aut ubi origo alicujus habitationis vel possessionis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    vel passionis fidelissima origine traditur. Ex concilio Africano, cap. 50.
    (De consec., dist. 1, c. Placuit.) Item placuit ut altaria quæ passim per agros, et per vias tanquam memoriae martyrum constituuntur, in quibus nullum corpus aut reliquiæ martyris conditæ probantur, ab episcopis qui locis eisdem præsumt, si fieri potest, evertantur. Si autem hoc per tumultus populares non sinitur, plebes tantum admoneantur, ne illa loca frequenter, ut qui recte sapiunt, nulla ibi superstitione devincti teneantur. Et omnino nulla memoria martyrum probabiliter accipiatur, nisi aut ubi corpus aut reliquiæ certæ sunt, aut origo alicujus habitationis, vel possessionis, vel passionis fidelissima origine traditur. Nam quæ per somnia, et per inanes quasi revelationes quorumlibet hominum ubicunque constituuntur altaria, omnino reprobentur.
    Cap. 58. — Ut martyrum dignitatem nullus profanus infamet. Ex concilio Carthaginensi 1, cap. 2.
    Martyrum dignitatem nemo profanus infamet, neque ad passiva corpora, quæ sepulturæ tantum propter misericordiam ecclesiasticam commendari mandatum est, redigat, ut aut insanìa præcipitatos, aut aliquo tali pacto aut alia ratione peccati discretios [disjunctos], non ratione vel tempore competentì, quo martyrìa celebrantur, martyrum nomine appèllet. At si quis ad injuriam martyrum, claritati eorum adjungat infamiam, placet eos, si laici sunt, ad poenitentiam redigi; si autem clerici, post commontionem et post cognitionem, honore privari.
    Cap. 59. — Ut missarum solemnia non ubique, sed in locis ab episcopo consecratis, vel ubi ipse permiserit, fiant. Ex concilio Triburensi, cap. 4.
    (De cons., dist. 1, c. Missarum et c. Concedimus.) Missarum solemnia non ubicunque, sed in locis ab episcopo consecratis, vel ubi ipse permiserit, celebranda esse censemus. Concedimus etiam, ut sicubi (quod nostris peccatis exigentibus per plurimum est factum) a Northmannis, et Flavis [Sclavis], et a Bulgaris, et a malis Christianis seu alio qualicunque modo ecclesiæ fuerint incensæ et combustæ, in capellis cum tabula consecrata, missas interim celebrabrare permittimus, donec ipsæ ecclesiæ restaurari queant. In itinere vero positis, si ecclesia defuerit, ut sub dio, seu in tentoriis; item si tabula consecrata altaris, cæteraque sacra ministeria ad id officium pertinentia affuerint, missarum solemnia celebrare concedimus, aliter omnino interdiciimus.
    Cap. 60. — Missam nisi ex magna necessitate, nonnisi in sacrato loco esse celebrandam. Ex decretis Felicis papae IV omnibus episcopis directis (IV, epist. 1, c. 4).
    (De cons., dist. 1, c. Consecrationem; c. Tabernaculum.) Scripta sanctitatis vestræ, quæ ad secundem apostolicam missitis super quibusdam consultis, quasi ad caput, ut inde recipieretis responsa, unde omnis Ecclesia totius religionis sumpsit exordium, gratanter suscepi, et breviter vobis respondere curavi. De ecclesiarum enim consecratione, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Usei [disjunctos] para uma leitura incerta de palavra entre colchetes. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>