<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    287 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    quod Redemptor humani generis appropinquante die passionis cuidam regi Edessenæ civilatis desideranti corporaliter eum cernere, et ut persecutiones Judæorum aufugiens ad illum consolaret, et auditas miraculorum opiniones et sanitatum curationes illi et populo suo impertiret, respondisse : Quod si faciam meam corporaliter cernere cupis, en tibi vultus mei speciem transformatam in linteo dirigo, per quam et desiderii tui fervorem refrigeres, et quod de me audivisti, impossibile nequaquam fieri existimes. Postquam tamen conplevero ea quæ de me scripta sunt, dirigam tibi unum ex discipulis meis, qui tibi et populo tuo sanitates impertiat, et ad sublimitatem fidei vos perducat.
    CAP. 84. — Soli ei libros hæreticorum legere concedendum esse, qui in Deo et in fide firmatus decipi nequit. Beda super parabolas Salomonis libro i.
    Soli ei conceditur hæreticorum libros legere, qui a Deo solidatus est in fide catholica, ut verborum dulcedine vel astutia nequeat ab ea segregari.
    CAP. 85. — Quod subtilitatem legentium turbat, qui eos a sæcularibus litteris legendis omnino dis prohibendos esse æstimat. Beda super Regum lib. II (cap. ix).
    (Dist. 37, c. Turbat acumen.) Turbat acumen legentium et deficere cogit, qui eos a legendis sæcularibus litteris omnimodis æstimat prohibendos, quibus utilibet inventa utilia quasi sua sumere licet. Aliquotin nec Moyses et Daniel sapientia vel litteris Ægyptiorum, Chaldæorumque se paterentur erudiri quorum tamen superstitiones simul et delicias adhorrerabant : nec ipse magister gentium aliquot versus poetarum suis vel dictis indidisset, vel scriptis.
    CAP. 86. — Legibus imperatorum non in omnibus controversiis ecclesiasticis utendum esse. Nicolaus papa in concilio apud Concinum (ep. 52, ad episcopos synodi Silvanectensis).
    (Dist. iv, c. Lege imperat.) Lege imperatorum non in omnibus ecclesiasticis controversiis utendum est, præsertim cum inveniantur evangelicæ [ecclesiasticæ] ac canonicale sanctioni aliquoties obviare. Lex imperatorum non est supra legem Dei, sed subtus.
    CAP. 87. — Cypriani opuscula, Athanasii, Hilarii firma et in nullo convulsa. Hieronymus ad Laetam de institutione filie.
    Cypriani opuscula semper in manu teneat (filia tua), Athanasii episcolas, et Hilarii libros inoffenso decurrant pede. Illorum tractatibus, illorum delectetur ingenijs, in quorum libris pietas fidei non vacillabat. Cæteros sic legat, ut magis judicet, quam sequatur.
    CAP. 88. — Livros catholicorum Patrum qui sanctorum vitam describunt non rejiciendos. Ex regula sancti Benedicti, cap. 75.
    Quis liber sanctorum catholicorum Patrum hoc non resonat, ut recto cursus perveniámus ad Creatorem nostrum? nec non et collations Patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    et instituta, et vitæ eorum, sed et regula sancti Patris nostri Basilii, quid aliud sunt, nisi bene viventium et obedientium monachorum, instrumenta virtutum?
    CAP. 89. — Quod Hieronymus, et Gennadius ecclesiasticos scriptores in uno volumine comprehenderint. Isidorus Etymologiarum lib. vi, cap. 7.
    Hieronymus atque Gennadius ecclesiasticos scriptores toto orbe querentes ordine prosecuti sunt, quorumque studia in uno volumini indiuclo comprehenderunt.
    CAP. 90. — De vilitate voluminum Dionysii Areopagite. Beda super Actus apostolorum.
    Dionysius Areopagita episcopus ordinatus Corinthiorum, rexit Ecclesiam gloriose, multaque ad utilitatem Ecclesiæ pertinentia, quæ hactenus manebant, ingenii sui volumina reliquit : cognomen a loco cui præerat accipiens, Areopagis.
    CAP. 91. — De discretione Regulæ sancti Benedicti. Gregorius Dialogorum libro ii, cap. 36.
    Benedictus scripsit monachorum regulam, discretione præcipuam, sermone luculentam.
    CAP. 92. — Actio secunda Chalcedonensis concilii.
    Gloriosi judices dixerunt : Dominus noster imperator secundum canonicas Epistolas, et constitutiones sanctorum Patrum, Gregorii, Basilii, Hilarii, Athanasii, Ambrosii et Cyrilli credit, et nullo modo ab eorum fide recedit.
    CAP. 93. — Actio tertia.
    Gloriosi principes dixerunt : Piissimus imperator juxta constitutionem sanctorum trecentorum decem et octo Patrum, et confirmationem centum quinquaginta Patrum, et expositiones sanctorum Gregorii, Basilii, Hilarii, Athanasii, Ambrosii et Cyrilli credit, et ab eorum fide nullo modo recedit.
    CAP. 94. — De libris Gelasii. Ex libro Pontificali.
    Gelasius fecit libros quinque adversus Nestorium et Eutychen, fecit et tractatus in modum Ambrosii. Item, libros duos adversus Arium; fecit autem et sacramentorum præfationes, et orationes cauto sermone, et existolas fidei eliminato sermone multas.
    CAP. 95. — De libris Clementis, ibidem.
    Clemens fecit duas epistolas quæ catholicæ nominantur.
    CAP. 96. — De synodico libello Gregorii. Beda in Historia Anglorum, libro ii, cap. 1.
    Libellum synodicum episcopis Italiæ de necessarijs Ecclesiæ causis utilissimum Gregorius composuit.
    CAP. 97. — De quadraginta homiliis Gregorii. Gregorius episcopus in prologo quadraginta homiliarum.
    Gregorius episcopus, servus servorum Dei, Secundino coepiscopo. Inter sacra missarum solemnia, ex his quæ diebus certis in ecclesia hac legi ex more solent, sancti Evangelii lectiones exposuit quadraginta; et quarumdam quidem dictata expositio assistenti plebi est recitata per notarium,
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, duas colunas; alguns termos em colchetes inseridos para lacunas editoriais [ecclesiasticæ]; mantida grafia original; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>