241

ecclesim vl ipse. alienaverit, vel respiciens alie-
nantem. episcopum. non: prohibuerit. Constitutio

septima, cap. 4. (Justinianus imperator novella
constitutione 7.) 2

Nullus sub Romana ditione constitutam ecclesiam
vel xenodochium, vel ptochotrophium, vel nosoco-
mium, vel orphanotrophium, vel gerontocomium,
vel brephotophium, vel monasterium tam mona-
chorum, quam sanctimonialium archimandritam
habens vel archimandritissam, infestare audcat.
Ergo his omnibus non liceat alienare rem immobi-
lem, sive domum, sive agrum, sive hortum, sive
rusticum mancipium, vel panes civiles, neque credi-
toribus specialis hypotheticze titulo obligare. Alie-
nationis autem verbum continet venditionem, dona-
lionem, permutationem, emphiteuseos perpetuum
eontractum, sed omnes omnino sacerdotes hujus-
modi alienatione abstineant; poenas timentes quas
Leonina constitutio minatur, id est ut is quidem qui
comparavit rem loci venerabilis reddat ci cujus et
Ante fuerat, scilicet cum fructibus aliisque emolu-
mentis, qux: in medio tempore facta sunt : economo
autem ecclesix prastare omne lucrum quod ex hu-
jusmodi prohibita alienatione senserit; vel si eccle-
siam damno affecerit, ita ut in posterum cconomus
non sit, non solum autem ipse, sed successores ejus

teneantur, sive ipse cconomus alienaverit, sive '

respiciens alienantem episcopum non prohibuerit, et

multo magis consenserit; tabellionem autem qui

Jalia interdicta. instrumenta conscripsit, perpetuo

exsilio tradi oportet.

Car. 184. — Quod principi per commutationem cam

ecclesia contrahere liceat, cap. 9
(Justinianus, ibidem.) Si princeps volucrit. rem
immobilem sancto loco prestare, et accipere ab co
aliam rem immobilem, et eo modo permutationem
coutrahere, liccat hoc facere.

Car. 185. — Ut is, qui immobilem rem ecclesie
comparavit, vel ab aliquo. accepit, cum omnibus
emolumentis ejus, qua in medio tempore faeta aunt,
eam restituat ; sed et aliud tantum, quantum acce-
pil paene nomine. venerabili loco componat, et quod
nulli liceat. nisi principi cum ecclesia commutare,
et si creditor rem. immobilem ecclesig ad corpora-
lem dcceperit. detentionem, primo quidem sortem
quam dedit cum usuris amittat, deinde ipsam rem
cum suis emolumentis venerabili loco restituat,
cap. 5 .
(Justinianus, ibidem.) Si quis coi.tra saluberrima

jura praesentis constitutionis rem immobilem loci

venerabilis comparaverit, primum quidem rei :sti-
mationem amittat, et rem quam illicite emerit, re-
stituat cum omnibus emolumentis ejus, qux in me-
dio tempore facta sunt, et omnia lucro ccclesim, vel
alterius loci venerabilis cedant, et nullam habeat
ipse contra ecclésias actionem, sed tantum adversus
«conomos, vel alias venditorum personas ex empto
judicium moveat. Nam venditorum patrimonia em-
mori subjecta esse zquum est, eliamsi venditio
contra przsentem legem rei immobilis ad venera-
bilem locum pertinentis contracta sit. Alioquin si
donatio facta. fucrit, tunc is qui liberalitatem inter-

DECRETI PARS yl. — DE ECCLESIA, ETC.

C

912?

A dictam accepit, non solum ipsam rem cum fructibus
suis et causis venerabili loco constituat, sed etiam
aliud quantum accepit poenze nomine prastet. san-
etissimo loco, cujus res donata fuerit ab his, qui res
ejus administrant. Sin autem titulo permutationis
rem loci venerabilis capiat aliquis, tune et rem
quam accepit reddat, et quam ipse dedit amittat :
actione scilicet adversus personas et patrimonia
eorum conservanda, qux? cum eo contraxerunt, ex-
cepto videlicet. principe, eui secundum. praefatam
superius divisionem, permutationem facere rerum
immobilium cum sacrosanctis locis. permissum est.
Sin autem pignus creditor ad corporalem detentio-.
nem acceperit, et res immobilis sit quz pertinet ad
ecclesiam, vel ad alia venerabilia loca, veluti do:

B mus, vel pratum, vel ager, vel hortus, vel panes ci-

viles, vel mancipia rusticana : nam ea quoque veluti

membra immobilium rerum sunt. Si quis horum
aliquid pignoris nomine corporaliter acceperit, prius
quidem ueque sortem quam dedit, neque usuras
quas forie stipulatus est exigat ; deinde etiam ipsam.
rem. cum- suis emolumentis venerabili loco restituat...

Sed et in hoc casu. adversus ceconomum,, vel alios

administratores venerabilium locorum actionibus.

creditori competentibus, omnia enim qua diximus.
etiam in mulierum monasteriis vel ascetriis obtinere:

oportet. ,

Car. 186. — Ut mutuam pecuniam venerabilis locus
capiat, si qua necessaria ei inexcusabilis. causa
immineat , cap. 6.

(Justinianus , ibidem.) Si qua. necessaria causa et
inexcusabilis imminet, ut mutuam pecuniam capiat
venerabilis locus, liceat ceconomis etiam res immo-
biles obligare pignoris jure, tamen ut corporaliter.
creditoribus non tradantur.

Car. 187. — Qua poena coercendus sit, qui sancta
vasa, vel sacra dona, contra legem vel pigneraverit,

vel distraxerit, vel conflaverit, vel quocunque modo
alienaverit , cap. 8.

(Justinianus, eadem nev.. cgnst. 7.) Eisdem poenis
coerceri oportet. ctiam illum, qui sancta vasa, sive
saera dona eontra legem vcl pigneraverit, vel distra-
xerit, vel. conflaverit, vel quocunque modo alienave-
rit, excepta videlicet captivorum redemptione.

Cap. 188. — Quod nulli liceat per pragmaticam. san-
ctionem aliquid capere de ecclesiis , aliisque venera-
bilibus locis, sive res sint. mobiles vel. immobiles ,.
cap. 9
(Justin., eadem nov. const. 7.) Nulli liceat per

pragmaticam sanctionem aliquid capere, quz» sacro-

sanctis ecclesiis, aliisque venerabilibus locis com-
petunt, scilicet et si immobiles sint, vel mobiles
quidem, sed alienari non possunt. Sin. autem. quie-
stor magnificus tale descriptum dictaverit, vel ceteri
magistratus intimatione pragmaticze forme recepe-
rit, unusquisque quinquaginta librarum auri poena
multetur. Sin autem religiosi episcopi tales pragua-
ticas sanctiones contempserint, sine periculo con-
tempsisse cognoscant: nam, si receperint eas,
ctiam episcopatus honorem amissuros se non dubi-

D

Digitized by Google
