$261

ad missarum solemnia celebranda, nisi passio ali-
qua intervenerit, nullo modo audeat data oratione
discedere, ut ab alio episcopo aut a presbytero sup-
pleantur missarum solemnia, sed qui initium suni-
psit, suppleat usque ad finem, quia scriptum est :
Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus. erit
(Matth. x). Si quis vero presumpserit praeter quod
posuimus agere, a sacro corpore et sanguine Domini
nostri Jesu Christi sit suspensus.

Car. 272. — Ut nullus episcopus vel presbyter ad ce-
Llebranda missarum solemma cum baculo ire, aut
velato capite aliari Dei assistere presumat, Ex de-
cretis ejusdem, cap. 15.

(De cons., dist. 1, c. Nullus.) Ut nullus episcopus,
presbyter, aut diaconus ad celebranda missarum
solemnia przsumat cum baculo introire, aut velato
capite altari Dei assistere, quoniam et Apostolus
prohibet viros velato capite orare inecclesia (I Cor.
xi), et si temere praesumpserit, excommunicetur.
Car. 273. — Ne corpora sanctorum traus[erantur

de loco ad locum. Ex concilio 1 Maguntiensi,

cap. 54.

Deinceps vero corpora sanctorum de loco ad lo-
cum nullus transferre presumat, sine consilio prin

' eipis vel episcoporum sanctzeque synodi licentia.

Car. 974. — Quos mortuos in ecclesia sepelire liceat.

) Ex eodem, cap. 52.

Nullus mortuus infrà ecclesiam sepeliatur, nisi
episcopi aut abbates aut digni presbyteri, vel fidc-
les laici.

Car. 275. — Quod omnes fideles in ecclesia. nihil
agere debecnt nisi orare. Ex i Turonensi concilio,
cap. 58. .
Sacerdotes debent fideles admonere, ut. quaudo

ad ecclesiam conveniunt, sine strepitu ac tumultu
eam ingrediantur : in qua etiam quandiu orationis
€ausa morantur, nequaquam inter se proferant ina-
nes confabulationes, sed tempore quo missarum so-
lemnia celebrantur, non solum ab otiosis ct inutili-
bus verbis, verum ctiam et a perniciosis cogitatio-
nibus funditus abstinendum est.

Car. 976. — Quod divina clementia fixis in terra
genibus exoranda sit, nisi in majoribus solemnita-
tibus. Ex eodem cap. 51.

Sciendum est quod exceptis diebus Dominicis, et
ilis solemnitatibus, quibus sancta et universalis
ecclesia ob recordationem Dominice Resurrectionis
solet stando orare, fixis in terra genibus suppliciter
clementiam nobis profuturam nostrorumque crimi-
num indulgentiam deposcendum est. Cujus rei in
Evangelio ipse Dominus nobis dedit exemplum
(fatihi, xxvi). Sed Stephanum martyrem (Act. vii),
et apostolum. Paulupi eadem fecisse, liber Actuum
apostolorum testis est (Act. xx). Ex quibus intelligi
datur, oportere Christianum humiliter ad terram
Prosterni, ne forte illi dicatur : Quid superbis, terra
et cinis (Eccle. x).

Cip. 277. — Quod non liceat mortuis osculum dare.
Ex conc. Agathensi, cap. 2.

Non liceat mortuis osculum dare, nec palliis que

DECRETI PARS lil.

— bE ECCLESIA, ETC. 2602

A sacrificiis super altare ponuntur, corpora eorum
involvere, vel super feretrum ponere.

Car. 278. — Ubi fideles sepeliri debeant. Ex conc.
Triburiensi, cap. 15.

Restat propter iustantem, qu:e nunc maxima oc-
currit, necessitatem, ubicunque facultas rerum et
opportunitas temporum suppetat, sepulturam mo-
rientium apud ecclesiam ubi episcopi sedes est, ce-
lebrari. Si autem propter itineris longinquitatem
aut adjacentem alicujus inopportunitatis difficulta-
lem impossibile videatur, exspectet eum terra se-
pulturz sue, quo canonicorum aut monachorum
sive sanctimonialium congregatio sancta communi-
ter degat, ut eorum orationibus judici suo commen-
datus occurrat, et remissionem delictorum, quam

B meritis non obtinet, illorum intercessionibus per-
cipiat. Quod si et hoc ineptum et difficile cestimetur
ubi decimam persolvebat vivus, sepeliatur mortuus.
Car. 279. — Ut sacerdotes ad. tempus. orationi va-

cent , antequam sacrificent. Ex decretis Innocentii

pape , cap. 56.

Paulus ad Corinthios seribit dicens : Abstinete
vos ad tempus, ut vacetis orationi (I Cor. vi). Et si
hoc laicis praecipit, multo magis sacerdotes , qui-
bus et orandi et sacriticandi juge sacrificium est,
semper debent ab hujusmodi consortio ahstinerc.
Qui contaminatus fuerit carnali concupiscentia ,
quo pudore , vel sacrificare forsitan usurpabit, aut
qua conscientia, quove merito exaudiri se credit ,
ewm diclum sit : Omnia munda mundis, coinqui-

C natis autem. et infidelibus niliil mundum (Tit. 1).
Car. 980. — De ecclesiis monachorum. Ez concilio

Confluentie habito , cui inter[uit Henricus et Ca-
rolus reges , cap. 6.

llocque statutum est, quatenus ecclesit quorum-
cunque monachorum, in singulis parochiis suorum
episcoporum , ut decet divinitus subdantur regi-
mini, eisque debita obsequia in exercendis eccle-
siasticze eurze negotiis sollicite exhibeant, ipsi pro-
cul duhio monachi episcopis suis ia omnibus obe-
diant.
Ca». 281. — De laicis qui proprias ecclesias habent.
Ex eod. conc., cap. 5.
Si laici capellas proprias habuerint, a ratione ct
auctoritate alienum habeatur, ut ipsi decimas acci-
D piant, et inde caues aut. genitarias suas pascant;
sed potius presbyteri ecclesiarum eas accipiant , et
inde restaurationem exhibeant, et pro sancta ec-
clesia ac pro statu regni Dei misericordiam studiose
implorent.
Car. 282. — De vasculis quibus sacra mysteria con-

ficiuntur.. Ex Triburienst conc. cap. 18, cui inter-
fuit rex. Arnulphus.

(De cons., dist. $,c. Vasa in quibus.) Vasa quibus
sacrosancta conficiuntur mysteria calices sunt et pa-
ien:. De quibus Bonifacius martyr et episcopus in-
terrogatus , si liceret in vasculis ligneis sacramenta
conficere, respondit : Quondam sacerdotes aurei li-
gneis calicibus utebantur, nunc e contrario lignei sa-
cerdotes aureis utuntur calicibus. Zepherinus sextus

Digitized » Google
