185

D. IVONIS CARNOTENSIS. EPISCOPI

184

raptor, fenezator, inviaus, verbis seculo nen factis A ipsorum, quod ex parte servavi, et ex parte custa-

renuntians, dimittit peccata. Si per vim saeramenti
Dci, sicut ille, ita et ille : si per meritam suum, nec
ille, nec ille. lllud enim sacramentum et in malis
hominibus Christi esse cognoscitur. Hem (ibidem).
Sic in heresi baptizatus in nomine sanctze Trinita-
tis, non fit tamen templum Dei si ab hzresi nen re-
cesserit, quomode neque in avaritia in eodem no-
mine baptizatus fit templum Dei, si ab avaritia non
recedat, qui est idolorum servitus? Item. (Cap. 5,
ejusd. lib. dist. 8, c. Frustra. Vide parte 4, c. 255.)
Frustra quidam qui ratione vincuntur, consuetudi-
nem nobis objiciunt, quasi consuetudo sit major ve-
ritate, aut non id sit in spiritualibus sequendum,
quod in melius fuerit a sancto Spiritu revelatum. Hoc
plane verum est, quia si ratio et veritas consuetu-
dini suffragatur, nihil oportet lirmius retineri. Forte
in populo Dei stat juxta te avarus, raptor, inhians
rebus alienis, quem nosti talem, et fidelis est, vel
potius fidelis vocatur, non eum potes de ecclesia pel-
lere. Non habes aliquem aditum, castigando, et cor-
ripiendo corrigere. Accessurus est. tecum ad altare,
noli timere, unusquisque proprium omus portabit
(Galat. v). Item. (Aug. lib. De unico baptismo contra
Petilianum cap. 17.) Quomodo, inquit, ferrem quem
movi malum? Nonne melius ipsum ferres, quam te
foras efferres ? Ecce quomodo ferres, attenderes Apo-
stolum dicentem : Unusquisque proprium onus por-
tabit, liberaret te ista sententia. Non enim cum illo

communicares avari&iam, sed commuuicares cum C

illo Christi mensam. Et quid tibi obesset si cum illo
communicares Christi mensam? apostolus dicit :
Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi
manducat et bibit (I. Cor. xi) : siei, non tibi. (Aug.
De verbis apostol. serm. 68.) Sane si judex cs, si ju-
dicandi potestatem accepisti, ceelesiastica regula si
apud te aceusatur, si veris documentis testibusque
convincitur, coerce, corripe, excommunica, degrada.,
(13, q. 5, c. Omnis Christianus.) Omnis Christianus,
dilectissimi, qui a sacerdotibus excommunicatur ,
Satanz tradi dicitur (I Cor. v). Quomodo? Scilicet
quia extra "Ecclesiam est diabolus, sicut in. Ecclesia
Christus; ac per hoc quasi diabolo tradi dicitur,
qui ab ecclesiastica communione removetur, Unde

dire et implere non potui, sed spiritualiter implevi
sacramentum, quia in consensum, q in censilium
illorum non venit anima mea, corporaliter autem ab
eis omnino abstinere non potui. Dum venissem ad
principem Francorum, cogente Ecclesiarum  ne-
cessitate, non tales ibi reperi quales volui, sed tamen
in sancta communione corporis Christi illis non
communicavi.

Cap. 96. — Nulli esse detrimentum conversari cum
seducioribus et pseudopresbyteris corpore, si mon
consenserit. voluntate. Zacharias papa Bonifacio
martyri.

(11, q. 2, c. Quod predecessor.) Quod. przedeces-
sor noster beatz:s memorie Gregorius hujus sedis

B apostolice presul, dum ad praedicandum verbum

Evangelii tuam misisset fraternitatem in Germaniz
partibus et gentibus illis paganis, verbo pollicitatio-
nis illam voluit ante esse munitam, ita ut orthodo-
xos episcopos, presbyteros vcl quoscunque reperire
potuisses in verbo exhortationis perfectos, amplius
confirmares, et eis communicares, quod et factum
est: si quos vero seductores episcopos, aut pseude-

. presbyteros, vel quosque alios a recto fidei tramite

deviantes reperisses, nulla tibi cum eis esset eom-
munio, quod te solo Deo solante [solatiante] usque
ad presens spiritualiter servasse confessus es. Vcl
si omnino propter prineipalem, et humanum favo-
rem gentis Francorum, dum ad eos accessisses, cor-
paraliter abstinere non valuisti, cogente necessitate

Ecclesiarum Dei, et tamen in eorum consilio et con-

sensu communionis anima tua non est coinquinata.

Maque propter hoc, quod cum eis conversatus es,

mon consentiens iniquitati eorum, nullum tibi est

detrimentum coram Deo,

Car. 97. — Sacramentum. quod offertur ab. impiis,
sibi obesse, non his pro quibus offertur. Augusti-
ftus, libro n contra epistolam. Parmeniani, cap. 5.
(1, q. 1, c. Per Isaiam.) Per Isaiam Dominus di-

cit : Facinorosus qui sacrificat mihi vitulum, quasi

qui canem occidat; et qui ponit similaginem, quasi
gui sanguinem porcinum; et qui offert thus, quasi
qui benedicat idolo (Jsa. Lxvi). Post pauca : Quilibet
ubilibet offert sacrificium talc, corde, vel factis, hzc

alos quos tunc Apostolus Satanz esse traditos prxe- D ut audire mereatur, peruiciem sibi infert, non illis

7icat, excommunicatos a se esse demonstrat.

Ca». 95, — Non esse communicandum hypocritis et
seductoribus populi. Bonifacius martyr. Zacharie

pape.

(1, q. 5, c. Antecessor,.) Antecessor enim pre-
decessoris vestri venerandae memorix Gregorius,
dum me indignum ordinavit, e£ ad praedicandum
verbum Dei Germanicis gentibus misit, fidei sacra-
mento me eonstrinxit ut canonicis el justis episcopis
et presbyteris in verbo facto et consensu. astipula-
tor et adjutor fierem : hoc autem cum divina gratia
implere studui; falsos autem sacerdotes hypocritas
e& seductores populorum, vel corrigerem ad viam
salutis, vel declinarem et abstinerem a commuuione

bonis Aqui accipiunt ab. cis sacramenta. eadein, qui
secundum prophetam Ezechielem gemunt et moerent
peccata et iniquitates (Ezech. 1v), qux fiunt in me-
dio eorum, quamvis se non inde corporaliter sepa-
rent, Ibidem, cap. 6. Sacriticia impiorum, eis ipsis
Oberunt, qui offerunt impie. Nam unum atque idem
est sacrificium propter nomen Domini quod invoca-
iur, et semper sanctum est, ct tale cuique (it, quali
corde ad accipiendum accesserit, Qui enim mandu-
«at et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit
(1 Cor. xi). Non ait aliis, sed sibi. Et infra. (Cap. 10
ejusd. libri.) Hoc pene in omnibus talibus quizestio-
nibus intelligendum admonemus; quia scilicet om-
nia sacramenta cum obsint indigne tractantibus,

Digilized by Google
