<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    225 DECRETI PARS III. — DE ECCLESIA. ETC. 225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    et jubente Domino nostro Ervigio rege, hoc sanctum a concilium definivit : ut nullus audeat confugiientes ad ecclesiam residentes inde abstrahere, aut quodcunque nocibilitatis vel damni seu spoliationis residentibus in loco sancto, inferre : sed esse potius his ipsis qui ecclesiam petunt per omnia licitum in triginta passus ab ecclesiae januis progredi, in quibus triginta passibus uniuscujusque ecclesiae in toto circuito reverentia defendantur [defendatur], sic tamen ut hi qui confugiunt ad eam in extraneis, vel longe separatis ab ecclesiae domibus, nullo modo abscedant, sed in hoc triginta passuum numero, absque domorum extranearum receptaculo progredientes, aditum obtinebunt, ut ad inquisitae naturae usum debitis exeaunt locis, et nullo lencantur eventu necessitudinis qui se Dominicis defendendos commiserint claustris. Si quis autem hoc decretum violare tentaverit, ecclesiasticae excommunicationi subjaceat, et severitatis regiae feriatur sententia. Ipsos tamen qui ad ecclesiam confugium fecerunt, si juxta priscorum canonum instituta, hi qui eos repetunt sacramenta reddiderint, et sacerdos ecclesiae ipsius ab ecclesiae non abstraxerit foribus, aut fuga talium si evenerit, sacerdoti quaerenda est, aut damnorum sententia secundum electionem principis hujusmodi sacerdotibus irroganda.
    
    CAP. 122. — Interdictio communionis facta in Bonifacium episcopum, nisi cito ecclesie restituit quem inde rapuit. Beati Augustini ad Bonifacium epistola (ep. 187).
    
    (17, q. 4, c. Miror.) Dilectissimo et spectabili viro C filio Bonifacio Augustinus episcopus. Miror quomodo tam subito fidei murum aries ruperit inimici. Novi enima qua religione semper sexs Ecclesiam Dei veneratus. Quo instigante facinore [facere ausus es?] hominem de Ecclesia rapuisti ? Tuus si de tuo amico forte presumere, fugitivus, posset procul dubio intercessoris causa veniam promereri. Ergo si amicus intenditur, cur Deus offendiur? Sed si de potestate presumitur, Nabuchodonosor regem intende qui causa superbiae in bovem est ex homine commutatus (Daniel. iv). Non ut confundam te haec scribo, sed ut filium meum charissimum moneo. Ecclesiae igitur illesum revoca, quem ut irreligiosissimus rapuisti. Oblatio vero domus tuae a clericis ne suscipiatur interdixi [indixi]. Communioneumque tibi interdico, donec peracta pro ausibus vel errore a me definita tibi me penitientia, et tempore condonato pro hoc facto, corde contrito et humiliato dignum offeras sacrificium Deo.
    
    CAP. 123. — Quod reus ad ecclesiam fugiens accepta securitate mortis et debilitatis, quae inique gessit, legitime componere debeat. Ex libro capitulorum (I., v. c. 90).
    
    (17, q. 4, c. Reum ad ecclesiam.) Reum ad ecclesiam fugiantem nemo abstrahere audeat, neque inde donare ad poenam vel ad mortem, ut honor ecclesiarum conservetur : sed rectores pacem ei et vitam et membra obtinere studeant ; tamen legitime componat quod inique fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    CAP. 124. — Qui monasterium infringunt, et inde aliquid subtrahunt, sublatum nonies componere debeant, et immunitalem tripliciter. Ex decretis Joannis papae, cap. 10.
    
    Ut hi qui monasteria, et loca Deo sacrata et ecclesias infringunt et deposita vel alia quaelibet exinde abstrahunt, damnum nonies componant, et immunitatem tripliciter, et velut sacrilegi canonicae sententiae subjungentur.
    
    CAP. 125. — De his qui domum Dei contemptibilem ducunt. Ex Moguntiensii concilio, cap. 7.
    
    (Dist. 30, c. Communione.) Quisquis fastu superbiae elatus domum Dei ducit contemptibilem, et possessiones Deo sacratas, atque in honorem Dei sub regiae immunitatis defensione constitutas, inhonesle traclavcrit, vel infringere praesumpserit, aut incendia vel vastationes ausu temerario perpetraverit, quasi invasor et violator ecclesiae Dei, quae est domus Dei vivi, a communione omnium fidelium abscidatur.
    
    CAP. 126. — De excommunicatione eorum. Ex concilio Arausicano.
    
    (11, q. 3, c. Canonica instituta.) Canonica instituta et sanctorum Patrum exempla sequentes, ecclesiarum Dei violatores , auctoritate Dei et judicio sancti Spiritus, a gremio sanctae matris Ecclesiae, et a consortio totius Christianitatis eliminamus quousque resipiscant, et ecclesiae satisfaciant.
    
    CAP. 127. — De poenitentia eorum qui ecclesias incendunt. Ex decretis Julii papae.
    
    (17, q. 4, c. Si quis.) Si quis ecclesiam igne conburrit, quindecim annos poeniteat, et eam sedule restituat, et pretium suum pauperibus distribuat.
    
    CAP. 128. — De ministris altaris. Ex Laodicensi concilio, cap. 21.
    
    (Dist. 42, c. Non oportet.) Non oportet ministros altaris vel quoslibet clericos ad agapen vocatos partes tollere, propter injuriam quae ex hac occasione ecclesiastico ordini poterit deputari.
    
    CAP. 129. — Quod presbyteri parochiani dum ordinantur, libellum officialem a sacerdote suo accipere debeant. Ex Toletano concilio IV, cap. 26.
    
    (Dist. 38, c. Quando presbyteri.) Quando presbyteri in parochiis ordinantur, libellum officialem a sacerdote suo accipiant, ut ad ecclesias sibi deputatas instructi succcedant, ne per ignorantiam etiam in ipsis divinis sacramentis offendant : ut quando ad latinas, vel ad concilium venerint, rationem suo episcopo reddant, qualiter susceptum officium celebrent vel baptizent.
    
    CAP. 130. — Presbyteros aut diaconos quando per parochias constituuntur, professionem episcopo suo facere oportere. Ex concilio Toletano IV, cap. 26.
    
    (Dist. 28, c. Quando presbyteri.) Quando presbyteri aut diaconi per parochias constituuntur, oporteat eos professionem episcopo suo facere, ut caste et pure vivant sub Dei timore, ut dum eos tali professione obligaverit, sanctam disciplinam retineant.
    
    CAP. 131. — Ut quicunque episcopus diœcesim alterius per triginta annos sine aliqua interpellatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e sinais originais. Foram mantidos colchetes e interpolações tal como aparecem na imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>