137
periit, laqueum talil;us dereliquit. Hoc ad. nos om-
nino non pertinet; neque enim veneramur nomine
martyrum eos qui sibi collum ligaverunt. Jtem.
(Aug. cap. 52, ib. w contra litteras Petiliani.) Nos
dicimus tale euique fleri sacrificium, qualis accedit,
ut offerat, et qualis accedit ut sumat, et eos de sa-
erificiis talium manducare, qui ad illam tales acce-
dunt quales et illi sunt. Itaque si offerat Deo malus,
et accipiat inde bonus, tale cuique est, qualis quis-
que fuerit, quia et illud scriptum est : Omnia mun-
da mundis (Tit. 1). Per hanc sententiam veridicam
et catholicam ctiam vos optati sacrificio non estis
polluti, si facta ejus displicebant vobis. Nam utique
panis illius panis luctus erat, sub cujus iniquitati-
bus Africa tota lugebat, sed panem luctus omnibus
vobis communem esse, omnium vestrum malum
schismatis faeit. Item. (Cap. 54 ejusdem lib.) Gratias
Deo, quia tandem confessus es, posse valere invo-
'eatum nomen Christi ad. aliorum salutem, etiamsi a
peccatoribus invocetur. Vinc ergo intelligite eum
Christi nomen invocatur, non obesse aliorum saluti
aliena peccata.

Cap. 100. — Quanta sit dignitas ordinis sacerdo-

talis. In libro questionum Veteris Testamenti,

cap. 14.

(4, q. 4, c. Dictum est.) Diclum est a Domino in
Numeris ad Moysen et Aaron: (Num. vi) : Vos po-
'hite nomen meum super filios Israel, ego Dominus
benedicam eos, ut gratiam traditio per ministerium

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A Car. 302. — Quod duobus modis non maculaunt mati

cohabitantem, si. non. consentiat, et sí. redargwat.

Jdem De verb. Dom. serm. 18.

A malis corde semper dísjungimini ad tempus,
caute corpore copulamini. (Paulo post.) Duobus mo.
dis non te maculat malus, si non consentias et si
redarguas, hoc est non communicare, non consen-
tire. Communicatur quippe, quando facto ejus con-
sortium voluntatis, vel approbationis adjungitur.
(Post. aliquot versus). Neque ergo consentientes siis
malis, ut approbetis : neque negligentes, ut nom ar-
guatis : neque superbientes, ut insolenter (insuLan-
ter] avguatis.

Car. 105. — (Quomodo intelligendum sit, Exite de
medio eorum, et immundum ne tetigeritis. Ibidem.

Recedite, exite inde, et immundum ne tetigecitis
(Isa. 1i), sed cum tactu cordis, non corporis. Quid
enim est tangere immundum, nisi consentire pecea-
tis? Quid est cxire inde, nisi facere quod pertinet
ad correctionem illorum, quantum pro uniuscujus-
que gradu atque persona salva pace fleri potest?
Displicuit tibi quod quisquam peccaverit, non teti-
gisti immundum : redarguisti, corripuisti, monui-
sti, adhibuisti etiam (si res exigit) congruam et quz
unitatem non violet, disciplinam, existi inde. Cla-
mavit ista Moyses, clamavit Isaias, clamavit Jere--
mias, clamavit Ezechiel. Videamus si dimiserint
populum Dei, et se ad gentes alias transtulerint.
Quam multa et quam vehementer Jeremias inere-
pavit in peccatores et sceleratos populi. Inter cos

ordinati transfundat hominibus, nec voluntas sacer- (; tamen erat, unum cum illis templum intrabat, es-

dotis obesse aut prodesse possit, sed meritum be-
nedictionem poscentis. Quanta autem dignitas sit
ordinis sacerdotalis, hinc advertamus. Dictum est
antem de nequissimo Caipha interfectore Salvato-
vis inler cztera (Joan. vi) : Hoc autem a semetipso
non dixit, sed cum esset princeps sacerdotum anni
illius, prophetavit. Per quod ostenditur Spiritum
$2uctum gratiarum, non personam sequi digni aut
indigni, sed ordinem traditionis : ut quamvis ali-
quis boni meriti sit, non possit tamen benedicere,
misi fuerit ordinatus, ut officium ministerii exbi-
beat. Dei autem est effectum tribuere. benedictio-
nis.

Car. 101. — Quod separatus ab. Ecclesia quamvis
laudabiliter vivat, vitam habere non possit. Item
in epistola concilii ad Donatistas.

Quisquis a catholica Ecclesia fuerit separatus,
quantumlibet laudahiliter vivere se sstimet, hoc
solo scelere quod a Christianitate disjunctus cst,
non habebit vitam, sed ira. Dei manet. super eum,
Quisquis autem in hac Ecclesia bene vixerit, nibil
ei pr:ejudicant peccata aliena : quia unusquisque in
ca proprium onus portabit, sicut Apostolus ait (Ga-
lat. vi). Ergo communio malorum non maculat quem-
quam participatione sac:amentorum, sed consensio
factorum. Nam si in malis factis non eis quisque
consentiat, portat malus causam suam et personam
suam, nec prajudicat alteri, quem in confessione
mali operis socium non habet criminis.

-—

dem sacramenta celebrabat, in eadem sceleratorum
hominum congregatione vivebat : sed clamande
exibat inde. Hoc est ergo exire inde, hoc est in
mundum non tangere, et voluntate non consentire,
et ore non parcere.

Car. 104. — Quid sit dicere verbum contra Spiritum
sanctum. ]tem ia sermone Do verbis Domini.

^ (Serm. 44, sub finem.) Wa dicitur verbum contra
Spiritum sanctum, cum ex dispersione ad congre-
gationem nunquam venitur, qua ad remiltenóa
peccata accepit Spiritum sanctum. Ad quam con-
gregationem etiamsi per malum clericum, sed ta-
wen catbolicum, ministrum reprobum et fictum,
aliquis accesserit corde non ficto, in ipso Spiritu

$ sancto accepit remissionem peccatorum : qui spiri-

tus in Ecclesia hac etiam in isto tempore, quo velut

area cum palca trituratur, sic operatur ut nullius

veram confessionem aspernctur, nullius simulatione
fallatur, atquc ita reprobos fugiat, ut etiam per eo-
rum ministerium probos colligat.

Car. 105. — Dona Dci pervenire ad eos qui cum fide
accipiunt, etiamsi talis sit per quem accipiunt qua-
lis Judas fuit. Augustinus in expositione Psalmi x.
(4, q. 4, c. Christus.) Christus quid fecit vobis,

qui traditorem suum tanta patientia pertulit, ut ei

primum Eucharistiam confectam manibus suis, et

'ore suo commendatam, sicut caeteris apostolis tra-

deret (Matth. xxv1; Joan. xiv). Quid vobis fecit Chri-

stus. oui cumdem traditorem suum quem diabolum

Digitized by Google
