<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    Item, opuscula beati Ambrosii Mediolanen sis epi- scopi.
    Item, opuscula beati Augustini Hipponensis epi- scopi.
    Item, opuscula beati Hieronymi presbyteri.
    Item, opuscula beati Prosperi, viri religiosis- simi.
    Item, epistola Leonis papae ad Flavianum Con- stantinopolitanum episcopum destinata : cujus textum quispiam si usque ad unum iota disputave- rit, et non eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema sit.
    Item, opuscula atque tractatus omnium Patrum orthodoxorum qui in nullo a sanctae Romanae Ecclesiae consortio deviarunt, nec ab ejus fideli predica- tione [fide vel prae]j. sejuncti sunt; sed ipsius com- munionis per gratiam Dei usque ad ultimum diem vitae suae fuere participes, legendos decernimus.
    Item, decretales epistolas quas beatissimi papae diversis temporibus ab urbe Romana pro diversorum Patrum consolatione [consultatione] dederunt, vene- rabiliter suscipiendas.
    Item, Gesta sanctorum martyrum quae multiplici- bus tormentorum cruciatus, et mirabilibus confes- sionum triumphis irradiant. Quis ita [ista] esse Ca- tholicorum dubitet, et majora eos in agonibus fuisse perpessos, nec suis viribus, sed Dei gratia et adju- torio universe tolerasse? Sed ideo secundum anti- quam consuetudinem singulari cautela in sancta Ro- mana Ecclesia non leguntur, quia et eorum qui scri- pera nomina penitus ignorantur, et ab infidelibus aut dictis [idiotis] superflua, aut minus apta quam rei ordo fuerit, scripta esse putantur, sicut cujus- dam Cyrici [Quirici] et Julitae, sicut Georgii aliorum- que hujusmodi passiones, quae ab haereticis perhi- ebuntur conscriptae : propter quod, ut dictum est, ne vel levis subsannandi orietur occasio, in sancta Ro- mana Ecclesia non leguntur. Nos tamen cum praedi- cta Ecclesia omnes martyres, et eorum gloriosos agones, qui Deo magis quam hominibus noti sunt, omni devotione veneramur. Item, Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis et omnium Eremitarum, quas tamen vir beatissimus scripsit Hieronymus, cum omni honore suscipimus. Item, Actus beati Silvestri apostolicae sedis praesulis, licet ejus qui scri- psit nomen ignoremus, a multis tamen in urbe Ro- mana Catholicis legit cognovimus, et pro antiquo usu multae hoc imitantur Ecclesiae. Item, scriptura de inventione crucis Dominicae, et alia scriptura de in- ventione capitis beati Joannis Baptistae novellae qui- dem revelationes sunt, et nonnulli eas Catholici le- gunt. Sed cum haec ad Catholicorum manus adve- nerint, beati apostoli Pauli sententia praecedat : Om- nia probate, quod bonum est tenete (1 Thess. v).
    Item, Ruffinus vir religiosus plurimos ecclesiastici operis edidit libros, nonnullas autem scripturas in- terpretautus est. Sed quoniam beatus Hieronymus in aliquibus eum de arbitratione liberate nolavit, illa sen- timus, quae praedictum beatum Hieronymum sentire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    cognoscimus, et non solum de Ruffino, sed etiam de universis quos vir saepius memoratus zelo Dei et fidei religione reprehendit. Item, Origenis nonnulla opuscula quae vir beatissimus non repu- diat, legenda suscipimus. Reliqua autem omnia cum auctore suo dicimus esse renuncanda. Item, Chronica Eusebii Caesariensis, atque ejusdem Historiae eccle- siasticae libros, quamvis in primo narrationis suae libro teperuit, et post in laudibus atque excusatione Origenis schismatici unum conspicserit librum. Propter rerum tamen singularem notitiam, qui ad instructionem pertinentes, usquequaque non dicimus renundos. Item, Orosium virum eruditissimum col- laudamus, quia valde nobis necessariam adversus pagnorum calumnias ordinavit historiam, miraque brevitate contexuit. Item venerabilis viri Sedulii Paschale opus, quod heroicus descripsit versibus, in- signi laude proferimus. Item, Juvenci nihilominus laboriosum opus non spernimus, sed miramur. Cae- terum quae ab haereticis conscripta vel predicta sunt, nullatenus recipit catholica et apostolica Ecclesia Romana. E quibus pauca quae ad memoriam ve- nerunt, et a Catholicis vitanda sunt, credinus esse subduenda.
    CAP. 65. — De notitia librorum apocryphorum, qui a sanctis Patribus damnati sunt aeterna damna- tione.
    (Dist. 15, cap. Sancta.) In primis Ariminensem synodum a Constantiio Caesare Constantini filio con- gregatam, mediante Tauro praefecto ex tunc et nunc et usque in aeternum constiterunt esse damnatum. Item, itinerarium nomine Petri apostoli, quod ap- pellatur sancti Clementis, libri octo [decem] apocry- phim. Actus nomine Andreae apostoli, apocryphi. Actus nomine Thomae apostoli, apocryphi. Actus au- tem nomine Petri apostoli, apocryphi. Actus nomine Philippi apostoli, apocryphi. Evangelium nomine Thaddaei, apocryphum. Evangelium nomine Bar- nabae, apocryphum. Evangelium Thomae apostoli quo Manichaei utuntur, apocryphum. Evangelium nomine Bartholomaei apostoli, apocryphum. Evan- gelium nomine Andreae apostoli, apocryphum. Evan- gelia quae falsavit Lucianus, apocrypha. Evangelia quae falsavit Ysius [Esitius vel Ilesychius], apocry- pha. Liber de infantia Salvatoris, apocryphus. Liber de nativitate Salvatoris, et de sancta Maria, et de obstetricie Salvatoris, apocryphus. Liber, qui appel- latur Pastoris, apocryphus. Libri omnes quos fecit Leuitius discipulus diaboli, apocryphi. Liber, qui ap- pellatur fundamentum, apocryphus. Liber, qui ap- pellatur thesaurus, apocryphus. Liber, qui appe- llatur de filiabus Adae vel Genesis, apocryphus. Centi- metrum de Christo virgilians compaginatum versi- bus, apocryphum. Liber, qui appellatur Actus The- clae et Pauli apostoli, apocryphus. Liber, qui appel- latur Nepotis, apocryphus. Liber proverbiorum ab haereticis conscriptus, et sancti Sixti nomine signa- tus, apocryphus. Revelatio quae appellatur Pauli apocrypha. Revelatio quae appellatur Thomae apo-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por impresso tipográfico; palavras entre colchetes indicam leitura incerta ou variante editorial visível no original ("[fide vel prae]", "[ista]", "[idiotis]", "[Quirici]", "[decem]", "[Esitius vel Ilesychius]"). BBOX aproximadas em relação à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>