<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
285    DECRETI PARS IV.  -  DE FESTIV. ET JEJUN., ETC.    286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
bilis est, affirmam ex toto constare non posse cogno-
scant : igitur, quoniam illud secundum Scripturas
sanctas traditionemque majorum, secundum canones
regulasque Ecclesiæ pro fidei communione, et veri-
tate catholica et apostolica, pro qua hanc fieri sedes
apostolica delegavit, factanque firmavit, a tota Ec-
clesia indubitante? admitti; alia autem quæ per
incompetentem præsumptionem illic prolata sunt,
vel potius ventilata, quæ sedes apostolica gerenda
delegavit [forte deneg.], mox a vicariis sedis aposto-
licæ contradicta manifestum est, quæ sedes apo-
stolica etiam petente Martiano principe nullatenus
approbavit. Quæ præssul Ecclesiæ Constantinopoli-
tanæ tunc Anatolius, nec se præsumpsisse professus
est, et in apostolicæ sedis antistitis non negavit
posita potestate. Quæ ideo, sicut dictum est, sedes
apostolica non recipit, quia quæ privilegiis univer-
salis Ecclesiæ contraria probantur, nulla ratione
subsistunt [sustinel]. Quid enim, quia in libris san-
ctis quos utique veneramur et sequimur, quoniam
quorundam illic et profanitates esse feruntur, et
scelera gesta narrantur, et ideo nobis pariter aut
veneranda sunt aut sequenda, quia in illis sanctis
libris et venerabilibus continentur?
CAP. 76. — Constantinopolitanum synodum eam quæ
contra Photium facta est non esse recipiendam.
Joannes VIII patriarcha Photino.
Illam quæ contra Photium facta est Constantinopo-
li synodum irritam facimus et omnino delevimus,
tum propter alia, tum quoniam Adrianus papa non
subscripsit in ea.
CAP. 77. — De eodem. Joannes vaca avocriariiis
suis.
Dicetis quod illas synodos quæ contra Photium sub
Adriano papa Romæ vel Constantinopoli sunt fac-
tæ, cassamus et de numero sanctarum synodorum
deleimus.
CAP. 78. — Quo tempore sexta synodus facta sit. In
prologo historiæ Anastasi bibliothecarii Romanæ
Ecclesiæ.
Frustra garrunt quidam dicentes post quatuor
annos fuisse factas sextæ synodi capitulares, quæ
diffamatae sunt, formas. Item, ex ipsa chronica adno-
tatione patenter apparet, quod collectio a sancta uni-
versali sexta synodo usque ad editas formas annis
viginti et septem sint.
CAP. 79. — Sergium papam propter quedam capitula
extra ritum ecclesiasticum annexa, non subscripsis-
se synodo, quam Justinianus imperator in Regia
urbe collegerat. Ex libro Pontificali.
Sergii papæ temporibus Justinianus imperator,
concilium in urbe Regia fieri jussit, in quo et legati
sedis apostolicæ convenerunt, et decepit subscripse-
runt. Compellebat autem et ipsum subscribere, sed
nullatenus acquievit pro eo quod quedam capitula
extra ritum ecclesiasticum fuerant in eis annexa.
Quæ quasi synodaliter definita, et in septima sy-
nodo conscripta, ac a tribus patriarchis, id est
Constantinopolitano, Alexandrino et Antiocheno,
vel cæteris præesulibus qui in tempore convenerant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
subscripta, manu imperiali confirmata, missis in
locello quod cribro [crebro; alias, secbro] carna-
liter vocatur, in hac Romana urbe ad confirman-
dum, vel in superiori loco subscribendum, Sergio
pontifici, utpote capiti omnium sacerdotum direx-
it : qui beatissimus pontifex, ut dictum est, pe ni-
tus eidem Justiniano Augusto non acquievit, nec
eosdem tonus suscipere aut lectioni pandere pas-
sus est : porro eos ut invalidos respexit et rejecit,
eligens ante mori quam novitatum erroribus con-
seniret. Item. Sub Joanne VII pro tomis quos an-
tea sub domino Sergio apostolicæ sedis pontifice
Romano Justinianus Augustus direxerat, in qui-
bus capitula diversa Romanæ Ecclesiæ contraria
scripta, duos metropolitas episcopos demandavit,
dirigens per eos et sacram, per quam denominatum
pontificem conjuravit ac adhortatus est, ut aposto-
licæ Ecclesiæ concilium congregaret, et quæ ei
visa essent stabiliret, et quasque adversa renuendi
cassaret.
CAP. 80. — Quod Sardicense concilium Arianorum
fuerit. Augustinus contra Cresconium grammaticum
libro tertio.
Disce quod nescis, Sardicense concilium Arianoro-
rum fuit. Item libro quarto. Sardicense concilium
Arianorum fuit.
CAP. 81. — Historiam Sozomeni ab apostolica sede
recusari. Fulgentius Alexandrino et Anastasiæ An-
tiocheono episcopis.
In historia Sozomeni de quodam Eudoxio, qui
Constantinopolitanæ Ecclesiæ episcopaturn arri-
puisse dicitur, aliqua narrantur. Sed ipsam quoque
historiam sedes apostolica suscipere recusat, quan-
do multa mentitur, et Theodorum inconsuste ni-
minum laudat, atque usque ad diem obitus sui
magnum doctorem Ecclesiæ perhibet. Restat ergo
ut si quis illam historiam recipit, synodo quæ
piæ memoriæ Justiniani temporibus de tribus
capitul is facta est, contradicat. Qui vero huic
contradicere non valet, illam historiam necesse est
ut repellat.
CAP. 82. — Scripta Eusebii de temporum historia
suscipienda. Augustinus de doctrina Christianorum
libro II, cap. 39.
Quod Eusebius fecit de temporum historia, pro-
pter divinorum librorum quæstiones quæ usum ejus
flagitant, suscipimus.
CAP. 83. — De quodam rege Edessene civitatis. Re-
sponsiones Adriani papæ contra objections quo-
rumdam ad Agranum, cap. 18.
Prædecessor noster sanctæ recordationis domi-
nus Stephanus papa quondam sanctissimus, in su-
pradicto concilio præsidens, inter plurima veraedica
testimonia per semetipsum asserens docuit ita. Sed
nec illud est prætercundum, quod relatione fidelium
de partibus orientis adventientium sæpe agnovimus :
in quibus licet Evangelium sileat, tamen nequa-
quam in omnibus incredibile fidei meritum, et hoc
affirmante ipso Evangelio : Multa quidem et alia
signa fecit Jesus, quæ non scripta sunt in libro
hoc (Joan. xx). Denique fertur ab asserentibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição preserva hifenização e ortografia do impresso. Marcas de correcção/parte ilegível assinaladas entre parênteses rectificados ou com [ilegivel] quando necessário (poucos casos). Letras A–D ao centro são notas marginais identificadoras de parágrafos. Algumas palavras muito danificadas ou incertas foram deixadas tal como aparecem ou marcadas entre colchetes com alternativas quando a leitura é duvidosa.</notas>
</pagina>