?'i

et sexta feria craciixus est Salvator. Videbitur ergo À

qui in his dicbus sine aliqua necessitate solverit

statuta jejunia, vel cum tradente tradere Salvato-

rem, vel cum cruciligentibus erucifigere.

Cap. 55. — De custodiendo jejunio. Ex concilio apud
Salegonstath habito, cap. 2.

De incerto autem jejunio Quatuor Temporum,
hanc certitudinem statuimus, ut si Kalendis Martii
in quarta feria. sive antea evenerit, eadem hebdo-
muda celebretur. Sin autem Kalendz Martii in sexta
feria, aut in quinta fuerint, aut in Sabbato disten-
duntur, in sequentem hebdomadam jejunium diffe-
ratur. Simili quoque modo si Kalend: Junii in
quarta feria aut antea evenerint, in subsequente
hebdomada celebretur jejunium. Et si in quinta, aut
sexta feria, vel Sabbato contigerit, jejunium in ter-
tiam hebdomadam reservetur. Et hoc sciendum est
quod si quando jejunium mensis Junii in vigilia
Pentecostes secundum praedictam regulam evenerit,
non ibi celebrandum erit; sed in ipsa hebdomada
- solemni Pentecostes, quia vigiliam similiter et jeju-
nium celebrare non convenit ; et tunc propter sole-
sonitatem Spiritus sancti diacones dalmaticis in-
duantur, et Alleuia. cantetur, et Flectamus genua
non dieatur. Eodem modo de Septembris jejunio
constitutum est ut, si Kalend Septembris in quarta
ferja evenerint aut antea, jejunium in tertia liebdo-
mada celebretur ; et si in quinta, aut in sexta feria,
sut Sabbato contigerit, Àn quarta hebdomada jeju-
nandum erit, In. Decembri vero illud observandunr c
erit, ut proximo Sabbato ante vigiliam Natalis Do-
mini celepretur jejunium, quia si vigilia in Sabbato
evenerit, simul vigiliam et jejunium celebrare non
convenit.
€ap. 54, — De observatione Quadragesime. Ez

epistofa. Gregorii pape, lib. quadragista komifia-

rum, homil. 46.

(De cons., dist. 5, c. Quadragesima.) Quadrage-
sima summa. observatione est observanda, ut jeju-
vium in ea prater dies Pominicos qui de abstinentia
subtracti sunt, nisi quem infirmitas impedierit, nul-
latenus solvatur, qaia ipsi dies decimz sunt anni.
A prima igitur Dominica Quadragesim:e, usque in
Pascha Domini sex hebdomad» computantur : qua-

rum videlicet dies quadraginta duo. Ex quibus dum gy

sex Dominici dies subtrahuntur abstinentie, non
plus in abstinentia quam triginta et sex dies rema-
nent. Verbi gratia : Si per trecentos sexaginta
quinque dies annus dieitur, e nos per triginta sex
dies affligimur, quasi anni decimas Deo damus ; et
ut sacer numerus quadraginta dierum adimpleatur,
quem Salvator noster suo saero jejunio consecravit,
quatuor dies prioris hebdomad: ad supplementum
quadraginta dierum tolluntur, id est quarta feria,
qus caput jejunii subnotatur, quinta feria sequens
et sexta, e$ Sabbatum. Nisi quatuor istos dies supe-
rioribus triginta et sex adjunxerimus, quadraginta
dies in abstinentia non habemus. Jubemur etiam ab
«mnipotente Deo omnium bonorum nostrorum deci-

b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCO

273

mas dare. Quapropter ut. omuis decíma a nobis
Deo rite persolvatur, tollamus decimam anni, et in
ea peceata nostra confitendo, corrigendo nos, jeju-
nando, vigilando, orando, eleemosynas dando
abstergamus, et carnem nostram decimemus, wt ad
sanctum Pascha securi pervenire possimus.
Car. $5. — De Quatuor Temporum jejunio. *
Magunt. concilio 1, cap. 54.
Constituimus ut Quatuor Tempora anni ab omni-
bas hominibus cum jejunio observentur, id est in
Martio hebdomada prima, in Junio secunda, in Se-
ptembri tertia, in Decembri quarta, qu: fuerit plena
ante vigiliam Natalis Domini; id est quarta, et sexta
feria, et Sabbato, veniant omnes ad ecclesiam hora
nona, cum litzniis ad missarum solemnia.

Car. $6. — Quo tempore ad missam pronuntiandxm
sit « Flectamus genua, » Ex Aurelianensi concilie,
eap. 13. .

(Dist. 30, c. Placuit, et c. Si quis presbyter.) Ut
presbyteri plebibus annuntient, quod in Quadrage-
sima, et in jejunio Quatuor Temporum tantummodo
23d wiissarum solemnia genua flectere. debeant. Ía
Dominicis contra diebus, vel czeteris festis a vespera
usque ad vesperam non flectant genua, sed stantes
incurvali orent : nec quisquam uno genu solo tenus
impresso, orare pr:sumat ( sicut Judzt irridentes
Dominum in passione ejus fecisse leguntur), sed
utraque genua iu terram ponat. Ait enim Aposto-
lus : Flecto genua mea ad. Patrem Domini xostri
Jesu Christi (Ephes. n1).

Car. 31. — De illis qui. indictttm. contempserint je-
junium. Ex concilio Maguntiensi, cap. $3.

$i quis indictum jejunium superbiendo contem-
pserit, et observare cum cxteris Christianis nolue-
rit, in Gangrensi coneilio przcipitur, ut anathema-
tizetur.

Cap. 38. — De eadem re. Ex concilio Gangrenst,
cap. 19. .

(Dist, 80, c. Sí quis.) Si quis eorum qu. cont-
nentiie student, ábsque necessitate corporea, tra-
dita in commune jejunio, et ab ecclesia constituta,
superbiendo dissolvit, stimulo suz cegitationis 3m-
pulsus, anathema sit.

Cap. 59. — De litania majore quomodo celebranda
sit. Ex concilio Magunt., cap. 53.

Placuit nobis ut litania major observanda sit 2
cunctis Christianis uno die, septimo Kalendarum
Maii, sicut in Romana Ecclesia constitutum reperit
mus, et sicut sancti Patres nostri instituerunt,. non
equitando, uon pretiosis vestibus induti, sed
cinere aspersi et cilicio induti, nisi infirmitas impe-
dierit.

Ca». 40.— De jejunio rogationum. Ez. Aurelianemi
concilio, cap. 6.

(Eadem Burchard. lib. xut, c. 7.) Cum exigentibus
peccatis Galliarum populi luporum rabie acriter
interimerentur, nec illius flagelli aliquod remedium
invenire possent, congregati traduntur Galliarumr
episcopi apud Viennam urbem, atque in commune
statuerunt ut triduanur jejunium facerent. Cumque

Digitized by Google

