<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,940">
    175
    que ex latere ejus in sua passione proluxisse legitur. Item. (De cons., dist. 2, c. Nihil in sacrificiis.) Nihil enim in sacrificiis majus esse potest quam corpus et sanguis Christi. Nec ulla oblatio hac potior est, sed haec omnes praecellit. Quae pura conscientia Domino offerenda est, et pura mente sumenda, atque ab omnibus veneranda, et sicut potior est caeteris, ita potius excoli et venerari debet.
    (De const., dist. 3, c. Aquam sale.) Aquam sale conspersam populis benedicimus : ut ea cuncti aspersi sanctificentur, ac purificentur, quod et omnibus sacerdotibus faciendum esse mandamus. Nam si cinis vitulae aspersus populum sanctificabat (Hebr. ix) atque mundabat : multo magis aqua sale aspersa, divinisque precibus sacrata, populum sanctificat atque mundat. Et si sale asperso per Eliseum prophetiam sterilitias aquae sanata est (II Reg. iv) : quanto magis divinis precibus sacratus sterilitaten aufert humanarum rerum, et coinqunatos sanctificat atque purgat, et caetera bona multiplicat, et insidias diaboli avertit et a phantasmatis versutiis homines defendit?
    CAP. 69. — Sacerdotes suis precibus peccula populi delere atque consumere. Ex secunda ejusdem decretali.
    (I, q. 1, c. Ipsi sacerdotes.) Ipsi sacerdotes pro populo interpellant, et peccata populi comedunt (Ose. iv), quia suis precibus ea declent, atque consumunt : qui quanto digniores fuerint, tanto facilius in necessitatibus pro quibus clamant, exaudientur.
    CAP. 70. — Sacra vasa non ab aliis quam a consecratis Domino hominibus esse tractanda. Sixtus a Petro papa vi in primo decretorum suorum : Omnibus in Christo dilectis fratribus.
    (De const., dist. 1, c. In sancta hac apost.) A nobis et reliquis episcopis, caeterisque Domini sacerdotibus statutum est, ut sacra vasa non ab aliis quam a sacratis Dominoque dicatis contrectentur hominibus. Indignum enim valde est, ut sacra Domini vasa, quacumque sint, humanis usibus servant, et ab aliis quam a Domino famulantibus eique dicatis tractentur viris, ne pro talibus praescriptionibus iratus Dominus plagam imponat populo suo.
    CAP. 71. — Nullis aliis temporibus, nisi in Nativitate Domini, missam nocte celebrandam. De septima a Petro in decretali sua epistola.
    (De consecr., dist. 1, c. Nocte sancta.) Nocte vero sancta Nativitatis Domini salvatoris missas celebrent, et hymnum angelicum in eis solemnitier decantent : quoniam et eadem nocte ab angelo enuntiatus est pastoribus (Luc. ii). Et infra. Et subito facta est cum angelo multitudo militiae caelestis laudantium Deum et dicentium : Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bone-voluntatis (ibid.). Reliquis vero temporibus missarum celebrationes ante horam diei tertiam minime sunt celebrandae, quia in eadem hora et Dominus crucifixus est (Luc. xv), et Spiritus sanctus super apostolos legitur descensisse (Act. ii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,940">
    176
    A. CAP. 72. — Sacratas Deo feminas, vel monachas, sacra vasa vel pallas altaris non debere contingere. Soterus papa undecimus a Petro, in secunda decretali sua epist.
    (23 dist., c. Sacratas. Et infra, p. 3, c. 2Œc.) Sacratas Deo feminas, vel monachas, sacra vasa vel sacratas pallas penes vos contingere, et incussuam circa altaria deferre, perlatum est ad aposolicam sedem. Que omnia reprehensione et vituperatione plena esse, nulli recte sapientium dubium est. Quapropter hujus sanctae sedis auctoritate haec omnia vobis rescicare sup[?]ditus, quanto citius potueritis, censemus.
    CAP. 73. — Singulis annis in coena Domini chrisma conficiendum esse. Fabianus papa XVIII a Petro in secundo suo decreto.
    (De consecr., dist. 3, c. Litteris vestris.) Litteris vestris inter caetera insertum invenimus, quosdam regionis vestrae episcopos a vestro nostroque ordine discrepare, et non per singulos annos in coena Domini chrisma conficere. Infra. Errant vero qui talia excogitant, et mente vesana potius quam recta sentientes, haec audent. Item. Sicut ipsius diei solemnitas per singulos annos celebranda est, ita ipsius sancti chrismatis confectio per singulos annos est agenda, et de anno in annum renovanda, et fidelibus tradenda : quia novum sacramentum est per singulos annos in jam dicta die innovandum, et vetus in sanctis ecclesiis cremandum. Ita a sanctis apostolis et successoribus eorum accepimus, vobisque tenenda mandamus.
    CAP. 74. — Vestimenta ecclesiastica quibus Domino servitur sacra debere esse et honesta. Stephanus papa XXI a Petro, in decimo decreto suo (Ep. 1, c. 5).
    (De cons., dist. 1, c. Vestimenta.) Vestimenta ecclesiastica quibus Domino ministratur, et sacra debent esse et honesta : quibus in aliis usibus non debet frui, quam ecclesiasticis et Deo dignis officiis. Quae nec ab aliis debent conting i aut ferri, nisi a sacralis hominibus, ne uitio quae Balthasar percussit (Dan. v), super haec transgredientes, et talia praesumptes veniant divina, et corruere eos faciat ad immum.
    CAP. 75. — Quod non solum episcopis sed etiam presbyteris liceat infirmos oleo sancto unguere. Innocentius primus in prima sua decretali epist., cap. 7
    (Dist. 95, c. Illud superfluum.) Illud superfluum videmus adjectum, ut de episcopo ambiguatur, quod presbyteris licere non dubium est. Nam idcirco presbyteris dictum est, quia episcopi occupationalibus aliis impeditid ad omnes languidos ire non possunt. Ceterum si episcopus aut potest aut dignum dicit aliquem a se visitandum, et benedicere et tangere chrismate sine cunctatione potest, cujus est ipsum chrisma conficere. Nam pauientibus illud infundi non potest, quia genus est sacramenti. Nam quibus reliqua sacramenta negantur, quomodo unum sensus putatur posse concedi?
    CAP. 76. — Missam nunquam nisi pro magna neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latim; pequenas lacunas indicadas por sinais de interrogação quando o traço na imagem é incerto. Mantida ortografia original e abreviações conforme visíveis.</notas>
</pagina>