101

DECRETI PARS fl. — bE CORP. ET SANG. DOM., ETC.

16$

rengarius indignus Ecclesie Sancti Mauricii Ande- A ligunt, et ex fide non venerantur. Nam sicut spiritus

gaveusis diaconus, cognoscens veram, catholicam
et upostolicam fidem, anathematizo omnetn hzeresim,
praecipue eàm de qua hactenus infamatus sum, quce
áüstruere conatur, pànem el vinám quie in altari po-
nuntur, post consecrationem solummodo sacramen-
tum, et non xerum corpus et sanguinem Domini no-
stil Jesu Christi esse; nec posse sensuallier; nist in
solo sacramento manibus saectdotum tractari, vel
frangi, aut fidelium dentibus atteri. Consentio autem
$aacte IVomanc et apostolice. sedi, et ore et corde
profiteor, de saerainentis Dominice mensx eam li-
dem tenere, quam Dominus et. venerábilis papa Ni-
colaus, et hxc sancta synodus auctoritate evangelica
et apostolica, tenendam tradidit, mihique firmavit,

scilicet panem et vinum quz in altari ponuntur, post D

consecrationem non solum sacramentum, sed ctiam
verum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu
Christi esse, et sensualiter non. solum sacramento,
sed in veritate manibus sacerdotum tractari, frangi,
et fidelium dentibus atteri, jurans per sanctam et
emousion Trinitatem, et per hzec sacrosancta Chri-
sti Evangelia. Eos vero qui contra hanc fidem vene-
rint, cum dogmatibus et sectatoribus suis :terno
anathemate dignos esse pronuntio. Quod si ego ipse
aliquando aliquid contra hoc sentire ac. predicare
presumpsero, canonum severitati subjaceam. Lecto
et perlecto sponte subscripsi. Hanc confessionem
sue fidei de corpore et sanguine Domini a Be-
rengario Rom: coram centum viginti episcopis

factam, misit papa Nicolaus per urbes Itali, Gal- C

lie, et Germanie, et ad «quecunque loca fama
pravitatis ejus antea. peivenire potuit, ut Ecclesise
que prius doluerant de adverso atque perverso,
postea grauderent de reverso atque converso. Item in
homilia psalmi xvv, ad Judeos loquens (Aug. in
expos, psal. xLv) : En illius nemine quem occidistis
baptizamini, et dimittuntur vóbis peccata vestra,
modicum vel postea cognovistis, securi jam bibite
sanguinem quem  fudistis. Videtur sanctus ille

panis quo corpus Domini consecratur, et visibiliter

ore percipitur : sed virtus Verbi Dei vel divinitas qua
anima percipientis sanctificatur, videri non potest.
Elementum panis videtur, sed verissime corpus
Ghristi est? Inde Paulus apostolus : Panis quem
fiasngimus nonne corpus Domini est, et calix cui
benedicimus; nonne sanguis Bomini est ? (/ Cor. x.)
Nos perendie accipimus visibilem cibum, sed aliud
esl sacramentum, aliud virtus sacramenti (Aug.,
íract. 26 et 97 in Joan. c. 16). Quam inulti de altari
üceipiunt ei moriuntur, et accipiendo indigne mo-
riuatur. lpsa Veritas dicit : Qui manducat. carnem
meam et bibit sanguinem meum, in me manet et ego
in eo (Joan. vi). Signum quia manducat et bibit, hoc
est, si manet et manetur, si habitat et inhabitatur,
$i heret ut non deseratur. Verba Christi si spiri-
tualiter intelligantur, spiritus et vita sunt : si vero
carnaliter accipiuntur, sunt quidem in seipsis spi-
ritus et vita, sed illis non sunt qui carnaliter intel-

hominis, id est anima, non vivificat, nisi ea membra
qux unitite corporis continentur, recisa vero mem-
bra non vivificat ; sic nisi éos qui in cürpore Christi,
hoc est in unitate consistunt Ecclesiz. Scienium
est enim, valdeque timendum, quod quicunque
fuerit superbus minister cum zabulo computatur,
sed non contaminatur donüm Christi. (Lib ww Sent.,
dist. 10, $ 2, h; Aug. serm. 98, tid fratres in eremo.)

Quod per illum fluit purum, quod per illum transit

liquidum, venit ad fertilein terram. Spiritualis veró

virtus sacramenti ita est, quie ab illuminandis purà
excipitur, et si per immundos transeat, tamen non
inquinatur,

Car, 11; — Quod omne crimen sacrificiis Deo oblatis
expiatur. Ex detreto Julii papie; episcopis pér
A gyptum missis.

(De cons., dist. 4, c. Cum omne crimen. Concilii
Bracar. m, cap, 1.) Cum omne crimen atque pec-
catum oblatis Deo sacrificiis deleatur, auid de cetero
pro delictorum expiatione Domino dabitur, quando
in ipsa sacrificii oblatione erratur ? Audivimus enim
quosdam schismatica ambitione detentos, coníra
divinos ordines et apostolícàs institütiones fac pro
*ino in divinis sacrificiis dedicare, alios quoque
inüneam Eucharistiam populis pro complemento
communionis porrigere, quosdam etiam expressum
vi:um in sacramento Doniinici calicis offerre: alios
vero pannum lineum musío inünctóm per totum
annum reservare, et in tempore sacrificii aqua
partem cjus lavare, et sic offerre. Quod quam | sit
Evangelicze atque. apostolicze doctrine costrarium,
ei consuetudini ecclesiastice adversum, non dilfi-
cile ab ipso fnte veritatis probabitur, a quo ordinata
ipsa sacramentorum mysteria processerunt. Cum
enim magister veritais verum salutis nostre sacri-
ficium suis commendaret discipulis, nulli lac; sed
panem tantum et calicem. sub hoc sacràmerlo
cognoscimus dedisse. Legitur enim in evangelica vert-
tate : Accepit Jesus panem et calicem, et benedicens,
dedit discipulis suis (Matth. xxvi; I Corinth. x1).
Cesset ergo lac sacrificando offerri, quia manifestum
et evidens exemplum evangelic:e veritatis illuxit,
quod prxter panem et vinum aliud offerri non liccat.

p Illud vero quod pro complemento commun:onis

intinctam tradunt. Eucbarisam populis, nec hoc
prolatum ex Evangelio testimoniuti receperunt, ubi
apostolis corpus suum et sanguinem commendavit.
Seorsum enim pàánis; e seorsum calicis commendatio
memoratur, Nam intinctum panem (Joan. xii) aliis
Christum prebuisse non legimus, excepto illi tantum
discipulo, quem intincta buccella magistri prodito-
rem ostenderet, non. quz? sacramenti hujus institu-
tionem signaret. Nam quod de expresso botro, id
est de u:arum granis populus communicat, valde
est omnino confusum, sed si necesse fuerit botrus
in calice comprimatur: et aqua misceatur, quia
calix Dominicus juxta canonum prxcepta vino et
aqua permistus debet offerri : quia videmus in aqua

Digitized by Google

