<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    283 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    CAP. 69. - Item de observandis constitutionibus A ris aliorum non convenit aliquos judicare, et san-
    ecclesiasticis. Basilius lib. De Spiritu sancto, ctorum conciliorum canones relinquere, vel de-
    cap. 27. cretalium regulas, id est, quæ habentur apud nos
    (Dist. 11, c. Ecclesiasticarum.) Ecclesiasticarum simul cum canone, in illis quibus in omnibus eccle-
    institutionum quasdam Scripturis, quasdam vero siasticis utimur judiciis, id est apostolorum, Nico-
    apostolica traditione per successiones in mysterio, norum, Ancyrranorum, Neocæsariensium, Gangren-
    traditas recepimus; quædam vero consuetudine robo- sium, Antiochiensium, Carthaginensium, Africa-
    rata approbavit usus, Quibus par ritus, et idem nensium, Laodicensium, Chalcedonensium, Sardi-
    utriusque pietatis debetur affectus, unde quis vel ali- censium, et cum illis regulæ Romanorum pontificum,
    quantulum sacrarum expertus Scripturarum hæsi- Silvestri, Siricii, Innocenti, Zosini, Cœlestini, Le-
    taverit? Si enim attenuaverimus consuetudines Ec- nis, Gelasii, Hilaril, Symmachi, Simplicii, Hor-
    clesiæ, non per scripturas a Patribus traditas nihil misdæ et Gregorii junioris. Isti omnino sunt et per
    aestimare, quantum religio detrimenti latura sit, quos judicant episcopi, et per quos episcopi simul a
    dispicientibus liquido constabit. Quæ enim, ut inde clerici judicantur. Nam, si tale emerserit vel condi-
    ordiaimur, scriptura salutifæræ crucis signaculo fide- gerit invisitatum negotium, quod minime possit per
    les docuit insigniri? Quæ vel triarum digesta super B istos finiri, tunc si illorum, quorum meminiistis,
    calicem et panem prolixæ orationis, vel etiam con- dicta Hieronymi, Augustini, Isidori, vel cæterorum
    secrætionis verba commenandavi? Nam non modo similiter sanctorum doctorum similium reperta fue-
    quod in Evangelio continetur, vel ab Apostolo inscri- rint, magnanimiter sunt retinenda ac promulganda,
    tum est, in secretis dicimus, sed et alia perplura vel ad apostolicam sedem referatur de talibus. Quam
    adjicimus, magnam quasi vim commendantia myste- ob causam luculentus et magna voce pronuntiare
    riis. Quæ orientem versus nos orare litterarum for- non timeo, quia qui illa quæ diximus sanctorum
    ma docuit? Benedicemus fontem baptismatis oleo Patrum statuta, quæ apud nos canones præstitulan-
    unctions: huc accedet quod ter immergimus, quos tur, sive sit episcopus, sive clericus, sive laicus, non
    baptizamus, oleo unguimus, verbis abrenuntiature Sa- indiffertur receperit, ipse convincitur nec catho-
    lanæ et angelis ejus informamus. Unde hæc, et alia licam et apostolicam fidem, nec sancta vera Christi
    in hunc modum non pauca, nisi tacita ac mystica Evangelia quatuor utiliter et efficaciter, et ad ef-
    traditione a Patribus ecclesiastico more reverentiori fectum [profectum] suum retinere vel credere.
    diligentia sunt in ministeriis observata silentio,
    quam publicata scripto?
    CAP. 70. - Ad quos recurrendum, cum sacræ Scriptu- C
    ræ auctoritates non occurrit. Ex decretis Innocentii
    papae, cap. 18.
    (Dist. 20, c. De quibus.) De quibus causis [cum] nulla solvendi ligandique auctoritas in libris Veteris Testa-
    menti, quatuor Evangeliorum, cum scriptis totis apostolorum appareat, ad divina recurse scripta
    Græca. Si nec in illis, ad catholicæ Ecclesiæ histo-
    rias catholicas a doctoribus catholicis scriptas ma-
    num mitte. Si nec in illis, canones apostolicæ sedis
    intuere. Si nec in illis, sanctorum exempla perspi-
    caciter recordare. Quod si his omnibus inspectis,
    hujus quæstionis qualitas non lucide investigatur,
    seniores provinciæ congrega, et eos interroga. Faci-
    lius namque invenitur, quod a pluribus senioribus
    quæritur. Verus etiam repressor Dominus ait: A
    Si duo ex vobis, vel tres conveniunt super terram in
    nomine meo, de omni re quæcumque petierint, fiet
    illis a Patre meo (Matth. xviii).
    CAP. 71. - Quæ in canone inveniuntur firmiter tene-
    da, quæ vero in aliorum scriptis reperiuntur, dili-
    genter esse consideranda. Augustinus in prologo
    lib. in Trinitate.
    (Dist. 9, c. Noli meis.) Noli meis litteris, quasi Scripturis canonicis deservire, sed in illis, et quod non credebas, cum inveveris incunctanter crede. In
    istis autem quod certum non habebas nisi certum
    intellegeris, noli firme tenere.
    CAP. 72. - Quorum Patrum scripta magis sint au-
    thentica. Leo quartus episcopis Britannicæ.
    (Dist. 20, c. De libellis.) De libellis et commenta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    torium conciliiorum canones relinquere, vel de-
    cretalium regulas, id est, quæ habentur apud nos
    simul cum canone, in illis quibus in omnibus eccle-
    siasticis utimur judiciis, id est apostolorum, Nicæ-
    norum, Ancyrranorum, Neocæsariensium, Gangren-
    sium, Antiochiensium, Carthaginensium, Africa-
    nensium, Laodicensium, Chalcedonensium, Sardi-
    censium, et cum illis regulæ Romanorum pontificum,
    Silvestri, Siricii, Innocenti, Zosini, Cœlestini, Le-
    nis, Gelasii, Hilaril, Symmachi, Simplicii, Hor-
    misdæ et Gregorii junioris. Isti omnino sunt et per
    quos judicant episcopi, et per quos episcopi simul a
    clerici judicantur. Nam, si tale emerserit vel condi-
    gerit invisitatum negotium, quod minime possit per
    istos finiri, tunc si illorum, quorum meminiistis,
    dicta Hieronymi, Augustini, Isidori, vel cæterorum
    similiter sanctorum doctorum similum reperta fue-
    rint, magnanimiter sunt retinenda ac promulganda,
    vel ad apostolicam sedem referatur de talibus. Quam
    ob causam luculentus et magna voce pronuntiare
    non timeo, quia qui illa quæ diximus sanctorum
    Patrum statuta, quæ apud nos canones præstitulan-
    tur, sive sit episcopus, sive clericus, sive laicus, non
    indifferenter receperit, ipse convincitur nec catho-
    licam et apostolicam fidem, nec sancta vera Christi
    Evangelia quatuor utiliter et efficaciter, et ad ef-
    fectum [profectum] suum retinere vel credere.
    CAP. 73. - Augustinus dicit nulla esse in opusculis
    suis, quæ culpæ possunt. August. ad Vincentium
    Victorem, lib. ii (L. iv De anima et ejus origine,
    cap. 1.
    (Dist. 9, c. Negare.) Negare non possum nec de-
    beo, sicut in ipsis moribus, ita multa esse in tam
    multis opusculis meis, quæ possunt justo judicio, et
    nulla temeritate culpæri
    CAP. 74. - Scriptores canonicarum Scripturarum, et
    si non intelliguntur, non tamen eos errasse credan-
    dum esse; alii vero scriptores si auctoritate vel
    ratione probaverint, quæ dicunt notanda esse. Au-
    gustinus, epist. 19 ad Hieronymum.
    (Dist. 9, c. Ego solis.) Ego solis eis scriptorum qui
    jam canonici appellantur, didici hunc timorem ho-
    noremque deserere, ut nullum eorum scribendo er-
    rasse aliquid firmissime credam. Aut si in eis aliquid
    offendero, quod videatur contrarium veritati, nihil
    aliud quam ut cænosum codicem esse, vel non esse
    assecutum interpretem quod dictum est, vel me
    minime intellexisse non ambigam. Alios autem ita
    lego, ut quantalibet sanctitate doctrinæ polleant,
    non ideo verum putem, quia ipsi ita senserunt, sed
    quia mihi vel per illos auctores canonicos, vel pro-
    babilies rationes, quod a vero non abhorrerat, per-
    suadere potuerunt.
    CAP. 75. - Quod ea quæ privilegiis universalist Ecclesi-
    æ contraria probatur, nulla ratione subsistant.
    Gelasius De vinculo anathematis.
    Ne forte, quod solent, hoc dicant. Quod si syno-
    dus Chalcedonensis admittitur, omnia constare de-
    beant quæ illic videntur esse deprompta. Aut enim
    ex toto admitti oportere, aut si ex parte repudia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas (página mostra repetição parcial). Uso de [profectum] para palavra parcialmente obstruída. Pequenas lacunas e hifenações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>