943

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

LITT

ient. Nemini liceat in posterum cujusquam mona- A quisque ante sdificationem loquatur episcopo, et

sterii venditionem impiam vel donationem, vel
permutationem contrahere, uhi et altare collocatum
est , et sacrze miss: factze et monaehica conversatio.
Sin autem aliquid tale fuerit admissum, et quod
factum est pro infecto habeatur, et is qui accepit
pretium amittat: et qui distraxerit, et rem et
pretium reddat sacrosancte ecclesim, ct venerabi -
libus monasteriis, quorum cura erat, ut alienatum
contra leges monasterium rursus in pristinum
statum reducerent. Nulli autem licentia sit nec
titulo pignorum, nec hypothecarum sacrosanctum
obligare monasterium. Nam et si tale aliquid admis-
sum fuerit, refutari oportet, ut iterum in sanctis-
simo monasterio sacre procedant missz.

Car. 189. — Si venerabilis locus cum alio venerabili
loco permutationem. rerum. immobilium | facere
voluerit, liceat, deliberato prius utriusque loci
coninodo, cap. 10.

Si venerabilis locus cum alio venerabili loco,
rerum immobilium permutationem facere voluerit ;
si ecclesia cum ecclesia, vel ptochium cum ptochio,
vel ecclesia cum ptochio vel monasterio, vel ut
simpliciter dixerim : Si venerabilis locus cum alio
venerabili loco , rerum immobilium permutationem
facere maluerit, hocque fieri prosit utrique loco;
liceat primatibus ejus permutare, decreto tamen
prius celebrando apud locorum  metropolitanos .
disceptatione procedente, ut. ipsi deliberent an. am-
babus partibus prosit rerum immobilium permutatio,

Car, 190. — Quod non liceat ei qui ecclesiam edifi- (C,

cat, quos ipse voluerit elericos. in ea disponere,

sed quos episcopus dignos judicaverit. Constitutio

49, cap. 2.

(Justinianus imperator, nov. sua constitut. 5T.)
Si quis ecclesiam :dificaverit, aut. clericis anno-
mam ex substantia sua dederit, non liceat ei quos
voluerit clericos in eadem ecclesia facere; sed si
voluerit, quosdam sibi consecrari, offerat cos
beatissimo patriarchae; et ille si viderit eos dignos,
consecret; et si non probaverit, arbitrio suo re-
jiciat.

Car. 191. — Quod non liceat ei qui oratorium in
domo sua habet, inissas in eo sine jussu episcopi
celebrare. Constitutio 50, cap. 1.

(Justin. imp., novella constit. 58.) Si quis in
d«cmo sua oratorium habucrit, non audeat in eo
facere sacras missas, nisi clericos catholicz fidei
habuerit, qui ei deputentur ex jussu religiosissimi
episcopi civitatis, vel beatissimi patriarcha. Si quis
autem adversus ea fecerit, domus ipsius (isci juri-
bus addicatur. '

Car. 1929. — Ut nullus ecclesiam vel oratorium edi-
ficare audeat, nisi prius allocutus. episcopum,
expensam prefiniat, quc ad luminaria, et custo-
diam oratorii, et alimoniam eorum qui ibi servituri
sunt , sufficiat. Constitutio, cap. 4.

(Justin. imper., nov. sua constitut. 67.) Nullus
audeat :dificare ecclesiam vel oratorium antequam
civitatis episcopus veniat, et vota faciens sanctissi-
mam crucem infixerit publice in eodem loco proce-
dens, et rem omnibus manifestam faciens: unus-

profiniat modum quod ad luminaria sacro ministerio
apta , et custodiam oratorii, et alimonias eorum qw
ibi observant, sufliciat : e. si hzc suflicientia visa
fuerint, faciat prius donationem eorum, et postea
domum zdificet. Sin. autem qu:e ab ceo praefinita
sunt non sufficiunt ad custodiendum oratorium,
aequum est vetera oratoria qux forte ruinam minan-
tur reparare, cum arbitrio religiosissimi civitatis
episcopi.

Cap. 195. — Quod quidquid divini juris et sacrum

est, in nullius sit bonis. Libro n, titulo primo.

(Justin, imperator, lib. ww Institutionum , De
rerum divis. et acquir. car. dom.) Nullius autem
sunt res saetz, et religiosae, et sancte. Quod enim

B divini juris est, id nullius in bonis est. Sacra enim

sunt, qua rite, et per pontifices Dco consecrata
sunt, veluti des sacrz et dona, qua rite ad
ministerium Dei consecrata sunt: quie etiam per
nostram constitutionem alienari et. obligari prohi-
bemus, excepta causa redemptionis captivorum.
Item. Sancte quoque res, veluti murus et porte
quodammodo divini juris sunt, et ideo nullius :n
bonis sunt. ldeo autem muros sanctos dicimus,
quia poena capitis constituta est in eos, qui aliquid
in muros deliquerint.

Car. 194. — De jure divino, et jure lumano.. Aus.

tract. 6 in. primo cap. Joannis.

(Dist. 8, c. Quo jurc.) Quo jure defendis villas
ecclesi? divino, an humano? Respondeant: Divi-
num jus in Scripturis habemus , humanum in legi-
bus reguin. Unde quisque possidet quod possidet *
nonne jure humano? Nam jure divino : Domini est
terra, ei. plenitudo ejus (Psal. xxm). Pauperes et
divites Dominus de uno limo fecit (Gen. wu), et pao
peres et divites una terra supportat. Jure ergo
humano dicitur, hzc villa mea est, hiec domus mea
est, hic servus meus est. Jura ergo humana , jura
imperatorum. Quare! Quia ipsa jura humana per
imperatores, et reges scculi Deus distribuit generi
humano. Post aliquot versus. Tolle jura impereto-
rum, et quis audet dicere : Mea est villa illa, meus
est iste servus, aut domus hxc mea est? Si autem
ut teneantur ista ab hominibus regum jura fecerunt,

D vultis recitemus leges, ut gaudeatis? Ac rursum.

Legantur leges, ubi manifeste praeceperunt impera-

tores, eos qui propter Ecclesie catholic: comma-

nionem usurpant sibi nomen Christianum, nec
volunt in pace colere pacis auctorem, ut nibü
nomine Ecclesie audeant possidere. Sed dicitis,
quid nobis et imperatori? Sed (ut jam dixi) de jure
humano agitur, et tamen Apostolus voluit serviri
legibus, voluit honorari reges, et dixit regem reve-
remini (4. Petr. 11). Dicere noli, quid mihi et regi?
Quid tibi ergo et possessioni? Per jura regum
possidentur possessiones. Dixisü; Quid mibi et
regi? Noli dicere possessiones tuas, quia ad ipsa
jura renuntiasti humana , quibus possessiones pos-
sidentur.

Digitized by Google
