169

DECRETI PARS Il. -—DE CORP. ET SANG. DOM., ETC.

110

ter convenienter partes incisas habeat in vase ni- A Car. 42, — Ut solis ministris altaris super altare

tido, ut post missarum solemnia qui communicare
non fucrunt parati, eulogias omni Dominico die,
et in diebus festisinde accipiant, et illa unde eulogias
presbyter daturus est, antea his verbis bencdicat.
Oratio simplex eulogie. Domine sancte, Pater omni-
potens, sterne Deus, benedicere digneris hunc pa-
mem, tua sancta et spirituali benedictione, ut sit
omnibus salus mentis et cerporis , atque contra
9ranes morbos et universas inimicorum insidias tu-
tamen. Per Dominum nostrum Jesum Christum Fi-
lium tuum panem vitz, qui de ccelo descendit, et dat
vitam et salutem mundo, et tecum vivit ei regnat
per omnia secula seculorum. Amen.

Car. 38. — De pane qui offerendus est. Ex decretis
Aniceti pape, cap. 3.

Panes quos Deo sacrificium offertis, aut a vobis-
metipsis, aut a vestris pueris coram vobis, nitide ac
studiose flant, et diligenter observentur : ut panis,
€t vinum, et aqua sine quibus miss nequeunt ce-
lebrari, mundissime atque studiose traetentur, ct
nihil in eis vile, nihil non probatum inveniatur,
fexta iHud quod ait Scriptura : Sit timor Do-
miui vobiscum , et. cum diligentia cuncta. facite
(11 Paral. xix).

Cap. 59. — De presbyteris qui corpus Dominicum ad
deferendum infirmis, mulieribus tradunt. Ez con-
cilio Remensi, cap. 3.

(De cons., dist. 9, c. Pervenit.) Pervenit ad noti- C

tiam nostram, quod quidam presbyteri in tantum
parvipendunt divina mystería, ut laico aut femina
sacrum corpus Domini tradant ad deferendum infir-
mis; et quibus prohibetur ne sacrarium ingredian-
tir, nec ad altare appropinquent, illis sancta san-
ctorum committuntur. Quod quam sit horribile .
quamque detestabile omnium religiosorum animad-
vertit prudentia. Igitur interdicit per omnia synodus,
ne talis temeraria praesumptio ulterius fiat, scd em-
himodis presbyter per semetipsum infirmum com-
municet. Quod si aliter fecerit, gradus sui periculo
&ubjacebit.

Car. 40. — Ut defunctis eucharistia nom detur. Ex
concilio Carthaginensi nm, cap. 0.

kem placuit, ut corporibus defunctorum euchari- D

Sti non detur. Scriptum est enim : Accipite et co-
medite. (Matth. xxi). Cadavera autem nec accipere
Possunt nec edere. Et nec jam mortuos homincs
baptizari faciat presbyterorum ignavia.
Cip. 41. — Ut oblationes in majoribus festis equa-
nimiter fiant. Ex conciNo Matisconensi u, cap.: 4.

In synodo Matisconensi decretum est. ut, in om-
ibus diebus Dominicis alisque festivitatibus, ab
9tnibus oblatie qui ad missam convenerint utrius-
quc sexus offeratur in ecclesia ; Singulis singulas
9blaüenes offerentibus, finita missa a presbytero
9blationes accipiantur. Omnis autem qui banc difj-
hitionem per inobedientiam evacuare praesumpserit,
ànathemate percellatur.

ParaoL CLXI.

' communicareliceat. Ex concilio Laodicensi, cap. 19.
' Solis autem ministris sacro ordini deditis ad al-
tare accedere et cemmunicare liceat.

Car. 45. — Ut nullus. infra presbylerum. ordinatus,
rem a presbytero consecratam in altari porrigat. Ex
decretis Silvestri pape, cap, 7.

Nullus acolythorum, vel subdiaconorum rem con-
secratam a presbytero jam aliis porrigat, quia aliud
*st minister, aliud assistens, nisi tantum Supportet
Quod ei sacerdos imposuerit ore suo benedictum.

Car. 4&. — Ut presbyter illitteratus missam non ce-
lebret. Ex decretis Fabiani pape, cap. 10.

Sacrificium non est accipiendum de manu sacer-
dotis, qui orationes, vel lectiones, et reliquas obser-
vationes in missa secundum ritum implere non po-

B test.

Car. 45. — De illis qui post aliquam degustationem,
sacrificium acceperint, Ex decretis Eutychiani pa-
pe, cap. 2.
Qui acceperint saerificium post cibum, aut post

parvissimam aliquam refectionem, nisi pro viatico,

pueri tres dies, majores septimanam, clerici viginti
dies peniteant,

Car. 46. — Pro unius. oblatione. alterius non sper-

nendam. Ex decretis Eugenii papa, cap. 17.
Presbyter pro unius oblatione alterius non sper-
nat.

Car, 47. — Ut dissidentium fratrum oblationes won
recipiantur. Ex concilio Carthaginensi iw, cay. 95.

(Dis. 90, c. Oblationes.) Oblatione$ dissidentium
fratrum neque in sacrario, neque in azophylacio
recipiantur,

Cap. 48. — Quod refutanda sunt dona. eorum qui
pauperes opprimunt. Ex eodem concilio, cap. 95.

(Dis. 90, c. Eorum qui.) Eorum qui pauperes op-
primunt dona a sacerdotibus refutanda sunt.

Car. 49. — De presbyteris immolantibus. Ez conci-
lio Ancyrano, cap. 4.

(Dis. 50, c. Presbyteros qui.) Presbyteros immo-
lantes et iterum luctamen adeuntes, si hoc non
per illusionem aliquam, sed ex veritate fecerunt, nec
ante parentes et affectantes atque suadentes ut zsti-
marent quidem tormentis aptari, sed his tantum
visu et habitu subjici, hos placuit quidem honorem
retinere proprize sedis; offerre autem, aut alloqui
populum, aut omnino sacerdolalibus fungi officiis
non licere.

Cap. 50. — De diaconibus. immolantibus. Ex eodem
' concilio, cap. 9.

(Dis. 50, c. Presbyteros qui.) Diaconi similiter qui
immolaverunt, honorem quidem habeant; cessent
vero ab omni sacro ministerió, sive a pane sive a
calice offerendo. Quod si quidam episcoporum
conscii sunt laboris eorum et humilitatis et mansue-
tudinis, et voluerint eis Aliquid amplius tribnere vcl
adimere, penes ipsos erit potestas.

Car. 51. — Interrogatio. Augustini Anglorum. cpi-

scopi de presbyteris, quibus: dormientibus solet
nonaunquam semen effluere.

(Dist. 6, c. Testamentum ; lib, epist. xn, cap. 41.)
Si post. illusionem quie per semnium solet con-

6
Digitized by Google

