<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    265 DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    nuis temporious sit celebrandum. Istis ergo tempo­
    ribus, Hermes doctor fidei et scripturae effulsit
    inter nos: licet nos eodem praedicto die celebrare­
    mus, et quidam inde dubitarent, ad corroborandas
    tamen animas eorum eidem Hermae angelus Domini
    in habitu pastoris apparuit, et praecipit ei ut Pascha
    die Dominico ab omnibus celebraretur tempore suo.
    Unde et vos apostolica auctoritate instrui mus om­
    nes eadem die servare debere; quia et nos eadem
    servamus; nec debetis a capite quoq[uo]modo dissi­
    dere.
    CAP. 4. — De eodem. Victor xiii a Petro papa Theo­
    philo episcopo et fratribus Alexandriæ positis, in
    primo decretali suo.
    (De cons. dist. 3, c. Celebritatem.) Celebritatem san­
    ctae Paschae die Dominico agi debere, et praedeces­
    sores nostri jam statuerunt, et vos illud eadem die
    celebrare solemnit er mandamu s; quia non decet ut
    membra a capite discrepent; nec contra gerant.
    CAP. 5. — De solemnitate Inuentionis sanctae crucis.
    Eusebius papa, cap. 4. (epist. 3.)
    (De cons., dist. 3, c. Crucis.) Crucis Domini no­
    stri Jesu Christi, quae nuper nobis gubernacula san­
    ctae Romanæ Ecclesiæ tenentibus, quinto Nonas
    Maii inventa est, in praedicto Kalendarum die. Inuen­
    tionis festum vobis solenni ter celebrare manda­
    nus.
    CAP. 6. — De non prohibendo opere in Sabbato. Gre­
    gor., gratia Dei episcopus, dilectissimis suis civi­
    bus Romæ, lib. xi registri epist. 5.
    (De cons., dist. 3, c. Pervenit.) Pervenit ad me
    quosdam perversi spiritus homines prava inter vos
    aliqua et sanctae fidei contraria semina sse, ita ut die
    Sabbati aliquid operari prohiberent. Quos quid
    aliud nisi Antichristi praealicatores dixerimus, qui
    veniens diem Sabbatum atque Dominicium ab omni
    societ[ate] opere custodiri ? Quia enim mori se et resur­
    gere simulat, haberi vult in veneratione Dominicum
    diem: Et quia populum judaizare compell et, ut ex­
    teriorem ritum legis revoce t, et sibi Judæorum per­
    fidi am subdat, coli vult Sabbatum. Aliud quoque ad
    me perlatum est, vobis?a perversis hominibus esse
    praedicatum, ut Dominicorum die nullus debeat la­
    vari. Et quidem si pro luxu animi, et pro voluptate
    quis lavari appetit, hoc fieri nec reliquo quolibet die
    concedimus. Si autem pro necessitate corporis, hoc
    nec Dominico die prohibemus.
    CAP. 7. — De iis qui in Dominico die studiose je­
    junant. Ex concilio Carthaginensi iv, cap. 64.
    (26, q. 7, c. Sacerdos.) Qui Dominico die studiose
    jejunant, non credatur Catholicus.
    CAP. 8. — De iis qui ecclesia praetermissa ad spec­
    tacula pergunt. Ibidem, cap. 88.
    (De cons., dist. 1, c. Qui die solem.) Qui die so­
    lemni, praetermisso ecclesiæ conventu ad spectacula
    vadit, excommunicetur.
    CAP. 9. — Ut solemnitales majores in civitatibus ce­
    lebrentur. Ex concilio Agathensi, cap. 21.
    (De cons., dist. 1, c. Si quis.) Si quis etiam extra
    parochias in quibus legitim us est ordinariusque
    ad conventus, oratorium in agro habere voluerit, reli­
    quis festivitatibus, ut ibi missas teneat propter fati­
    gationem familiae, juxta ordinem permittimus. Pascha
    vero, Natalem Domini, Epiphaniam Domini, Ascen­
    sionem, Pentecosten, et Nativitatem sancti Joannis
    Baptistae, et si qui maximi dies in festivitatibus ha­
    bent ut, nonnisi in civitatibus, aut in parochiis le­
    neant. Clerici vero si qui in his festivitatibus, quas
    supra diximus, in oratoriis; (nisi jubente aut per­
    mittente episcopo) facere aut tenere voluerint, a
    communione pellantur.
    CAP. 10. — De laicis qui solemnitatibus majoribus
    ad civilatem non occurrunt. Ex eodem conc.
    cap. 62.
    Ut cives qui superiorum solemnitatum; id est
    Paschae, aut Natalis Domini vel Pentecostes festi­
    vitalibus, cum episcopis interesse neglegerint, in qui­
    bus civitatibus positos se accipiendae communionis,
    vel benedictionis desiderio noverint: qui hoc fa­
    cere neglexerint; triennio a communione priventur
    ecclesiæ.
    CAP. 11. — Ut litaniæ ante Ascensionem Domini te­
    lebrentur. Ex concilio Aurelianensi i; cap. 39.
    (De cons., dist. 3, c. Rogationes.) Rogationes, id
    est litaniæ, ante Ascensionem Domini placuit cele­
    brari, ita ut post missam triduanum jejunium in
    Dominicæ Ascensionis solempnitate solvatur. per quod
    triduum servi et ancillae ab opere relaxentur, quod
    magis plebs universa conveniat; quo triduo omnes
    abstinèant, et quadragesimalibus cibis utantur.
    CAP. 12. — Ut nullus civium festivitates majores in
    villa celebr et. Ex eodem cap. 27.
    (De cons., dist. 3, c; Nulli civium.) Ut nulli ci­
    vium Paschæ; Natalis Domini, vel Quinquagesimæ
    solemnitaten in villa liceat celebrare, nisi quem in­
    firmitas probatur tenuisse. Irreligiosa consuetudo
    est quam vulgus per sanctorum solemnitales agere
    consuevit. Populi qui debent officia divina attendere,
    saltationibus turpibus invigilant, cantica non solum
    mala canentes, sed et religiosorum officiis perstre­
    pentes. Hæc etenim ut ab omni Hispania depellan­
    tur, sacerdotum et iudicum a concilio sancto curae
    committitur.
    CAP. 13. — De Dominica die. Ex statutis Patrum
    Die autem Dominica nihil aliud agendum est, nisi
    Deo vacandum: nulla operatio in die illa sancta
    comperiatur, nisi tantum hymnis, et psalmis; et can­
    ticis spiritualibus dies illa transeatur.
    CAP. 14. — Ut presbyteri plecibus annuntient dies
    qui feriandi sunt. Ex Lugdunensi concilio, cap. 3.
    (De cons., dist. 3, c. pronuntiandum.) Pronuntian­
    dum est, ut sciant tempore feriandi per annum, id
    est omnem Dominicam a vespera usque ad vesperam;
    ne judaismo capiantur. Feriandi vero per annum
    isti sunt dies: Natale Domini, sancti Stephani, san­
    cti Joannis evangelistæ, Innocentium, sancti Silve­
    stri, Octavae Domini et Theophaniæ, Purificatio san­
    ctae Mariæ, sanctum Pascha cum tota hebdomada;
    Rogationes tribus diebus, Ascensio Domini, sancti
    dies Pentecostes, sancti Joannis Baptistæ, duodecim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,985">
    PATROL. CLXI. 9 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas com colchetes onde ligaduras ou caracteres não claros foram interpretadas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>