<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    233                                        DECRETI PARS III. -- DE ECCLESIA, ETC.                                        234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,905">
    Cap. 150. -- De his qui ecclesiastica privilegia calcare contendunt. Gelasius Majorico, Sereno et Joanni episcopis.

    (12, q. 2, c. Qui et humanis.) Qui et humanis
    legibus in civili damnatione calcatis, et reverentia
    religionis abjecta, vel ecclesiastica privilegia calcare
    contendunt, vel ubilibet in pauperum prosilire dis-
    pendium, nec hujusmodi saltem commonitii convi-
    ctique nequitiam sopire consentunt, atque illata
    sacris rebus detrimenta sarcire, omnino divini mu-
    neris sunt participatione privandi, ut hujus per-
    ceptione careant, quod sacras leges habuere de-
    spectui

    Cap. 151. -- Quod episcopo nullo commento liceat
    res ecclesiae alienare et quod privilegia omni ra-
    tione integra convenit servari. Gelasius Justino ar-
    chidiacono, et Fausto defensor.

    (12, q. 2, c. Vulteranae.) Volatoranae [Wulteranae]
    Ecclesiae actus vel patrimonium, quod hactenus
    comperimus destitutum, vel post damnationem Eu-
    charistij quo fuerat depravante dispersum, cura
    vestræ decrevimus esse delegandum, ut diligentia,
    qua vos pro ecclesiae utilitatibus existimamus esse
    vigilantes, prædia culturæ restitutis antiquiæ : re-
    vocetis si qua sunt vendita aut donata mancipia,
    possessiones etiam quæ ab Eumatio et Oppilione
    episcopis vel ceteris quovis jure videritis teneri
    (quia contra constituta synodi, ab episcopo prædia
    alienari nullo potuerunt commento), nihilominus
    revocentur. Sit emptoribus ad eum recursus, qui
    præsumpsit aliquid de Ecclesiæ rebus illicita ven-
    ditione distrahere : ita ut pensiones annuas ad pon-
    tificem deferatis, cui privilegia sua integra convenit
    omni ratione servari, ut ejus dispensatione portio-
    nes proveniant consuetæ : ita ut portionem quar-
    tam quæ ad eos pertinet, sua pontifex ordinatione
    distribuat, prout cujusque locum meritumque co-
    goscit. Pariter etiam ex fidelium oblatione facien-
    dum, ut quartam clericis eroget, pro consideratione
    suæ electionis, antistes : fabricarum etiam portio
    episcopo sciente et disponente, vestra erogatione
    pendatur, quatenus nihil penitus in detrimentum
    alicujus nec pælinatim generari. Si quod vero in
    Ecclesiæ vestræ damnum, aut in his quæ sunt prae-
    ceptionis nostræ prohibita, pontificem vestrum vi-
    deritis admittere, mox nostris auribus relatione si-
    gnate, ut quid fieri debeat censeamus. Decimas ju-
    sto ordine non tantum nobis, sed majoribus visum
    est, plebibusque tantum ubi sacrosancta dantur ba-
    ptismata, deberi.

    Cap. 152. -- De rebus quæ semel Deo consecrate et
    contributæ sunt, quod nullorum principum conces-
    sione invadendæ et diripiendæ sunt. Nicolaus
    Adoni Viennensi archiepiscopo.

    (12, q. 2, c. De rebus.) De rebus quæ semel Deo
    contribu- tae atque dicatæ sunt, et postea sub occa-
    sione concessionis principum, a quibusdam inva-
    duntur atque diripiuntur : sancimus, ut prius con-
    sulto principe ad resecnandum præsumptiva factio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,540,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,905">
    nem, et cognoscendum, utrum illius sit concessio,
    an invasoris præsumptio. Quod si principis inordi-
    nata fuerit largitio, ipse sit princeps pro emendatione
    redarguendus.

    Cap. 153. -- De rebus Ecclesiæ sine consultu Me-
    tropolitani episcopi non alienandis. Ex Carthaginiensi
    concilio V, cap. 8.

    (17, q. 4, c. Nullus.) Placuit etiam, ut rem Ecclæ-
    siæ nemo vendat. Quod si aliqua necessitas cogit,
    hanc insinuandam esse primati ecclesiæ, ut cum
    statuto numero episcoporum utrum faciendum sit,
    arbitretur. Quod si tanta urget necessitas ecclesiæ,
    ut non possit ante consulere; saltem post factum cu-
    riositatem habeat, et vicinis episcopis hoc ante indi-
    care, et ad concilium referre has ecclesiæ necessi-
    tates. Quod si non fecerit, reus concilii venditor te-
    neatur.

    Cap. 154. -- De manumissis, et per testamentum
    ecclesiæ commendatis. Ex Aravisco concilio I,
    cap. 7.

    (Dist. 87, c. Eos qui.) In ecclesia manumissos, et
    per testamentum ecclesiæ commendatos, si quis in
    servitutem, vel obsequium, vel ad colonariam con-
    ditionem imprimere tentaverit, animadversione ec-
    clesiastica coerceretur.

    Cap. 155. -- Quod hi qui oblationes defunctorum
    retinent, et ecclesiis reddere morantur, quasi neca-
    tores egentium Dei judicio deponantur. Ex Vasensi
    concilio I, cap. 4.

    (13, q. 2, c. Qui oblationes.) Qui oblationes de-
    functorum retinent, et ecclesiis tradere demorantur,
    ut infideles, sunt ab ecclesia abijciendi; quia usque
    ad exinanitionem fidei pervenire certum est hanc
    pietatis divinæ exacerbationem, quia et fideles de
    corpore recedentis volorum plenitudine, et pau-
    peres consolatu alimoniæ, et necessaria sustenta-
    tione fraudantur : hi enim tales quasi egentium ne-
    catores judicio Dei digni habiti sunt. Unde et qui-
    dam patrum hoc scriptis suis inseruerunt, congruente
    sententia qua ait : Amico quidpiam rapere furtum
    est, ecclesiam fraudare sacrilegium. (Hieron. ep.
    ad Nepotianum.)

    Cap. 156. -- De clericis qui documenta quibus pos-
    sessio ecclesiæ firmatur, aut supprimere, aut nega-
    re, aut adversariis tradere præsumserint. Ex Aqua-
    thensi concilio, cap. 26.

    (12, q. 2, c. Si quis.) Si quis de clericis docu-
    menta quibus ecclesiæ possessio firmatur, aut sup-
    primere, aut negare, aut adversariis fortasse trade-
    re damnabuli et punienda obstinatione præsumserint,
    quidquid per absentiam documentorum damni ec-
    clesiæ illatum est, de propriis facultatibus reddat,
    et communione privetur. Hi etiam qui in damno
    ecclesiæ impiè sollicitati a traditoribus aliquid sus-
    ceperint, superiori sententia teneantur.

    Cap. 157. -- Ut de monachis nullus monasterium
    novum nisi permitente episcopo fundare præsumat.
    Ibidem, cap. 27.

    (18, q. ?, c. Demonachicis.) Ut de monachis monaste-
    rium novum, nisi episcopo aut permitente aut pro-
    bante nullus inicere aut fundare præsumat. (16; q.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    PATROL. CLXI.                                                                                                  8

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Foram preservadas as divisões silábicas e hifenizações tal como aparecem na imagem. A nota marginal central foi transcrita como as letras verticais A, B, C, D conforme marcadores visíveis na margem interna entre colunas.</notas>
</pagina>