109

tut qualibet vasa. sacra,
ad alios suos usus retorquere presumat. Nam qui-
cunque de calice sacro aliquid aliud bibit preter
Christi sanguinem qui in sacramento accipitur, et
patenam ad aliud officium habet quam ad altaris mi-
nisterium , deterrendus est exemplo Balthasar, qui
dum vasa Domini in usus communes assumpsit, vi-
tam pariter cum regno amisit.

Cae. 144. — Quod licitum sit episcopis cum. con-
silio cleri de thesauro ecclesie, sua familie in
necessitate. subvenire, Ex concilio Aurelianensi,
cap. 9.

Licitum sit episcopis, przsentibus presbyteris
el diaconibus, de thesauro ecclesie , famili et
pauperibus ejusdem ecclesie secundum canoni-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
et divino cultui mancipata A cam | institutionem juxta quod indiguerint

gacc.

Car. 142, — De coopertorio altaris, nullum corpus
dum ad tumulum deferiur tegendum esse. E-x: con-
cilio Aurelianensi, cap. 50.

De opertorio Dominici corporis vel altaris, mum-
quam corpus dum ad tumulum evehitur, obtegatur,
et sacro velamine dum corpora honorantur, altaria
polluantur.

Cap. 145. — Ne ad nuptiarum ornatum. ministeria
divina prestentur. Ex eodem, cap. 8.

(De cons., dist. 4, c. Ad nuptiarum.) Ncc ad nu
ptiarum ornatum ministeria divina przstentur, nc
[ut] dum improborum tactu vel pompa szecularis Iu-
xurie polluuntur, ad officia sacri ministerii [mysterii]
videantur indigna.

PENNE MU EUM.

DECRETI PARS TERTIA

De Ecclesia, et de rebus ecclesiasticis, et earumdem reverentia et observatione.

Mast pd

Quar. 1. — Ecclesie statum. similem. navi. magne, B Car. 2. — Ut. Ecclesia domusque Dei a

ug, per mare undosum, diversis e locis et regioni-
bus viros portat, ad unam potentis regii urbem pro-
perantes, Clemens Petri successor apostoli ad Jaco-
bum fratrem Domini Hierosolymitanum | videlicet

episcopum (epist. A).

Similis est omnis Ecclesiz status navi magna,
quo, per pelagus undosum, diversis e locis et regio-
nibus viros portat, ad unam potentis regni urbem
properare cupientes. Sit ergo navis hujus Dominus
ipse omnipotens, gubernator vero sit Christus. Tunc
deinde proretze officium episcopus impleat, presby-
teri nautarum, diaconi dispensatorum locum teneant,
hi qui catechizant nautologis conferantur, epibatis
autem totius fraternitatis multitudo sit similis. Ipsum
quoque mare hic mundus habeatur, ventorum vero
varietates et turbinum, diversis tentationibus confe-
rantur : persecutiones, tribulationes, sive pericula,
fluctibus exzequentur. Terreni vero spiritus, qui vel
de torrentibus, vel de convallibus spirant, pseudo
prophetarum, et seductorum, seu pravz doctrine
verba docentur. Promontoria vero et loca confra-
gosa, hi qui in potestatibus seculi sunt judices, et
pericula minantur et mortes. Ditalassa vero loca quae
duplicibus undz fallacis zstibus verberantur, dubiis
mente, el de promissionum veritate nutantibus con-
ferantur. llypocrite vero et dolosi, pyratis similes
habeantur. Jam vero rapidus vortex, et tartarea
Charybdis, et saxis illisa naufragia, ac mortüiferz
submersiones, quid aliud zestimanda sunt quam pec-
cata? Restat igitur ut. hac navis eursu prospero,
tuta. possit portum desiderate urbis intrare, ct ita
Deo precem cffundere ut navigantes mereantur aus
diri.

p lis ho-

noretttr, canibus autem pervia non sit. Ex coucilio

Iiemensi, cap. 2.

Ut Ecclesia domusque Dei a populis juxta dignua-
tem lonorettr, canibus autem pervia non sit. Sz-
cularia judicia, negotia, vel vaniloquia, it; ca non
exerceantur , quia domus Dei, domus orationis
debet esse, non spelunca latronum (Matth. xx»), vel
placita mulierun; nec inde exeant, donee. compkca-
tur benedictio.

Car. 5. — (Quid zit Ecclesia. Ex decretis Ju'ii pase.
cap. 5.

( lsidorus, tb, $. De. ecclesiast. off., cap. 3.) Ec-
clesia, Grveum. nomen est, quod in Latinum verti-
Aur conrocatio, propterea quod omnes ad se vocet.
Catholica, ia est universalis, idco dicitur, quia per
universam mundum est constituta, vel quoniau ca-
tholica, lioc est generalis, in eadem doctrina est, ad
instructionem. | |
Car. & — Quare apostoli in. Judaea predia ad er-

struendas ecclesias non colligerint, Ex decretis
Melchiadis pape, capite 8. De primitiva Ecclesia.

(12, q. 1, c. Futuram Ecclesiam.) Nemo qui Scri-
puuras divinas legit, ignorat quod in principjo na-
scentis Ecclesise discipuli in unum congregati suut
cum multitudine eredentium, quibus ezat cor unum
etanima una; quique vendentes. prxdia et posses-
siones suas, aíferebant pretia, et divider singulis
prout cuique opus erat (Act. sv). Futu pnauwque
Ecclesiam in gentibus apostoli przevidebant, maxi-

p meque quia Dominusillis predixerat: Euntes in mun-
dum universum, predicate Evangelium (Marc. xvi);
vel quia expelleudos a Judza noverant se, et in gen-
tibus dispergeudos, Ecclesiamque congregandam ex

Digitized by Google

20b

crn-
