LH

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

204

petuo sic, nec possint ultra fieri szecularia habita- A vero dedicationum ecclesiarum et sacerdotum per

cula.

Cap. 18. — Ne monasteria. fiant. clericorum habita-
cula, Ex decretis. Gregorii pape missis ad Joan-
nem. Ravennensem | episcopum (lib. 1v, in. registro
epistola 1).

(18, q. 2, c. Pervenit.) Pervenit ad mequod in Ec-
clesiis fraternitatis tuz, aliqua loca monasteriis con-
secrata, nunc habitacula clericorum facta sunt:
dumque hi qui sunt in Ecclesiis, fingunt se religiose
vivere, monasteriis przponi appetunt, et per eorum
viam monasteria destruuntur.

16, 4. 4, c. Nemo.) Nemo etenim potest. eccle-
siasticis obsequiis deservire, et in monachica re-
gula ordinate persistere, ut ipse districtionem mo-
masterii teneat, qui quotidie in ministerio ecclesia- n
stico cogitur permanere. Proinde fraternitas tua hoc,
quolibet in loco factum sit, emendare festinet : quia
ego nullo modo patior ut loca sacra per clericorum
ambitum destruantur.

Car. 19. — Ut loca dudum consecrata, et postea
[edata, reformentur. Ex concilio Aquisgrani ha-
bito, cap. 6.

Placuit, ut loca jamdudum consecrata, et nunc
spurcitiis fadata, juxta possibilitatem in antiquum
statum reformentur.

Car. 20. — Ui. nullus aliud altare erigere presu-
mat, nisi quod ab episcopo consecratum est, Ex
decretis Ilormisde pape, cap. 40.

(De cons., dist. 1, c. Ut nullus.) Ut nullus presby-
terin Ecclesia consecrata aliud altare erigat, nisi
quod ab episcopo loci, vel ejus missa sanctificatum
est : ut sit discretio inter saerum et non sacrum.
Nec dedicationem fIngat nisi sit : quod si fecerit, si
clericus est degradetur ; si laicus , anathematizetur.

€ar. 21. -— Ut pavimentum | domorum | enerqumeni
verrant. Ez concilio Carth. 1v, cap. 111.

Pavimentum domorum Dei energumeni verrant.
Cap. 22. — Ut monasteria semel dedicata, et res eis
collata, perpetuo sic permaneant. Ex concilio Chal-

cedonensi, cap. 24.

Qus semel dedicata sunt monasteria consilio
episcoporum qui civitates tenent, manere sic placuit
perpetuo monasteria : et res quz ad ea pertinent,
monasteriis reservari debere, nec posse ea ultra
fieri s:ecularia habitacula. Qui vero hzc fieri permi-
Serint, canonum sententiis subjacebunt.

Car. 23. — Dotem ecclesie ad ordinationem et pote-
statem episcopi pertinere. Ex. concilio Wormatien-
si, cap. 9.

Multi contra canonum constituta sic ecclesias
quas zdificaverunt postulant consecrari, ut. dotem
quam ecclesie contulerint, censeant ad episcopi
ordinationem non pertinere. Quod factum, et prae-
teritum displicet, et in futuro prohibetur : sed om-
nia secundum consuetudinem antiquam ad episcopi
ordinationem et potestatem pertineant.

Cap, 24. — Quod solemnitates dedicationum ecclesia-
rum singulis annis octo. diebus sunt. celebranda.
Ex decretis Felicis papi (iv, epist. 4).

(Be cons., dist. 4, c. Solemnitates.) Solemnitates

C

D

singulos annos solemniter sunt celebrand:e, ipso Do-
mino exemplum dante : qui ad festa dedicationis
templi omnibus id faciendum dans formam, eum re-
liquis populis eamdem festivitatem celebraturus ve-
nit, sicut scriptum est : Facta sunt encenia. Hiere-
solymis, et hiems erat, et ambulabat Jesus in. templo
in porticu. Salomonis (Joan. x). Quod autem octo
dierum sint eneznia celebranda, in libro Regum

peracta dedicatione templi reperietis (171 Reg. vm,

II Paral. vni). De ecclesiarum vero consecratione quo-

ties dubitatur, et nec certa scriptura, nec certi

testes existunt, a quibus consecratio sciatur, abs-
que ulla dubitatione scitote eas esse sacrandas , nec
talis trepidatio iterationem incurrit; quia non mor-

Stratur esse iteratum, quod nescitur esse factum.

Cap. 25. — De fabrica cujuslibet ecclesie si dirnia
fuerit. instauranda, et sí consecrationis solemamiues
debeat iterari ubi sanctuaria non fuerint. Eutero
fratri. Vigilius papa, cap. 4.

De fabrica cujuslibet ecclesix si diruta fuerit,
instauranda, et si in eo locu. consecrationis solem-
nitas debeat iterari, in qua sanctearia non fuerint,
nihil judicamus officere, si per eam minime aqua
exorcizata jacletur: quia consecrationem cujusli-
bet ecclesiz, in qua Spiritus sancti ara non ponitur,
celebritatem tantum scimus esse missarum. Et ideo
si qua sanctorum basilica a fundamentis ctiam fee-
rit innovata, sine aliqua dubitatione, cum in ea mis-
sarum celebrata fuerit solemnitas, totius sanctifica-
tio consecrationis implebitur. Si vero sanctuaria
quz habebat ablata sunt, rursus eorum repositione,
et missaru: solemnitate reverentiam sanctificationis
accipiet.

Cav. 260, — Ut ecclesie destruct& non. majores re-
edificentur, quam ex rebus ad eas pertinentibus iu-
stawrari possunt. Ex decretis lliginii vape,
cap. 5. .
Ut ecclesie destructa» ubi aut plures quam ne-

cesse sit, aut majoris magnitudinis quam ut ex re-

bus ad eas pertinentibus restaurari possint, episcopi
providentia modus inveniatur, qualiter consistere
possint.

Cap. 27. — Quomodo terminandum sit, si contentio
de terminatione duarum. matricum — ecclesiarum
orta fuerit. Ex concilio apud Aquisgranzm, cap. 5.
Plures bapüsmales eeclesie una terminatione esse

non possunt, sed una tantummodo cum subditis ca-

pellis, et si contentio fuerit de terminatione duarum
matricum, plebes utrarumque discernatur.

Cap. 28. — Quod nulli regum vel cuiquam heminum li-
ceat proprium monasterium cuiquam nisi alii. ec-
clesie tradere : vel cum aliquo, nisi cum alia. e-
clesia commutare, vel pro aliquo commodo ven-
dere. Ex decretis Silverii pape, cap. 1.

Nemini regum aut cuiquam hominum proprium
liceat monasterium tradere, nisi ad aliud mouaste-
rium : vel commutare nisi cum alio monasterio, vel
quocunque commodo vendere. Hoc etiam divina et
apostolica atque canonica sub anathematis parna
sanxit auctoritas, Quod si factum fuerit non vaic-

Digitized by Google

