<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    189 DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANC. DOM., ETC. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    nominavit, qui ante traditionem Domini Dominicis fidem potuit exhibere (Joan. vi), cum cæteris discipulis ad prædicandum regnum ccelorum misit (Joan. xii et xiii), nisi ut monstraret dona Dei pervenire ad eos, qui cum fide accipiunt, etiamsi talis sit per quem accipiunt, qualis Judas fuit?
    CAP. 106. — Non minus rem esse eum qui Verbum Dei negligenter audierit, quam eum qui corpus Christi ad terram sua negligentia cadere permiserit. Item August., lib. quinquaginta Homiliarum, hom. 26.
    (1, q. 1, c. Interrogo.) Interrogo vos, fratres et sorores, dicite mihi quid vobis plus esse videntur corpus Christi, an verbum Christi? Si vultis verum respondere, hoc dicere debetis, quod non sit minus verbum Dei, quam corpus Christi. Et ideo quanta sollicitudine observamus, quando nobis corpus Christi ministratur, ut nihil ex ipso de manibus nostris in terram cadat: tanta sollicitudine observe- munus, ne verbum Dei, quod nobis erogatur, dum aliud aut cogitamus aut loquimur, de corde nostro deprecat, quia non minus reus erit, qui verbum Dei negligenter audierit, quam ille qui corpus Christi sua negligentia in terram cadere permisserit.
    CAP. 107. — Non posse rite offerri, nisi per sacerdotem justum et sanctum. Idem.
    (1, q. 1, c. Neque potest rite.) Neque enim id potest rite offerri, nisi per sacerdotem justum et sanctum, nec nisi ab eis accipiatur quod offertur pro quibus offertur, atque id sine vitio sit, ut pro vitiosis mundandis possit offerri. Iloc certe omnes cupiunt, qui pro se offerri sacrificium Deo volunt.
    CAP. 108. — Quod Deus odit et a se projicit festivitates hæreticorum. Hieronymus in Amos prophetam.
    (In c. v Amos. 24, q. 1, c. Odi.) Odi et projeci festivitates vestras, et non capiam odorem cælum restorrum. Quod si obtuleritis mihi holocaustomata et munera vestra, non accipiam, et vota pinguia vestrorum non respiciam. Odit autem Deus, et non solum odit, sed projicit festivitates eorum, qui non celebrant festivitates Dei, sed suas. Et post pauca. Odit Deus sacrificia hæreticorum, et a se projicit, et quotienscunque sub nomine Dei fuerint congregati, detestatur fœtorem eorum, et claudit narres suas. Odisse autem, et non odorari, et projicere, humana loquitur similitudo, ut nos affectum Dei nostris sermonibus agnoscamus. Et si holocaustra obtulerent ut viderentur jejunare, dare eleemosynas, pudicitiam polliceri, quæ holocausta sunt vera, non ea suscepit Dominus. Non sacrificiorum magnitudinem, sed offerentium merita causasque adjudicat. Unde et vidua quæ in corbonam duo minuta miserat, omnibus Salvatore præfertur (Luc. xxiii), quia Dominus non ea quæ offeruntur, sed voluntatem respicit offerentium.
    CAP. 109. — Quod apud Deum non sententia sacerdotum, sed vita eorum quæritur. Item super Matthæum, cap. 16.
    Quæcunq[ue] ligaveritis super terram, et caretera.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    loculis A Istum locum episcopi et presbyteri non intelligentes, aliquid sibi de Pharisaeorum assumunt supercilio, ut vel damnent innocentes, vel solvere se noxios arbitrentur, cum apud Dominum non sententia sacerdotum, sed rerum vita quæritur.
    CAP. 110. — Quod sacerdotes sine macula accedere debent ad sacrificium. Item in Sophoniam, cap. 3.
    (1, q. 1, c. Sacerdotes.) Sacerdotes qui Eucharistiae serviunt, et sanguinem Domini populis ejus dividunt, impie agunt in legem Christi, putantes Eucharistiam imprecrantis facere verba, non vitam: et necessariam esse tantum solemnem orationem, et non sacerdotum merita, de quibus dicitur (Lev. xxi) : Et sacerdos in quacunque fuerit macula, non accedet offerre oblationes Domino.
    CAP. 111. — De Pascha et Quadragesima, quon odo celebranda sint. Beatus Augustinus in libro Responsionum ad Januarium.
    (Epistol. num. 149, cap. 15.) In Scripturis quidem veteribus ad agendum Pascha non est præceptum tempus, nisi ex mensse novorum luna decima quarta usque ad vigesimam primam. Ex Evangelio tamen quia manifesteum est quo etiam die Dominus crucifixus sit, et in sepultura fuerit, et resurrexit, adjuncta est etiam ipsorum dierum observatio per Patrum concilia, et orbi universo Christiano persuasum, eo modo Pascha celebrari oportere. Quadragesima jejuniorum habet auctoritatem et in veteribus libris ex jejunio Moysi et Eliæ (Reg. xix; Exod. x), et ex Evangelio, quia totidem diebus Dominus jejunavit, demonstrans Evangelium non dissentire a lege et prophetis (Matth. iv). In persona quippe Moysi lex, in persona Eliæ prophetæ accipiuntur. Inter quos in monte gloriosus apparuit Dominus, ut evidentius emineret, quod de illo dicit Apostolus : Testimonium habens a lege et prophetis. In qua ergo parte anni congruentius osservatio Quadragesimæ constituetur, nisi consiliis atque contigua Dominicæ passioni? quia in ea significatur hæc vita laboriosa, cui opus est hæc continentia, ut ab ipsius mundi amicitiæ jejunetur, quæ utique fallaciter blandiri, et illecbrarum succos circumspargere, atque jaccere non cessat.
    CAP. 112. — Quod homo jejunus sumere debet corpus Domini. Item Aug., epist. 118, ad Januarium.
    (De cons. dist. 1, c. Liquido, et P. Lomb. lib. iv, dist. 8, § c.) Liquido apparet quando primo acceperunt discipuli corpus et sanguinem Domini, non eos accepisse jejunos. Nunquid tamen propterea calumniandum est universæ Ecclesiæ, quod a jejunis s: mper accipiatur? Ex hoc enim placuit Spiritui sancto, ut in honorem tanti sacramenti prius in os Christiani Dominicum corpus intraret, quam cæteri cibi. Nam ideo per universum orbem nos iste servatur. Neque enim quia post cibos dedit Dominus, propterea pransi aut cœnati fratres ad illud sacramentum accipendum convenire debent, aut sicut faciebant quos Apostolus arguit, et emendat, mensis suis ista miscere. Namque Salvator quo vehementius commendaret mysterii illius altitudinem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas abreviações editoriais (p. ex. ccelorum -> ccelorum) mantidas tal qual no impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>