<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    apostolorum, maxime sanctorum Petri et Pauli, qui A forte necesse sit,
    mundum sua predicatione illuminaverunt, sancti
    Laurentii, Assumptio sanctae Mariae, Nativitas ejus-
    dem, Dedicatio basilicae sancti archangeli Michaelis,
    Dedicatio cujuscunque oratorii, et omnium sancto-
    rum, et sancti Martini et illae festivitates, quas sin-
    guli episcopi in suis episcopatibus cum populo col-
    laudaverint, quae vicinis tamen circummoranctibus
    incendendae sunt, non generaliter omnibus. Reliquae
    vero festivitates per annum non sunt cogendae ad
    feriandum, nec prohibendae. Indicium vero jejunium
    quando fuerit denuntiatum, ab omnibus observe-
    tur.
    CAP. 15. — Ut presbyteri cum festivitates annuntiant
    etiam jejuniorum et vigiliarum non obliviscarunt.
    Ex concilio apud Compendium, cap. 1.
    Item presbyteri cum festivitates sacras populo
    annuntiant, etiam jejunium vigiliarum ubi esse de-
    beat, eos omnino ad servare moneant.
    CAP. 16. — De observatione Dominicae diei, et quod
    mercatus nec placitum in ea sit tenendum. Ex con-
    cilio Magnunt. l, c. 37.
    Omnes dies Dominicos a vespera in vesperam omni
    veneratione et observatione decrevimus observare,
    et ab illicito opere abstinere, et ut mercatus minime
    in eis sit, nec placitum ubi aliquis ad mortem vel
    poenam judicetur, nec sacramenta jurentur, nisi
    pro pace facienda.
    CAP. 17. — Item de eadem re. Ex concilio apud san-
    ctum Medardum presente Carolo imperatore,
    cap. 5.
    Statuimus quoque, secundum quod in lege Domi-
    nus mandavit, ut opera servilia diebus Dominicis
    non agantur, sicut genitor meus in suis synodalibus
    edictis mandavit, quod nec viri ruralia exercerent,
    nec in vinea colenda, nec in campis arando, vel me-
    tendo, vel fenum secando, vel sepein ponendo, vel
    in silvis stirpando, vel arbores caedere, vel in petris
    laborare, nec ad placita conveniant, nec mercatus
    fiant, nec venationes exerceantur.
    CAP. 18. — Ut in diebus Dominicis, et in diebus
    Pentecostes stantes oremus. Ex Niceno concilio l,
    cap. 20.
    (De cons., dist. 3, c. Quoniam sunt.) Quoniam
    sunt in die Dominica quidam ad orationem genua
    flectentes, et in diebus Pentecostes, propterea est
    utique constitutum a sancta synodo, quoniam com-
    ssona et conveniens per omnes ecclesias custodienda
    consuetud0 est, ut stantes ad orationem Domino
    voto reddamus.
    CAP. 19. — Ut uno die et tempore Pascha ubique ce-
    lebrctur. Ex Arelatensi concilio l, cap. 1.
    (De cons., dist. 3, c. De obsern.) De observatione
    Paschae Domini, ut uno die et tempore per omnem
    orbem, observetur, et juxta consuetudinem litteras
    ad omnes tu dirigas.
    CAP. 20. — Quae opera Dominica die liceat fieri. Ex
    concilio apud Compendium, cap. 6.
    Tria carraria opera licet fieri in Dominica die,
    si est hostilicia, carra, victualia, vel angaria, et si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    corpus cujuscjibet duci ad sepul-
    crum.
    CAP. 21. — Item de observatione Dominicae diei. Ex
    eod. conc. cap. 7.
    Feminae opera textilia non faciant in die Domi-
    nico, non capulent vestimenta, vestitus non con-
    suant, nec lanam carpant: non lieet linum battere,
    aut vestimenta lavare: nec verveces tondere, ut
    omnibus modis honor et requies die Dominicae per-
    solvatur, sed ad missarum solemnia ubique conve-
    niant, et laudent Dominum pro omnibus bonis quae
    nobis in illa die conferre dignatus est.
    CAP. 22. — Item. Ex eodem concilio, cap. 8.
    Ut nullus episcoporum vel presbyterorum, ve
    clericorum de Dominica propositum cujuscunque
    causae negotium audeat vindicare, nisi hoc tantum,
    ut Deo statuta solemnia peragantur.
    CAP. 23. — Nihil interesse quantum eborum ret po-
    tus homo sumat, sed considerandum esse quae aeri-
    ditate sumat, quae etiam facilitatem, et serenitate
    animi ut si necesse sit his careant, Augustinus ex
    libro quaestionum evangelicarum.
    Quod Dominus dicit in Evangelio: Justificata est
    sapientia ab omnibus filiis sui (Matth. 11), ostendit
    filios sapientiae intelligere nec in abstinendo, nec in
    manducando esse justitiam, sed in aequanimitate to-
    lerandi inopiam, et temperamentiam: per abundan-
    tiam non se corrumpendi atque opportunae sumendi,
    vel non sumendi ea quorum non usus, sed conser-
    pensictia reprehendenda est. Non enim interest om-
    nino quid alimentorum sumas; ut securras neces-
    sitati corporis, dummodo congruas in generibus ali-
    mentorum his cum quibus tibi vivendum est, neque
    quantum sumas multum interest, cum videamus
    aliorum stomachum citius saturari, et eos tamen
    illi ipsi parvo quo satiantur ardenter et intolerabili-
    ter, et omnino urpiter inhiare; alios autem plus-
    culo quidem satiari, sed tolerabiliter inopiam per-
    peti, et vel ante horam positas epulas, si id in tem-
    pore aut opus sit, aut necesse sit. cum tranquilli-
    tate aspicere, neque tangere. Magis ergo interest,
    non quid, vel quantum alimentorum pro congruen-
    tia hominum atque personae suae et pro sua vale tu-
    dinis necessitate quis capiat, sed quanta facilitate
    et serenitate animi careat, cum his vel oporteat vel
    etiam necesse est carere, ut illiud in animo Chri-
    stiani compleatur quod Apostolus dicit: Scio
    et minus habere, scio et abundare, ubique et in om-
    nibus imbutus sum et satiari et esurire , et abundare,
    et penuriam pati. Omnia possum in eo qui me con-
    fortat (Philip. IV).
    CAP. 24. — Ut unusquisque cibo et potu non supersti-
    tiose, sed temperanter utatur, et metas consuetudi-
    nis bonorum inter quos conversatur, non excedat.
    Ex libro de doctrina Christiana, lib. III, cap. 12.
    Quisquis autem rebus praeerentibus rectius uti-
    tur, quam se habent mores eorum eum quibus vi-
    vit, aut temperans, aut superstitionus est. Quisquis
    vero sic eis utitur, ut metas consuetudinis bonorum
    inter quos versatur excedat, aut aliquid significat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme visível; marquei [ilegivel] quando necessário (não apareceu nesse excerto).</notas>
</pagina>