905

bat, sed ipsum monasterium in pristinum reforme-
tur statum.

Ca». 29. — Quod non liceat episcopo. vel abbati rem
unius ecclesim alteri. tradere, quamvis amba. in
potestate ejus sunt. Ex conc. Lugdunensi, cap. 5.

Non liceat episcopo vel abbati terram ecclesize
vertere ad aliam, quamvis iambe sint in ejus po-
testate. Tamen si commutare voluerint terras ea-
rum, cum consensu ambarum fiat.

Car. 50. — Quod altaria non sint. chrismate un-
genda, nisi lapidea, et quod ordinem metropolita-
norum comprovinciales observare debent. Ex con-
*ilio. Hipponensi, cap. 10.

(De cons., dist. 4, c. Altaria, et primo.) Altaria si
non sint lapidea, chrismatis unguine non consecren-
tur. Ad celebranda autem divina officia, ordinem
quem metropolitani tenent, comprovinciales eorum
observare debebunt.

Car. 51. — Quod non debet monasterium. de loco in
locum traneferri sine consilio episcopi vel fratrum
Ex decretis Bonifacii papa, cap. 5.

Si quis vult monasterium suum ad meliorandum
in alium locum ponere, fiat cum consilio episcopi ct
fratrum suorum : et dimittat presbyterum in priori
loco ad ministeria ecclesiz.

Cap. 352. — Quod omnes basilice cum missa debent
consecrari. Ex decretis Evaristi papa, cap. À.
(De cons., dist. 4, c. Omues basilica.) Omnes ba-

silice cum missa debent semper consecrari.

Cap. 35. — Ut nullum episcopus nec. gentilem, nec
Iuereticum, nec Judeum prohibeat ingrediecclesiam,
ando verbum Dei annuntiatur populo. Ex conci-

io apud Valentiam, cap. 16. (Conc. Carth. w,

cap. 14.)

(De cons., dist. (?) c. Episcopus.) Ut nullum episco-
pus prohibeat ingredi ecclesiamet audire verbum Dei,
sive gentilem, sive hzreticum, sive Judeum usque
ad missam catechumenorum.

Cas. 34. — Quod populus qui ad celebrandam mis -

sam convenerit non nisi ea finita et benedictione ac-
cepta discedere debet. Ex conc. Arelatemi, cap. 1.

Item cum ad celebrandam missam in Dei nomine
convenit populus, non ante discedat quam missz
solemnitas compleatur, et ubi episcopus defuerit, be-
nedictionem accipiat sacerdotis.

Car. 55. — Quod. tecta. Ecclesie restaurare. debent
qui ecclesiasticum habent beneficium. Ex concilio
Magontiensi, cap. 42...

Quicunque beneficium ecclesiasticum habent, ad
tecta ecclesiz restauranda, vel ipsas ecclesias emeu-
das omnino adjuvent, et numisma [nonam] et deci-
mam reddant.

Ca». 56. — Quomodo administranda sint. ecclesie
inter barbaros. constituta. Ex concilio Constanti-
nopolitano t, cap. 4.

Ecclesias autem Dei in barbaris gentibus consti-
tatas, gubernari et administrari oportet secundum
consuetudinem quz est a patribus observata.

Car. 57. — De ecclesiis Arianorum quod a Catho-
licis catholice consecrande sunt. Ex decretis Joan-
nis pape 1 episcopis Italia: missis.

Ecclesias vero Arianorum, ubicunque inveneritis,
catholicas eas divinis precibus et operibus absque

DECRETI PARS 1l. — DE ECCLESIA, ETC.

966

A ulla mora consecrate : quia et nos quando fuimus
Constantinopoli, tam pro religione catholica, quam
et pro regis Theoderici causa negotii suadente atque
hortante Árianosque exstirpante piissimo atque
Christianissimo Justino orthodoxo imperatore, quas-
cunque illis in parlibus eorum ecclesias reperire
potuimus, catholicas eas, Domino opem ferente,
consecravimus.

Ca». 58. — Quid agendum sit de diacesana ecclesia
si destituta (uerit. Ex concilio Tarraconensi, cap. 8.

Multorum casu experientia magistrante reperi-
mus, nonnullas diccesanas ecclesias destitutas. (10,
q. €. Decrevimus.) Pro qua ve id constitutione decre--
vimus, ut antiqua consuctudinis ordo servetur, et
annis singulis ab episcopo dicceses visitentur : et

B 5i qua forte basilica reperta fuerit destituta, ordina-
tione ipsius reparetur, quia tertia pars ex omnibus
per antiquam traditionem, ut accipiatur abepiscopis,
ex principibus novimus statutum.

Car. 39.— De translatione Minturnensis ecclesi ad
Formianam ecclesiam. Ex. registro Gregorii. ad
Bucandam episcopum Formiensem.

Et temporalis nos perurget necessitas, et imminu-
tio exigit personarum, ut destitutis ecclesiis salubri
ac provida debeamus dispositione succurrere, Et ideo
quoniam ecclesiam Minturnensem funditus tam cleri
quam plebis destitutam desolatione cognovimus,
tuamque pro ea petitionem, quatenus Formianz ec-
clesie, in qua corpus beati Erasmi martyris requie-
scit, cuique fraternitas tua pr:sidet, adjungi debeat,

C ct pium esse ac justissimum previdentes, necessa-
rium duximus consulentes tam desolationi loci illius,
quam tux ecclesie paupertati, redditus supradicte
ecclesize Minturnensis, vel quidquid ei antiquo, mo-
dernoque jure vel privilegio potuit potestative qua-
libet ratione competere, ad tux ecclesi potestatem
hac precepti nostri auctoritate concedimus, ut a
praesenti tempore, sicuti ex propria quippe ecclesia,
debeas cogitare, eique competentia tua disponere ,
quatenus deinceps quod perire nunc usque potuit,
pauperum ecclesia utilitatibus clerique proficiat.

Cap. 40.— Picturas in ecclesia non esse adorandas,
sed quod adorandum est, mentibus fidelium per eas
ad memoriam revocandum. Ex concilio Eliberi-
tano, cap. 56.

(De cons., dist. 4, c. Placuit.) Placuit picturas in
ecclesiis fleri nou debere, ne quod colitur et adora-
tur, in parietibus depingatur.

Car. 44.— De eodem. Ex epist. Gregorii pape Se-
" eundino servo Dei recluso.

Aliud est picturam adorare, aliud per pictur:e li-
storiam quid sit adorandum addiscere. Nam quod
wegentibus scripturam, hoc idiotis patet. picturam
cernentibus, quia in ipsa ignorantes vident quod
scqui debeant, in ipsa legunt qui litteras nesciunt :
unde et precipue gentibus pro lectione pictura est.
Quod magnopere tu qui inter gentes habitas atten-
dere debueras, ne dum recto zelo incaute succende-
ris, ferocibus animis scandalum generares. Franri
ergo non debuit, quod non ad adbrandum in

Digitized by Google

