265

decimus Romanus episcopus patenis vitreis missas A

celebrari constituit. Tunc deinde Urbanus octavus
decimus papa omnia ministeria sacra fecit argentea.
In hoc enim , sicut in reliquis cultibus, magis ac
magis per incrementum temporum decus succrevit
ecclesiarum. Nostris enim temporibus qui servi pa-
trisfamilias sumus, ne decus matris Écelesix immi-
uuatur, sed magis cumuletur, et amplificetur sta-'
tuimus ut deinceps nullus sacerdos sacrum mysie-
rium corporis et sanguinis Domini nostri Jesu
Christi in ligneis vasculis ullo modo conficere prz-
sumat, ne unde placari debet, inde irascatur Deus.

Ca». 985. — De ecclesia a pluribus heredibus pos-
sessa. Ex eod. conc., cap. 92.

Quicunque ecclesia a compluribus: cohzredibus
sit possessa , concordi unanimitate undique procu-
retur, ne propter aliquas disceptationes servitium
Dei minuatur, et cura populi irreligiose agatur. Si
vero contingat pro ea comparlicipes dissidere, et
sub nullo presbytero eam procurare, et propterea
jurgia, et contentiones , tam inter ipsos , quam in-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

964

ter clericos incipiant frequentare; quia juxta Apo-
: stolum, servos Dei non oportet litigare (11 Tim. u).
Episcopus tollat inde reliquias, et submagna cura
honorifice collocet eas, atque ejusdem ecelesie
claudat ostia , et sub sigillo consignet ea , et sacrum
mysterium nullus celebret in ea, antequam concordi
unanimitate , unum omnes eligant presbyterum ,
qui idoneus sit sacrosanctum locum procurare , et
populo Dei utiliter przesse.

Car. 984. — Ut hi qui suc proprietatis loca. alicubi
dare voluerint, cognoscant decimam nusquam s
tradere posse, Ex. cóncilio apud Confiuentiam ,
cap. 8.

Siquis vero laicus vel clericus, seu utriusque

B sexus persona proprietatis sux loca, vel res alicubi

donare delegaverit, decimationum proventum priori
ecclesiz legitime signatum , inde abstrahere nullam
habeat potestatem. Quod. si facere tentaverit , talis
traditio irrita prorsus ducatur, et ipse ad emenda-
tionem ecclesiastica coerceatur censura.

LL ————————————

DECRETI PARS QUARTA

De observandis festivitatibus et jejuniis legitimis. De Scripturis canonicis. et consuetudi-
nibus, et celebratione concilii.

Cap. 1.-- Quomodo intelligendum sit
ait : « Dies observatis et menses , et tempora , et
annos , timeo ne sine causa laboraverim in vobis. *
Ambrosius , in expositione Epistola: ad Galatas, in
cap. wW

. Dies observatis, et menses , et tempora , et annos

(Galat. ww). Dies crgo observant, qui dicunt, ut

puta, crastino proficiscendum non est , post crasti-

num enim noa debet aliquid inchoari , et sic solent
magis decipi. Hi autem colunt menses, qui eursus
perscrutantur lunz dicentes , ut puta, septima luna

instrumenta confici non debent ; nona iterum luna ,

ut puta emptum servum domum duci non oportet :

et per hzc facilius solent adversa provenire. Tem-
pora vero sic observant cum dicunt : llodie veris
initium est, festivitas est ; post cras Vulcanalia
sunt. Posterum est, domum egredi non licet. Annos
sic colunt cum dicunt , Kalendis Januariis novus est
annus quasi non quotidie anni impleantur. Sed ut

Jani illius memoriam recolant bifrontis, hac super-

stitione utuntur, quz» longe debet esse a servis Dei.

Si enim Deus ex toto corde diligitur, ipso propitio

nulla debet esse formido, neque suspicio harum re-

rum. Prospere enim potest cedere, quidquid sim-
pliciter sub Dei devotione fit.

Cap. 2. — Quod Pascha et Quadragesima a veteri
lege trahunt. auctoritatem, et quomodo | Pascha
nunc celebrandum. Beatus Augustinus in libro

resp. ad Januarium (lib. n, c. 15).
In Scripturis quidem veteribus ad agendum Pa-

quod Apostolus C scha non est praeceptum tempus, nisiex mense novo-

rum, luna 414 usque ad vigesimam primam (Exod. xu).
Ex Evangelio tamen quia mauifestum est, quo
etiam die Dominus crucifixus sit, et in sepultura
fuerit, et resurrexerit (Joan. xix), adjuncta est
etiam ipsorum dierum observatio , per Patrum con-
cilia, et orbi universo Christiano persuasum , eo
modo Pascha celebrari oportere. Quadragesima *-
juniorum habet auctoritatem , et in. veteribus libris
ex jejunio Moysi et Eli: , et ex Evangelio , quia te-
tidem diebus Dominus jejunavit ( Matth. 1v ), de-
monstrans Evangelium non dissentire a lege et pro
phetis. In. persona quippe Moysi lex (Exod. xxxiv),
in persona Elie prophete accipiuntur (41I Res
xix), inter quos inmonte gloriosus appareit

D (Matth. xvii) , ut. evidentius emineret, quod de ill
dicit Apostolus , testimonium habens a lege et pro-
phetis (Act, xxu). In qua ergo parte anni congruen-
tius observatio Quadragesim: constitueretur, nisi
confinis atque contigua Dominicz passioni ? Quia in
ea significatur hzec vita laboriosa, cui opus est Cunti-
nentia, ut ab ipsius mundi amicitia jejunetur, qut
, utique fallaciter blandiri, et illecebrarum fucos cit-
cumspargere atque jacere non cessat.

Car. 5. — Quod Pascha Dominica die celebrandum
sit. Pius nonus (Pius ? a Petro papa omnibus «&-
clesiis in primo Decietalium suorum

(De consec., dist. 5, c. Nossc vos vol.) Nosse v05
volumus, ouod Pascha Domini die Dominico ar-

Digitized by Google

