<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,78">
    221 DECRETI PARS III. — DE ECCLESIÂ, ETC. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,78,495,975">
    episcopo, se ab ecclesiis suis segregare, et aliàs pri- vatim vivere. Ex concilio Antiocheno, cap. 5.
    Si quis presbyter aut diaconus, contempto episco- po seipsum ab ecclesia segregaverit, et privatim apud se collectis populis altare erigere ausus fuerit; et nihilominus episcopo suo exhortante, et semel, et iterum revocante inobedens exstiterit, hic modis omnibus deponendus est, nec aliquando consequì curationen aut proprium honorem recipere speret. Quod si etiam perseveraverit perturbans cunctam Ecclesiam, per potestatem quæ foris est, tanquam se- ditiosum corripi oporteat.
    CAP. 104. — De confinijs cœmeteriorum, id est quot passus habere debeant. Nicolaus papa, omnibus epi- scopis.
    (17, q. 4, c. Sicut antiquitùs.) De confinijs cœme- teriorum sicut antiquitus a sanctis Patribus statutum est, statuimus : ita ut major ecclesia per circuitum sexaginta passus habeat : capellæ vero vel minores ecclesiæ triginta. Qui autem consilium eorum con- fringere tentaverit, aut personam hominis vel bona ejus inde abstraxerit, nisi publicus latro fuerit, quosque emendet, et quod rapuerat reddat, excom- municetur.
    CAP. 105. — Non oportere subdiaconos sacrarium ingredi et contìngere vasa Dominica, cap. 21.
    Quoniam non oportet subdiaconos licentiam ha- benre in secretarium sive sacrarium quod Graeci dia- conion vocant, ingredi, et contingere vasa Dominica.
    CAP. 106. — Quod oportet parochias rusticanas infra terminum ejus episcopi permanere, qui eas per tri- ginta annos gubernauit. Ex concilio Chalcedonensi, cap. 16.
    (16, q. 3, c. Per singulas.) Per singulas ecclesias rusticanas parochias sive possessiones manere im- mobiles apud eos qui eas retinent episcopos, decre- vimus : et maxime, qui eas sine violentia jam per triginta annos tenentes gubernauerunt, Si vero intra triginta annos facta fuerit, aut siat de his altercatio, licere eis qui se dixerint laesos, propter eas movere apud synodum prouinciae certamen. Si quis vero se putat a proprio metropolitano gravari, apud prima- tem dioecesos, vel apud Constantinopolitanae civi- latis sedem, agat iudicium, sicut dictum est. Si vero quaelibet civitas per auctoritatem imperialem reno-uata est, aut si renovetur in posterum ciuilibus et publicis ordinationibus etiam ecclesiarum parochia- narum, sequatur ordinatio.
    CAP. 107. — De his qui ad ecclesiam pro reatibus suis confugiunt, quod non sunt abstrahendi, nec de ecclesia vel de ecclesiasticis officinis, vel de atrio, vel de domo episcopi, vel a claustro : nec alicui re- consignari debent, nisi accepta securitate de morte et debilitate.
    (Conc. Aurelian. 1, cap. 3, 17, q. 4, c. Id constitutuimus.) In synodo Aurelianensi prima sub Clodoveo lege in qua sederunt episcopi viginti quatuor de his qui ad ecclesiam pro reatibus suis fugiunt, id con- stitutum est obseruandum, quod antiqui canones decreuerunt, et lex Romana constituit : ut ab eccle- siis atriis, vel a domo episcopi, vel a claustro, quia hæc pro immunitate habentur, eos abstrahere om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,78,960,975">
    nino non liceat, sed nec alteri consignare, nisi ad evangelia dati sacramentis de morte, et debilita- te, et omni poenarum genere sint secuti : ita ut ei cui reus fuerit criminous consignatus, de satis- factione conveniat. Quod si quis sacramenta sua convictus fuerit violasse, reus perjurii, non solum a communione ecclesiæ, vel omnium clericorum, verum etiam a catholicorum convivio separetur. Quod si is cui reus est, noluerit sibi intentione fa- ciente componi, et ipse reus de ecclesia actus timore discesserit, ab ecclesiæ clericis non requeratur.
    CAP. 108. — De raptore qui cum rapta ad ecclesiam confugerit. Ex eodem, cap. 4.
    (36, q. 1, c. De raptoriibus.) De raptoriibus autem feminarium id constituendum esse censuimus, ut si ad ecclesiam raptor cum rapta confugerit, et femi- nam ipsam violentiam pertulisse consitzerit, statim liberetur de potestate raptoris, et parentibus redda- tur : et raptor, mortis vel poenarum impunitate concessa, liberam habeat eundi facultatem. Si vero parentes mulieris ecclesiasticis viris obedire nolue- runt, excommunicentur.
    CAP. 109. — De servo qui pro qualibet culpa a do- ministro suo ad ecclesiam confugerit. Ex eodem, cap. 5.
    (17, q. 4, c. Id constituimus.) Servus qui ad ec- clesiam confugerit pro qualibet culpa, si a domino pro commissa culpa ecclesiasticum sacramentum susceperit, statim ad servitium domini sui redire cogatur. Et postquam dato sacramento domino suo fuerit consignatus, si aliquid pro eadem culpa qui accusatur probatus fuerit pertulisse, pro contempu Ecclesiæ, et prævaricatione (privatione) fidei, a communione, vel convivio catholicorum, sicut su- perius comprehensus est, extraneus habeatur. Si vero servus pro culpa sua ab ecclesia defensatus sa- cramentum domini sui clericis exigentibus de impu- nitæ perceperit, exire nolentem a domino liceat occupari.
    CAP. 110. — De eadem re. Ex concilio Chalcedon., cap. 5.
    Similiter in Matiscensi synodo decretum est, ut ii qui fugiunt suos inimicos, aut in ecclesiam, aut in atrium ecclesiæ, aut in domum episcopi, aut in clau- strum regularium, non inde abstrahantur, nisi prius supra sacra securitate accepta a persecutoribus, de morte, de debilitate, et omni poenarum genere sint secuti : etiam si servi sint illorum qui persequuntur eos, ita ut ei cui rei criminiosi fuerint, de satis- factione conveniat. Quod si is qui super sacra prius jurauerat, convictus fuerit jurementum violasse, reus perjurii a communione privetur quousque sa- tisfaciat.
    CAP. 111. — Item de eodem. Ex concilio apud Theodoniis villam, cap 11
    (17, q. 4, c. Reum ad ecclesiam.) Servum confu- gientem ad ecclesiam, seu in atrium ecclesiæ, aut in officinas regularium fratrum, vel in curtem, aut in domum episcopi, quia hāc in antiquis canonibus pro immunitate tencentur, nemo abstrahere audeat, neque inde donare ad pœnam vel ad mortem, vt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em dois columes. Pequenas imperfeições tipográficas reproduzidas tal qual no original. Foram mantidos hifens e quebras de linha originais. A palavra "constitzerit" lida como "consitzerit" / "consituerit" é reproduzida tal qual visível: "consitzerit".</notas>
</pagina>