201

DECRETI PARS 1H. — DE ECCLESIA, ETC..

202

rudi populo, idcirco przdia in Jud:ea minime sunt A postquam consecrata fuerit, atrium ejusdem ecclesia

adepti, sed pretia tantummodo ad fovendos egenos.
At vero cum inter turbines, et adversa mundi suc-
cresceret Ecclesia, adeo usque pervenit ut non solum
gentes, sed etiam Romani principes, qui pene totius
orbis monarchiam tenebant, ad fidem Christi et ba-
püsmi sacramenta concurrerent.

Cap. 5. — Quod sacerdotes et. ceteri fideles agros
quos vendere. solebant, decreverunt plus utilitatis
conferre, si Ecclesiis traditi, de annuis reditibus
fideles pascerent, quam si venderentur. Ex decretis
Urbani pape, cap. 2.

(12. q. 4, c. Videntes.) Videntes autem sacerdotes,
et Levite, atque reliqui fideles plus utilitatis posse
differre, si hereditates et agros quos vendebant,
Ecclesiis quibus przsidebant episcopi, traderent, eo
qued ex sumptibus eorum, tam presentibus quam
futuris temporibus plura et elegantiora possent mi-
ristrare fidelibus communem vitam ducentibus,
quam ex pretio ipsorum, cceperunt predia et agros
quos vendere solebant, matricibus ecclesiis tradere,
et ex sumptibus eorum vivere.

Car. 6. — Quo tempore viri religiosi se ipsos Domino

consecrarint, edi ficuntes basilicas. in suis. fundis.
Ex decretis Melchiadis pape, cap. 12.

Ab illo tempore, et deinceps viri religiosi non so-
lum possessiones et praedia quie possederant, sed
etiam semetipsos Domino consecrarunt, zdilicantes
basilicas in suis fundis in honore sanctorum marty-
rum, ac per civitates monasteria, in quibus cetus
Domino servientium conveniret. Denique reges, et

presides, ac magistratus non solum adjacentia tri- C

buere, sed etiam ipsi propria largiti sunt per uni-
versa regna terrarum, unde alerentur egentes, qui
uihil in mundo possidebant, ecclesieque fabricaren-
tur atque restaurarentur, Deoque et Ecclesie ejus
rite famulantibus, servisque illius supplementa, ut
absque necessitate essent, tribuerentur.
Cap. 7. — Quod Constantinus primus. imperatorum
fidem Christianam patenter adeptus, fabricundi ec-

clesias omnibus potestatem dederit. Ex. eodem,
cap. 10.

Ex quibus vir religiosissimus Constantinus pri-
mus fidem veritatis patenter adeptus, licentiam de-
dit per universum orbem in suo degentes imperio,
non solum fieri Christianos, sed etiam fabricandas

ecclesias, et pradia tribuenda constituit. Denique p

idem praefatus princeps donaria immensa et fabricam
templi primae sedis beati Petri principis apostolorum
instituit, adeo ut sedem imperialem cui quique Ro-
mani principes przsidebant, relinqueret, et beato
Petro suisque successoribus profutura concederet.

Car. 8. — Ut nullus ecclesiam edificet, nisi ei epi-
scopus locum designaverit, et ipse dotem paratam
habeat, Ex concilio Aurelianensi, cap. 5.

(De cons., dist. 4, c. Nemo ecclesiam.) Nemo ec-
clesiam zedificet antequam civitatis episcopus veniat,
et ibidem crucem figat publice, et atrium designet ;
et ante praefiniat qui zdificare vult, quod ad lumi-
naria et ad custodiam, et stipendia custodum sufli-
ciat, et ostensa. donatione, sic domum zedificet. Et

ParRoL. CLXI.

sancta aqua conspergat.

Car. 9. — De illo qui ín suo pradio ecclesium edi-
ficare desiderat. Ex concilio Wormatiensi, cap. 6. |

Quicunque voluerit in sua proprietate ecclesiam
tdificare, et consensum et voluntatem episcopi ha-
bebit, in cujus parochia fuerit, licitum sit. Verum-
famen omnino previdendum est episcopo, ut alie
ecclesi antiquiores, propter novas, suam justitiam
aut decimam non perdant, sed semper ad antiquiores
ecclesias persolvatur.

Cap. 10. — Quod omnes basilic constructa in po-
testate ejus episcopi esse debeant, in cujus territorio
sunt. Ex concilio Aurelianensi 1, cap. 19.

(6, q. 7, c. Omnes basilice.) Omnes basilic,
qui per diversa loca construct sunt, vel quotidie
construuntur, placuit secundum priscorum canonum
regulam, ut in ejus episcopi potestate, in cujus ter-
ritorio positze sunt, consistant.

Car. 11. — De ecclesiis ei altaribus, ubi aliqua du-
bitatio de consecratione est, ut consecrentur. Ex eo-
dem concil. cap. 45.

(De cons., dist. 4, c. Ecclesie.) Ut ecclesie vel ala.
taria, que ambigua sunt et de consecratione dubi-
tatur, consecrentur, et superflua altaria destruan -
tur.

Car. 12. — Ut ecclesie antiquitus. constructa, nec
decimis nec aliquibus possessionibus priventur, ut
novis tribuantur. Ex concilio Meldensi, cap. 46.

Utecclesie antiquitus construct», nec decimis,
nec ulla possessione priventur, ita ut novis oratoriis
tribuantur. .

Cap. 15. — Quod denuo consecranda est. ecclesia, si

altare. fuerit motum. Ex. decretis Higinii pape,
cap. 4.

(De cons., dist. 1, c. Si motum.) Si motum fuerit
altare, denuo consecretur ecclesia; si parietes mu-
tantur et, non altare, salibus tantum exorcizentur.
Cap. 14. — Quod ecclesia denuo consecranda sit. si

homicidio vel adulterio fuerit polluta. Ex. decretis
ejusdem, cap. 6.

(De cons., dist. 4, c. Sihomicidio). Si homicidio vel
adulterio ecclesia fuerit violata, diligentissime ex-
purgetur, et denuo consecretur.

Car. 15. — Quod ecclesiam' ubi paganus est sepultus

non liceat consecrari , nisieo ejecto. Ex concilio Au-
£, relianensi, cap. 1.

(De cons., dist. 4, c. Ecclesiam). Ut ecclesiam
ubi paganus est sepultus non liceat consecrari, ne-
que missas in ea celebrari, sed jactari foras etmun-
dari oportet.

Cap. 16. — Ut n ecclesia in qua. cadavera mortuo-
rum sepeliuntur, altare non liceat consecrari : sed

si prius consecratum fuit, missas in eo celebrari li-
ceat. Ex concilio eodem, cap. 6.

In Ecclesia in qua cadavera mortuorum sepeliun-
tur, sanctificare altare uon liceat. Si autem conse-
cratum prius fuit, missas licet celebrare in ea.

Cap. 17. — Ut locasemel Deo dicata perpetuo sic per -
maneant. Ex concilio Chalcedonensi, cap. 95.

(19, q. 5, c. Que semel.) Ut loca quie semel Deo
dicata sunt, aut monasteria fuerunt, mancant pei-

1

Digitized by Google
