<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    ecclesiis, sed instruendas solummodo nescentium fuit collocatum. Et quia in locis venerabilibus sanctorum depingi historias non sine ratione vetustas admisit, si zelum discretione condisses, sine dubio et ea quæ intende­las salubriter obtinere, et collectum gregem non dispergere, sed potius poteras congregare, ut pastoris intemeratum excellleret nomen, non culpa dispersoris incumbebret.
    CAP. 42. — Ut non pro debito, episcopus de consecra­tone aliquod munus requirat. Ex concilio Worma­tiensi, cap. 3.
    Placuit, ut quolies ab aliquo fidelium ad conse­crandas ecclesias episcopus invitatur, non quasi ex debito munus aliquod a fundatore requirat : sed si ipse quidem aliquid ex suo voto obtulerit, non re­spuatur. Attamen unusquisque episcopus meminerit, ut non prius deliect ecclesiam, nisi antea dotem ba­siliicæ, et obsequium ipsius per donationem charulæ confirmatum accipiat. Nam non levis est temeritas ista, si sine luminaribus vel sine substantiali sus­tentatione eorum qui ibidem servituri sunt, quasi do­mus privata consecretur ecclesia.
    CAP. 43. — Quod non licet consecrari ecclesiam ubi cadavera infidelium mortuorum sepulta fuerint, nisi eis ejectis et parietibus rasis. Ex concilio Agrippinensi, cap. 3.
    Ecclesiam in qua mortuorum cadavera infidelium sepeliuntur, sanctificare non licet. Sed si apta vide­tur ad consecrandum, inde evulsis corporibus, et rasis parietibus et lignis ejus loci, readificetur. Si hæc consecrata prius fuit, missas in ea celebrare licet : si tamen fideles fuerint, qui in ea sunt se­pulti.
    CAP. 44. — Ad quos usus verti debeant ligna dedicatœ ecclesiæ. Ex decretis Illigini papœ, cap. 3.
    (De cons., dist. 1, c. Ligna.) Ligna ecclesiæ dedi­catæ non debent ad aliud opus jungi, nisi ad aliam ecclesiam, vel igni comburenda, vel ad profectum in monasterium fratribus ; in laicorum vero opera non debent admitti.
    CAP. 45. — Quid episcopo agendum sit si plures hæredes de una contenderint ecclesia. Ex conc. Trinurbiensi, c. 20.
    (16, q. 7, c. Plures.) Si plures hæredes contenderint de communi ecclesia, auferiri jubeat episcopus re­liquias sacras et ecclesiam claudi, donec communi consensu et consilio episcopi statuaut inde presby­terum, et unde vivat.
    Item Gregorius papa in decretis, cap. 5.
    (16, q. 7, c. Considerandum est.) De ecclesiis quæ inter cohéredes sunt divisæ considerandum est, quatenus si secundum providentiam et admonitio­nem episcopi ipsi cohæredes eas voluerint tenere, et honorare faciant. Sin autem hoc contradixerint, in episcopi potestate maneat, utrum eas ita consistere permittat, aut reliquias inde auferre velit.
    CAP. 46. — De eadem re. Ex concilio Mediomatricensi, cap. 11.
    Perlatum est ad sanctam synodum, quod inter hæredes Ecclesiæ in rebus propriis constitutæ divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    sunt A dantur, et tanta per eandem divisionem simultas oriatur, ut de uno altari quatuor partes fiant, et singulœ partes singulos habeant presbyteros. Quod sine discordia et simultate nullo modo fieri potest. Unde nobis visum est, quod hujuscemodi ecclesiæ inter hæredes dividi non debeant, et si in contentio­nem venerint, et simultates inter eos surrexerint, per quas sacerdos suo ibi officio canonico fungi non possit, præcipiatur ab episcopo civitatis, ut nullo modo ibi missarum solemnia celebrenlur, donec illi ad concordiam redeant, et pari voto atque consilio ecclesia illa sacerdotem canonice habeat qui libere ibi ministerium suum peragere possit.
    CAP. 47. — Bonum esse parochianas ecclesias more Romanœ Ecclesiœ ordinari et custodiri. Ex epist. a Dionysii ad Severum episcopum.
    De ecclesiis ergo parochianis, unde apostolicam sedem consulere voluisti, qualiter sint custodiendœ per Cordubensem provinciam, ac providendœ sacerdotibus, nihil tuæ charitati melius nobis videtur intimare, quam ut sequaris quod nos in Romana Ecclesia nuper egisse cognoscitur. Ecclesias vero singulas singulis presbyteris dedimus, et unicuique jus proprium habere statuimus : ita videlicet ut nul­lus alterius parochiœ terminus aut jus invadat, sed unusquisque suis terminis sit contentus, et taliter ecclesiam et plebem sibi commissam custodiri, ut ante tribunal æterni judicis ex omnibus sibi com­missis rationem reddat, ut non judicium, sed glo­riam pro suis actibus accipiat. Hanc quoque normam, C charissime, te et omnes episcopos sequi convenit, et quod tibi scribitur omnibus quibuscunque poteris notum facias. ut non specialis, sed generalis fiat ista præceptio.
    CAP. 48. — Ut unusquisque presbyter una ecclesia sit contentus. Ex concilio Remensi, cap. 3.
    Unusquisque presbyter ecclesia una ad quam or­dinalus est contentus sit, et nullus in duabus eccle­siis ministrare præsumat.
    CAP. 49. — Ut una ecclesia inter plures presbyteros non dividatur. Ex eodem concilio, cap. 9.
    (21, q. 2, c. Sicut in unaquaque.) Sicut in unaquaeque ecclesia presbyter debet esse, ita ipsa quæ sponsa vel uxor ejus dicitur, non potest dividi inter plures presbyteros, sed unum tantummodo habebit sacr­dotem qui eam caste et sinceriter regat. Unde in­terdicimus, ut nullus præsumat ecclesiam inter duos vel plures dividere, quia Ecclesia Christi uxor et sponsa esse debet, non scortum, sicut Calixtus papa testatur (epist. 2, c. 3).
    CAP. 50. — Item ut unusquisque presbyter una sit ecclesia contentus. Ex eodem concilio, cap. 11.
    Statutum est unaquæque ecclesia suum presby­terum habeat, ubi id fieri facultas providente episcopo permiserit.
    CAP. 51. — Item de eadem re. Ex concilio Nanne­tensi, cap. 8.
    Sicut enim episcopus non plus habere potest quam unam civitatem, et vir unam uxorem : ita presbyte­rum unam tantum ecclesiam. Itaque nullus presbyter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; palavras abreviadas expandidas conforme leitura tipográfica; bbox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>