<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,100,498,950">
    possederit, eam teneat. Ex concilio Toletano iv, cap. 33.
    (16, q. 3, c. Quicunque.) Quicunque episcopus alterius episcopi diocessem annos triginta sine aliqua interpellatione possederit, eam teneat; quia secundum jus legis ejus videtur esse dioecesis, et admittenda non est contra eum actio reponendi, sed hoc intra unam parochiam, extra vero nullo modo, ne dum diocesis defendiur, provinciarum termini confundantur.
    Cap. 132. — De:rexactione ecclesiarum Galatiae provinciae. Ex Toletano concilio, cap. 4.
    Non amplius quam duos solidos unusquisque episcoporum privatæ provinciæ, per singulas dioeceses, vel singulas ecclesias, juxta synodum Bracarensem annua illatione sibi exspectet inferri : monasteriorum tamen basilicis ab hac solutionis expensione sejunctis. Cum vero episcopus diocessim visitat, nulli prae multitudine onerosus existat, nec unquam quinquagenarium numerum evectionis excedat, aut amplius quam una die per unamquamque remorandi licentiam habeat. Quicunque vero pontificum eorumdem aliter quam decemrimus agendum praesumpserit, correctioni procul dubio canonum subjacebit, tanquam constitutionum synodalium transgressor, et priorum Patrum edicti corruptor.
    Cap. 133. — Ne dum parochias suas peragrant episcopi, tyrannidem exercerent, sed cum charitate stipendiâ exigant. Ex Cabilonensi concilio ii, cap. 24.
    (10, q. 3, c. Cavendum est.) Cavendum sane est, ne cum episcopi parochias suas peragrarnt, quandam non solum erga subditos, sed erga socios tyrannidem exercent : nec (quod absit) non cum charitate, sed cum quadam iactantiæ temeritate : nec cum gratiarum actione, sed cum quadam judiciaiiâ invectione stipendia ab eis exigant. Observandum etiam modis omnibus est, ut si quando eis peragrandae parochiae necessitas incumbit, in confirmandis hominibus, in inquirendis rebus emendatione dignis, in praedicatione verbi Dei, in lucris animarum potius, quam depraedandis et spoliandis hominibus et scandalizandis fratribus, operam dent; et si quando eis ad peragendum ministerium suum a fratribus aut a subditis aliquid accipiendo sum hoc sumptore observare debeant, ne quem scandalizent aut gravent. Tanta ergo in hac re discretio tenenda est, ut et verbi Dei praedicator ubi sumptus proprii desunt, a fratribus accipiat ; et iidem fratres illius potentia non graventur, exemplo apostoli Pauli qui ne quem gravaret, arte et manibus victum quaerebat (II Thess. ii).
    Cap. 134. — Quod archidiaconi super presbyteros parochianos nullam dominationem tyrannicam exercere debeant. Ibidem, cap. 15.
    (Dist. 94, c. Dictum est.) Dictum est etiam quod in plerisque locis archidiaconi super presbyteros parochianos quandam exercent dominationem, et ab eis exigant censum : quod magis ad tyrannidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,972,950">
    quam ad rectitudinis fortitudinem pertinet. Si enim, juxta apostoli sententiam, episcopi non debent esse dominatores in clero, sed forma faci gregris e animo (I Petr. v); multo minus isti hoc agere debent, sed contenti sint regularibus disciplinis, et teneant propriam mensuram, et quod eis ab episcopis injungitur, hoc per parochiam exercere debeant, nihil per cupiditatem et avaritiam praesententes.
    Cap. 135. — Quod jurejurando in contentionc obtiner debet, qui possessor rei inventus fuerit. Gelasius Justo episcopo.
    (16, q. 3, c. Dilectio.) Dilectio tua quesita omnium fideliter rerum veritate, si de spatiis quibus memoratur orta contentio, definitio dudum certa processit, intemerata servetur : alioquin si nihil unquam constiterit terminatum, nunc de perscriptione temporum, si qua pars dissidet [iddit], praebeat sacramentum; ut tamen quæ hactenus possedisse perhibetur, iusjurandum sinatur offerre.
    Cap. 136. — De episcopis Siciliae, quid de parochiis suis exigere debeant. Pelagius Cresconio illustr.
    (10, q. 3, c. Illud te modis.) Illud te modis omnibus volumus custodie, ne quis episcoporum Siciliae de parochiis ad se pertinentibus nomine cathedralici, amplius quam duos solidos presumat accipere, neque compellere presbyteros aut clerum parochiarum suarum supra vires suas eis convivia praeparare.
    Cap. 137. — Ut clerus qui ab episcopo suo peragretur, querimoniam ad metropolitanum deferat. Ex Toletano concilio ii, cap. 20.
    (10, q. 3, c. Quia cognovimus.) Quia cognovimus episcopos per parochias suas non sacerdotaliter, sed crudeliter deservire, et dum scriptum sit : Forma estote gregi, non ut dominantes in. clero (I Petr. v), exactiones dioecesi sua vel damna infligant; ideoque censemus, excepto, quod veterum constitutiones a parochiis habere jubernt episcopos, ut alia quæ illis huc usque presumpta sunt, denegentur : hoc est, neque in angariis presbyteri aut diacones, neque in aliquibus fatigantur indictionibus, ne videamur in Ecclesia Dei exactores potius quam Dei pontifices nominari. Hi vero clerici tam locales quam dioecesani, qui se ab episcopo gravari cognouerint, querellas suas ad metropolitanum deferre non differant, et metropolitanus non moretur ejusmodi presumptiones coercere.
    Cap. 138. — Ut non liceat judicibus clericos vel servos ecclesiae in suis angariis occupare, cap. 21.
    (12, q. 2, c. Ecclesiarum.) Ecclesiarum servos, et episcoporum omnium vel clericorum a judicibus vel actoribus publicis in diversis angariis fatigari dolemus : propter quod omne. consilium a pie late gloriosissimi Domini nostri Jesu poposcit, ut tales deinceps ausus inhibeat, sed servi supradictorum officiorum in eorum usibus vel ecclesiae laborent. Si qui vero judicium aut actorum, clericum aut servum clerici vel ecclesiae, in publicis ac privatis negotiis occupare voluerit, a communione ecclesia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,952,972,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade: em coluna esquerda "De:rexactione" lido como "De:rexactione" conforme fonte; palavra "[iddit]" transcrita entre colchetes por letra pouco clara no original. BBOX estimadas em escala 0-1000 envolvendo margens visíveis da imagem.</notas>
</pagina>