<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    127 DECRETI PARS II. -- DE CORP. ET SANG. DOM., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    dixerit communione privetur, tanquam qui populo A CAP. 156. — De eadem re. Ex decretis Gelasii pape
    causa laesionis exstiterit.
    CAP. 151. — Ut calix, et patena ex auro uel argento
    aut saltem ex stannu fiat, ex cere vero vel aurichalco
    nunquam. Ex concilio Remensi, cap. 6.
    (Berchardus, lib. iii, cap. 96, de cons. dist. 1, c. Ul
    ralis.) Ut calix Domini cum patena, si non ex auro,
    omnino ex argento fiat. Nec causcuntur presbyteri,
    avaritia suadente, de paupertate vel impossibilitate,
    cum quarta pars ex omnibus quae ad ecclesiam per
    tinent in fabricis ipsius ecclesiae sit impendenda. Ad
    monendus est etiam populus, ut aliquid in dona
    riis Domini offerat, sicut ille antiquus populus sub
    Moyse in tabernaculo Domini fecerisse legitur. Si quis
    autem tam pauper est, saltem stannum calicem ha
    beat, de cere autem, aut aurichalco non fiat calix,
    quia ob vini virtutem aeruginem pariterque vomitum
    provocaat. Nullus autem in ligno, aut in vitreo calice
    prae sumat cantare.
    CAP. 152. — De Observanda mensa Christi. Ex eodem,
    cap. 5.
    Observandum est ut mensa Christi, id est altare
    ubi corpus Dominicum consecratur, ubi sanguis ejus
    hauritur, ubi sanctorum reliquiae reconduntur, ubi
    preces et uota populi in conspectu Dei a sacerdote
    offeruntur, cum omni ueneratione honoretur : et
    mundissimis linteis et pallis diligentissime coope
    riatur, nihillque super eo ponatur, nisi capsae cum
    sanctorum reliquiis, et quatuor evangelia. Explcta
    missa calix cum patena et sacramentorum liber, cum
    vestibus sacerdotalibus, in mundo loco sub scra re-
    condantur.
    CAP. 153. — Ut corporale ex purissimo linteo sit, et
    unius materiei. Ex eodem, cap. 3.
    Corporale super quod sacra oblatio immolatur,
    ex mundissimo linteo sit : nec in eo alterius gene
    ris materia preoriosior aut vilior misceatur, et nun
    quam super altare maneat, nisi in tempore missae,
    sed aut in sacario cum libro ponatur, aut cum ca
    lice et patena in mundissimo loco recondatur, vel
    quando ablutiur a sacerdote, diacono vel subdia
    cono, primo in ecclesia in loco et vase ad hoc pra
    parato abluatur, eo quod ex Dominico corpore et
    sanguine infectum sit. Post haec a lavandario in
    mundo loco ponatur.
    CAP. 154. — Ut sacrificium altaris non in serico vel
    tincto panno celebretur. Ex epistola Eusebii pape,
    cap. 51.
    (De cons., dist. 1, c. Consullo.) Hic inter caetera
    praedicta consulto omnium statuiuus ut sacrificium
    altaris non in serico panno, aut tincto, quisquam
    celebrare prae sumat, sed in puro linteo ab episcopo
    consecrate, terreno scilicet lino procreato atque con
    sexto, sicut corpus Dom:ni nostri Jesu Christi in
    sindone linea munda sepultum fuit.
    CAP. 155. — Ut mulieres ad altare non accedant, et
    de officiis uirorum se non intromittant. Ex concilio
    Leonicense, cap. 44.
    Quod non oportet mulieres ingredi ad altare,
    et ea contingere quae uirorum officiis deputata
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    Nihilominus impatientes audivimus, tantum divi
    narum rerum subisse despectum, ut feminae sacris
    altariibus ministrare ferantur, cunctaquee non nisi
    virorum famulatu deputata, sexui cui non conpe
    tit, exhiberi.
    CAP. 157. — Ut laici juxta altare non sedeant. Ex
    concilio Mogont., cap. 13.
    Ut laici secus altare quo sancta mysteria cele
    brantur inter clericos tam ad vigilias, quam ad mis
    sam, stare vel sedere penitus non praesumant. sed
    pars illa quae cancellis ab altari dividitur, tantum
    psallentibus pateat clericis. Ad adorandum vero et
    communicandum laicis et feminis, sicut mos est,
    pateant sancta sanctorum.
    CAP. 138. — De illis sacerdotibus qui in ecclesia dum
    evangelia leguntur, sedere praesumunt. Ex epistola
    Anastasi primi pape episcopis Germaniae ac Bur
    gundiae directa, cap. 1.
    Anastasius episcopus cunctis Germanicis et Bur
    gundiae regionis episcopis in Domino salutem. Exe
    git dilectio vestra, charissimi, ut ex auctoritate se
    dis apostolicae vestris deberemus consultis respon
    dere. Et quamvis non prolixe, sed succinte hoc
    agere propter quasdam alias occupationes festina
    remus, denuo tamen si necesse fuerit, ob has et
    alias necessitates quasi ad caput, mittere charita
    tive non dubitetis, quia vestras preces et nunc, et
    tunc acceptabiles habemus. Significatis enim quo
    dam sacerdotes in ecclesia quando Evangelia le
    guntur sedere, et Salvatoris Domini verba non stan
    tes, sed sedentes audire : et hoc ex majorum tradi
    tione se accepisse narratur. Quod nullatenus dei
    ceps fieri sinatis apostolica auctoritate mandamus;
    sed dum sancta Evangelia in ecclesia recitantur,
    sacerdotes et caeteri omnes non sedentes, sed vene
    rabiliter in conspectu Evangelij stantes, Dominica
    verba intente audiant, et fideliter adorent.
    CAP. 139. — Ut nullus calicem vel patenam vel vesti
    menta sacerdotalia in vadimonio tabernario pre
    stare praesumat. Ex concilio Remensi, cap. 11.
    (Burch. lib. iii, cap. 104.) Ut nullus presbyter
    praesumat calicem vel patenam, vel pallium altaris,
    vel vestimentum sacerdotale, aut librum ecclesia
    sticum tabernario vendognatori, autcuilibet laico vel
    feminae, in vadimonio dare, nisi justissima necessi
    tate urgente; quia tanta est sanctitas sacri mini
    sterii, ut, salva altioris mysterii intelligentia, etiam
    Dominus per prophetam prohibuerit, ne cum san
    ctis vestimentis sacerdos procedat ad populum, sed
    illa intra sancta dimittat a colloquio divino rediens.
    Et cui in tabernas ad bibendum a sacris canonibus
    ingredi prohibetur, sanctificata sacro mysterio nec
    ad contingentendum immundis, quanto minus in vadi
    monium exhibere debet? Sicut Stephanus sanctus
    papa et martyr sanctum Hilarum in suis decretis
    docuit.
    CAP. 140. — Ex concilio Aurelianensi, cap. 9.
    Nullus sacerdos seu laicus calicem aut patenam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas conforme melhor leitura; marcas tipográficas (ligaturas, apóstrofos e quebras de linha) mantidas fielmente quando possível. Não foram observados blocos marginais separados além dos cabeçalhos e rodapé.</notas>
</pagina>