<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    223                              D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                              224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    honor Dei et sanctorum ejus prae omnibus conser-
    vetur: sed rectores ecclesiarum pacem et vitam, et
    membra ejus cum juramento obtinere studeant, ta-
    men legitime componat quidquid inique fecerat, et
    si insecutor magistris Ecclesiae obedire noluerit ca-
    nonice constringuatur.
    CAP. 112. — Item de eadem re. Ex concilio Aran-
    sico. cap. 5.
    
    Eos qui ad ecclesiam confugerint tradi non de-
    bere, sed loci reverentia, et intercessione defendi. Si
    quis autem clericorum mancipia, pro suis mancipiis
    ad ecclesiam confugientibus, crediderit occupare:
    per omnes ecclesias districtissima damnatione
    feriatur.
    CAP. 113 — De immunitate ecclesiae. Ex concilio
    Triburensi, cap. 6.
    
    (17, q. 4, c. Si quis in atrio.) Si quis in ecclesiae
    atrio pugnam committit, aut homicidium facit,
    quidquid pro immunitate violata emendandum est,
    altario solvatur, cujuscunq[ue] lucrit ecclesia illa.
    CAP. 114. — De suqientibus ad ecclesiam. Ex
    concilio Mediomatricis, cap. 2.
    
    (17, q. 4, c. Si quis contumax.) Siquis contumax vel
    superbus timorem cleri, vel reverentiam ecclesiarum
    non habuerit, et fugiens servum suum, vel quem
    persecutus fuerit, de atrio ecclesiae, vel de porticibus
    quolibet modo ecclesiae adhærentibus, per vim abs-
    traxerit: pro immunitate [ilegivel] solidos episcopo
    componat: et ipse publica poenitentia juxta judicium
    piscopi multetur, ut sit honor Dei et reverentia
    sanctorum, et Ecclesia Dei semper invicta perma-
    neat.
    CAP. 115. — Quod servi fugientes dominos suos ad
    ecclesiam, intercessionem debent quaerere, non late-
    bras. Gelasius (Gregorius) Bonifacio episcopo.
    
    (17, q. 4, c. Metuentes.) Metuentes famuli domi-
    nos, si ad ecclesiae septa confugierint, intercessio-
    nem debent quaerere, non latebras: ne haec ipsa
    praesumptio tarditatis temeritatem augeat retirendi.
    Filius enim noster vir spectabilis Petrus queritur
    servum suum in ecclesia Sancti Clementis diutius
    commorari, cui com deputasset sacramenta prae-
    stari, illum egredi nulla ratione voluisse. Et ideo
    directos supradicti hominis de praesentibus cum eo
    quem elegerit, esse mittendos, qui cum de impuni-
    tate ejus sacramenta praebuerint, eum statim facies
    ad dominum suum modis omnibus remearc: aut si
    in hac pertinacia forte persisterit, post sacramentum
    sibi praestitum, reddatur invitus.
    
    CAP. 116. — De eodem. Idem Petro subdiacono
    Campanie.
    
    Mancipia si qua in monasterium Sancti Severini,
    vel in aliam ecclesiam de civitate refugierint, mox ut
    ad notitiam tuam pervenerit, nullo modo ea illic
    innorarai permittas: sed intra civitatem in ecce-
    siam revocentur, et si justam contra dominos suos
    querelam habuerint, congrua ordinatione de ec-
    clesia exire necesse est: si vero venialem culpam
    commiserint, dominis suis, accepto de venia sacra-
    mento, sine mora reddantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,520">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    CAP. 117. — Ut nullus clericorum servum vel disci-
    pulum suum ab ecclesia extrahere audeat, vel fla-
    gellare praesumat. Ex Ilerdensi concilio, cap. 8.
    (17, q. 4, c. Nullus clericorum.) Nullus clericorum
    servum aut discipulum suum ad ecclesiam fugi-
    atem, extrahere audeat, vel flagellare praesumat:
    quod si fecerit, donec digne poeniteat, a loco cui
    honorem non dedit, segregetur.
    
    CAP. 118. — Ne quis mancipia clericorum pro suis
    ad ecclesiam profugis occupare audeat. Ex concilio
    Arausicano, cap. 6.
    
    Si quis mancipia clericorum pro suis mancipiis ad
    ecclesiam confugientibus crediderit occupanda, dis-
    strictissima damnatione per omnes ecclesias feriatur.
    Ex Codicum libro vi, cap. 1, titulo 4. Quicunque
    fugitivum servum in domo vel in agro, iuscio do-
    mino ejus, susceperit, eum compari alio, vel viginti
    solidis reddat.
    
    CAP. 119. — Ut episcopi eos indignos accessu ec-
    clesiae judicent, qui eas violaverint. Gelasius Ep-
    phanio episcopo.
    
    Ad episcopos caeteros direximus jussionem ut
    eos quiecclesias violasse perhibentur, accessu earum
    judicent esse non dignos.
    
    CAP. 120. — De eadem re. Gelasius Victori Con-
    stanino, Martirio, Felicissimo, Sereno et Timo-
    theo episcopis.
    
    (17, q. 4, c. Frater et coepiscopus.) Frater et co-
    episcopus noster Epiphanius sua nobis relatione
    suggessit, Benenantum et Maurum Beneventanam mu-
    nicipes civitatis, in contumeliam religionis acerba
    nimis et plectibilis contumacia prosiluise: qui con-
    fugiienten ad ecclesie septa curialem suum, ne illic
    quidem tutum, aut de injuria securum esse siverunt,
    ausi irruptione temerariae mentis admittere, quod
    nec potestatibus quidem vel principibus unquam
    licuit perpetrate, ut hominem in sanctuarius consti-
    tum, captata sacerdotis absentia, reluctanciam recla-
    manteque violenter abstraherent; quos quantum nobis
    sua suggestione patefecit, merito indignos esse sacra
    communione judicavit. Et si revera tanti facinoris
    constet admissum, nostra etiam auctoritas in hac
    parte consentit. Nec enim ad supplicandum jure
    debet admitti, ubi admittere sacrilegium non du-
    bitavit. Nullus etenim intra limina tantae venen-
    rationi deputata utrumque sibi licere existimet,
    pro suae voluntatis arbitrio, ut et humilitatem sibi
    vindicet et suorem. Et ideo, fratres charissimi, su-
    pra dictos, si manifesta reos facti conquestio, ab
    omnibus parochiarum vestrarum ecclesiis nostrae
    praeceptionis auctoritate prohibe: ut non solum
    hi, qui in injuriam sanctorum locorum prosiluise
    probabuntur, merito consequantur pro facti sui
    qualitate vindictam, verum etiam ceteri a tali pre-
    sumptione ultionis, istius timore revocentur.
    
    CAP. 121. — Item de eadem re. Ex concilio Toletano,
    cap. 12 (Tolet. XII cap. 10).
    
    (17, q. 4, c. Definivit.) Pro his qui quolibet modo
    vel terrore ecclesiam appetunt, conscientie partice
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos em latino. BBOX aproximadas dadas em escala 0-1000.
    - Usei a marca [ilegivel] para uma palavra no bloco esquerdo cuja leitura não se apresentou clara na imagem.
    - As letras A, B, C no centro da página foram tratadas como nota_marginal e transcritas como aparecem.
    - Não foram efetuadas normalizações ou traduções; o texto foi transcrito tal como visível, preservando hífens de separação de linha.
  </notas>
</pagina>