<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1,0,999,110">
269
DECRETI PARS IV.. — DE FESTIV. ET JEUN., ETC.
270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,492,930">
aut flagitiosis est. In omnibus enim talibus non usus est rerum, sed libido utentis in culpa est. (Post pauca.) Quid ergo locis et temporibus personisque conveniat diligenter attendendum est, ne temere flagitia reprehendamus. Fieri enim potest ut siue aliquo vitio cupidinis vel voracitatis pretiosissimo, cibo sapiens utatur, insipiens autem fœdissima gulæ flamma in vilissimum inardescat, et sanius quisque maluerit more Domini pisce vesci (Luc. xxiv), quam lenticula more Esau nepotis Abraham (Gen. xxv), aut hordeo more jumentorum. Non enim propterea contentionores nobis sunt pleræque bestiæ quod vilioribus aluntur escis. Nam in omnibus hujusmodi rebus, non ex earum rerum natura quibus utimur, sed ex causa utendi et modo appetendi, vel probandum est vel improbandum, quod facimus.
CAP. 25. — Ut clerici septem hebdomadas ante Pascha a carne, et aliis deliciis abstineant. Telesphorus VII, a Petro, in primo decreto suo omnibus episcopis.
(Dist. 4, c. Statuimus.) Cognoscite a nobis, et cunctis episcopis in hac sancta et apostolica sede congregatis statutum esse; ut septem hebdomadas plenas ante sanctum Pascha omnes clerici in sorte Domini vocati a carne jejunent; quia sicut discreta debet esse vita clericorum a laicorum e conversacione, ita et in jejunio fieri debet discretio. Has ergo septem hebdomadas omnes clerici a carne, et deliciis jejunent, et hymnis, et vigilijs atque orationibus Domino inhærere die noctuque studeant.
CAP. 26. — De jejunio Quatuor Temporum. Calixtus papa et martyr XV, a Petro Benedicto fratri suo et coepiscopo salutem.
(Dist. 76, c. Jejunium.) Jejunium quod ter in anno apud nos celebrari didicisti, convenientius nunc per Quatuor Tempora fieri decernimus: ut sicut annus per quatuor volvitur tempora, sic et nos quaternun solemne agamus jejunium, per quatuor anni tempora.
CAP. 27. — Dominica die non esse jejunandum. Melchiades papa XXVIII, a Petro, in primo decreto suo episcopis Hispaniarum (cap. 3).
(De cons.; dist. 3, c. Jejunium Dominicæ.) Jejunium Dominicæ diei, et quintæ feriæ neho debet celebrare, ut inter jejunium Christianorum et gentilium, et veraciter credentium et infidelium atque hæreticorum vera et non falsa discretio habeatur.
CAP. 28. — Quod rite omni Sabbato jejunetur. Innocentius I, Decretio Eugubino episcopo, cap. 4.
(De cons.; dist. 3, c. Sabbato.) Sabbato vero jejunandum esse ratio evidentiissima demonstrat. Nam si diem Dominicum, ob venerabilem resurrectionem Domini nostri Jesu Christi, non solum in Pascha celebramus, verum etiam per singulos circulos hebdomadarum, ipsius diei imaginem frequentamus, ac sicut sexta feria propter passionem Domini jejunamus, Sabbatum prætermittére non debemus, quia inter tristitiam, et lætitiam temporis illius videtur inclusum. Nam utique constat apostolos biduo isto et in incerto fuisse, et propter metum Judæorum se occuluisse (Joan. xx). Quod utique non dubium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,110,970,930">
traditio Ecclesiæ habeat, isto biduo sacramenta penitus non celebrari. Quæ utique forma per singulas tenenda est hebdomadas, propter id quod commemoratio illius diei semper est celebranda. Quod si putant semel atque uno Sabbato jejunandum, ergo et Dominica et sexta feria semel in Pascha erit utique celebrandum.
CAP. 29. — De Quadragesima. Gregorius Augustino Anglorum episcopo.
(Dist. 4, c. Denique sacerdotes.) Denique sacerdotes, et diaconi, et reliqui omnes quos dignitas ecclesiastici gradus exornat, a Quinquagesima propositum jejunandi suscipiant, quo et aliquid ad pensum sanctæ institutionis adjiciant, et eorum qui in diacali ordine consistunt observationum, sicut loco ita et religione præcellant. De ipsa vero Dominica die hæsitanus quidam dicendum sit, cum omnes laici et sæculares illa die plus solito cæteris diebus accuratius cibos carnium appetant, et nisi nova quadam aviditate usque ad medias noctes se ingurgitent, non aliter se hujus sancti temporis observationem suscipere putant. Quod utique non rationi sed voluptati, imo cuidam cæcitati mentis ascribendum est. Unde nec a tali consuetudine averti possunt, et ideo cum venia suo ingenio relinquendi sunt, ne forte peiores existant, si à tali consuetudine prohibebantur, ut enim ait Salomon: Qui nullum emungit, elicit sanguinem (Prov. xxx). Et post pauca. Par autem est, ut qui his diebus a carnibus animalium abstineunt, ab omnibus quoque quæ sementem carnis trahunt originem, jejunemus, a lacte videlicet, caseo et ovis. Et post pauca. Cæterum piscium esus ita Christiano relinquitur, ut hic ei infirmitatis solatium, non luxuriæ pariat incendium. Dumque a carne abstinet, nequaquam sibi sumptuosiora marinarium belluarum convivia paret. Vinum vero ita libere permittimur, ut ebrietatem per omnia fugiamus. Alioquin restat, ut omnia quæ corpori libent similiter faciamus.
CAP. 30. — De his qui carnem manducantes damnant. Ex Gangrensi concilio, cap. 2.
(Dist. 30, c. Si quis carnes.) Si quis carnem manducantem ex fide cum religione præter sanguinem, et idolis immolatum, et suffocatum, crediderit condemnandum, tanquam spem non habentem, quod eas manducat, anathema sit.
CAP. 31. — De temporibus jejuniorum. Ex Eliberitano concilio, cap. 23.
Jejunia seu abstinentias per singulos mensos placuit celebrare, exceptis diebus duorum mensium, Julio et Augusto, et hoc ob eorumdem infirmitatem.
CAP. 32. — Jejunia, quarta et sexta feria nisi ex magna necessitate non esse solvenda. Ex dictis sancti Apollonii (apud Palladium in ejus Vita).
(De cons.; dist. 3, Jejunia sane.) Jejunia vero legitima, id est quarta et sexta feria, non sunt solvenda, nisi grandis aliqua necessitas fuerit, quæ quarta feria Judas de traditione Domini cogitavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="1,940,999,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. A imagem é um dobrado de duas páginas escaneadas (p.269 à esquerda e p.270 à direita); tratei cada uma como bloco de texto_principal esquerdo/direito. Onde o texto é fraco ou incerto procurei transcrever literalmente sem normalizar; não utilizei marca [ilegivel] por palavra pois a maior parte estava legível. A coluna central vertical com letras A–D foi transcrita como nota_marginal.</notas>
</pagina>