<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    249 DECRETI PARS III. — DE ECCLESIA, ETC. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    episcopum pertinebunt, cujus conventus esse con-
    stiterit.
    CAP. 213. — Ut nullus in ecclesia sepeliatur, nisi
    pie et juste vivendo, talem sibi defuncto locum ac-
    quisierit: et ut nullus in ecclesia antiquitus sepultus,
    nisi sit paganus inde ejiciatur, sed tumuli apparentes
    ad modum pavimenti demergantur. Ex Meldensi con-
    cilio, cap. 9.
    Antiquius in his regionibus in ecclesia sepelien-
    dorum mortuorum usus fuit, et plerumque loca di-
    vino cultu mancipata, et ad offerendas Deo hostias
    praeparata, cœmeteria sive polyandria facta sunt.
    Unde volumus ut ab hac re deinceps abstineatur,
    et nemo in ecclesia speliaitur, nisi forte talis sit
    persona aut sacerdotis, aut cuiuslibet justi hominis,
    qui per vitae meritum talem vivendo defuncto locum
    acquisivit. Corpora quae in ecclesiis antiquitus se-
    pulta sunt, nequaquam projiciantur nisi sint pa-
    ganorum; sed tumuli qui apparent profundius in
    terra mittantur, et pavimento desuper facto, nullo
    tumulorum vestigio apparente, ecclesiae reverentia
    conserventur. Ubi vero tanta est multitudo cadave-
    rum, ut haec facere difficile sit, locus ille pro cœme-
    terio habeatur, ablato inde altari, et in alio loco con-
    stituto, ubi religiose et pure Deo sacrificium offerri
    valeat.
    CAP. 214. — Quod sepultos in ecclesia, si peccata di-
    missa non sunt, sacra loca non liberant, sed culpa
    temeritatis accusat. Augustinus.
    Quibus peccata dimissa non sunt, a sacris locis
    post mortem adjuvari non possunt; quia quos pec-
    cata graviora deprimunt, si in sacris locis sepelire
    se faciunt, restat ut de sua praesumptione judicentur,
    quatenus eos sacra loca non liberent, sed culpa te-
    meritatis accuset.
    CAP. 215. — Quod pro loco sepulturae nihil exi-
    gendum sit, sed si quid proximi et amici defun-
    cti pro redemptione animae dare voluerint, cum
    charitate accipiendo. Ex Triburensi concilio.
    cap. 16.
    (13, q. 2, c. In ecclesiastico.) In ecclesiastico libro
    namque scriptum est : Mortuo non prohibeas gra-
    tiam (Eccli. vii), sciens quia omnes moriemur (Eccli.
    viii). Item omnia quae de terra orta sunt, in terram
    convertentur (Eccl. iii). Quid terra, terram ven-
    dis? Memento quod terra es, et in terram ibis, et
    quoniam tibi mors futura est, appropriat et non tar-
    dat. Recordare quia hominis non est terra, sed ut
    Psalmista commemorat : Domini est terra et pleni-
    tudo ejus (Psal. xxiii). Si terram vendis, invasione
    alienae rei reus tenebaris. Gratis accepisti a Deo,
    gratis da pro eo. Quare interdictum sit omnibus om-
    nino Christianis terram mortuis vendere, et debi-
    tam sepulturam denegare, nisi forte proximi et amici
    defuncti propter nomen et redempti onem animae viri,
    gratis aliquid dare velint.
    CAP. 216. — Quod prodest sepeliri in ecclesia,
    cum gravia peccata non deprimunt, aliquoti po-
    tius ad majorem cumulun damnationis, quam ab-
    solutionem feri. Greg. quarto lib. Dialogorum,
    cap. 50.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Cum [quos] graviora peccata non deprimunt, hoc
    A prodest mortuis si in ecclesiis sepelianlur, quod
    eorum proximi quoties ad eadem sacra loca ve-
    niunt, suorumque sepulturam aspiciunt, recorden-
    tur, et pro eis Domino preces fundant. Nam quos
    peccata gravia deprimunt, non ad absolutionem
    potius, quam ad damnationis cumuluni majorem,
    eorum corpora in ecclesiis ponuntur. Quod melius
    ostendimus, si ea quae diebus nostris gesta sunt
    breviter enarremus. Vir namque vitae venerabilis,
    Felix Portuensis episcopus, in Sahinensi provincia
    ortus atque nutritus est. Qui quamdam sanctimo-
    nialem feminam in loco eodem fuisse testatur, quae
    carnis quidem continentiam habuit, sed lingue pro-
    cacitatem atque stultiloquium non declinavit. Haec
    igitur defuncta, atque in ecclesia sepulta est. No-
    te autem eadem ejusdem ecclesiae custos per re-
    velationem vidit, quia deducta ante sacrum altare
    per medium secabatur, et pars una illius igni cre-
    mabatur, pars autem altera intacta remansit. Cum-
    que hoc surgens mane, fratribus narraret, et lo-
    cum vellet ostendere in quo fuerat igne consumpta,
    ipsa flammae combustio ita ante altare apparuit in
    marmorbibus, ac si illic eadem femina corporeo fuis-
    set igne concremata. Ex qua re aperte datur intel-
    ligi, quia quibus peccata dimissa non fuerint, ad vi-
    tandum judicium sacris locis non valent post mor-
    tem adjuvari.
    CAP. 217. — De eadem re. Ibid., cap. 52.
    Joannes quoque vir magnificus in hac urbe lo-
    cum praefectorum servans, cujus veritatis atque gra-
    vitatis sit novinus : qui mihi testatus est Valeria-
    num patricium in civitate quae Brixa dicitur fuisse
    defunctum. Cui ejusdem civitatis episcopus accepso
    pretio locum in ecclesia præbuit, in quo sepeliiri
    debuisset. Qui videlicet Valerianus usque ad aetatem
    decrepitam levis ac lubricus exstitit, modumque suis
    pravitatibus ponere contempsit. Eadem vero nocte
    qua sepultus est, beatus Faustinus martyr, in cujus
    ecclesia corpus ejus fuit humatum, custodie suo ap-
    paruit dicens : Vade et dic episcopo, projiciat hinc
    foetentes carnes quas hic posuit; quia si non fecerit,
    ipse die tricesimo morietur. Quam visionem custos
    episcopo limuit confiteri, et rursus admonitus de-
    clinavit. Die autem tricesimo ejusdem civitatis epi-
    scopus, cum vespertina hora sanus et incolumis ad
    lectum redisset, subita et inopinata morte defunctus
    est.
    CAP. 218. — De eadem re. Ibidem, cap. 53.
    Adest quoque in presenti saeculo senex venera-
    bilis, vel pater Venantius Lunensis episcopus, et ma-
    gnificus Liberius vir nobilissimus atque veracissi-
    mus, qui se scire, suosque homines interfuisse se-
    statur ei rei quam narrat in Genuesni urbe conti-
    gisse. (Istud commemoratur in cons., Triburi., cap.
    17.) Ibi namque (ut dicunt) Valentinus nomine, Me-
    diolanensis Ecclesiae defensor, defunctus est : vir
    valde lubricus et cunctis levitatibus occupatus, cu-
    jus corpus in ecclesia beati martyris Syri sepultum
    est. Nocte autem media, in eadem ecclesia factae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; quebras de linha respeitadas. Algumas palavras entre colchetes correspondem a lacunas/restaurações mínimas (ex.: [quos]) onde a leitura estava pouco nítida; indicado apenas por palavra conforme instruções. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>