119

p. foxis cARNOTENSIS EPISCOPE

(Matth. v). DeJicére vero eum a. vobis ideo non de- & exprimatur, quod zierna morte dignissimuun esi-

betis, quoniam nec Judam Dominus, cum esset men-
dax discipulus, de numero apostolorum dejecit. Ve-
rum de presbyteris, vobis qui laiei estis, nee judi-
candum est, nec de vita illorum quidquam investi- .
gandum, sed episcopornm judicio quidquid id'sit
reservanduim., est.

Cap. 85. — Quod polluti sacerdotes non polluant di-

vina sacramenta. Item titulo At, cap. 5.

Sciscitaptibus vobis sia sacerdote qui sive de-
prehensus est im adulterio, sive de hac sola fama
respersas est, debeatis communionem suscipere nec-
ne, respondemus : Non potest aliquis quantumcun-
que pollufus sit, sacramenta divina polluere, qu:e
purgatoria cunctarum contagionum existunt. Nec
potest solis ralius per eloacas et latrinas transiens,
aliquid exinde contaminationis attrahere. Proinde
qualiscunque sit sacerdos, qu: sancta sunt coim-
quinari non possunt. Idcirco ab eo, usquequo episco-
porum judicio reprobatur, communio percipienda
est, quoniam mali bona ministrando se tantummodo
kedunt ; et cerea fax accensa sibi quidem detrimen-
tum prestat, aliis vero lumen in tenebris submini-
strat, et unde alíis commodum exhibet, inde sibi dis»
pendium probet. Sumite ergo ab omni sacerdote
intrepide. Christi mysteria, quoniam omnia in fide
purgantur. Fides est enim quz vincit hunc mun-
dum (I Joan. v). Et quia non dantis meritum, sed
accipientis fit, dicente beato Hieronymo : Ad cre-
dendum in omni anima baptismus est perfectus, et
in omni. sacerdote corpus est perfectum. Qui rursus
sacre Scriptars concordans ait : Priusquam audias,
ue judicaveris quemquam (Eccli. xi), atque ante pro-
bationem aceusationis illate neminem a tua com-
munione suspendas, quia non statim qui accusatur
recs est, qui convincitur criminosus.

Car. 84. — De Simoniacis. Ez decretis. Paschalis
| Pascasii] pape, cap. 18.

Traternz mortis incurrit crimen, quisquis potest
et fratrem a. morte minime defendit. Nos quoque
qui excellentize vestrz: summum erimen audivimus,
summam reatus poenam incurrimus si tacemus, Do-
mino terribiliter attestante, quia profecto sangui-
nem fundit qui impietatem iniquorum tacendo dis-

€

men sit, apertissime declaratur, divino oraculo per
Augustinum protestante ac dicente : Firmissime tene
et nullatenus dubites omnens hereticum et schi-
smaticum quamvis mukas eleemosynas faciat, vel
etiam pro €hrisso sapguinem fundat, cum diabolo
et angelis ejus zeterni ignis incendio mancipandum,
visi ante finem hujus vite, catholice Ecclesize fuerit
incorporatus et redintegratus. (Aug., lib. De fide ed
Petrum, cap. 59.) Binc est quod Dominus venden-
tes et ementes. de templo ejecit (Matth. xxi). Dathan
et Abiron ambientes terra deglutivit (Num. xvi). Si-
monemque tentantem Petrus damnavit. (Act. vin),
omnes in eo Simoniacos ecclesiasticis jaculis perpe
tuo anatliemate condemnavit. Et turpe nimium est,

B ut plenissimo vigore jam confirmata Ecclesia tam

fcrali inimico suecumbst, de quo in primordie sue
infantie tanta virtute triumphabat. Si quis aatem
ebjecerit non consecraliones emi, sed res ipsas qua
ex consecratioue. proveniunt, penitus desipere pr*-
batur. Nam cum corperalis Ecclesia, aut episeopus,
aut abbas, tale aliquid sine rebus corporalibus ei
exterioribus in nullo proficiat, sicu& nec anima. sine
corpore corporaliter vivit, quisquis horum alterum
vendit, sige que nee alterum haberi provenit, nes.
um vendere non derelinquit. Quam tamen obje-
etionem sacer penites esnen exterminat, cum pre
euratorem vel defensorem Ecclesiz, ve) regulae. sub-
jectum, adeo per pecunias ordinari prohibeat, vt
mediatores quoque hujus sceleris anathematis mu-
crone incidat. Quid plura? Si anathematizati, et ex-
eommunicati, et ut vere heretici, Simoniaci et Neo-
phy, numero. sunt $delium Ecclesie separati, quis
non videat, quod hujusmodi sacerdotum vel clerico-
rum misse, et ora&ones Dominum super populum
3d iracundiam provocent, quem placari talibus cre-
dunt? Scriptum est enim : Omne quod non est ex fida
peccatum est (Rom. xiv), et veri sacrificii locus non
est extra Ecclesiam eatholicam. Unde et dicitur :
Horeticum hominem post. primam et secundam cor-
septionem. devita (Tit. m). Quomodo ergo tales epi-
scopos et abbates, vel retiquos clericos devitamus,
si eorum missas audimus, cum quibus si vel simul
oramus, excommunicationem subimus ? Quos qui-

simulat. Audivimus enim (quod valde miramur) p dem sacerdotes esse, saltem credere, omnino errare

quc d sacri apud vos ordines pecuniis distrahuntur
[e^ , detrabuntur, forte, distribuuntur]. Dum qui-
cunque tale aliquid attentaverint, omnino hzretici
probentur, Spiritu sancto per Gregorium intimante,
. quia quisquis per pecunias ordinatur, ad hoc ut
fiat hereticus, promovetur. (Greg., lib. 1v, in Regist.,
cap. 99.) Et ut hujus nostre paginule non pre-
sumptionis, sed timoris causam fuisse monstremus,
beatus idem prosequitur : Quisquis contra Simonia-
cam et Neophytorurm heresim pro officii sui loco ve-
hementer non arserit, cum eo senon dubitet habitu-
rum portionem, qui prius commisit hoc periculosum
, flagitium [piaculare flagitium]. Quibus in verbis cum
hereticus ex Simoniaca et Neophytorum hiresi

est, cum Simoni dicat Petrus : Pecunia tta tecum
sit in perditionem, quia existimasti donum Dei pecu-
niis possidere (Act. vim). Ubi cum dicitur existimasti,
patet quod. non pro eo quod fecerit, sed facere se
posse crediderit condemnatur, cum tamen minus sit
existimare quam credere, cum quidem h:zereticom
qualemcunque esse sit certa et indubitata damnatio.
Quid valet Arianos, Sabellianos, Photinianos, im-
piosque Manichzos urbe pepulisse, si Simoniaca et
Neophytorum hzresis, qu: ut beatus Gregorius di-
eit, ante omnes in saucta. Ecclesia diabolica fraude
subrepsit, quasi primam et maximam castitatem Ec-
clesie non solum corporali, sed animi pollutioae

contaminet? Igitur. in Deum et propter Deum, ve-

Digitized by Google
