46$

D. IVÓNIS CARNOTENSIS EPISCOPI

164

populum intelligi, in vino vero. ostendi sanguinem A hne cst, pánis et vibum áqua mistum, nec ampliuz

Christ: Ergo cum in calice vino aqua miscetur,
Christo populus adunatur, et credentium plebs ei in
quem credidit copulatur; et jungitur. Quie copulatio
et conjunctio aquze et vini sic. miscetur in calice

Domini, ut mistio illa non possit scparari. Nam sl.

Vinum tantum quis offzerat, sanguis Cliristi esse in-
tipit sine nobis, sí vero aqua sit sola, plebs incipit
esse sine Christo. Ergo botrus solus óffértur, in quà
Vini efficientia tantum demonstratur, salutis nostrz
Sacramentum nmegligitur, quod aqua significatur.
Non enim potest calix. Domini esse aqua sola, aut
Vinum solum, nisi utrumque misceatur; Et ideo
quia jam ex hoc plurima ct multiplex majorum
inanavit sententia, deinceps dmnis talis error atijue
prosumptio cessare. debet, ne perversorum itiordi-
nata compago, statutum veritatis encrvet, Et ideo
nulli deinceps licitum erit aliud in. divinis sacrificiis
offerre, nisi juxta antiquorum sententiam concilio-
rum panem tantum, et calicem vino ct aqua per-
fnistum. De cetero aliter quam prweeptum — est
faciens taudiu a sacrificando cessabit, quandiu
legitima panitentiz satisfactione correptus, ad gra-
dus sui officium redeat, quod amisit
Ur. 12. — Quod in Eucharistia, nec pura aqua, nec
purum vinum, offerri debeat. Ex concilio Worma-

tiensi, cap. 9.

(Concil. Wormat. , cap; 4.) In. Eucharisüa non
ücbet pura aqua offerri, ut quidam sobrictatis caus
sam falluntur, sed viuum cum aqua mistum, quia
et vinum fuit in redemptionis nostre mysterio cum
dicit : Non bibam de genimine vitis (Matth. xxvi), ct
aqua mistum quod post cenam dabat. Sed de latere
€jus aqua cum sanguine egressa, vinum de tera
carnis ejus vita cum aqua expressum, ostendit. Cum
igitur veritas verum salutis nostrae sacrificium suis
commendaret discipulis, panem tantum, ct ealicem
sub hoc sacramento przebuisse cognoscimus. Ideoque
prater panem, et vinum cum aqua mistum, aliud
non debet offerri (05). Calix enim Dominicus vino ct
aqua commistus debet offerri; quia videmus in aqua
populum intelligi, in vino vero ostendi sanguinem
Christi. Ergo quando in calice viuum et aqua
miscetur, Christus populusque adunatur: et cre-
dentium plebs ei in quem credidit, copulatur et
jungitur. Quie copulatio et conjunctio aqu: et. vini
sie miscetur im calice Domini, ut comqixto illa non
possit separari ; nam si vinum tantum, quis offerat,
sanguis Christi incipit esse sine nobis ; si vero aqua
sit sola, plehs esse incipit sine Christo. Non
potest calix Domini esse aqua sola; aut vinum solum,
hisi utrumque sibi misceatur.

Cap. 15.— De eodzm. Ex concilio Carthaginensi in,
cap. 25.

(De. cons., dist. 2, c. Ut in. sacramentis.) Ut. in
Sacramentis corporis et sanguinis Domini nihil
&mplius offeratur, quam quod ipse Dominus dicit ,

(65) Ilem babetur supra, cap. M.

iu primitiis offeratur Deo, vino et frumento.
Car. 14. — Item de eodem. Ex concilio Africamo m,
tap. 4.

! (De consecr., dist. 9, c. Ut in sücramentis.) Ut in
sacramentis corporis et sanguinis Domini nibil
amplius offeratur, quam quod ipse Dominos trad;dit,
hoc est, panis et. vinum áqua mistum. Primitie
*6ro ceu. mel, et lac quod uno die solemnissimo
infantum mysterio solet offerri, quamvis in altari
Offerantur, suam tamen habcant propriam bene-
dictionem : ut à sacramento Dominici corporis et
sanguinis distinguantur, nec amplius in primitiis
offeratur, quam de uvis ct frumentis:

p C. 13.—BDe Passione Domini in consetratione cer

poris miscenda. Ex decretis Alesandri pepe,
c. 9.

" (De cons., dist. 2, c. In sacramentorum.) In Sacta-
mentdrum quoque oblationibus qux in& r Missarum
solemnia Domino olfferuntür, passio Domiui imi
sScenda est, ut ubi corpus ejus et sanguis conficitur,
passio celebretur (Luc: xxi): ita ut repulsis op
nionibus superstitionum, panis tantum ct. virum
aqua mistum in sacrificio offerantur. Non debei, ut
8 Patribus accepimus, et ipsa rati docet, in calice
Domini, aut vinum soluni, tut aqua sola offerri, sed
utrumque pérmístum, quia utramque ex latere ejes
in sua passione proffuxi5se legitur. Ipsa vero Veritss
nos instruit. calicem et panem in sacramento offerre,

C quaudo ait: Accepit Jesus panem, et benedixit, dedi

que discipulis. suis, dicens: Accipite et. mandmcaie,
Hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur. Simi-
liter postduam. comnavit , uccepit calicem, deditque
discipulis suis dicens : Accipite, et bibite ex eo omes;
quia hic est. calix sanguinis mel qui pro vobis eux:
detur in remissionem peccatorum. ( Matth, 3 i
1 Corinth. vi). Crimina enim atque peccata, olaiis
his Domino sacrificiis delentur : idcirco, et passio
ejus in his commemoranda est: qua. redemfrii stl-
fuus, et ssepius recitiinda, aique biee Domino offe-
renda. Talibus hostiis delectabitur, et placabituf
Dominus, ct peceata dimittet indu'gentia [ingentia].
(De cons, dist. 2, c. Nihil in sacrificiis.) Nihil enim
in sacrificiis majus esse potest, quam corpus &

D sanguis Christi, ncc ulla oblatio hac potior est, scd

omnes pracellit, qux pura cónscientia Domino
offerenda est, et pura. mente. consummandá est. Ei
sicut potior est exteris, ita potius excoli et venerari
debet.

Cr. 16; — Que species ad altare non ad sacrificium,
sed ud benedictionem simplicem offerantur. EX cano-
ne apostolorum, cap. 4;

Offerre non licet aliquid ad aliare prater novas
spicas, et uvas, et oleum ad luminaria, et fabas,
et thymiamata ad incensum, tempore quo sacri
celebratur oblatio. :

Digitized by Google
