255
4, c. Monachi vagantes.) Monachi etiam vagantes,
officium clericatus , nisi eis testimonium abbas suus
dederit, nec in civitatibus necin parochiisordinentur.
(20, q. 4, c. Monachum.) Monachum, nisi abbatis
sui aut permissu, aut voluntate, ad alterum mona-
sterium cemmigrantem, nullus abbas suscipere aut
retmere presumat; sed ubicunque fuerit abbati
suo auctoritate canonum revocetur. Si enim ne-
cesse fuerit clericum de monachis ordinari, cum
consensu et voluntate abbatis przesumat episcopus.

Cap. 458. — Ut monasteria. puellarum longius. a
monasterio monachorum — collocentur. Ibidem ,
cap. 28.

(48, q. 2, c. Monasteria.) Monasteria puellarum
longius a monasterio monachorum, aut propter in-

sidias diaboli, aut propter ollocutiones hominum p

collocentur.
Car. 459. — Ut libertos legitime factos ecclesia si
necesse [uerit tueatur. Ibidem, cap. 29.

(Dist. 81, c. Libertos.) Libertos'a. dominis suis
legitime factos ecclesia si necessitas exegerit tuea-
tur. Quod siquis ante audientiam pervadere aut
exspoliare przesumpserit, ab ecclesia repellatur.
Car. 460.— Ut episcopus licentiam habeat disirahendi

terrulas, et vineolas exiguas, ecclesie minus utiles.

Ibidem, cap. 45.

(12, 4. 5, c. Terrulas.) Terrulas aut vineolas exiguas
ecclesie minus utiles, aut longe positas parvas, epi-
scopus sine concilio fratrum (si necess:tas fuerit) dis-
trabendi habeat potestatem.

Cap. 164, — Presbyteri. aut. diaconi non. audeant
res ecclesie sibi creditas commutare, vel vendere,
si autem feceriut honore. suo. depositi, de proprio
illud restituant. Ibidem, cap. 49.

(12, q. 2, c. Diaconi.) Diaconi vel presbyteri. in
parochia constituti, de. rebus ecclesie sibi creditis ,
nihil audeant commutare, vel vendere, quia res Deo
sacrate esse noscuntur. Similiter et sacerdotes
nihil de rebus ecclesize sibi commissze, ut s"iperius
comprebensum est, alienare przsumant. Quod si
fecerint cuncti. in concilio, et ab honore depositi,
de suo proprio aliud tantum restituant quantum
visi suut preesumpsisse. (12, q. 2, c. Si quis qualibet.)
Sane si quis pro qualibet conditione de rebus eccle-
six aliquid alienare presumpserit, si de suo pro-
prio tantum ecclesiz contulerit, quantum visus est
abstulisse, tunc demum istud stare licebit, libertos
tamen quos sacerdotes vel diaconi de ecclesia sibi
commissa se facere voluerint , actus ecclesise per-
sequi jubemus. Quod si facere contempserint, pla-
cuit eos ad proprium reverti servitium.

Cap. 169. — Quidquid presbyteri de possessione pa-
rochiarum distraxerint, et. in comparante et. in

vendente irritum habendum. Ibidem, cap. 55.

(12, g. 2, c. Quidquid parochiarum.) Quidquid pa-
rochiarum presbyter de ecclesiastici juris posses-
sione dixtraxerit, inane habeatur et vacuum, ven-
ditione comparantis et actione vendentis.

Car. 165. — De venditionibus quas. abbates [acere
presumunt, lbidem, cap. 56.

(07, q. 4, c. In. venditionibus.) De. veuditionibus

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
ad A quas abbates facere przsumunt, liec forma — serve-

. 956

tur, ut quidquid sine episcopi notitia venditum fue-
rit, ad potestatem episcopi revocetur. Maneipia
vero monachis donata, ab abbate non liceat. mmapu-
mitti. Injustam enim putamus, ut monachis quouü-
dianum rurale opus facientibus, servi corum liber-
tatis dono [otio] potiantur.
Car. 164. — Unum abbatem duobus monasteriis non
pra ficiendum, cap. 51.

(91, q. 4, c. Unum.) Unum abbatem duobus zso-

nasteriis interdicimus przesidere.

Car. 1465. — Cellulas novas monachormm , sime
notitia episcopi non —instituendas. — Ibidem,
cap. 58.

(18, q. 2, c. Cellulas.) Cellulas novas aut congre-
gatiunculas monachorum absque episcopi notitia,
prohibemus institui.

Cap. 160. — Ut. clerici res ecclesiarum. diuturua
possessione juri proprio non. subscribant. — Ibidem,
cap. 59.

(46, q. 5, c. Clerici quilibet.) Clerici. quilibet
quantacunque diuturnitate temporis,  Ecclesiz
[al., de Eccl.] remuneratione aliqua possederint, ia
jus proprium przscriptione temporis non vocentur
[revoc.], dummodo pateat ecclesize rem fuisse; ne
videantur etiam episcopi administrationes prolixas,
aut precatorias cum ordinati sunt facere .debuisse,
aut diu retentas facultates, in jus proprietatis sue
posse transcribere.

Ca». 167, — Ut liceat episcopo reditus ecclesie sue,
qui eam non multum gravent, ad usus regulariter
viventium, peregrinorum, et egemorum. assignare.
Ex Toletano tertio concilio, cap. 3.

(12, q. 2, c. Sine exceptione.) Hxec sancta. syno-
dus nulli episcoporum licehtiam tribuit res alienare
ecclesi, quoniam et. antiquioribus canonibus kot
prohibetur. Si quid vero quod utilitatem non grave
ecclesiz, pro suffragio monachorum, vel ecclesüs
ad parochiam suam pertinentium dederint, firmum
maneat. Peregrinorum, vel clericorum, et egeno-
rum necessitati, salvo jure ecclesie, praestare, per-
mittuntur pro tempore, quz potuerint.

Car. 168. — Ut episcopis liceat unam de parochianis
ecclesiis in monasterium dedicare. Ex concilio To-
letano ni, cap. 4.

(12, q. 2, c. Si episcopus.) Si episcopus unam de
p Parochianis ecclesiis suis in monasterium dedicare
voluerit, utinea monachorum regulariter congre-
gatio vivat, hoc de consensu concilii sui habeat i-
centiam faciendi. Qui etiam, si de rebus ecclesze
pro eorum substantia aliquid quod detrimentum
ecclesie non exhibeat, eidem loco donaverit, sit sta-
bile : rei enim bonz statuend:x sanctum — concilium
dat consensum.

Car. 169. — Ut presbyteri, vel quibuscunque res ec-
clesig commissi: sunt, quecunque tempore sue
administrationis emerunt, ecclesie per chartam as
signare debeant. E Toletano concilio 1x, cap. 4.

(42, q. &,c. Sacerdotes.) Sacerdotes, vel quicunque
illi sunt, quibus ecclesiasticarum rerum cura com
missa est, quzecunque administrationis suxe tempore
emerint, si de rebus propriis vel vile vel parum ha-

Digitized by Google
