<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    tingere, vel corpus Domini quilibet accipere valeat, vel si sacerdos sit, sacra mysteria celebrare?
    CAP. 52. — Responsio Gregorii pape de eadem re.
    Hunc quidem, testamentum veteris legis, sicut superiori capitulo jam diximus, pollutum dicit, et nisi lotum aqua etiam usque ad vesperam, intrare ecclesiam non concedit. Quod tamen alii populus spiritualis intelligens, sub eodem intellectu accipiet, quem praefati sumus : quia quasi per somnium illuditur, qui tentatus inmunditia vanis imaginibus in cogitatione inquinatur. Sed lavandus est aqua, ut culpas cogitationis lacrymis abluat, et nisi prius tentationes recesserint, reum se quasi usque ad vesperum cognoscat. Sed est in eadem illusione necessaria valide discretio, qua subtiliter pensari debeat, ex qua re accidat menti dormientis. Nam aliquando ex crapula, aliquando ex naturae superfluitate, vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit. Et quidem cum ex naturae superfluitate, vel infirmitate evenerit, omnino haec illusio timenda non est, quia hanc animus nesciens pertulisse magis dolendus est quam fecisse. Cum vero ultra modum appetitus guler in sumcendis alimentis rapiatur, atque idcirco lumborum receptacula gravantur, habet exinde animus aliquem realum, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi corporis Christi, vel missarum solemnia celebrandi. Et cum fortasse aut festus dies exigit exhiberi mysterium, pro eo quod sacerdos alius in loco eodem dgest, ipse si necessitas compulit, multis vestibus cantel. Nam si adstunt alii qui implere ministerium valeant, illusio per crapulam facta a perceptione sacri mysterii prohiberi non debet, sed ab immolatione sacri mysterii abstinere, ut arbitror, humilit er debet ; si tamen dormientis mentem turpitudo non concusserit. Nam sunt quibus ita plerumque illusio nascitur ut eorum animus etiam in somno corporis positus, turpibus imaginibus [imaginationibus] non foedetur. Qua in re ostenditur mens rea non tuo, vel suo judio libera, cum se etsi dormienti corpore nihil meminit vidisse, tamen in vigiliis corporis meminit in ingluvïem eccidisse. Si vero ex turpi cogitatione vigilantis oritur illusio dormientis, patet animo suus reatus. Videt enim a qua radice iniquatio illa processerit qui quod cogitavit sciens, hoc pertulit nesciens ; propter talem pollutionem sacro mysterio eo die abstinere oportet. (Ead. dist., c. Sed pensandum est.) Sed pensandum est, ipsa cogitatio utrum in suggestione, an delectatione, vel quod majus est peccati consensus acciderit. Tribus enim modis impletur omne peccatum, videlicet suggestione, delectatione, consensu. Suggestio quippe fit per diabolum, delectatio per carnem, consensus per spiritum, quia cum primum culpam serpens suggessit, Eva velut caro delectata est, Adam velut spiritus consensiit. Et necessaria est magna discre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    tio, ut, inter suggestionem, delectationem atque consensum, judex sui animus praesideat. Cum enim malignus spiritus peccatum suggesserit in mente, si nulla peccati delectatio sequatur peccatum omnino
    perpetratum non est. Cum vero delectari caro coeperit, tunc peccatum incipit nasci. Si autem etiam ad consensum ex deliberatione descendit, tunc peccatum cognoscitur perfecti. In suggestione ergo peccati initium [semen], in delectatione fit nutricium, in consensu perfectio. Et saepe contingit ut hoc quod malignus spiritus seminat in cogitatione, caro in delectationem trahat, nec tamen animus eidem delectationi consentiat, et cum caro delectari sine animo nequeat, ipse tamen animus carnis voluptatibus reluctans in delectatione carnali aliquomodo ligatur invitus, ut ei ex ratione contradicat nec consentiat; et tamen delectatione ligatus sit, sed ligatum se vehementer ingemiscat. Unde et ille caelestis exercitus praecipuus miles gemebat dicens:
    Video aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meae, et captivum me ducentem in lege peccati, quae est in membris meis (Rom. vii). Si autem captivus erat, minime pugnabat : quapropter et captivus erat et captivus non erat, et pugnabat [repugnabat]. Igitur legi mentis ejus, lex quae in membris est repugnabat. Si autem pugnabat, captivus non erat. Itaque est homo (ut ita dixerim) et captivus et liber ; liber, ex justitia quam diligit ; captivus, ex delectatione quam portat invitus.
    CAP. 53. — De presbyteris villanis ne in civitate offerre audeant. Ex concilio Neocasarien­si, cap. 15.
    Presbyteri ruris in ecclesia civitatis, episcopis praesente vel presbyteris urbis ipsius, offerre non possunt, nec pacem sanctificaturum dare calicemve porrigere. Si vero absentes hi fuerint, et ad dandum orationem vocentur, soli dare debebunt.
    CAP. 54. — De eadem re. Ex decretis Soteris papae, cap. 54.
    Presbyteri qui congre gionales non sunt, in ecclesiis praesentibus episcopis, vel presbyteris civitatis, offerre non poterunt, nec panem dare in oratione, aut calicem bibere. Quod si absentes sunt civilis sacerdotes, et fuerint invitati in orationem, soli possunt dare.
    CAP. 55. — De illo qui per ebrietatem eucharistiam eromuerit. Ex Paenitentiali Bedæ presbyteri.
    (De const. dist. 2, c. Si per ebriet.) Si quis per ebrietatem, vel voracitatem, eucharistiam evomuerit, quadraginta dies poeniteat, si laicus ; clerici vel monachi, seu diaconi et presbyteri, septuaginta ; episcopi, nonaginta. Si pro infirmitatis causa evomuerint, septem dies poeniteant.
    CAP. 56. — De hoc, si aliquid de calice sacri sanguinis stillaverit. Ex decretis Pii papae, cap. 3
    (De cons. dist. 2, c. Si per negligentiam.) Si vero per negligentiam de calice Domini aliquid stillaverit in terram, lingua lambetur, et tabula radetur. Si non fuerit tabula, ut non conculecetur locus, coarctetur, et igne consumetur, et cinis intra altare concludatur, et sacerdos quadraginta dies poeniteat. Si super altare stillaverit calix, sorbeat minister silvam, et tres dies poeniteat. Si super lineum altaris, et ad aliud stilla pervenerit, quatuor dies poeniteat ; si usque ad tertium, novem dies
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    171                                                                             172
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso; colagem e separação das colunas respeitadas. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes como [imaginationibus], [repugnabat] conforme conservação do impresso.</notas>
</pagina>