LO

b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCÓPI

196

matur, nec llla qux summa veneratione censentur vel A subito subrui faciat, aut fnewtem alienatione vel

wtinimo przesumptionis tactu [actu] solvantur, cum ad
hoc tantum fieri jussa sunt, ncc interrupta noscun-
Wir, nec languoris praeventu, robore salutis natura
privetur. Non solum ergo fragilitati consulitur hu-
mane, sed etiam sacris ministeriorum Dei provide-
tur habere sollicitudinem. Censemus ergo convenire,
ut cum a sacerdotibus missarum tempore sancta
mysteria eonsecrantur, si gritudinis accidat quili-
bet eventus, quo coptum nequeat consecrationis
expleri mysterium, sit liberum episcopo vel presby-
tero ut alter expleat consecrationem officii coepti.
Non enim aliud ad supplementum initiatis mystenis
compelil, quam aut incipientis aut. consequentis
complenda benedictione sacerdotis : quie nec. per-
fecta videri possunt, nisi perfectionis ordine com-
pleantur. Cum enim omnes simus unum in Christo,
nihil contrarium diversitas format, ubi eflicaciam
prosperitatis umitas fidei reprxsentat. Quod etiam
consultum cuncti ordinis clerici indictum vel indul-
tum est [individuum esse] sibi non ambigant : sed
ut permissum est precedentibus statim-alii pro com-
plemento succedant. Nec tamen quod naturz languo-
vis causa consulitur, in presuniptionis perniciem
convenatur. Nullus post cibum potumque sive
quodiibet minimum sumptum missas facere, nul-
lusque absque patentis proventu molestie minister
vel sacerdos cum ceperit, imperfecta officia prz-
sumat omnino relinquere. Sí quis hec temerare
praesumpserit, excommunicationis sententiam susti-
nebit, ]

Cap. 125. — De presbyteris qui demonibus variisque
passiones vexantur, quod illis sacra tractare non

iceat. Ex decretis Pii pape, cap. 5.

(Dist. 35, c. Communiter.) Bene. siquidem majo-
yum regulis difinitum est, ut daemoniacis aliisque
passionibus irretitis ministeria sacra tractare non
liceat. Cui praecepto, consulto. rationis adhibito, id
communiter diflinimus, ut nullus de his qui aut in
terra arrepti a diemonibus eliduntur, aut quolibet
104do vexationis incursibus efferuntur, vel sacris
audeant ministrare altaribus, vel indiscusse se di-
vinis ingerant sacramentis : exceptis Hlis qui cer-
porum incommoditatibus dediti, sine hujusmodi

terrore confundat. Pro hujusmodi ergo casibus prz-
cavenles necéssariüm duximus instruere, at ubi
temporis vel loci sive cleri copia suffragatur, habeal
quisquis ille canens Deo atque sacrificans post se
vicini solaminis adjutorem, ut si aliquo casa ille
qui officia impleturus accedit, turbatus fuerit, vd
ad terram elisüs, à tergo semper habeat, qui ejus vi-
cem exsequatur intrepidus, et officium inceptum
adimpleat.

Car. 197. — De [resbyteris, fie soli míssam celebrent.

D

* eodem, cap. 40.

: (De. cons., dist. 4, c. Hoc quoque.) Hoc quoque sta.
tutum est, ut nullus presbyterorum missarum so-
lemnia celebrare praesumat, nisi duobus przescati-

Dj bus, sibique respondentibus, ipse tertius habeztnr,

quia cum plurakter dicitur ab eo * Dominus vobis-

cum, et illud, in secretis : Orate pro me; aper-

tissime convenit, ut et ipsius respendeatar sale-

tationi.

Cap, 128. — De illis qui conjugati presbyteri oMa-
tionem spreverint. Ex concilio Agathensi.

Si quis discernit presbyterum conjugatum, tan-
quam ocoasione nuptiarum quod offerre non de-
beat, et ab ejus oblatione ideo se abstinct, anothe-
ma sit. !
Cap. 199. — Ut presbyteri-communicent quotiesca-

que missas celebraverint, Ex concilio Rothomagensi

cap. 2.

Dictum est nobis quod quidam presbyteri cele-
brata missa detrectantes ipsi sumere divina myste-
leria qux consecrarunt, calicem Domini mulierculis
qu:e ad missas offerunt, tradunt, vel quibusdam bi-
cis qui judicare corpus Domini nesciunt, id es
discernere inter cibum spiritualem atque carnalen.
Quod quantum sit omni ecclesiasticze religioni eon-
trarium, pietas fidelium novit. Unde omnibus pre-
sbyteris interdicimus, ut nullus in posterum hoc
facere prassumat, sed ipse eum reverentia sumat,
et diacono, aut subdiacono ministris altaris colli-
genda tradat. Hlud enim attendat, ut eos propria
manu communicet. Nulli autem laico aut feminz
eucharistiam jn manibus ponat, sed tantum in os
ejus eum his verbis ponat : Corpus Domini et san-
guis prosit tibi ad remissionem peccatorum, et ad

passionibus in terram probantur elisi, qui tamen et D vitam zeternam. Si quis hzc transgressus fueril,

ipsi tandiu eruntab officio suo, ct ordine et loco sus-

pensi, quousque unius anni spatio per discretionem

episcopi inveniantur ab incursu diemonum alieni

[liberati].

Cap. 126. — Be eadem re. Ex decretis Soleris pape,
«ap. 8. '

(Be «cons, dist. 4, c. Ut Hiud.) Ut illud divini
oraculi monentis singuli praecaveant quo scribitur :
Ve soli, quia cum ceciderit non. habet sublevantem
(Eccle. 1v). Summopere verendum est nobis et. ca-
vendum, ne fioris iHis-atque temporibus quibus Deo
psallitur, vel sacrificatur, unicüique divinis singu-
lariter officiis insistenti, perniciosa passio, vel cor-
peris quielibet valetudo occurrat, quz aut corpus

quia Deum omnipotentem «coptempsit, et quan

tim in ipso est inlionorat, ab altari removea-

tur.

Cap. 150. — De eadem rc. Ex concilio Aurclianenii,
cap. 190.

Auditum est aliquos presbyteros missam cele-
brare et non communicare omnino, quod in cano-
nibus apostolorum interdictum esse legitur; vd
quomodo recte dicere possunt si non communicave-
rint : Sumpsimus, Domine, sacramenta, etc. Ibidem,
cap. 11. Si quis episcopus, aut presbyter, aut dia-
conus, vel quilibet ex sacerdotali catalogo, facta
oblatione non communicaverit, aut causam dicat, et
si rationabilis fuerit veniam consequatur, aut si non

Digitized by Google
