<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    253 DECRETI PARS III.. — DE ECCLESIA, ETC. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    duplum accipiantur ex rebus ecclesiœ, in suo tantum A
    qui dederunt nomine, si res proprias et ecclesiasticas usu fructuario tenere voluerint. Si autem res
    proprias ad præsens dimisit, ex rebus ecclesiasticis
    triplum fructuario usu in suo tantum quis nomine
    sumat, quia sic eas quemque tractare oportet, ut
    alicnarum dispensatorem conveniat, non propriarium
    largiorem.
    CAP. 229. — Idem de eadem re. Ex eodem concilio,
    cap. 12.
    A nulla potestale quis cogatur facere precariam
    de rebus Deo et sanctis ejus dicatis, cum ratio et
    usus obtineat meminem, cui non vult contra utilitatem et rationem præstitum de proprio facere beneficium.
    CAP. 230. — De eadem re. Ex eodem concilio,
    cap. 13.
    (10, q. 2, c. Precariœ.) Ut precariœ de quinquen- 
    nio in quinquennium secundum antiquam consuetudinem et auctoritatem renoventur.
    CAP. 231. — De donatione vel venditione vel commutatione rei ecclesiasticœ. Ex concilio Carth. iv,
    cap. 52.
    (12, q. 2, c. Sine exceptione.) Irrita erit episcoporum donatio, vel venditio, vel commutatio rei ecclesiasticœ absque conlaudatione, et subscriptione clericorum.
    CAP. 232. — De commutationibus ecclesiasticarum rerum. Ex Belvacensi concilio.
    (Extra de rerum permut., c. Ut commutationes.) Ut commutationes rerum ecclesiasticarum valde
    caveantur, et subtilissime, si aliquo modo fieri debent, inspiciantur. Quœ autem inconsulte factœ
    sunt, juxta decretum canonicum Hillarii papœ, quas
    illicite decessor episcopus amisierit, vel ab aliis illicite commissœ sunt, ab eo qui successor est, emendentur.
    CAP. 233. — De eadem re. Ex Maticensi concilio,
    cap. 4.
    A sancta synodo decretum est, et imperialis au-
    ctoritas denunciut, ne commutationes rerum vel
    manciopiorum ecclesiasticorum quœlibet persona sine
    licentia et consensu religionis, præsumat facere.
    CAP. 234. — De commutatione ecclesiasticorum mancipiorum. Ex concilio apud Carisiacum [al. Silvacnectum], cap. 2.
    Ne mancipia ecclesiastica quisquam nisi ad libertatem commutet, ut videlicet mancipia quœ pro ecclesiastico homine dabuntur, in ecclesiœ servitute
    permaneant, et ecclesiasticus homo qui commutatur, perpetuâ libertate fruatur. Quod enim semel
    Domino consecratum est, ad humanos usus jam
    transferri non potest. At enim lex : Si quis mutaverit, et quod mutatum est sanctificabitur Domino
    (Lerit. xxvn).
    CAP. 235. — De eodem. Ex eodem concilio, cap. 3.
    (2, q. 2, c. Injustum.) Injustum videtur et impium,
    ut mancipia quœ fideles viri seu feminœ pro remediœio animœ suœ Deo et sanctis ejus consecrarunt,
    cujuscumque muneris mancipio vel commutationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    a commercio, iterum in sæcularium servitutem redigantur, cum auctoritas canonica servos fugitivos
    tantummodo distrahi permittat? et ideo omnes rectores ecclesiarum summopere caveant ne unius
    eleemosyna alterius peccatum fiat, et absurdum est
    ut ex ecclesiastica dignitate servus decedens luminæ obnoxius sit servituli.
    CAP 236. — De regularibus præceptis super precariis
    ecclesiasticis non admittendis. Ex concilio apud
    sanctum Medardum, cap. 11.
    Præcepta regalia super precariis ecclesiasticis
    fieri nec ratio sinit, nec auctoritas quolibet modo
    permittit, quoniam præcepta in jure ecclesiastico
    firmare indignum judicatur : necesse est ut majestatis regia nonnisi ab ecclesiastico rectore petatur,
    id est ut custos ecclesiœ solertissime caveat ne sui
    ordinis et ecclesiasticœ commutationis forte immemor, contra auctoritatem præceptum regium pro
    quacunque assentatione fieri petat. Quod et si fecerit non audiatur. Si autem et obtinuiret, regali discriptione, episcopali judicio idem rescindatur, et
    petitor injustus pro principis injusta suggestione
    digne corripiantur.
    CAP. 237. — De episcopo qui mancipium ecclesiœ manumit desiderat. Ex concilio Toletano iv, cap. 67.
    (12, q. 2, c. Episcopus qui.) Episcopus qui mancipium juris ecclesiœ non retento ecclesiastico patrocinium manumitti desiderat, duos meriti ejusdem et
    peculii, coram concilio ecclesiœ cui præminet, per
    commutationem subscribentibus sacerdotibus offerat, ut rata et justa inveniantur definitio commutationis. Tunc enim liberam manumissionem sine patrocinio condere poterit, quando eum quem libertati
    tradere disponit, jam juri proprio acquisivit. Hujusmodi autem libero adversus ecclesiam cujus juris
    exstitit, accusandi vel testificandi denegetur licentia.
    Quod si præsumpserit, placet ut stante commutatione in servitutem propriam ecclesiœ revocetur.
    CAP. 238. — Ut sacerdotibus qui res suas ecclesiœ
    relinquunt, aut aliqua prædia vel familias ecclesiœ
    conquirunt, liceat aliquos si placet de familia
    ejusdem ecclesiœ manumittere. Ex eodem conc.
    cap. 68.
    Consensus totius concilii definitivit ut sacerdotibus
    qui aut res suas ecclesiœ relinquunt, aut nihil habentes aliqua tamen prœdia aut familias ecclesiœ
    suis conquirunt, liceat aliquos de familiis ejusdem
    ecclesiœ manumittere, juxta rei collatœ modum quem
    antiqui canones decreverunt, ita ut cum peculio et
    posteritate sua si ingenui sunt, sub patrocinio ecclesiœ maneant, utilitates injunctas sibi juxta quod poterint, prosequentes.
    CAP. 239. — Ut presbyterii rem ecclesiœ vendere non
    præsumant. Ex Carthaginensi concilio v, cap. 4.
    (12, q. 2, c. Placuit.) Item placuit ut presbyteri
    non vendant rem ecclesiœ ubi sunt constituti ne- 
    scientium episcopis suis, quomodo et episcopis non
    liceat vendere prædia ecclesiœ ignorante concilio vel
    presbyteris suis. Non habenti ergo necessitatem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras e sinais tipográficos antigos mantidos; collation note entre parênteses transcrita conforme original; pequenas falhas de legibilidade marcadas internamente como [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada exceção acima).</notas>
</pagina>