<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    251 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    sunt voces, ac si aliqui violenter ex ea repellerentur ac traherentur foras. Ad quas nimirum voces currebant custodes, et viderunt duos quosdam teterrimos spiritus, qui ejusdem Valentini pedes quadam ligatura strinxerant, et eum ab ecclesia clamantem ac nimium voci férantem foras trahebant. Qui videlicet territi ad sua strata sunt reversi. Mane autem facto aperuerunt sepulcrum in quo idem Valentinus positus erat, ejusque corpus non invenerunt. Cumque intra ecclesiam quaererent ubi projectum esset, invenerunt eum in sepulcro alio positum ligatis adhuc pedibus, sicut de ecclesia fuit abstractum. Ex qua re, Petre, collige, quia hi quos peccata deprimmunt gravia, si in sacro loco sepeliri se faciunt, restat etiam ut de sua præsumptione judicentur, quatenus eos sacra loca non libèrent, sed etiam culpa temeritatis accusent.
    
    CAP. 219. — Ibidem, de eadem re, cap. 54.
    
    Nam quid quoque in hac urbe contigerit, tinctorum qui hic habitant multitudo testatur: quod cum quidam artis corum primus defunctus fuisset, intra ecclesiam beati Januarii martyris, juxta portam sancti Laurentii a conjuge sua sepultus est. Sequenti autem nocte, ex sepultura eadem, audiente custode, ejus spiritus coepit clamare : Ardeo, ardeo. Cum vero has diu voces emitteret, custos hoc ejus nuntiauit conju gi. Uxor vero illius eos qui diligenter inspicerent, ejusdem artis viros transmisit ad ecclesiam, volens agnoscere qualiter ejus corpus esset in sepulcro, de quo talia clamaranter. Qui aperientes sepulcrum vestimenta quidem intacta reppererunt (quæ nunc usque in eadem ecclesia pro ejusdem causa testimonia servantur) : corpus vero illius omnino non invenerunt, ac si in eodem sepulcro positum minime fuisset. Ex qua re colligendum est, qua ultione anima ejus damnata sit, cujus et caro est ab ecclesia projecta. Quid igitur sepultis sacra loca prosunt, quando hi qui indigni sunt, ab eisdem sacris locis divinitus projiciuntur?
    
    CAP. 220. — Ut corpora defunctorum in ecclesia non sepelian tur, sed si necesse sit, deforis circa murum. Ex Bracarensi concilio 1, cap. 36.
    
    Item placuit ut corpora defunctorum nullomodo intra basilicam sepelirentur, sed si necesse est deforis circa murum basilicæ sepelirentur. Nam si fr missimum hoc privilegium usque nunc retinent Galliæ civitates [manet civitates], ut nullo modo intra ambitum murorum civitatum cujuislibet defuncti corpus sit humatum, quanto magis venerabilium martyrum debet reverentia obtineri!
    
    CAP. 221. — De eadem re. Ex Meldensi concilio, cap. 10.
    
    Ut nemo quemlibet mortuum in ecclesia, quasi hæreditario jure, nisi quem episcopus aut presbyter pro qualitate conversationis et vitæ dignum duxerit, sepelire præsumat; nec quisquam ossa cujuslibet mortui de sepulcro suo ejicere, aut sepulturam cujusquam temerario ausu quocquo modo violare, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    a unumquemque in loco sibi a Deo parato atque concessso, adventum sui judicis præstolari concedat.
    
    CAP. 222. — Nihil pro sepeliendis corporibus exigendum. Ex Namnetensi concilio, cap. 11 (conc. Vasen., cap. 5).
    
    (13, q. 2, c. Præcipiendum.) Præcipiendum secundum canonum auctoritatem, ut de sepulcris, et bonimbus sepeliendis nihil muneris exigant, nisi forte qui sepelitur, vivens jusserit ecclesiæ in cujus aëre sepelitur, de suis rebus aliquod tribuere, aut etiam post mortem illius quibus commissum est, cujus cleemosynam facere, de rebus illius aliud exigatur, sive ab illis qui locis et vitiis præsunt. Prohibendum est etiam secundum majorum institututa, ut in ecclesia nullatenus sepelian tur, sed in atrio, aut in porticu, aut in exedris ecclesiæ, intra ecclesiam vero, aut prope altare ubi corpus et sanguis Domini conficitur, nullatenus habeant licentiam sepelienti.
    
    CAP. 223. — Quod conveniens sit, uxorem cum viro suo eodem sepulcro sepeliri. Hieronymus (66).
    
    (12, q. 2, c. Ebron.) Ebron dicitur esse civitas trium virorum, quia in ea sepulti sunt tres patriarchæ in spelunca duplici, cum tribus uxoribus suis, id est Abraham et Sara, Isaac et Rebecca, Jacob et Lia, præter ipsum Adam et Evam uxorem ejus. Tobias dicit ad filium suum : Cum acceperi Deus animam meam, corpus meum sepelies, et honorem habebis maris tuæ omnibus diebus, et cum ipsa conpleverit tempus, sepelies eam juxta me (Tob. iv) in uno sepulcro.
    
    CAP. 224. — De eadem re. Idem.
    
    Quos conjungunt unum conjugium, conjungant unam sepulcrum; quia una caro est; et : Quod Deus conjunxit, homo non separ et (Matth. xix).
    
    CAP. 225. — Item de ead. re. Augustinus.
    
    (13, q. 2, c. Unaqueque.) Unaqueque mulier se quatur virum suum, sive in vita, sive in morte.
    
    CAP. 226. — Ut sepultura non separet eos quorun mens una fuit in Domino. Gregorius, cap. 34, lib. ii Dialogorum.
    
    Soror sancti Benedicti sepulta est in sepulcro, quod ipse sibi paraverat, ut quorum mens una semper fuit in Domino, eorum quoque corpora sepultura non separaret. Ita in primo connubio conjuncti, quia una et eadem caro est, in uno sepulcro sepelantur
    
    CAP. 227. — Ut non valeant precariæ vel communicationes viduarum ecclesiarum. Ex concilio Belescensi prævente Ludovico, cap. 10.
    
    Ut precariæ et communicationes, tempore viduarum ecclesiarum factæ ab his, qui loca episcoporum occupaverant, rescindantur, et cum autoridades ecclesiastica vel civili, si facienda sunt, fiant.
    
    CAP. 228. — De eadem re. Ex concilio eodem, cap. 11.
    
    (10, q. 2, c. Precariæ a nemine.) Precariæ a nemine de rebus ecclesiasticis fieri præsumantur, nisi quantum de qualitate convenienti dat ex proprie,
    
    (66) In quæst. Hebr. in Genes. et de locis Hebraicis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim moderno impresso. Duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda, direita). Algumas palavras com separação silábica conforme impressão; mantidas tal quais. BBOXs estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>