<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    231 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    vita prae teritis acta temporibus inquiratur, si nullo
    gravi facinore probatur infectus, si secundam for-
    tusse non habuerit uxorem, nec a marito relictam
    [rejeclam] sortitus ostenditur.
    CAP. 144. — Jure sibi vindicari, quidquid tricenna-
    nali lege concluditur. Idem.
    
    (Idem habetur infra c. 147.) Gelasius Romanæ
    Ecclesiæ episcopus fratribus qui in Sicilia sunt con-
    stituti. Illud etiam adnecti placuit, ut si (quod ab-
    sit) facultates Ecclesiæ nec non et dioeceses ab ali-
    quibus possidentur episcopis, jure sibi vindicent,
    quod tricennalis lex concludit. Quia et filiorum no-
    strorum principum ita emanavit auctoritas, ut ultra
    trigin ta annos nulli liceat pro eo appellare, quos le-
    gum tempus exclusit.
    
    CAP. 145. — Captivos redimendos de rebus ecclesia-
    sticis. Gregorius Demetrio [Demetriano] et Vale-
    riano clericis Firmianis (lib. vii registri,
    epist. 14).
    
    (12, q. 2, c. Sacrorum.) Sacrorum canonum insti-
    tuta, et legalis permittit auctoritas, licite res eccle-
    siasticas in redemptionem captivorum impendi. Et
    ideo quia edocti a vobis sumus, annos fere decem et
    octo virum reverendissimum, quemdam Fabium epi-
    scopum Ecclesiæ Firmianæ pro redemptione vestra,
    ac patris vestri Passivi fratris et coepiscopi nostri,
    tunc vero clerici, nec non matris vestræ libras ar-
    genti undecim eadem ecclesia hostibus impendisse,
    atque vos ex hoc quomdam habere formidinem, ne
    hoc quod datum est a vobis quolibet tempore repe-
    tatur. Hujus praecepti auctoritate suspicionem ve-
    stram prævidimus auferendam, constituentes nul-
    lam vos exinde, hæredesque vestros quolibet tem-
    pore repetitionis molestiam sustinere, nec a quo-
    quam vobis aliquam objici questionem.
    
    CAP. 146. — De non repetenda possessione per qua-
    draginta annos ab alio possessa. Gregorius Petro
    subdiacono.
    
    (16, q. 4, c. Volumus accedentem.) Si monasterium
    sancti Theodori, tines de quibus causatio mota est,
    inconcussis quadraginta annis, possedisse repereris,
    nullam deinceps, etiamsi quid Romanæ Ecclesiæ
    compitere potuit, patiari sustinere calumniam, sed
    quietem eorum modis omnibus procura.
    
    CAP. 147. — Episcopos facultatem ecclesiarum
    administrare debere, viduis, pupillis, pauperibus
    et clericorum stipendiis distribuere : sibi vero nihil
    inde vindicare, nisi quod ad proprios usus tri-
    cennaria lege pertinet. (Gelasius, ep. 2 ad Siculos,
    c. 1.)
    
    Gelasius Romanæ Ecclesiæ episcopus, dilectissi-
    mis et in Christo unanimi charitate connexis fratri-
    bus episcopis qui in Sicilia sunt constituti. (16, q.
    3, cap. Praesulum.) Quomodo præsumlum nostrorum
    auctoritas emanavit, ut facultates ecclesiæ episcopi
    ad regendum habeant potestatem : ita tamen ut
    viduarum, pupillorum, atque pauperum, nec non
    et clericorum stipendia distribuere debeant, hoc eis
    statuimus dari, quod hactenus decretum est. Reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quiam sibi episcopi vindicent, ut sicut antea diximus
    peregrinorum atque captivorum largitores esse
    possint. Illud quoque adnecti placuit, ut si (quod
    absit) facultates ecclesiæ et dioeceses ab aliquibus,
    possideantur episcopis, jure sibi vindicent, quod.
    tricenaria lex conclusit, quia et filiorum nostro-
    rum principum ita emanavit auctoritas, ut ultra tri-
    ginta annos nulli liceat pro eo appellare, quod legen
    tempus exclusit.
    
    CAP. 148. — Nullo obstaculo ante tribunal Christi
    muniri, qui substantiam uel usus pauperum de-
    relictam contra fas dispergit : et quod anathe-
    mate feriatur, quicumque res ecclesiæ confiscare,
    vel compescere, vel periculosa, aut sæva infesta-
    tione pervadere presumpserit. De vi. syno-
    do papæ.
    
    B
    Nec aliquo se ante tribunal Christi obstaculo ma-
    niat, qui a religiosis animabus ad substantiam pau-
    perum derelicta, contra fas sine aliqua pietatis
    consideratione dispergit. (19, q. 1, c. In canonibus.)
    Similiter et hoc ad omnium ecclesiarum notitiam
    vestra cunctorum exhortatione, et judicio, cense-
    mus pervenire, et ab omnibus firmiter teneri, quia
    episcoporum res ecclesiæ esse non dubitantur, si
    in eorum facultatibus simili fuerit crudelitate gras-
    satum, pervasores rerum memoratarum, prædicta
    canonum disrectione feriantur : ut qui moribus
    propriis ac nulla conscientiæ castigatione corri-
    guntur, saltem ecclesiasticæ, et canonice vindi-
    cæ profundantur aculeis. Generaliter vero quicu-
    que res ecclesiasticas confiscare, aut compescere,
    aut pervadere periculosa aut sæva infestatione
    præsumperint, nisi se citissime per ecclesiæ de qua
    agitur, satisfactionem correxerit, perpetuo ana-
    themate feriatur. Similiter et hi qui res Ecclesiæ
    jussu vel largitione principum, vel quorumdam
    potentum, aut quadam invasione, aut tyrannicâ
    potestate retinuerint, et filiis vel hæredibus suis,
    ut a quibusdam jam factum audivimus, quasi hæ-
    reditarias reliquerint, nisi cito res Dei admoniti
    a pontifice, aquita veritate reddiderint, perpetuo
    anathe mate feriantur. Iniquum enim esse cense-
    mus, ut potius custodes chartarum, quam de-
    fensores rerum creditarum, ut praeceptum est,
    judicemur.
    
    C
    CAP. 149. — De pervasoribus rerum alienarum.
    Joannes papa Zachariæ archiepiscopo.
    
    (12, q. 2, c. In antiquis.) Est etiam in antiquis
    Ecclesiæ statutis decretum, ut qui aliena invadit,
    non exeat impunitus, sed cum multiplicatione
    omnia restituat. Unde et in Evangelio scriptum
    est : Quod si aliquid desfraudaverit, reddo quadrupla
    (Luc. xix). Et in legibus seculi cautum habetur :
    Qui rem subiicit alienam illi cujus res direpta est,
    in unde cuplum quæ sublata sunt restituat. Et in
    lege divina legitur : Maledictus omnis qui transferit
    terminos proxim sui, et dicit omnis populus : Amen
    (Deut. xxvii). Talia ergo non præsumuntur absque
    ultione , nec exerceantur absque sua damnatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e quebras silábicas mantidas; zonas B e C marcadas no corpo do texto conforme página original; palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes [rejeclam]; layout em duas colunas conforme instruções (coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960).</notas>
</pagina>