í65

DECRETI PARS 1í, — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC.

166

Car. V7. — De eodem. Ex decreto Melchiadis pape, & Car. 99. — Deeadem re. Ex concilio Aurelianeng;,

cap. 1.

Ha species quas non licet offerre super altare,
juxfa c. nsüiutiónem apostolorum, eorumque suc-
cessorum, ad domum sacerdotum deferantur, et a
sacerdotibus benedicantur, et simplici benedictione
benedicta, demurtt a popirlis sumantur. Fabze tantum
et uv:e, spice nove, olegm, et odoramehia ad in-
censum, et cetera quz apostoli constituerunt, super
altare offcrantur.

Car. 48. — Nihil in sacrificio preter que Domi-
nus statuit , offerendum. Ex canone Apostolorum ;
cap. 5.

Si qtfis epistoffus aut presbyter prater ordinatio-
nem Domini alia quafdam in sacrificio offerat super
altare, id est mel aut lac, aut pro vino siceram, aut
confecta quxdam, aut volatilia, aut animalia aliqua,
aut legumina, contra constitutionem faciens, depo-
natur.

Ca». 19, — Üt presbyteri vas. mundum habeant, ubi
corpíis Dominicum diligentia recondátur. Ex coón-
cilio Turonico, cap. 4.

Omnis presbyter habeat pyxidem, aut vas tante
sacramento dignum, ubi corpus Domini cum dili-
gentia recondatur, ad viaticum recedentibus de
scwlo. Qua tantum sacra oblatio intincta debet
esse in safiguine Christi; ut veraciter presbyter pos-
sit dicere infirmo : Corpus, et sanguis Domini nostri
Jesu Christi proficiat tibi in remissionem pecca-
torum , et vitam zternam. Semperque sit supcr
altare obserata, propter. mures et nefartos homines,
et de septimo in septimum mutetur semper, id est a
presbytero illa sumatur, et alia qux» eadem die
conseerata cst in loco ejus subrogetur, nc forte diu-
tius observata, mucida, quod absit! fiat.

Can. 20. — Ut presbyter semper Eucharistiam propter

infirmos habeat paratam. Ex concilio Wormatiensi,

tap, 5.

(De cons., dist. 2, c. Presbyter.) Presbyter sempcr
Eucharistiam habeat paratam, ut quando quis infir-
matus fuerit, aut. parvulus infürmus fuerit, statim
eum communicet, ne sine communione moriatur.
Car. 91. — Tanta. in. altari holocausta. offerenda,

quanta populo sufficere possint, et quod remanserit,

cum limore, et tremore, magna diligentia clerico-

rum, sumendum, Ex epistola Clementis pape (epist.
1 ad Jacob., (ratrem Domini.)

(De cons., dist. 2, e. Tribus. gradibus.) Tanta in
£kari holocausta offerantur, quanta populo sufficere
debeant. Quod remanserit, in crastinum non reser-
vetur, sed cum timore, et tremore, clericorum dili-
gentia consumatur. Qui autem residua corporis
Domini, qux in sacrario reficta sunt. sumunt, non
statim ad communes cibos sumendos conveniant, ne
Dutent sanct. portioni commiscere cibum, qui per
aqualiculos digestus in secessum emittitur. Si ergo
mane Dominica portio editur, usque ad sextam
jejunent. ministri qui eam. sumpserunt, et si tertia
vel quarta hora acceperint, jejunent usque ad vespe-
Tam. Sic seereta sanctificatione zeterna. custodienda
$unt sacramenta. !

eap. 4.

Wlud etiam anncetendum vidctur, ut oblata qure
in altati offeruntur, de Sabbato in Sabbatum semper
innoventur; quia panes propositionis, qui super
mensam Domini ponebantur a Sabbato in Sabbatunt
semper multabantttr, ne diu servati mucidi flant, eé
ut quidam seviuut [sentitnt], igni. concrementur.
Quod si aliquis diabolo instigante hoc facere pre&-
sumpserit, anathema sit.

Uar. 25. — Ut presente. et pracipiente presbytero,
diaconus populum communicet. Ex concilio Car-
thaginensi ww, caf: 58.

(Distinct. 95, c. Diaconi.) Ut diaconus prasente
presbyter eucharistiam corporis Christi, populo, si
necessitas cogit, jussus eroget.

Cap. 24.—Quod discretiomagna esse debeat in percep-
tione corporis et saftquinis Domini, Ex epistola Cle-
mentis pape (Epist. 11 ad Jacob., fratrem Demini).

In perceptione corporis et sanguinis Dominici
magna discretio adhibenda est. Cavendum est. enini
ne, si nimium in. longum differatur, ad perniciem
anime pertineat, diecnte. Domino : Nisi manduca-
veritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sangni-
nem, non habebitis vitam ín vobis (Joan. vi). Si veio
indiscrete accipiatur, timendum est illud quod ait
Apostolus : Qui manducat et bibit corpus et sangui-
nem Domini iudigne, judicitim sibi manducat et bibit
(4 Cor. xi). Justa. ejusdem vero Apostoli vocem :
Probet seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de
€alice bibat (ibid.) : ut tidelicet abstinens aliquartis
diebus ab operibus carnis, et purifican$ corpus ani-
mamque suam, przparet se ad percipiendum tan-
tum sacramentum, exemplo David, qui nisi confes-
Sus ftiisset sc abstinuisse ab opere conjugali ab heri,
et nudius tertius, nequaquam panes. propositionum
a sacerdote accepisset (I eg. xxi).
€ap. 93. -— De quotidiana perceptione corporis et

sanguinis Downini. Ex dictis Augustini (lib. Dé

eccles. dogm. , €. 55).

(De cons., dist. 2, c. Quotidie.) Quotidie eucha-
riti: communionem accipere nec laudo, nec vitu-
pero, omnibus tamen diebus Dominicis communi-
candum liortor. (Lib. iv Sententiarum, dist. 12, $ h.y
Si tamen mens in affectu peccandi est, gravari ma-
gis dico eucliristie perceptione, quam purificari.:

D Et ideo quamvis quis peceato mordeatur, peccandi

tamen de c:etero non habeat voluntatem, communi-
eafurus satisfaciat lacrymis et orationibus, et conti»
dens de Domini misericordia accedat ad eucliari-
Stiam intrepidus et securus. Sed hoc de illo dico,
quem mortalia peccata non gravont.

€^». 96. — De eadem re. Ex dictis ejusdem (Aug.
epist. 148 ecd., dist. 2) Ad Januarium.

Dixerit quispiam non quotidie accipiendam euchse-
ristiam, alius affirmet quotidie. Faciat unusquisque
quod secundum fidem suam pie credit esse faciens
dum. Neqne enim litigaverunt inter se, aut quis-
quam se alteri przposuit Zach:zus et ille ceniurie,
cum alter corum gaudens in domo sua susceperit
Dominum (Luc. xix); alter dixerit : Domine, non

Digitized by Google
