£41

t D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

948

aut in tertio tota. Sed tamen nos sequentes Roma- À quod ipsi donaverint ecclesiis vel monasterus credi-

n0$, singulis annis quartam partem, aut in quarto

totam episcopi recipiant.

Cap. 203. — Quod partes, tam de reditibus, quam
de oblationibus fidelium in. unaquaque ecclesia (a-
ciende sint, et inter quos dividenda. Gelasius ejus
nominis primus in epist. ad episc. per Lucaniam
et Brutiam, cap. 29.

(42, q. 2, c. Quatuor.) Quatuor autem tam de re-
ditibus, quam de oblationibus fidelium, prout cu-
juslibet ecclesize facultas admittit (sicut dudum est
1ationaliter decretum) convenit fieri portiones. Qua-
rum una Sit pontificis, altera clericorum, tertia pau-
perum, quarta fabricis est applicanda. De quibus
sicut sacerdotis intererit, integram ministris eccle-
sie memoratam dependere quantitatem : sic cle-
ricus ultra delegatam sibi summam, nihil insolenter
noverit expeleudum. Ea vero qux ecclesiasticis re-
staurandis zedificiis attributa sunt, huic operi vera-
citer prerogata locorum doceat instauratio mani-
festa sanctorum; quia nefas csl si, sacris edibus
destitutis, in lucrum suum presul. impendia his dc-
signata converlat. ]psam nihilominus ascriptam
pauperibus po:tionem, quamvis divinis orationi-
bus se dispensasse monstraturus esse videatur;

tamen juxta hoe quod scriptum est : Ut videant
opera vestra bona, et. glorificent Patrem vestrum qui
in celis est (Matth. v), oportet etiam praesenti. te-
stificatione przelicari, et bonze fam: prieconiis non
taceri, :
Car. 204. — De eadem re. Ex concilio Nannetensi,
cap. 6.

lustruendi sunt. presbyteri pariterque admonendi,
quatenus noverint decimas et oblationes, quas a fide-
libus accipiunt, pauperum et hospitum et peregri-
norum stipendia, et non quasi suis, sed quasi com-
mendatis uti : de quibus omnibus sciant se rationem
posituros in conspectu Dei, et nisi cas fldeliter pau-
peribus, et his quibus jussi sunt administraverint,
damna passuros. Qualiter vero dispensari debeant,
canones sancti instituunt, scilicet ut quatuor partes
inde fiant, una ad fabricam ecclesize relevandam,
altera pauperibus distribuenda, tertia presbyteris
sive clericis exhibenda, quarta episcopo reservan-
da, ut. quidquid exinde jusserit, prudenti consilio
fiat.

Car. 205. — Ut terminari debeant contentiones iuter
Christianos orte. Ex decretis Marcellini pape,
cap. 3.

Quicunque ergo contentiones inter Christianos
orte fuerint, ad ecclesiam deferantur, et ab eccle-
siasticis viris terminentur; et si obedire noluerint,
quousque obediant a liminibus sanct: ecclesiz ex -
cludantur.

Cap. 206, —. De his f oblationes parentum, aul
testamenta, vel quod ipsi donaverint ecclesie, reti-
nere ut auferre conantur. Ex: concilio Agathensi,
cap. 4.

(15, q. 2, c. Clerici vel seculares.) Clerici etiam
vcl s:eculares qui oblationes parentum, aut donatas,
aut testamentis relictas retinere perstiterint, aut id

derint auferendum, sicut synodus sancta constituit,
velut necatores pauperum quousque reddant, ab ec-
clesiis exeludantur.

Car. 207. — Quod Deum heredem [acere debemus.
Sanctus I5idorus.

Augustinus dicit in libro De heredibus : « Noli
sub imagine pietatis augere pecuniam, dicens : Fi-
liis meis servo has res. Quare non potius servas
illi, qui te ex nihilo fecit, qui te pascit, et filios re-
servat? Nonne melius Creatori tuo thesaurizabis
quam filiis?» Ac rursum: « Qua fronte hzreditatem
a Christo qu:ris, eum Christum tua hereditate frau-
daveris, » qui dixit : Thesaurizate vobis thesauros in
celo (Matth. vi).

B Car. 208. — De his qui oblationes de[vnctorum, est

negant, aut difficulter reddunt. Ex Valentino con-

cilio, cap. 4.

Qui oblationes defunctorum aut negant ecclesiis,
aut cum difficultate reddunt, tanquam egentium ne-
calores excommunicentur. De eadem re. Ez decre-
tis Urbani pape, cap. 4. lpse enim res fidelium
oblationes appellantur, quia Deo offeruntur; non
ergo debent in alios usus quam ecclesiasticos et
pzdictorum Christianorum fratrum vel indigentiom
converti; quia vota sunt fidelium ct pretia peccato-
rum, atque ad przedictum opus explendum Deo
tradita : si quis autem, quod absit! secus egerit, vi-
deat ne damnationem Ananie et Saphire perci-
piat, et reus sacrilegii efficiatur, sicut illi fecerunt

€ qui pretia predictarum rerum fraudabant, de qui-

bus ita pradictis legit in apostolorum Actibus

(Act. v).

Ca». 209. — Ne quis oblationes ecclesie, exira ec-
clesiam dare vel accipere presumat. Ex Gangrensi
conc., cap. 7.

Si quis oblationes ecclesie extra ecclesiam aeci-
pere vel dare voluerit, preter conscientiam epi-
scopi, vel ejus cui hujusmodi officia commissa
sunt, nec eum ejus voluerit agere consilio, anatbe-
ma sit.

Cap. 210. — Dead. re. Ex eod. cap. 8.

Si quis dederit vel acceperit oblata, przeter epi-
scopum vel eum quí constitutus est ab eo ad dispen-
sandam misericordiam pauperibus, et qui dat et qui

p accipit, anathema sit.

Cap. 211. — Ut omnes. ecclesie cum dotibus suis,
et. decimis, et omnibus rebus suis , in potestale
episcopi consistant. Ex Cabillonensi — concilio ,
cap. 1.

In sancto Cabillonensi concilio decretum est ut
omnes ecclesie cum dotibus suis, et decimis, et
omnibus rebus suis in episcopi proprii potestate cop-
sistant, atque ad ordinationem suam semper perti-
neant.

Car. 219.— Quod tricennalis possessio firma sit. Es
Toletano conc. t, cap. 54.

(16, 4. 3, c. Sicut diecesim.) Sicut dicecesim alie-
nam tricennalis possessio tollit, ita territorii pos-
sessio conventum mon amittjt. Idcoque basilicz
que. nove condit: fuerint, ad eum procul dubio

Digitized by Google

