<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    191      D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI      192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ultimum hoc voluit infligere cordibus, et memoriæ disceipulorum, a quibus ad passionem digressurus erat. Et ideo non præcepit quo deinceps ordine surmeretur, ut apostolis per quos Ecclesias dispositurus erat, servaret hunc locum. Nam si hoc ille monuisset, ut post ciboS alios semper acciperetur, credo quod eum morem nemo variasset [mutasset]. Cum vero ait Apostolus de hoc sacramento loquens (I Corinth. x.): Propter quod, fratres, cum convenitis ad manducandum, invicem exspectate: si quis esurit, domi manducet, ut non ad judicium conveniatis: statim subltexuit: Ceteræ autem, cum venero, ordinabo. Unde intelligi datur, quia multum erat, ut in epistola totum illis agendi ordinem insinuaret, quem universa per orbem servat Ecclesia, ab ipso ordinatum esse, quod nulla horarum diversitate variatur [morum varietate mutatur].
    
    CAP. 113. — Quod omnibus pro quibus fiunt non prosunt oblationes, et obsecrationes, sed his tantum quibus dum vivunt, comparantur ut prosint. Item ex libro pro Defunctis secundo
    
    (August., lib. De cura pro mort. agend., cap. 18.)
    Non existimemus ad mortuos pro quibus curam gerimus pervenire, nisi quod pro eis sive altaris, sive orationum, sive eleemosynarum sacrificiis solemni­ter supplicamus: quamvis non pro quibus fiunt omnibus prosint, sed his tantum pro quibus dum vivunt, comparatur, ut prosint. Sed quia non discer­nimus qui sint, oportet ea pro regeneratis omnibus facere, ut nullus eorum prætermittatur, ad quos hæc beneficia possint et debeant pervenire. Melius enim semper erunt ista his quibus nec obsunt, nec prosunt, quam eis deerunt quibus prosunt: diligentissimus tamen facit hoc quisque pro necessariis suis, quod pro illo fiat similiter a suis. Corpori autem humano quidquid impenditur non est præsidium salutis, sed humanitatis officium, secundum affectum quo nemo umquam carnem suam odio habuit. Unde oportet, ut quam potes pro carne proximi curam gerat, cum ille inde recesserit qui gerebat: et si hæc faciunt qui carnis resurrectionem non credunt, quanto magis debent facere qui credunt? ut corpori mortuo, sed tamen resurrecturo, et in æternitate mansuro impensum hujusmodi officium sit etiam quodammodo ejusdem fidei testimonium. Quod vero quisque apud memorias martyrum sepeliitur, hoc tantum mihi videtur prodesse defuncto, ut commendans eum etiam martyrum patrocinii, affectus pro illo supplicationis augeatur.
    
    CAP. 114. — Toties communicandum esse presbytero, quoties missam in una die celebraverit. Ex concilio Toletano xli, cap. 5.
    
    (De cons., dist. 2, c. Relatum est.) Relatum est nobis quondam ex sacerdotibus non tot vicibus communions sanctæ gratiam sumere, quot sacrificia una die videntur offerre, sed in una die si plurima per se Deo offerant sacrificia, in omnibus se oblationibus a communione suspendunt, et in sola tantum extreimi sacrificii oblatione, communions san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    cte gratiam sumunt: quasi non sit toties illi vero et singulari sacrificio participandum, quoties corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi immolatio facta constiterit. Nam ecce ait Apostolus: Nonne qui edunt hostias participes sunt altaris? (I Cor. x.) Certum est quod hi qui sacrificantes non edunt, rei sunt Dominici sacramenti. Quicunque ergo sacerdotum deinceps divino altario sacrificium oblaturus accesserit, et se a communione suspendiderit, ab ipsa quæ se indecenter privarit gratia communions, anno uno repulsum se moverit. Nam quale illud erit sacrificium, cujus nec ipse sacrificans larticeps esse cognoscitur? Ergo modis omnibus tenendum, ut quotienscunque sacrificans corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi in altari immolat, toties perceptionis corporis et sanguinis Christi participem se præbeat.
    
    CAP. 115. — Nihil pro balsamo exigendum esse, cap. 4.
    
    Placuit ut parum balsami quod benedictum pro baptismi sacramento per ecclesias datur, quia a singulis trymisses pro ipso exigi solent, nihil ulterius exigatur, ne forte quod pro salute animarum per invocationem sancti Spiritus consecratur, sicut Simon Magus donum Dei pecunia voluit emere (Act. viii), ita nos venundantes damnabiliter venundemur.
    
    CAP. 116. — Timendum esse, ne sicut in Heli, propter vitia sacerdotum, sanctuarium Dei desitubator. Idem in Epistola ad hominem qui se dicit pœnitentem in sæculo conversantem.
    
    Hæc sacerdos sanctus fuit, sed habuit filios qui, ut in Hæbræorum voluminibus legimus (I Reg. iv), fornicabantur cum mulieribus in tabernaculo Dei, et in similitudinem tui impudenter sibi Dei ministerium vindicabant. Unde et locus tabernaculi ipso subversus est, et propter vitia sacerdotum, Dei sanctuarium destitutum est, quanquam et ipse fili dum est nimium lenis in filios, offendit Deum: tantumque habeat potestatem te episcopi tui justitia liberare, ut timendum sit ne propter te de solio suo corruens, pereat insanabilis. Oza levites arcam Domini, quam portare ipse debuerat, quasi ruentem sustinere voluit, et percussus est (II Reg. vi). Quid de te futurum putas, qui stantem arcam Domini præcipitare conatus es? Quanto episcopus qui te ordinavit probabilis est, tanto tu amplius dete­standus, quod talem hominem sciellisti. Solemus mala nostra scire novissimi, ac liberorum, ac coniugum vitia, vicinis cœnatibus ignorare. Noverat te omnis Italia, universi ante altare Christi stare ingeminescabant, nec tu tam callidus eras, ut prudentur tua vitia cœlares, sic æstuabas, sic sudantem te, et lascivientem huc atque illuc rapiebat voluptas, ut quasi quosdam triumphos, palmamque vitiorum, de expetitis libidnibus subleveras.
    
    CAP. 117. — Ut nullus presbyter absque sacerdotalibus testimentis missam celebrct. Ex concilio Remensi, cap. 4.
    
    (Burchardus, lib. 11, cap. 50.) Ut nullus presbyter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>