2"

[3 IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

919

Je missarum celebrationibus, non alicubi quam in A super illud holocausta et pacifica vestra, oves vestras

sacratis Domino locis absque magna necessitate
feri debere, liquet omnibus, quibus sunt nota Novi
et Veteris Testamenti precepta. Tabernaculum vero
Moysen Domino przcipiente fecisse, et sacrasse cum
mensa, et altari ejus, et czeteris vasis et. utensilibus,
ad divinum cultum explendum legimus ; etnon solum
divinis precibus ea sacrasse, sed etiam sancti olei
unctione Domino jubente perlinisse novimus (Num,
vir). Qualiter autem hzc facta sunt, et quomodo ipsa
&1cra non alii quam sacerdotes unctione delibuti,
Dominoque cum vestibus sanctis sacrati et. Levit:e
tractabant, ferebant, erigebant et. deponebant, in
ipsis institutionibus que jubente Doinino per Moysen
conscriptx sunt, in lege Doinini reperitur (Lev. vii).
Qualiter ergo regum piissimus David amplificaverit
eut Dei, et. templum Doinini. zedificare voluit
(11 fleg. vii), sed propter multum sanguihem quem
elfuderat prohibitus est, et ipse collegerat expen-
sas (J Par. xxu); Salomon quoque, filius ejus,
ilipsum quod ipse facere optaverat, jubente et auxi-
liante Domino perfecit, et. templum cum altari et
reliquis ad divinum cultum peragendum, consecra-
vit, in libro Regum legitur (111 fieg. per. totum).

Car. 01. — De eadem re. Ex epistola Felicis pape

. quarti diversis episcopis missa.

(Ibidem.) Judzi ergo loea in quibus sacrificabant
Domino divinis habebant supplicationibus conse-
crata, nec in aliis quam Deo dicatis locis munera
Domino offerebant. Si enim Judzi qui umbrae legis
deserviebant, hoc faciebant, multo magis quibus veri-
tas patefacta est, et gratia et veritas per Jesum Chri-
stum data est (Joan. 1), templa Domino aedificare,
ct prout melius possumus ornare, eaque divinis
precibus, et sanctis unctionibus suis cum altaribus
et vasis, vestibus quoque et reliquis ad divinum cul-
tum explendum utensilibus devote et solemniter sa-
erare, et non in aliis locis quam Deo sacratis ab
episcopis, et nona chorepiscopis, qui szepe prohibiti
sunt, nist, ut predictum est, summa exigente neces-
sitate, missas celebrare nec sacrificia Domino offerre
debemus. (De cons., dist. A,'c, Sicut non alii.) Et hac
cum summa necessitas agere compulerit, non in do-
mibus, quia in sacris canonibus sacrificia in. domi-
bus offerri prohibita sunt, sed in tabernaculis, divi-
nis precibus a pontificibus dedicatis, et in mensis
Domino sacratis, et sacra unctione'a pontificibus deli-
butis, pro summa, ut. praefixum est, necessitate, et
non pro libitu cujusquam et pigritia agatur: San-
ciius [Satius] cst enim missam non cantare aut non
audire quam in his locis ubi fieri non oportet, nisi
ut szpe dictum est, pro summa contingat necessi-
tate, quoniam necessitas legem non habet. Unde
scriptum est: Vide ne offeras holocausta tua in
omni loco quem videris, sed in omni loco quem ele-
gerit. Dominus Deus tius (Deut. xn). Et in Exodo
MKgitur : Vos vidistis quia de celo locutus sum vobis.
Non facietis deos argenteos, neque deos aureos. facie-
lis vobis, Altare de terra. facietis mihi, c. offeretis

etboves inomni loco inquo fuerit memoria nominis mei
(Exod. xx). Et sicut non alii quam Domino sacrati sa-
cerdotes debent missas cantare, nec sacrificia super
altare offerre; sic uec in aliis quamin prefatis Domi-
no sacratis locis missas cantare, autsacriticia offerre
licet [licebit]. Sic autem legitur in concilio Laodi-
censi capitulo vigesimo sexto.Quod si bi qui non sunt
ab episcopis ordinati, tam in ecclesiis quam in domi-
bus exorcisare non possunt, multo magis majoris
gradus ministeria, nisi ab eis qui ad eos gradus
sunt sacrati, quibus fungi debent, vel officia agi vel
sacrificia offerri non licet. Quod autem, ut paulo
superius prolibatum est : oblationes in domibus
off:rri non debent ; in eodem concilio capitulo 58,
5 prohibitum habetur ita. (dist. 69, Non oportet.) Non
oportet in domibus oblationes celebrari ab episcopis
vel presbyteris.
Car. 62, — ftem de eadem re. Ex decretis Clemeniis
papa (epist. 5), cap. 32.

(De cons., dist. 1, c. Hic ergo, id est.) Hicergo, hoc
est, in prassenti vita positos, oportet vos agnoscere
voluntatem et preceptum Dei, ubi agendi et. sacri-
ficandi sit locus, quoniam in aliis locis sacrificare,
et missas celebrare non licet, nisi in his quibus pro-
prius episcopus jusserit, aut ab episcopo regulariter
erdinato, tenente videlicet civitatem, consecrati fue-
rint [consecratus fuerit]. Aliter enim non sunt hzc
agenda, nec rite celebranda, docente Novo et Veteri
Testamento. Hzc apostoli a Domino acceperunt, et
nobis tradiderunt; haec nos docemus, vobisque et
omnibus ahsque reprebensione tenere, et docere,
quibus agendum est, mandamus.

Cap. 63. — Item de eodem. Ex concilio Laodicensi ,
cap. 58.

Quod non oportet in domibus oblationes celebrari
ab episcopis, vel presbyteris.
Car. 64. — Item de eodem. Vi concilio Aurelianensi,
cap. 4.

Audivimus quod quidam laici in domibus propriis
przcipiant presbyteris suis missas celebrare, ut inter
canum discursus, etscortorum greges sanctitatis
mysteria polluantur magis quam  consecrentar.
Quapropter pracipimus, ut nullus presbyter extra
ecclesiam praesumat missam cantare, nisi forte iti-

D neris necessitas exposcatin tentorio, aut sub dio

[divo] in loco nitido, et longe ab omni immunditia

remoto, missas permittimus celebrare, et haec nul-

latenus sine tabula consecrata,

Car. 65. — Quod ante horam diei tertiam missa: non

sint celebrande. Ex epistola Telesphoripape, cap. 6.

Missarum celebrationes ante horam diei tertiam
minime sunt celebrandz ; quia eadem hora et Domi-
nus crucifixus est, et super apostolos sanctus Spiritus
descendisse legitur, excepta nocte Nativitatis.

Ca». 66. — Quod singulis diebus missas in memoriam
fidelium defunctorum liceat celebrare. Ex concilio
Cabilonensi n, cap. 39.

(De cons., dist. 4, c. Visum preterea nobis.) Visum
preterca nobis est ut inomnibus missarum solemni

Digitized by Google
