<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    373 DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    Dominus pestem misericorditer abstulisset, hi dies A cessitate constrictus fuerit, ut ad missam venire
    in consuetudinem annuæ celebritatis venerunt, ut non valeat aestinata vespertina hora, completa ora-
    per Galliarum provincias ante Ascensionis Domini tione sua, jejunium solvat.
    diem celebrarentur. Agamus et nos hos dies cum CAP. 46. — Quod in diebus jejuniorum nulla jurgia
    summa reverentia et devotione, cum abstinentia esse debeant. Ex concilio Liberii papæ, cap. 4.
    carnis et humilitate mentis et cordis, ut non solum In his jejuniorum diebus nullæ lites, nullæ con-
    visibilium luporum rabiem evadamus, sed ut invi- tentiones esse debent, sed in Dei laudibus, et opere
    sibilium, id est spiritum immundorum tentamenta necessario persisterendum. Arguit eos qui contendio
    vincere !valeamus. Nullus autem his diebus vesti- nes et lites Quadragesimæ tempore faciunt, et qui
    mentis pretiosos induatur, quia in sacco et cinere debita a debitoribus exigunt Dominus per prophetam
    lugere debemus. Prohibentur chriticæ et comes- dicens : Ecce in die jejunii vestri invenibuntur volun-
    sationes, quæ fiunt in vulgari plebe. Nemo ibi equi- tates vestræ, et omnes debitores vestros repetitis. Ec-
    tare præsumat, sed discalcæatis pedibus omnes in- ce ad lites et contentiones þejuinia, et percutitis pugno
    cedant. Nequaquam mulierculæ chorus ducant, sed impie (Isai. lviii).
    omnes in commune Kyrie eleison decantent, et cum CAP. 47. — Ut in sacris Quadragesimæ diebus conjun-
    contritione cordis Dei misericordiam exorent pro B gati a conjugio se abstineant. Ex eodem, cap 5.
    peccatis, pro pace, pro peste, pro conservatione fru- Abstinendum est enim sacratissimis Quadrage-
    gum, et pro cæteris necessitatibus : dies enim sunt simæ diebus a conjugibus, et caste et pie vivendo in
    abstinentiæ, non lætitiæ. sanctificato corde et corpore isti dies transigantur,
    CAP. 41. — Ut in Cena Domini, et in reliquis qua- et sic perveniatur ad diem sanctum Paschæ; quia
    dragesimæ diebus jejunium non solvatur. Ex Lao- pene nihil valet jejunium, quod conjugali opere
    dicensi concilio, cap. 50. polluitur, et quod orationes, vigiliæ et eleemosynæ
    Quod non oporteat in Quadragesima in ultima non commendant.
    septimana quintæ feriæ jejunium solvere, totamque CAP. 48. — Ut clerici qui a carnibus abstinent, non
    Quadragesimam sine veneratione transire, magisque eas quasi abominabiles reputent. Ex Ancyra no con-
    omnem districto venerari jejunio. cile, cap. 13.
    CAP. 42. — Ut in Sabbato sancto, jejunium ante noctis Si qui in clero sunt presbyteri aut diaconi, et a
    initium non solvatur. Ex Aravasico concilio, carnibus abstinent, placuit eas quidem contingere,
    cap. 2. et ita si voluerint abstinere. Quod si in tantum eas
    (Idem habetur l. vii capitularis regum, c. 328.) Ut abominantur, ut nec olera, quæ cum eis coquuntur
    in Sabbato sancto, hoc est in vigilia Paschæ, jejun- existiment comedenda, tanquam non conscentiæs
    ium ante noctis initium, nisi a parvulis aut infir- regulæ, ab ordine cessare debent.
    mis non solvatur. Parasceve, et Sabbatum ad illos CAP. 49. — Ut jejunia a sacerdotibus constituta non
    quadraginta dies respiciunt, nec divina mysteria his facile solvantur. Ex decretis Eusebii papæ, cap. 3.
    duobus diebus celebrentur. In canonibus quippe ju- (De cons., dist. 5, c. Jejunia.) Ut in Ecclesia a sa-
    betur, biduo isto, id est Parasceve et Sabbato, sa- crdotibus jejunia constituta, siue necessitate ra-
    cramenta penitus non celebrari.
    CAP. 43. — Quod non oporteat in Quadragesima na- tionabili non solvantur.
    talitia sanctorum celebrari. Ex Laodicensi concilio, CAP. 50. — De hoc, si evenerit pestilentia vel inæquali-
    cap. 51. tas aeris. Ibidem, cap. 2 (ex decreto Liberii papæ).
    (35, q. 4, c. Non licet.) Quod non oportet in Qua- Si evenerit fames, aut pestilentia, aut inæqualitas,
    dragesima natalitia martyrum celebrari, sed eorum aeris, vel alia qualiscumque tribulatio, slatim jeju-
    sancta commemoratio in diebus Sabbatorum et Do- niis et eleemosynis, et obsecrationibus misericordiæ
    minicorum fieri conveniant. Domini depreceretur.
    CAP. 44. — Quod in diebus jejunii eleemosyna sit fa- CAP. 51. — Ut nullus in die Dominico pro abstinentia
    cienda. Ex Calibonensi concilio, cap. 5. jejunet. Ex Gangrensi concilio, cap. 13.
    Dicbus vero jejunii eleemosyna facienda est, et D (Dist. 30, c. Si quis 'lanquam.) Si quis propter
    cibum sive potum quo quisque uti debuit, si jejuna- continentiam qua putatur, aut propter contumaciam
    verit, pauperibus croget, quia jejunare, et cibos in die Dominica jejunat, anathema sit.
    prandii ad cænam reservare, non mercedis sed cibo-
    rum est incrementum.
    CAP. 45. — Ut in Quadragesima tempus prandii ob- CAP. 52. — De eadem re. Ex Turonico concilio,
    serveretur. Ex eodem concilio Cabilonensi, cap. 5. cap. 57.
    (De cons., dist. 1, c. Solent.) Solent plures qui se (Dist. 30, c. Si quis presbyter.) Si quis propter
    jejunare putant in Quadragesima mox ut signum publicam pœnitentiam a sacerdote acceptam, aut
    audierint, ad horam novam manducare. Qui nulla- pro aliqua necessitate die Dominica velut pro qua-
    tenus jejunare credendi sunt, si ante manducave- dam religione jejunaverit, sicut Manichæi, aná-
    rint, quam vesperitium celebraret officium. Con- thema sit.
    currendum est enim ad missam, et auditis missarum CAP. 53. — Ut placita sæcularia in diebus Dominicis
    solemnibus et vespertinis officiis, largitis eleemosy- et aliis præcipuis festivitatibus non fiant. Ex con-
    nis ad cibum accedendum est. Si vero aliquis ne- cilio apud Eryphord habito jussu Henrici regis,
    cessit ad cibum accedendum est. Si vero aliquis ne- cap. 2.
    cessit ad cibum accedendum est. Si vero aliquis ne- (15, f. 4, cap. Placita.) Placita sæcularia Domi-
    cessit ad cibum accedendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    cessit ad cibum accedendum est. Si vero aliquis ne-
    cessit ad cibum accedendum est.
    B
    solvatur.
    CAP. 46. — Quod in diebus jejuniorum nulla jurgia
    esse debeant. Ex concilio Liberii papæ, cap. 4.
    In his jejuniorum diebus nullæ lites, nullæ con-
    tentiones esse debent, sed in Dei laudibus, et opere
    necessario persisterendum. Arguit eos qui contentio-
    nes et lites Quadragesimæ tempore faciunt, et qui
    debita a debitoribus exigunt Dominus per prophetam
    dicens : Ecce in die jejunii vestri invenibuntur volun-
    tates vestræ, et omnes debitores vestros repetitis. Ec-
    ce ad lites et contentiones jejunia, et percutitis pugno
    impie (Isai. lviii).
    CAP. 47. — Ut in sacris Quadragesimæ diebus conjun-
    gati a conjugio se abstineant. Ex eodem, cap 5.
    Abstinendum est enim sacratissimis Quadrage-
    simæ diebus a conjugibus, et caste et pie vivendo in
    sanctificato corde et corpore isti dies transigantur,
    et sic perveniatur ad diem sanctum Paschæ; quia
    pene nihil valet jejunium, quod conjugali opere
    polluitur, et quod orationes, vigiliæ et eleemosynæ
    non commendant.
    CAP. 48. — Ut clerici qui a carnibus abstinent, non
    eas quasi abominabiles reputent. Ex Ancyrano conci-
    lie, cap. 13.
    Si qui in clero sunt presbyteri aut diaconi, et a
    carnibus abstinent, placuit eas quidem contingere,
    et ita si voluerint abstinere. Quod si in tantum eas
    abominantur, ut nec olera, quæ cum eis coquuntur
    existentem comedenda, tanquam non conscienties
    regulæ, ab ordine cessare debent.
    CAP. 49. — Ut jejunia a sacerdotibus constituta non
    facile solvantur. Ex decretis Eusebiipapæ, cap.3.
    (De cons., dist. 5, c. Jejunia.) Ut in Ecclesia a sa-
    crdotibus jejunia constituta, siue necessitate ra-
    tionalbi non solvantur.
    CAP. 50. — De hoc, si evenerit pestilentia vel inæquali-
    tas aeris. Ibidem, cap. 2 (ex decreto Liberii papæ).
    Si evenerit fames, aut pestilentia, aut inæqualitas,
    aeris, vel alia qualiscumque tribulatio, slatim jeju-
    niis et eleemosynis, et obsecrationibus misericordiæ
    Domini depreceretur.
    CAP. 51. — Ut nullus in die Dominico pro abstinentia
    jejunet. Ex Gangrensi concilio, cap. 13.
    (Dist. 30, c. Si quis 'lanquam.) Si quis propter
    continentiam qua putatur, aut propter contumaciam
    in die Dominica jejunat, anathema sit.
    CAP. 52. — De eadem re. Ex Turonico concilio,
    cap. 57.
    (Dist. 30, c. Si quis presbyter.) Si quis propter
    publicam pœnitentiam a sacerdote acceptam, aut
    pro aliqua necessitate die Dominica velut pro qua-
    dam religione jejunaverit, sicut Manichæi, anathema sit.
    CAP. 53. — Ut placita sæcularia in diebus Dominicis
    et aliis præcipuis festivitatibus non fiant. Ex con-
    cilio apud Eryphord habito jussu Henrici regis,
    cap. 2.
    (15, f. 4, cap. Placita.) Placita sæcularia Domi-
    nicis diebus, vel aliis præcipuis festis, seu etiam in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas onde borda da imagem repete; mantida ortografia e sinais originais; marcas editoriais (B) e colunas indicadas conforme visual.</notas>
</pagina>