<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    CAP. 76. — Quod unicuique fidelium licet in domo sua habere, missas autem ibi non licet celebrare. Ex concilio Aurel., cap. 3.
    (De cons., dist. 1, c. Unicuique.) Unicuique fidelium in domo sua oratorium licet habere, et ibi orare, missas autem ibi celebrare non licet.
    CAP. 77. — Canticum luxuriosum circa ecclesias et atria omnino prohibendum est. Ex concilio Maguntien si, cap. 48.
    Canticum turpe atque luxuriosum circa ecclesias, atque in atriis ecclesiae omnino contradicimus, quod ubique vitandum est.
    CAP. 78. — Sanctorum reliquias in oratoriis villari bus sine praesentia clerici parochiani, non esse ponendas. Ex concilio Epau nensi, cap. 25.
    Sautorium reliquie in oratoriis villaribus non ponantur, nisi forsitan clericum cujusque parochiae vicinum esse contingat, qui sacris pignoribus [cineribus] psallendi frequentia famuletur.
    CAP. 79. — Sedes episcoporum ad securiora loca propter diversas necessitates posse transferri. Ex registro Gregorii papae, ad Joannem Bellitranensem episcopum (l. II, epist. 41).
    (17, q. 1, c. Temporis.) Temporum qualitas admonet episcopum sedes antiquitus certis civitatibus constitutas, ad alia, quae securiora putamus ejusdem dioeceseos loca transponere, quo et habitatores securius degere, et barbaricum possit periculum facilius declinari. Propterea te Joannem fratrem coepiscopumque nostrum Bellitranensis civitatis, sedemque tuam, in loco qui appellatur Renati ad sanctum Andream apostolum praecipimus exinde transmigrare; quatenus, et ab hostilitatibus incursu liberior existere valeas; et illic consuetudinem solemnitem festorum disponas.
    CAP. 80. — Tribus de causis loca sanctorum transmutanda esse. Divus Augustinus.
    (De cons., dist. 1, c. Tribus ex causis.) Tribus causis loca sanctorum transmutanda sunt. Primo cum necessitas persecutorum loca eorum graverit. Secundo cum difficultas locorum fuerit. Tertio cum malorum societate gravantur.
    CAP. 81. — Quod in translatione martyrum honor cum eis transmigrat. D. Hieronymus.
    Notandum cum transferuntur aliqui de martyribus, cum his honor commigrat; aliis vero trans mutatis honor in locis eorum esse non cessat.
    CAP. 82. — Quod sanguis martyrum consecrat locum, non locus sanguinem. Ex dictis Augustini.
    Sanguis martyrum consecrat locum, non locus sanguinem. Si aliquis dixit: Mea est ecclesia, dices illi quod in Cantico legitur: Una est columba mea, et unus dilectus meus (Cant. vi), et dices illi: Apertum est, filium occidi in sinu matris et nutricis suae; tamen scias nutricem tantum pollutam esse pro hac pollutione consecratam, filium autem mortuum esse.
    CAP. 83. — Unde dicta sit basilica. Isidorus.
    Basileon Graecorum rex erat. Hinc etenim basi lica, regalis, quia in primis temporibus reges tantum sepeliiebantur in ea. Ideo nomen sortita est. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    215
    CAP. 84. — De illis qui domum Dei contemplibitilem faciunt. Ex concilio Gangrensi, cap. 5.
    (Dist. 30, c. Si quis docet.) Si quis docet domum Dei contemplibilem esse, et conventus qui in ea celebrantur, anathema sit.
    CAP. 85. — Quid faciendum sit episcopo qui ecclesiam per saeculares potestates obtinuerit. Ex canone apostolorum, cap. 31.
    (16, q. 7, Si quis episcopus.) Si quis episcopus saecularibus potestatibus usus, ecclesiam per ipsas obtineat, deponatur et segregetur, omnesque qui illi communicant.
    CAP. 86. — Quid agendum sit de presbytero, qui alium presbyterum de ecclesia ad quam legitime ordinatus est, per pecuniam abstuletir. Ex concilio Maguntiensis secundo, cap. 5.
    Quicumque presbyter per pretium ecclesiam fuerit adeptus, quando contra ecclesiasticae regulae discipli nam agere dignoscitur, et qui alium presbyterum legitime ad ecclesiam ordinatum per pecuniam expulerit, eamque sibi taliter vindicaverit, omnino dis deponatur.
    CAP. 87. — Ut laici presbyteros de ecclesiis non ejiciant. Ex eodem conc., cap. 29.
    Ut laici presbyteros non eiciant de ecclesiis, neque constituant sine consensu episcoporum suorum.
    CAP. 88. — Ut nulli absque consensu episcopi liceat presbytero ecclesiam dare vel auferre. Ex concilio Cabilonensi in, cap. 42.
    (16, q. 7, c. Inventum est.) Inventum est quod multi arbitrili sui temeritate, et (quod est gravis) ducti cupiditate, presbyteris quibuslibet, absque consensu episcoporum suorum ecclesias dant, vel auferunt. Unde oportet ut canonica regula servata, nullus absque consensu episcopi cuilibet presbytero ecclesiam det. Quam si juste adeptus fuerit, hanc nonnisi culpa gravi, et coram episcopo canonica severitate amittat.
    CAP. 89. — Ut nullus a presbytero propter commendationem ecclesiae munus aliquod exigat. Ex concilio Maguntiensii vi, cap. 30.
    Ut nullus omnino munera exigat a presbyteris propter commendationem ecclesiae.
    CAP. 90. — Quod dependemus est presbyter qui aliarum vel clerico vel laico pro investitura ecclesiae aliquid dederit. Ex conc. Rothomag., cap. 5.
    Sanctum est atque omnibus modis prohibitum, ut si quis presbyter inventus fuerit alicui clerico aut laico munera dare aut dedisse, aut aliquam [aliam] pecuniam tribuere, ut alterius presbyteri ecclesiam vacantem pretio redimat: pro hac cupiditate seu rapina, seu praesumptione, turpis lucri gratia, dejiciatur a clero, et alienus existat a regula.
    CAP. 91. — Ut presbyteri per parochias feminas admonerint ut ad altaria linteamina preparent. Ex concilio Remensi, cap. 4.
    Ut presbyteri per plebes suas feminis, praedicent ut linteamina in altaria praeparent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas manchas e palavra "[cineribus]" indicada entre colchetes conforme edição. Numeração de páginas (215) e marcas tipográficas mantidas. Palavras truncadas na margem inferior esquerda (linha final "Nam") preservadas conforme visível.</notas>
</pagina>