<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    467 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sua dignus ut intres sub tectum meum (Matth. viii). Ambo Salvatorem honorificantes, quamvis non uno modo; ambo peccatis miseri; ambo misericordiam consecuti. Valet etiam ad hanc similitudinem quod in primo populo unicuique manna secundum propriam voluntatem in ore sapiebat; sic in ore cujusque Christiani sacramentum illud quomodo sumatur aestimandum.
    Cap. 27. — De laicis, ut si non amplius, saltem ter in anno communicent. Ex epistola Fabiani papae, cap. 3.
    (De cons., dist. 2, c. Etsi non frequentius.) Et si non frequentius saltem in anno ter homines communicent (nisi forte quis majoribus quibuslibet criminibus impediatur) in Pascha videlicet; et Pentecoste, et Natali Domini.
    Cap. 28. — De eucharistia, ut qui semper peccant, semper accipere debeant. Ex dictis Cypriani et aliorum sanctorum Patrum.
    (In serm. Coena Domini; lib. iv De sacrarn., cap. 6.) Sanctus Cyprianus dixit: Eucharistia quotidie ad cibum salutis accipitur. Sanctus Ambrosius dixit: Si quotiescunque effunditur sanguis Christi, in remissionem peccatorum effunditur, debco semper accipere, qui semper pecco, debco semper accipere medicinam. Sanctus Hilarins dixit: Si non sancta sunt peccata, ut excommunicetur quis, non debet a medicina corporis Domini separari. Unde timendum est ne diu abstractus a Christi corpore alienus remaneat a salute. Nam manifestum est vivere, qui corpus attingunt Christi, ipso Domino dicente: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis. Qui enim jam peccare quievit, communicare non desinat.
    Cap. 29. — Quod in singulis diebus Dominicis in Quadragesima fideles communicandi sint. Ex decretis Silversi papae, cap. 3.
    Singulis diebus Dominicis in Quadragesima, praeter hos qui excommunicati sunt, et praeter illos qui in publica poenitentia sunt, sacramenta corporis et sanguinis Christi sumenda sunt: et in Coena Domini, in vigilia Paschae, et in die Resurrectionis Domini, et in Pentecoste; et in Natali Domini, penitus ab omnibus communicandum est.
    Cap. 30. — Ut in Coena Domini eucharistiae percerptio non negligatur. Ex decretis Soleris papae, cap. 5.
    (De const., dist. 2, c. In Coena.) In Coena Domini a quibusdam perceptio eucharistiae negligitur. Quae quoniam in eadem die ab omnibus fidelibus, exceptis his quibus pro gravibus criminibus inhibitum est, percipienda sit, ecclesiasticus usus demonstrat: cum etiam paenitentes eadem die ad percipienda corporis et sanguinis Dominici sacramenta, reconciliantur.
    Cap. 31. — De histrionibus, si communionem cum caeteris fidelibus accipere debeant. Ex epistola sancti Cypriani ad Eucratium (10 lib. 1 Epistolarum).
    (De const., dist. 2, c. Cyprianus.) Cyprianus Eue-ratio consarti salutem. Pro dilectione tua vere-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cundum me consulerendum me existimasti, frater charissime, qui mihi videatur de histrione illo, qui apud vos constitutus, in ejusdem adhuc artis sudeccore perseverat et magister et doctor non erudicundorum, sed perdendorum puerorum, id quod male didicit, ceteris quoque insinuat; an talis debeat communicare nobiscum. Puto ego nec majestati divinae, nec evangelicae disciplinae congruere, ut pudor et honor Ecclesiae tam turpi et infami contagione foedetur.
    Cap. 32. — Quando unusquisque ante sacram communionem ab uxore abstinere debeat. Ex concilio Eliberitano.
    (De cons., dist. 2, c. Omnis homo.) Omnis homo ante sacram communionem a propria uxore abstinere debet tres, aut quatuor, aut septem dies.
    Cap. 33. — Ut inter Catholicos non communeretur qui in Pascha, Pentecoste et Natali Domini non communicaverint. Ex concilio Agathensi, cap. 18.
    (De cons., dist. 2, c. Saeculares.) Saeculares qui Natali Domini, Pascha et Pentecoste non communicaverint, Catholici non credantur, nec inter Catholicos habeantur.
    Cap. 34. — Ut oblatio altaris singulis diebus Dominicis fiat. Ex decretis Fabiani papae, cap. 5.
    Decrevinus ut in omnibus Dominicis diebus, oblatio altaris ab omnibus viris vel mulieribus fiat, tam pcaus quam viri, ut per has immolationes a peccatorum suorum fascibus liberentur.
    Cap. 35. — De eodem. Ex decretis ejusdem, cap. 10.
    Oblationem quoque et panem in ecclesia facere iugiter admoneatur populus Christianus, quia in ipsa oblatione sibi et suis magnum remedium est animarum, et ipsa vera pace, uinimitas et concordia demonstratur.
    Cap. 36. — De diaconibus quod presbyteris communionem dare non debent. Ex concilio Niceno, cap. 18.
    (Dist. 95, c. Pervenit ad sanctum.) Pervenit ad sanctum magnumque concilium, quod in quibusdam locis et civitatibus diaconi presbyteris gratiam sacrae communionis porrigant, quod nulla regula tradidit, ut ab his qui potestatem non habent offerendi, illi qui offerunt Christi corpus accipiant. Nec non et illud inmulti, quod quidam diaconi ante episcopos sacram oblationem contingant. Haec igitur omnia rescentur, et in sua diaconi mensura permaneant, scientes quod episcoporum quidem ministri sint, inferiores autem presbyteris habeantur. Per ordinem ergo post presbyteros gratiam sacrae communionis accipiant, aut episcopo aut presbytero eis porrigente. Sed nec sedere in medio presbyterorum diacono liceat, quia si hoc fiat, praeter regulam et ordinem probatur existere. Si quis autem etiam post has definitiones obedire noluerit, a ministerio cessare debebit.
    Cap. 37. — De euchiisi a populo presbyteris dandis. Ex decretis Pii papae, cap. 4.
    Ut de oblationibus, quae offeruntur a populo, et consecrationi supersunt, vel de panibus quos offerunt fideles ad ecclesiam, vel certe de suis, presby
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Corte final da última linha da coluna direita está incompleto ("presby-" interrompido). Algumas palavras com hifenização conforme original (Eue-ratio/Eue-ratio consarti). Mantidas grafias e sinais conforme página digitalizada; usa-se letra latina moderna imprensa.</notas>
</pagina>