2i9

hatibus sive personis, ad quos querimonia sacrilegii A

juste pertinuerit, et si ipse reus sacrilegii facere

noluerit, tandiu excommunicationi subjaceat, us-

quequo przedictam compositionem gexcentorum 80-

lidorum persolvat. Et siin hac obstinatione mortuus

fuerit, corpus ejus cum psalmis et hymnis non defe-
ratur ad sepulturam; et precipimus, ut in fine co-
dicis legis mundanz scribatur haec Jex. Huc usque
ler pape. Sacrilegium enim committitur, si quis
infregerit ecclesiam, vel triginta ecclesiasticos pas-
sus qui in circuitu ecclesiz? fuerint ; vel in domibus
quie infra predictos passus fuerint, aliquid inde di-
ripiendo vel auferendo, seu qui injuriam vel abla-
tionem rerum intulerit, clericis arma non ferentibus
vel monachis, sive Deo devotis hominibus, eccle-
siasticis personis. Non enim capelle qua infra am-
bitum murorum castellorum sunt, mittuntur, vel
ponuntur in hac observatione. Similiter etiam sa-
crilegium committitur auferendo sacrum de sacro,
vel non sacrum de sacro, sive sacrum de non sacro.

Non sacrum vero de non sacro, quia non potest

computari in crimine sacrilegii , secundum mun-

danarum legum censuram debet emendari, vel se-
cundum morem patriz.

Car. 99. — De duobus episcopis altercantibus de pa-
rochia cujusdam basilic, et quod tricennalis
quieta possessio omnem objectionem excludat.

(16, q. 5, c. Inter memoratos.) Inter memoratos
fratres nostros Fulgentium Astigitanum et Hono-
rium Cordubensem episcopum discursio agitata est C
propter parochiam basilic cujusdam, quam horum
alter Celtasensem asseruit, Et quia inter utrasque
partes hactenus limitis actio vindicata est, cujus
quamvis vetusta retentione nullum juris przjudi-
cium afferret : ideoque ne in dubium ultra inter eos
mostra devocaretur sententia, prolatis canonibus,
synodalia decreta perlecta sunt : quorum auctoritas
promonet ita oportere inhiberi cupiditatem, ut ne
quis terminos usurpet alienos. Ob hoc placuit inter
alternas partes inspectionis viros mittendos, ita ut
dicecesis possidentis (si tamen basilicam, veri signi
limes provisus monstraverit) ecclesiz cujus est jus
retentionis, sit eternum dominium. Quod et si limes
legitimus eamdem basilicam non concludit, et tamen
longi temporis probatur objecta p:escriptio , appel-
latio przsentis episcopi non valebit, quia illi tricen-
nalis objectio sitentium imponit. Hoc ctiam et sx-
cularium principum edicta przcipiunt et przesulum
Romanorum decrevit auctoritas. Si vero infra metas
tricennalis temporis extra alios terminos basiliez
injusta retentio reperitur, repetentis episcopi juri
sime mora restituetur.

Car. 100. — Quid. immunitatis nomine comprehen-
datur, et Ed sit infracte immunitatis compositio.
Ex libro Capitulorum.

Pervenit ad nos quod a quibusdam temeratoribus
dicatur non plus immunitatis nomine complecti ,
quam claustra monasterii : cetera vero quamvis ad
easdem ecclesias vel. monasteria pertincant , extra

D. iVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

immunitatem esse. Propter hoc volumus atque de-
cernimus , ut omnes intelligant non solum claustra
monasterii vel Ecclesie, atque castitia ecclesiarum
sub immunitatis defensione, consistere, verum etiam
domus, et villas, et septa villarum, et piscatoria ma-
nufacta : et quidquid fossis aut sepibus, vel etiam-
alio clausarum genere nomine precingitur, eodem
immunitatis nomine contineri. Et quidquid infra
hujusmodi munimenta ad jus earumdem ecclesiarum
vel monasteriorum pertinentia, a quolibet homine
nocendi, vel damnum inferendi causa, spontanea
voluntate committitur, in hoc facto immunitas fracta
judicatur. Quod vero in agros, et eampos, et silvas,
quz sine laborationibus sunt, et nullo modo muni-
tione cinguntur, casu (sicut fieri solet) a quibuslibet
hominibus aliquod damnum factum fuerit, quamvis
idem ager, aut campus, vel silva ad ecclesiam vel
monasterium przceptum immunitatis babentem per-
tineat, non tamen in hoc immunitas fracta judica-
tur : et ideo non sexcentorum solidorum composi-
tione, sed secundum legem quz in eodem loco te-
netur is multandus est, qui scandalum vel damnum
in tali loco fecisse convictus fuerit.

Cap. 101. — Nullum pretium pro loco sepultura: eli-
quo modo exigendum esse. Cregorins. Januario epi-
scopo Sardinte (lib. xn Registri, epist. 55).

(45, q. 2, c. Questa.) Prave nimis et procul est a
sacerdotis officio, pretium de terra concessa potre-
dini quzrere, et de alieno velle facere luetu. com-
pendium. lloc autem vitium, et nos postquam Deo
auctore ad episcopatus honorem accessimus, de ec-
clesia nostra omnino vetuimus : et pravam denuo
consuetudinem nequaquam usurpari permisimus,
memores quia dum Abrabam a filiis Ephron, hoc
est a filiis Seor, sepulcrum pretio ad humandum
corpus conjugis postularet, pretium accipere renuit,
ne commodum videretur de cadavere consecutus
(Gen. xxn. Si ergo tantze considerationis paganus
vir fuit, quanto magis nos qui sacerdotes dicimur,
hoc facere non debemus? unde ne hoc avaritiz vi-
tium, vel in alienis denuo tentari przesumatur, sd-
moneo. Sed si quando aliquem in ecclesia vestra
sepeliri conceditis, si quidem parentes ipsius, vel
proximi, ve] bzredes pro luminaribus sponte quid
offerre voluerint, accipere non vetamus. P'eti vero,
aut aliquid exigi omnino prohibemus : ne quod
valde irreligiosum est, aut. venalis (quod absit) Ec-
clesia dicatur, aut vos de humanis videamini mor-
libus gratulari, si ex eorum cadaveribus studeatis
quolibet modo compendium querere.

Car. 102, — Ne laici presbyteros ab ecclesiis ad quas
denominati suat, expellere audeant. Carolo regi Leo
tertius.

Contra sanctorum Patrum censuras videtur exi-
Stere, si szcularis homo vel laicus, presbyteros ab
ecclesiis in quibus tempore ordinationis eorum dc-
nominati, vel introducti fuerunt, nitatur expellere.

Car. 105. — Quod non liceat presbyteris, contempo

Digitized by Google

