<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    181                                                          DECRETI PARS II. - DE CORP. ET SANG. DOM., ETC.                                                         182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    stram excellentiam, et omnes fideles Christi roga-
    mus et obtestamur, si habere in Christo partem cu-
    pitis, summopere instate, ut tam sæva pestis, quæ
    innumeros jam populos usquequaque sæviendo æter-
    na morte damnavit, vestra auctoritate et exemplo
    penitus destruatur. Ut ulterius (quod absit!) in Spi-
    ritu sancto peccare, neque hic neque in futuro sæ-
    culo remittatur (Matth. xii).
    CAP. 85. — Quod hostia inincta non sit porrigenda.
    Ex decretis Julii papæ.
    (Eadem habentur supra, c. 11.) Illud quod pro
    complemento communionis quidam ininctam tra-
    hant eucharistiam populis, non hoc prolatuin Evau-
    glio testimonium rapererunt, ubi apostolis cor-
    pus et sanguinem suum Dominus commendavit.
    Scorsum enim panis, et scorsum calicis commen-
    datio commemoratur. Nam ininctum pannis aliis
    præbuise Christum non legimus, excepto illo tan-
    tum discipulo quem inincta buccella Magistri pro-
    litorem ostenderet (Joan. xiii), non quod hujus sa-
    cramenti institutionem signaret.
    CAP. 86. — Quibus non sunt dandae reliquiæ. Item
    a 2 epistola Clementis papæ.
    (De cons., dist. 2, c. Tribu s.) Præcipimus ne an-
    quam externo Ecclesiæ, sive laico, de fragmentis ob-
    lationum Domini ad mensam ponantur. Unde scis tu
    qui passim sacrarii panes indigne impendis, unde
    nosti, si a mulieribus mundi sunt? Hinc et David ab
    Abimelech sacerdote interrogatus, cum panes sibi
    ad comedendum posceret, si mundus esset a mulie-
    re, cum se mundum a triduo proficieretur panes pro-
    positionis manducavit (1 Reg. xxi).
    CAP. 87. — Non plus quam unam missam faciendam
    in die. Leo Dioscoro Alexandrino episcopo.
    Necesse est autem ut quædam populi pars sua de-
    votione privetur, si unius tantum missæ servato
    more sacrificium offerre non possunt, nisi prima
    diei parte convenerint. Studiosæ ergo fraternitatem
    tuam familiariter admonemus, ut quod nostræ con-
    suetudini, ex forma paterna traditionis incedit, tua
    quoque cura non negligat, ut per omnia nobis fide
    et actibus congruamns. Propter quod, remenante filio
    nostro Possidonio presbytero, hanc ad dilecto-
    nem tuam epistolam decimus perferendam, qui no-
    stris professionibus atque actionibus frequenter in-
    versuit, et toties ad nos missus, quid in omnibus
    apostolicæ sedis auctoritas teneret agnovit.
    CAP. 88. — Non esse committenda mysteria vexatis
    dolorem vel passione. Gelasius papa ejus noninis
    primus, cap. 21.
    (Dist. 33, c. Usque adeo.) Usque adeo sane com-
    perimus illicita quæque promurpre, ut dæmonibus
    aliisque passionibus irretitis mysteria sacrosancta
    tractare tribuatur. Quibus si in hoc opere positis
    aliquid propriæ necessitatís occurrerit, quis de sua
    ac fidelium salute confidat, ubi ministros ipsos cu-
    rationis humanæ tanta perspicerit calamitate veka-
    ri? Atque ideo necessario removendi sunt, ne qui-
    quibuslibet (pro quibus Christus mortuus est) scanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    lum generetur infirmis. Postremo si corpore sau-
    ciatum tortassis, aut debilem nequaquam sancta
    contingere lex divina permittit, quanto magis doni
    cœlestis dispensatores esse non convenit, quod est
    deleterius, mente percussos?
    CAP. 89. — Non esse sumendum corpus Domini sine
    calice. Gelasius Majorice et Joanni episcopis.
    (De cons., dist. 2, c. Comperimus.) Comperimus
    autem quod quidam in eadem regione suma tam-
    tum corporis sacri portione, a calice sacri crucioris
    abstineant. Qui precul dubio, quoniam nescio qua
    superstitione docentur obstringi, aut integra sacra-
    menta percipiant, aut ab integris arceantur, quia
    divisio unius ejusdem mysteri, sine grandi sacri. e
    gio non potest provenire.
    CAP. 90. — Nulli reprobo sacerdote ad dirini sa-
    cramenti mysteria accedendum esse. Gelasius Hel-
    pidio episcopo.
    (1, q. 1, c. Sacrosancta.) Sacrosancta religio
    quæ catholicam tenet [continet] disciplinam, tantam
    sibi reverentiam vindicat ut ad eam quilibet nisi
    pura conscientia non audeat pervenire. Nam quo-
    modo ad divini mysteiri consecrationem cœlestis
    Spiritus invocatus adveniet, si sacerdos, et qui eum
    adesse deprecatur, criminosis plenus actionibus re-
    probetur?
    CAP. 91. — Omnia figura crucis Christi sanctificari.
    Stephanus papa Stiliano, Anastasio, Eusebio,
    Joanni, Paulo, episcopis, etc.
    Nunquid non omnia charismatic sacerdo taliis mi-
    nisterii crucis figura persiliuntur? Nunquidne bapti-
    smatis unda nisi cruce sanctificata peccata relaxat?
    Et, ut cætera prætereaemus, sine crucis signaculo
    quis sacerdotii gradus ascendit?
    CAP. 92. — Nihil pro communicandis fidelibus exi-
    gendum esse. Ex sexta synodo Constantinopli-
    tana III, cap. 25.
    (1, q. 1, c. Nullus episcopus.) Nullus episcopus,
    aut presbyter, aut diaconus, qui sacram dispensat
    communionem, a percipiente gratiam communionis
    aliquod pretium exigit. Neque enim venditur gratia,
    neque pro pretio gratiam Spiritus sancti damus;
    sed dignis munere sine defraudatione participamus
    [participare conceliusimus]. Si quis vero eorum qui
    communeruntar in clere exegerit ab eo cui sacram
    D communionem dispensat, aliquod pretium, deponae-
    tur, sicut imitator Simoniacææ fraudis.
    CAP. 93. — Sacramenta Christi Ecclesiæ semper
    veneranda esse, quamvis a maliis ministris admini-
    strentur. Augustinus de unico baptismo (contra Ba-
    nat. lib. IV, cap. 4.)
    Aliud est non habere aliquid, aliud non jure ha-
    bere, vel illicite usurpare. Non ideo itaque non sunt
    sacramenta Christi, et Ecclesiæ, quia eis illicite utun-
    tur, non hæretici solum, sed etiam omnes iniqui
    et impii; sed tamen illi corrigendi aut puniendi, illa
    vero agnoscenda et veneranda sunt.
    CAP. 94. — Ibidem.
    Sicut autem urgeri videor cum mihi dicitur: Ergo
    hæreticus dimittit peccata; sic et ego urge, cum
    dico : Ergo qui cœlestia mandatâ non servat, avarus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida fiel ao impresso; inseri [continet] e [participare conceliusimus] onde texto impresso tem possíveis lacunas/ligaduras difíceis. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>