<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,80">
    173 DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    ad quartum, viginti dies pœnitenti; et linteamina A CAP. 62. — De muliere quæ peperit, ut communicet
    quæ togaverit stilla, tribus vicibus minister abluat,
    calice supposito, et aqua ablationis sumatur, et juxta
    altare reconduatur.
    CAP. 57. — De illo qui vomuerit sacrificium, et a
    canibus consumitur. Ex Penitent. Theodorii.
    (De cons. dist. 2, c. Qui non bene.) Qui vomuerit
    sacrificium, et a canibus consumitur, annum unum
    pœnitet; si in autem, quadraginta dies pœnitet. Si
    in die quando communicaverit sacrificium vomue-
    rit, si ante mediam noctem, tres superpositiones fa-
    ciat, si post mediam noctem, duas; si post matuti-
    num, unam.
    CAP. 58. — De eodem. Ex Penitentiali Romano.
    Si vero sacrificium evomuerit, quadraginta dies
    pœnitet. Si in ignem projecit, centum psalmos can-
    det. Si vero canes lambuerint talem vomitum, cen-
    tum dies qui evomuit, pœniteat.
    CAP. 59. — De eucharistia inveterata. Ex iii concilio
    Arelatensi, cap. 5.
    Omne sacrificium sordida vetustate perditum,
    igne comburendum est, et cinis juxta altare sepe-
    fiendus.
    CAP. 60. — De illis qui non bene custodiunt corpus
    et sanguinem Domini. Ex eodem, cap. 6.
    Qui non bene custodierit sacrificium, et nius vel
    aliquid aliud animal comederit illud, quadraginta
    dies pœniteat. Qui autem perdiderit illud in eccle-
    sia, aut pars ejus ceciderit et inventa non fuerit, tri-
    ginta dies pœniteat. Perfundens aliquid super altare
    de calice, quando offertur, sex dies pœniteat, aut si
    abundantior, septem dies pœniteat. Qui autem per-
    fundit dum solemnitatis missæ celebratur, quadra-
    ginta dies pœniteat. Si vero celebrata missa, pre-
    sbyter neglexerit accipere sacrificium, similiter qua-
    draginta dies pœniteat. Et qui accipit sacrificium
    pollutas nocturno tempore, septem dies pœniteat.
    Diaconus si oblivisceris orationem [oblati onem] ob-
    ferre, donec offertur linteam, quando recitantur
    nomina pausantium, similiter pœniteat. Qui negli-
    gentiam erga sacrificium fecerit, ut in eo vermis
    consumptus sit, et ad nihilum devenerit, tres qua-
    dragesimas cum pane et aqua pœniteat. Si integrum
    inventum fuerit, in eo vermis comburatur: et cinis
    sub altare reconducatur: et qui neglexerit, quaternis
    diebus suam negligentiam solvat. Si cum amissione
    saporis delecularur sacrificium, viginti dies explean-
    tur jejunio, conglutinatum vero septem dies qui
    merserit, pœniteat.
    CAP. 61. — De eadem re. Ex Penitentiali Romano.
    Si ceciderit sacrificium de manibus offerentis terra-
    lenus ut non conculcetur, omne quodcunque inven-
    tum fuerit in loco in quo ceciderit comburatur, et
    cinis, ut supra, abscondatur, et cui acciderit ne-
    dium annum pœniteat: si vero sacrificium inventum
    fuerit, locus scopis mundetur, et stramen, ut supra,
    igni datus, et cinis, ut supra, reconductur, et sacer-
    dos viginti dies pœniteat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    si voluerit. Ex concilio Carthaginensis.
    Mulier enixa, si voluerit, communicationem perci-
    piat.
    CAP. 63. — Qui passionem Domini in precatione sa-
    cerdotum miscerint. Ex pontificum decretis.
    Alexander passionem Domini miscuit in preca-
    tione sacerdotum, quando missæ celebrantur. Siri-
    cius constituit, ut nullus presbyter missas celebra-
    ret per omnem hebdomadam, nisi consecratum epi-
    scopi loci designati susciperet declaratum, quod
    nominatur fermentum. Leo primus constituit, ut
    intra actionem sacrificii diceretur: Sanctum sacri-
    f icium, et cet.
    CAP. 64. — De custodibus sacramentorum. Clemens
    in secunda ad Jacobum epistola.
    (De cons., dist. 2, c. Tribus.) Tribus gradibus
    commissas sunt sacramenta divinorum secretorum,
    id est presbytero, diacono, et ministro, qui cum
    timore et tremore clericorum reliquias corporis Do-
    mini debent custodiare fragmentorum.
    CAP. 65. — Sindonem sacram non esse vendendam.
    Item in eadem epist.
    (17 q. 4, c. Si forte.) Si forte quispiam presbyter
    sive diaconus sacerdii sindonem vel velum subtracta
    vendiderit, Judæi Scariotis similis aestimabitur.
    CAP. 66. — Quid faciendum sit de vestibus altaris in-
    tercuttis. Ibidem.
    (De cons., dist. 1, c. Altaris palla.) Altaris palla,
    cathedra, candelabrum, et velum si fuerint vetustate
    consumpta, incendio dentur.
    CAP. 67. — Quod Deo perfecte sacrificantes, testes
    secum habere debent dum sacrificant: episcopus
    vero plures quam alii. Anacletus papa tertius a
    Petro in primo decretali suo.
    Deo perfecte sacrificantes, quando Domino sacri-
    ficant, non soli hoc agere debent, sed testes secum
    adhibeant, ut Domino perfecte in locis Deo sacriatis,
    sacrificare probentur. Ait namque auctoritas legis
    divinae: Vide ne offeras holocaustum tuum in omni loco
    quem videris, sed in loco quem elegerit Dominus
    Deus tuus (Deut. xii). (De cons., dist. 2, c. Episco-
    pus Deo sacrificans.) Episcopus Deo sacrificans te-
    stes (ut præfixum est) secum habeat, et plures quam
    alius sacerdos. Sicut enim majoris honoris gradu
    fruatur, sic majoris testimonio incremento ( incre-
    dmentatione) indiget. In solemnioribus vero diebus,
    aut quatuor, aut quinque, aut tres diacono s, qui
    ejus oculi dicuntur, et subdiaconos, atque reliquos
    ministros secum habeat, qui sacris indui vesti-
    mentis a fronte et a tergo, et presbyteri e regione
    dextra lævaque coripto corde, et humiliato spiritu,
    ac prono stetut vultu, custodientesque cum a malis ho-
    minibus, et consensum ejus præbeant sacrificio. Per-
    nota autem consecratione omnes communicent, qui
    noluerint ecclesiasticis carere limbibus.
    CAP. 68. — Quod aqua cum vino miscerei debeat in
    calice. Ex epistola 1 decretali Alexandri primi.
    Non debet, ut a Patribus accepimus, et ipsa ratio
    docet, in calice Domini, aut vinum solum, aut aqua
    sola offerri, sed ut; unquae permissentium, quia utru-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras com letras incertas foram mantidas literais (ex.: "[oblati onem]" e "coripto" conforme impressão). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Dois blocos em duas colunas; cabeçalho span completo.</notas>
</pagina>