ee9 DECRETI PARS Iii.

.- DE ECCLESIA. ETC.

?50

ítica cui impedimentum facit, eificiatur extra- A futuris temporibus, qui hoc avellere nitatur, jam

neus.

Car. 159. — Vitam communem inter omnes Christia-
sios vigere debere, maxime inter eos qui in sortem
Domini electi sunt : et quod fideles primo pretium,
deinde yradia sua ad sustentationem. communiter
tiventium contulerint. Urbanus in primo decretali
suo omnibus Christianis.

(12, q. 1, c. Scimus vos.) Scimus vos non igno-
rare, quia hactenus vita communis inter honos
Christianos viguit, et adhuc Dei gratia viget, et
maxime inter eos qui in sorte Domini electi sunt,
id est clericos, sicut in Actibus apostolorum legitur :
Multitudinis autem. credentium. erat. cor unum, et
anima una, nec quisquam eorum qua possidebat ali-
quid suum esse dicebat, sed erant illis omnia commu-
nia. Et virtute magna reddebant Apostoli testimonium
resurrectionis Jesu Christi Domini nostri; et gratia
magna erat in omnibus illis; neque enim quisquam
egens erat inter illos; quotquot enim possessores ugro-
rum aut domorum erani, vendentes afferebant pretia
eorum que vendebant, et ponebant ante pedes aposto-
lorum. Dividebatur autem. singulis, prout. cuique
opus erat. Joseph autem qui cognominatus est Barsa-
bas ab apostolis (quod est interpretatum filius conso-
lationis) lerutes, Cyprius genere, cum haberet agrum,
vendidit illum, et attulit. pretium, et. posuit ante
pedes apostolorum (Act. 1v), etc. Videntes autem
summi sacerdotes atque levite, et reliqui (ideles
plus utilitatis posse afferre, si bxreditates et agros

quos vendebant, ecclesiis quibus prasidebant epi- C

scopi traderent, co quod de sumptibus eorum, tam
presentibus quam futuris temporibus plura et ele-
gantiora possent ministrare fidelibus communem
vitam ducentibus, quam ex pretio eorum, ceperunt
predia et agros quos vendere solebant, matricibus
ecclesiis tradere, et ex sumptibus eorum vivere.
Ipse vero res in ditione singularum parochiarum
episcoporum, qui locum tenent apostolorum, erant,
et sunt usque adhuc, et futuris semper debent esse
temporibus. E quibus episcopi et fideles dispensa-
tores eorum, omnibus communem vitam degere vo-
lentibus, ministrare cuncta necessaria debent, prout
melius potuerint, ut nemo in eis egens inveniatur.
l]psze enim res, fidelium oblationes appellantur, quia

dicta damnatione feriatur.

Car. 140. — Qui res ecclesiarum et oblationes fide-
lium abstulerit, in patrem Dominum, et. matrem
Ecclesiam peccat, et ideo a liminibus sancte matris
Ecclesie pellendus est. Lucius 1 pupa in primo
decreto suo, omnibus episcopis tam Gallis, quam
Hispanis.

(6, q. 4, c. Sapiens non est).Sapiens non est omnis
qui nocet. Res quoquc ecclesiarum nostrarum et
oblationes fidelium, quas significastis a quibusdam
irruentibus vexari, nobisque et ecclesiis nostris au-
ferri, indubitanter maximum est peccatum, testante
Seriptura qu: ait (12, q. 2, c. Qui abstulerit) : Qui
abstulerit aliquid patri vel matri, et dicit hoc. non
esse peccatum, homicida particeps est (Prov, xxvm)

B Pater ergo noster sine dubio Deus est, qui nos

creavit, et. mater nostra Ecclesia, qu:e nos in ba-
ptismo spiritualiter generavit. Jtem. Hec fieri pro-
phete, hzc apostoli, hzc successores eorum, ct
omnium catholicorum patrum vetant decreta, et ta-
les presumptiones sacrilegia esse dijudicant. (17,
q. 4, e. Omnes raptores.) Quorum nos sequentes
exempla', omnes tales presumptores, et Ecclesie
raptores, atque suarum facultatum alienatores, una
vobiscum 2 liminibus sancii» matris ecclesi; ana-
thematizatos, apostolica auctoritate pellimus, et
damnamus, atque sacrilegos esse judicamus. Et non
solum eos, sed emnes consentientes eis : qu:a non
solum qui faciunt, rei judicantur, sed etiam. qui fa-
cientibus consentiunt. (Rom. 1). Par. enim »ona et
agentes, et consentientes comprehendit.

Car. 144. — Pro necessitate temporum | diligenti
consideratione temperanda esse decreta. Patrum.
Ex generalibus | decretis Gelasii pape, cap. 1
(ep. 1).

(4, q. 7, c. Necessaria. rerum.) Necessaria rerum
dispositione [dispensatione] constringimur, sic ca-
nonum paternorum decreta librare, et retro presu-
lum decessorumque nostrorum przecepta metiri : ut
qui prasentium necessitas temporum restaurandis
ecclesiis relaxanda deposcit, adhibita consideratione
diligenti, quantum potest fleri temperemus.

Car. 142. — Ut cum nulla magna necessitas ur-

get, iistituta Patrum inconvulsa permaneant. Idem
cap. 2.

Domino offeruntur. Non ergo debent in aliis usibus D — ( Dist. 58, c. Priscis.) Priscis igitur pro sua

quam ecclesiasticis, et praedictorum Christianorum
fratrum vel indigentium converti; quia vota sunt
fidelium, et pretia peccatorum, atque ad przdictum
opus explendum Domino tradite. Si quis autem
(quod absit) seeus egerit, videat ne damnationem
Ananiz et Saphir: percipiat (Act. v), et reus sacri-
legii efficiatur, sicut illi fecerunt, qui praedictarum
Terum pretia fraudaverunt. Memoratis augmenta-
tionibus ac cultibus in tantum Ecclesiz quibus epi-
$copi praesident, Domino adminiculante creverunt,
*t tantis maxima pars earum abundat rebus, ut nul-
lus sit in eis communem vitam degens, indigens,
Sed omnia necessaria ab episcopo suisque ministris
Meripit : ideo ut si aliquis exstiterit modernis aut

reverentia manentibus institutis que, ubi nulla
vel rerum vel temporum perurget angustia, re-
gulariter convenit custodiri : eatenus ecclesiis
qua vel cunctis sunt private. ministris , vel suf-
licientibus usque adeo despoliate servitiis, ut
plebibus 2d se pertinentibus divina munera sup-
plere non valeant, tam instituendi quam promo-
vendi clericalisobsequii, sic spatia dispensanda con-
cedimus.
Cap. 145. — De examinando co qui ad clericale mu-
nus accedit. Idem cap. 5.

(Dist. T1, c. Si quis de.) Ut si quis etiam de reli-
gioso proposito, et disciplinis monasterialibus eru-
ditus, ad clericale muuns accedit , in primis ejus

Digitized by Google
