iz D. I€ONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

4id

Dominico sumimus: quomodo non naturaliter in A invisibilis sacerdos visibiles creaturas in. substaa-

nobis manere existimandus est: qui et. naturam
carnis nostre, jam inseparabilenr sibi homo natus
assumpsit, el nateram carnis nostr: ad naturam
zeternitatis , sub sacramento nohis communicand.e
carnis admiscuit? Ita enim omnes urium sumus :
quia et in Christo Pater. est, et Christug t nobis ,
unum in his esse nos faciunt. Si vere ergo carnem
eorporis nostri Christus assumpsit : et vere homo
ille qui ex Maria natus fuit, Christus est , nosque
vere sub mysterio carnem corporis sumimus, et per
hec tnum sumus, quiz Pater in co cst, et ille in
nobis: quomodo voluntatis unitas asseritur, cum
naturalis per sacramentum proprietas, perfect:e sa-
eramentum sit tfnitatis ? Non est humano aut seculi
sensu in Dei rebus agendum, neque per violentiam,
atque imprudentem przdicationem ecelestium di-
etorum , sanitati alienz, atque impi:x intelligenti,
extorquenda perversitas est. Qu:e scripta: sunt lega-
mus, qu: legimus intelligamus : et. tuuc. perfecte
filei officio fungemur. De naturali enim in nobis
Christi veritate quz dicimus, nisi ab eo didicimus,
stulte atque impie dicemus. Ipse cnim ait : Caro mea
ére est esca, et sanguis meus vere est polus Qui edit
carnem. meam, et bibit sanguinem. meum, in me
manet, et ego. in eo (Joan. vi). De veritate carnis et
sümguinis, non est relictus ambigendi locus. Nune
enim ipsius Domini: professione, et; fidé nostra, vere
€aro est, et vere sanguis est, et hzec accepta atque
hausta id efficiunt, ut nos in Christo, et Christus in
nobis sit. Anne hzc veritas non est? Contingat plane
lis verum non esse, qui &bristum Jesum verum Deum
esse negant. Est ergo in nobis ipse per carnemi, et
sumus ineo, dum secundum hoc quod nos sumus,
in Deo est. Hzc ergo vitze nostrze causa est, quod inm
nobis carnalibus manentem, per carnem Christum
habemus, victuris nobis per eum, ea conditione qua
vivit ipse per Patrem. Si ergo nos naturaliter se
eundum. carnem per eum: vivimus, id est naturam
carnis suzx? adepti, quomodo non naturaliter secun -
dum spiritum inse Patrem habeat, cum vivat
Wse per Patrem? — Eusebius Emisenus. Ex ser-
mone de corpore et sanguine Domini. (De cons.,
disi. 2, c. Quia. corpus, ei lb. iw. Sententiarum.

tiam eorporis et sanguinis sui, verbo suo secreta
potestate convertit, ita dicens : Accipite et comedite;
lloc £st cogPvs ueux : et sanctificatione repetita :
Accipite et bibite ; hic est sanguis meus. Ergo ád
Wuotum pr:ecipienti* Dómini, repente ex. nihilo sub-
stiterunt excelsa coelorum, profunda fluctuum, vasta
terrarum (Gen. 1). Pari potentia in spiritualibus sa-
cramentis ubi precipit virtus, servit effectus. Quanta
itaque, et quam celebranda beucficia vis divin:ze be-
nedictionis operefur : et quomodo tibi novum et im-
possibileesse nón debeat,quod in Christi substantiant
terrena et. mortalia convertuntur; teipsum qui ia
Christo es regeneratus interroga. Dudum alienus a
vita, peregrinus a misericordia, a salutis via, intrin-
secus mortuus, exsulabas : subito initiatus Christi
legibus, et salutaribus mysteriis innoVatus; in corgte
Ecclesi: non videndo, séd credefido transisti : ct de
fiio perditiónis adoptivus Dei fieri occulta puritate
meruisti. In mensura visibili permanens, majet
factus es te ipso invisibiliter, sine. quantitatis au-
gmento. Cum idem atque ipse esses, multo aliter fidei
proeessibus exstitisti. In exteriore nihil additum est,
et totum in interiore mutatum est: ac sic homo
Christi filius effectus, et Christus in hominis mette
formatus est. Sicut ergo sine corporali sensu prz
lerita vilitate deposita , subito novam inJutus es
dignitatem : et sicut hoc quod Deus lesa vite cura-
vit, infecta diluit, maculata detersit; nen oculis tuis,
sed sensibus tuis sunt credita : ita et edm reverea-
dum aitare cibis spiritualibus satiandus ascendis,
sacrum Dei tui corpus, et sanguinem fide respice,
honora, mirare, mente continge, cordis manu sus-
cipe, et maxime totum haustu interioris hominis
assume

Cap. 5. — Punem quem Dominus fregit,et dedit dis-
cipulis suis, esse corpus Domini salvatoris : et cali-
cem quem porrexit eis, esse sanguinem ejws, et quo-
modo intelligi debeat caro et. sanguis — Chriszi.
Hieronymus ad Edibiam.

(Quest. 2.) Nos autem. audiamus panem ,. quenr
fregit Dominus, deditquediscipulis suis (Matth. xxv),
esse corpus Domini salvatoris, ipso dicente ad eos -
Accipite et comedite, Hoc est corpus meum , et c»

dist. 8, $ b.) Quia corpus assumptum ablaturus erat p licem illum esse, de quo loeutus est iterum : Bibite

ab oculis et illaturus sideribus, necessarium erat
ut die ceenz sacramentum nobis corporis et sangui-
nis: consecraret :: ut coleretur jugiter per mysterium,
quod semel offerebatur in pretium, ut. quia quoti-
diana et indefessa-currebat. pro hominum salute re-
demptio, perpetua esset redemptioiis oblatio, et pe-
rennis victima illa viveret in memoria, et semper
presens esset in gratia. Vere unica et perfecta
hostia fide stimanda, non specie, neque exteriori.
censenda visu, sed interiori affectu. Unde coelestis
eonfirmat auctoritas : quia caro mea vere est cibus,
et sanguis meus. vere est. potus. Kecedat ergo omne
$fdelitatis ambiguum : quando quidem qui auctor
est muneris, ipse etiam testis. est veritatis. Nam et

"4

ex hoc omnes : hic estenim sanguis meus novi testa-
menti, qui pro multis effundetur in. remissionem peo-
catorum. (Marc. xiv). Hic est calix de quo in. Pro-
pheta legimus, Calicem salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo (Psal. cxv). Et alibi : Et caliz meus
inebrians, quam preclarus est. (Psal. xxu). Si ergo
pitie qui de colo descendit corpus Domini est, ct
vinum quod discipulis dedit, sanguis est illius Novi
Testamenti, qui effusus est in remissionem peccato-
rit, Judaicas fabulasrepellamus, etLascendamus cum
Domino ccnaculum magnum: stratuny atque mun-
datum , et. accipiamus ab ee sursum ealicem Novi
Testamenti, ibique cum eo Paseha celebrantes, in-
ebriemur vino sobrietatis. Non enim est regnum Dei

Digitized by Google

