eere, . qui Dei sacramenta improbare nec.in ipso A

schiémate audemus. in quo enim nobis consen-
tiunt, in eo etiam nobiscum sunt. [n eo autem 3 no-
bis recesserunt, in quo a nobis dissentiunt. [tem
ibidem. Sacramentum baptismi est, quod habet qui
baptizatur; et sacramentum dandi baptismi est, quod
habet qui ordinatur. Sicut enim baptizatus si ab
unitate recesserit, sacramentum baptismi non amit-
tit; sic etiam ordinatus, si ab unitate recesserit, sa-
cramentum dandi baptismi non amittit. Nulli etiam
sacramento injuria facienda est ; sí discedit a ma-
lis, utrumque discedit, si permanet in malis, utrum-
que permanet. Si ergo acceptatur haptismus, quem
non potuit amittere qui ab unitate discesserat ; sic
acecptandus est baptismus, quem dedit ille qui sa-

D. iVONIS CARNOTENS:S EPISCOPI

13

Car. 104, — Lib. 11, cap. 10.

(De consecr., dist, À, c. Nonest aqua. Aug. lib.m,
contra epistelam  Parmeniani cap. 11. ) Baptisznas
vero Christi verbis evangelicis consecratus, e& per
adulteros, eí in adujteris sanctus est, quamvis illi
sint impudici et immundi, quia et ipsa ejus sancti-
tas pollui non potest, et sacramento suo divina vir-
tus assistit, sive ad salutem bene utent:um, sive ad
perniciem male utentium. Jtem. (1 g. 1, c. Quod
quidam. Ibid, Aug.). Catholica vero propterea nom
debet iterare baptismum, qui apud hzreticos dates
est, ne judicare videatur ipsorum esse quod Christi
est, aut eos non liabere, quod'intus cum acciperest
amittere utique foras exeundo-non possent. ltem
( De cons. dist., 4, c. Non autem) : Nou autem sicat

cramentum dandi, cum discederet, non amiserat. B hzresis hzereticorum est, sicut. error ipsorum est,

Hem: cap. A2 ejusd. libri. Si ad baptismum fictus
accessit, dimissa sunt ei peccata, an nou dimissa?
Eiigant quod volunt, utrumlibet elegerint, suíliciet
nobis. Si dimissa dixerint, quomodo ergo Spiritus
sanctus discipline effugit ictum (Sap. 1), si in isto
ficto remissionem operatus est peccatorum? Si dixe-
rint non esse dimissa, quaro, si postea fictionem
suam corde concusso et vero dolore fateretur, de-
nuo baptizandus judicaretur. Quod si dementissi-
mum est dicere, fateantur vero baptismo Christi
baptizari posse hominem, et tamen cor ejus in
malitia vel sacrilegio perseverans peccatorum abso-
]utionem non sinere fieri, atque ita intelligant in
communionibus ab Ecclesia separatis posse homi-
wiem baptizari, ubi Christi baptismus eadem sacra-
menti celebratione datur et. sumitur : qui tamen
iunc prosit ad remissionem peccatorum, cum quis-
que reconciliatus  unitali sacrilegio dissensionis
exuitur, quo ejus peccata tenebantur, et dimitti non
&inebantur.
Cae. 465. — Item ibidem.

(De cons., dist. 4, c. Quomodo exaudit Deus, et
P. Lom. |. 1v, d. 4, c. Qui vero.) Nam impeditur
baptismi gratia, quominus omuia peccata dimittat,
ttiam si odium fraternum in ejus cui dimittuntur,
animo perseverat. Solvitur enim hesternus dies, et
quidquid superest, solvitur etiam ipsa hora momen-
iumque ante baptismum et in baptismo. Deinceps

sicut sacrilegium dissensionis ipsorum est, sic etiam
baptismus qui Christi est, debet dici ipsorum. Jtem
(cap. 15 ejusdem libri August.) Nos h:ereticorum
esse baptismum dicimus verbis Evangelicis coase-
eratum, commoti factis eorum etiam qux» Dei suat,
eis tribuere. volumus quasi ea contaminare potue-
rint, aut propterea sua facere qux Dei sunt, qeia
ipsi Dei esse noluerunt.
Car. 165. — Lib. 1v De baptismo, cap. &.

Sicut urgeri videor cum mihi dicitur: Ergo hire-
ticus. dimittit peccata? sic et cgo urgeo cum dico,
Ergo qui ccelestis mandata non servat, avarus, rap-
tor, fenerator, invidus, verbis szculo non factis
renuntians, dimittit peccata? Si per vim sacrameati
Dei, sicut, ille, ita et ille. Si per meritum suum,
nec ille, nec ille. lllud enim sacramentum et iu ma-
lis hominibus Christ) esse coguoscitur. Jtem (eod.
cap.) : Si in liarresi baptizatus in nominesanctz Tri-
nitatis, non lit tamen templum Dei, si ab hz
TCsi non recesserit, quomodo neque in avaritia, is
eodem nomine baptizatus ait templum Dei, si ab
avaritia non recedat, qua est idolorum servitus
(Ephes. v). Item (capite 5 ejusdem lib.) : Sed si pos-
sunt (ut dixi) amborum peccata, aqualiter appea-
dantur, ignorantis blasphemia et scientis idololatria,
et eadem sententia judicentur, ille qui Christum
quzrendo in verisimilem sermonem falsitatis incar-
rit ; et ille qui sciens Christo resistit per Aposto

autem continuo reus esse iucipit, non solum con- D lum. (juoniam, omnis fornicator, aut immundus,

sequentium, sed etiam praeteritorum dierum, bora-
rum, momentorum, redeuntibus omnibus quz di-
missa sunt. ]tem. cap. 15 ejusd. lib. Mla qux schi-
smatici vel heretici non aliter habent, non aliter
agunt, quam vera Ecclesia, cum ad nos veniunt non
emendamus, sed potius approbamus. Ín quibus
enim non discentiunt a nobis, in eis non disjun-
guntur à nobis. Sed tamen quia nihil eis prosunt,
quandiu schismatici vel bzeretici sunt ; propter alia,
sn quibus a veritate dissentiunt, et propter ipsum
$epa: tionis immanissimum scelus, sive permanse-
rint in eis peccata, sive continuo dimissa redierint,
ut ad salutem. pacis atque charitatis veniant adhor-
tunur. .

aut avarus, quod. est idolorum servitus, uon. habet
hereditatem in. regno. Christi ct. Dei (Ephes. v). Cur
in illo baptismus et evangelica verba improbantur,
in isto autem approbantur, cum ab illius columbas
membris uterque- inveniatur alienus? Jtens, c. i1.

(De cons., dis. Á, c. Nullus autem). Perfidus au-
item ei blasphemus, si in perfidia ct blasphemia
permanserit, nec extra Ecclesiam, nec intra Eccle-
siam remissionem accipit peccatorum. Aut si pro-
pter vim sacramenti ad punctum temporis accipil, d
foris et intus eadem vis operatur, sicut vis nominis
Christi expulsionem daemoniorum etiam feris ope-
rabatur. Item, c. 15 (De cons., dist. 4, c. Satis os-
tendimus). Satis ostendimus ad baptismum, qui ver-

Digitized by Google
