<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    85 DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    CAP. 83.
    (C. Ante baptisturn de cons., dist. 4. Item: Prius ipse Jesus caeci nati oculos luto, ex sputo facto superlinvit, et sic ad aquas Siloee misit (Joan. ix),
    quia prius debet baptizandus fide incarnationis Christi instrui, et sic ad baptismum jam credulus admitti, ut sciat cujus gratiae in eo est participes, et cui jam debitor fiat deinceps.
    CAP. 84. — CAP. 26.
    Baptizandis traditur salutare Symbolum, quasi commonitorium fidei, et sanctae confessionis indicium, quo instructi agnoscant quales jam ad gratiam Christi exhibere se debeant.
    CAP. 85. — Beda super Esdram, lib. ii.
    Pulchre in Ecclesia his salubris mos doctrina Patrum inolevit, ut his qui catechizantur, quatuor Evangeliorum sacramenta explanetur, ac recitentur exordia.
    CAP. 86.
    Item novae vitae auditoribus Symbolum fidei tradimus, quod per duodecim apostolos ordinatum est, et totidem sententias comprehensum.
    CAP. 87. — Nicolaus papa Joanni archiepiscopo Ravennae.
    (De cons., dist. 4, c. Catechismi.) Catechismi baptizandorum a sacerdotibus uniuscujusque Ecclesiae possunt fieri, sicut in sancta hac Romana (cui Deo auctore ministerium famulatus nostri exhibemus) Ecclesia, solemniter fieri comprobatur.
    CAP. 88. — Isidorus de officiis, lib. ii, cap. 9.
    Competentibus salutare Symbolum traditur quasi commonitorium fidei et sanctae confessionis indicium, quo instructi agnoscant, quales jam ad gratiam Christi exhibere se debeant.
    CAP. 89. — Augustinus de Symbolo, lib. i, cap. 1.
    Accipite regulam fidei, quod Symbolum dicitur; et cum arceperitis, in corde scribite et quotidie dicite apud vos: Antequam dormiatis, antequam procelalis, Symbolo vestro vos munite.
    CAP. 90. — Rabanus de instit:tione clericorum, lib. 1, cap. 27.
    (De cons., dist. 4, c. Postquam.) Postquam se baptizandus per confessionem verae fidei in alterius commendaverit dominium, et per abrenuntiatiouem a prioris possessoris se alienaverit servitio, exsallistatur ab eo seva potestas, ut per pium sacerdotis ministerium Spiritui sancto cedat fugiens spiritus malignus.
    CAP. 91. — Beda super Regum lib. iv.
    Recti ordinis est, ut doctores veritatis prius ab auditorum praecordiis omnem spiritum inmundum exsullando, et catechizando abigant; et sic eos qui fuerant castra daemonum, sed facti jam possessio spiritualis Israel, societati sortis sanctorum mysteriis salutariibus imbuenndo aggregerent.
    CAP. 92. — Augustinus contra Julianum, lib. iv.
    (Aug., de ecclesias. dog., cap. 31.) Exsultantur parvuli in exorcismo, priusquam baptizentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    CAP. 93. — Lib. iv.
    Abeis qui renascuntur in Christo, princeps mundi mittitur foras, quod mysteria significant, quando parvuli baptizandi exorcizantur et exsultantur.
    CAP. 94. — Augustinus de Symbolo, lib. 1, cap. 1.
    (De cons., dist. 4, c. Sicut nostis.) Sicut nostis, parvuli et exsultantur et exorcizantur ut pellantur ab eis diaboli potestas inimica, quae decipit hominem, ut possideret homines. Non ergo creatura Dei in infantibus exorciatur aut exsullantur, sed ille sub quo sunt qui sub peccato nascuntur.
    CAP. 95. — Rabanus de instit. clericorum, lib. 1, cap. 28.
    (De cons., dist. 4, c. Postea.) Postea signatur baptizandus signaculo sanctae crucis, tam in fronte quam in corde, ut ipse apostasla diabolus in vase suo pristino suae interemptionis cognoscens signum, jam sibi deinceps sciat illud esse alienum.
    CAP. 96. — Augustinus de Symbolo, lib. 11, cap. 4.
    Nondum adhuc per sacrum baptisma renati estis, sed per crucis signum in utero sanctae matris Ecclesiae jam concepti estis.
    CAP. 97. — Rabanus, ibidem.
    Exin jam dicuntur super eum orationes, ut fiat catechumenus.
    CAP. 98. — August. de Symbolo, lib. iv, cap. 4.
    Omnia sacramenta quae acta sunt et aguntur in vobis per ministerium servorum Dei exorcismis, orationibus, canticis spiritualibus, insufflationibus, cilicio, inclinatione cervicum, humiliata pedeum, et pavor ipse omni securitate appetendis. Hec omnia, ut dixi, escae sunt quae nos reficiunt in utero, ut renatos ex baptismo hilores vos mater exhibeat Christo.
    CAP. 99. — Rabanus, ibid.
    Tunc datur baptizando sal benedictum in os, ut per sal typicum sapientiae sale conditus, fetore careat iniquitatis, et nec a vermibus peccatorum ultra putresfiat, sed magis illasus servetur ad majoreni gratiam percipiendam.
    CAP. 100. — Beda super Regum (Esdram], lib. 11, cap. 9.
    (Lib. 1, c. 27, De cons., dist. 4, c. Sul. caelestis.)
    Sal caelestis sapientiae quo initiantur catechumeni, in cunctis operum nostrorum sacrificiis offerre jubemur.
    CAP. 101. — Isidorus de officiis, lib. 11, cap. 19.
    Sales in ministerio catechumenis dandos a Patribus ideo est institutum, ut eorum gustu condimun tum sapientiae percipiant, neque desiniant a sapore Christi, nec sint fatuı, ut retro respiciant sicut uxor Loth (Gen. xix).
    CAP. 102. — Rabanus, ibid.
    (De cons., dist. 4, c. Dehinc.) Dehinc iterum exorcizatur diabolus, ut suam nequitıiam cognoscens, et iustum super se Dei judicium timens recedat ab homine; nec jam contendant eum arte sua s ubvertere, ne baptismum consequatur, sed magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas áreas muito compressas e danos de impressão tornaram algumas palavras incertas: "superlinvit" pode ser "superlinvit", "procelalis" talvez "procellis", "exsallistatur"/"exsallatur" incerto. Mantido [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>