-

63 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

6i

efloctum ; sicut nos ctiam ailierentes Deo, unus A Jesu. Christi et resurrectionem. cjus, et in. caelos

cum eo spiritus sumus (1 Cor. v1), imo potius
conjunetionis nomen evitamus, tanquam non exi-
Stens idoneum quod significet unitatis arcanum,
Sed neque Deum aut Dominum Christi, verbum
Dei Patris asserimus, ne iterum manifestius in duos
dividamus unum Christum Filium et Dominum, et
in crimen sacrilegii decidamus, Deum illi seipsum
facientes et Dominum. Unitus quippe, sicut superius
diximus, Deus Verbum carni secundum subsisten-
tiam, Deus quidem est omnium et dominator univer-
sitatis : verumtamen nec servus est sibi ipsenec domi-
nus; quia ineptum est, vel potius impium hoc sentire
vel dicere. Quamvis enim Deum suum Patrem dixe-
rit, cum Deus sit etiam ipse naturam et de- illius
essentia, tamen nullatenus ignoramus quod manens
Deus horao quoque factus sit, qui snb Deo juxta debi-
t&ta legem wature humanitatis existeret. Ipse vero
sibi € quom:lo vel Deus poterit esse, vcl Dominus ?
Ergo sicut liomo quantum decenter. exinanitionis
mensure congrui?, sub Deo se nobiscum esse as-
teruit. lioc etiam raodo sub lege factus est, quam-
vis ipse proravigaverit legem , et legislator ut. Deus
exstiterit. Cavereus de Christo dicere : Propter as-
Sumerten veneror assumptum, et propter invisi-
bilem aoro visilnlem. Horrendum. vero super hoc
etiam illud dicere : Is qui susceptus est cum co qui
suscepit connuncupatar Deus. Qui enim hoc dicit,
dividit iterum ir, d:160s Christos eum qui unus est,
homínem scorsum in parte, e: Deum similiter. ià
parte coastituens, Eviderter enim dencgat unitatem,
secundum quam non alter cum altero coadoratur,
aut conpunenpatur Deus, sed unus intelligitur Chri-
sius iesus Filius Dei unigenitus, una servitute cum
propria carne venerandus. Confitemur. ctiam quod
idem ipse qui ex Deo Patee natus est, Filius uuigeni-
tus Deus, licet juxta naturam. suam expers omnis
passionis exstiterit, pro nobis tamen secundum
Scripturas carne passus sit. Et erat in crucifixo
corpore, proprie carnis impassibiliter ad se rcfe-
rens passiones. Gratia enim Dei pro omnibus gusta-
vit mortem. (Hebr, v), wadens proprium corpus,
«uamvis naturaliter ipse vita sit et resurrectio
mortuorum. Nam ut mortem ineffabili potentia pro-
€ul'caret, ac prius in. sua carne primogenitus ex
mortuis (Coloss. 1) fierct, et primitie dormieutium
(4 Cor. xy), viamque facerct. human: natur: ad
incorruptionis recursum : gratia Dei, sicut supra-
dictum est, pro omnibus gustavit mortem , ct tertia
die resurgens exspoliavit infernum. Idcirco quamvis
dicatur quod per hominem facta sit resurrectio mor-
tuorum, tamen intelligimus hominem factum Ver-
bum quod ex Deo est ; et per ipsum mortis impe-
rium fuisse destructum. Veniet autem. temporibus
prefinitis, sicut est unus Filius, et Dominus in
gloria Patris, ut judicet orbem terrarum in zqui-
tate (Psal. xcv), sicut Scriptura testatur. Necessa-
rio igitur et hoc adjicimus. Annuntiantes enim se-
cundum carnem mortem unigeniti Filii Dei, id cst

ascensionem pariter confitentes, incruentam cele-
bramus in ecclesiis sacrificii servitutem. Sic etiam
ad mysticas benedictiones accédimus, et sanctifica-
mur participes sancti corporis et pretiosi sanguinis
Christi omnium nostrorum redemptoris effecti ; noa
ut communem carnem percipientes, quod absit! nec
ut viri sanctificati et. Verbo conjuncti secundum
dignitas unitatem , aut sicut divinam possidentis
habitationem ; sed vere vivificatricem, et ipsius
verbi propriam factam. Vita enim naturaliter ut
Deus existens, quia proprie carni unitus «st, viviti-
eatricem eam esse professus est. Et ideo quamvis
dicat ad nos : Amen, amen dico vobis, nisi manu-
caveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-

B guinem. (Joann. vi); non tamen eam ut hominis

unius ex nobis existimare debemus. Quomodo enim
juxta naturam suam vivificatrix esse caro hominis
poterit? Sed ut vere propriam ejus factau, qui
propter nos Filius hominis est factus et vocatus. Eas
autem voces, quas Salvator noster in Evangeliüs
protulit, non in duabus subsistentiis, aut personis
omnino partimur. Non est enim dupl^x, unus Chri-
stus et solus, quamvis ex duabus diversisque rebus
ad unitatem cognoscitur individuam convenisse.
Sicut homo quoque ex anima constans et corpore,
non duplex potius, sed unus est ex utroque. Huma-
nas ergo et divinas insuper voces ab ung Christo
dictas animadvertentes, rccte sentimus. Cum enim
hec duo dignissime loquitur de seipso . Qui me vi-

C det, videt et Patrem (Joan. xiv) ; et :. Ego et Pa-

ter unum sumus (Joan. x) : divinam. ejus. intelligi-
mus ineffabilemque naturam, secundum quam unum
est cum Patre suo, propter unam, eamdemque sub-
stantiam, imago et. charaeter splendorque ejus glo-
riz existens, Cum vero humans nature mensuram
nullatenus ignorans, Judzeos alloquitur : Nunc me
queritis occidere hominem, qui veritatem vobis (ocu-
tus sum (Joan. vini) : item non minus eum qui in
similitudinem et zqualitatem Patris est, Deum ve-
rum etiam in mensuris humanitatis ejus agnosci-
mus. Si enim necessario creditur, quod natura
Deus existens factus sit caro, imo potius homo ani-
matus anims rationali : que causa est, ut in ejus
vocibus quilibet erubescat, si eas homine dignas
effatus est? Quod si sermones homini congruentes
abjicit, juxta nos hominem fieri quid coegit ? Cum
vero se propter nos ad. exinanitionem. spontaneam
misericorditer inclinaverit, quam ob causam di-
gnos exinanitione sermones effugeret? Uni igitur
personx euneta ejus in Evangelio ascrihimus , uni
hypostasi seu subsistentie Verbi scilicel. incarnati,
quia tatus est Dominus Jesus Christus (I Cor. vw),
ut scriptum est. Appellatum vero ab Apostolo pes-
tificem confessionis nostra (Ilebr. n) tanquam sacri-
ficaetem Dco ct Patri f&lei nostre confessionem,
quie a nobis ipsis per ipsum Deo et Patri. incessan-
ter olfeitur : iterum eum dicimus , qui ex Deo se-
cundum naturam Filius est unigenitus, nec. lremyt

Digitized by Google
