153

Cap. 306. — ltem de eodem Joannes. Anselmo Le-
mozing Ecclesie episcopo.

Ad limina beatorum Petri et Pauli apostolorum
principum, hic presens homo nomine Stephanus
orationis causa veniens, nostro prasulatui sugge-
rendo innotuit : quod filium suum in extremo vitze
positum, nec baptismatis unda lotum, absentia sci-
licet sacerdotum necessitate cogente baptizasset,
eumque propriis manibus retinendo suscepisset.
Atque pro bujus rei negotio notitiz tux patefacto
reverentia tua quasi zelo rectitudinis flagrans prafa-
tum hominem a sua judicaverit conjuge separan-
dum, quod fieri nullatenus debet, dicente Scriptu-
ra : a Deo junctam esse viro uxorem et quod Deus
junxit, homo non separet (Matth. xix). Unde et Do-
minus in Evangelio ait : Nemo dimittere potest uxo-
rem suam, nisi causa fornicationis (ibid.) Quapro-
pter et nos tante auctoritatis jussione praecipue
freti, dicimus omittendum esse et. inculpabile judi-
candum, quod necessitas intulit. Nam baptizandi
hoc opus etiam laicis fidelibus juxta canonicam san-
ctionem, si necesse fuerit facere libere conceditur.
Unde si supradictus genitor filium suum corpore
morientem aspiciens, ne animam morte perpetua
pereuntem dimitteret, sacri unda baptismatis lavit,
et eum de potestate auctoris mortis et tenebrarum
eripuit, et in regnum Cbristi jam regeneratum in-
dubitanter misit, bene fecisse laudatur : et idcirco
suam uxorem sibi jam olim optime sociatam, im-
pune quandiu vixerint judicamus manere conjun-
ctam : neque ob hoc contra prafatas auctoritates
divinas aliquatenus separari debuisset.

Cap. 307. — Non licere aliquem filiustram patris
sui in. matrimonium ducere, el si duxerit separari
debere. Zacharias papa Theodoro Ticinensi epi-

' scopo.

Zacharias episcopus servus servorum Dei, reve-
reudissimo et sanctissimo fratri Theodoro episcopo
Ecclesi: Ticiniensi. (30, q. 5, c. Pytacium.) Pytacium
nobis tua reverenda fraternitas obtulit, per quod nos
sciscitari curasti, si liceat filium, cujus pater alte-
rius filiam ex sacro fonte susceptam, id est spiritua-
lom ejusdem patris flliam (quod dici crudele est),
in matrimonio accipere, quod apud te enormiler
asseruisti contigisse. Sed bene tua sancta fraterni-
tas compertum habet, quod Dominus Moysi przcce-
pit dicens : Turpitudinem patris tui ne reveles: et
iurpitudinem. matris (u& non revelabis : turpitudi-
nem sororis tuc non revelabis, turpituao enim tua est
(Lev. xviii). Turpitudinem enim non revelare dici-
tur, dum a propria consanguinitate j przcipimur
abstinere: multo magis a spirituali patris nostri
filia omni occasione, aut argumento seposito sub
himia districtione nos cavere convenit, ne iram di-
Vini examinis incidat, si quis tali facinori mistus
minime restrinxerit frena luxuriz. Unde et omnes
Omnino cavendi sunt a talis sceleris commistione, ne
in zternum pereant. Sed eos qui hujus perniciosze

DECRETI PARS 1. — DE FIDE, ETC.

154

A temeritatis animx su: salutem despicientes impio
se miscuerunt matrimonio, per omnia tua fraterni-
tas studeatseparare, et peenitentiz digne submittere,
quatenus abzeterna eruti damnatione animas eorum
lucretis prestante Domino. De filiis autem qui ex eis
nati esse. probantur retulisti si liceat eos conjugio
copulari. Sed hi cur prohibeantur a conjugio, aut
pro hujusmodi p«enitentiam agere compellantur,
dum ex hoc absque damnatione esse perhibentur:
quia non pater pro filio, neque filius pro patre sus-
üinebit tormenta, dicente Domino per prophetam:
Anima patris mea est, et anime filii mea est, anima
que peccaverit ipsa morietur (Ezech. xvin). Sed ct,
frater charissime, de his dixisse sufficiat. Cave au-
tem ne aliter agere subjectis concedas, nea recto

B tramite inveniaris deviare.

Ca». 208. — Quod in baptismo non aqua mundat,
sed verbum, Augustinus super Joannem. (tract. 80)
homilia xxvi. .

Dominus dixit discipulis suis: Jam vos mundi
estis, propter verbum quod locutus sum vobis (Joan.
xvii). Quare non ait mundi estis propter bap-smum
quo abiuti estis, sed ait propter quod locutus sum
vobis, nisi quia et in aqua verbum mundat?

Car. 309. — Apostolos baptizatos iss Augnstinus

in epistola ad Seleucium (ep. 508)

(De cons. dist. 4, c. Quando.) Quando ab Hieroso-
lymis exiit Dominus Jesus, cum discipulis suis in
Jud:zam terram, et ibi morabatur cum eis, baptiza-
bat non per seipsum, sed per discipulos suos, quos
intelligimus jam fuisse baptizatos, sive baptismo
Joannis sicut nonnulli arbitrantur : sive (quod ma-
gis credibile est) baptismo Christi. Item respondit
Dominus Petro : Qui lotus est, non. indiget nisi ut
pedes lavet, sed est. mundus totus. (Joan. xii). Unde
intelligitur quod jam fuerit baptizatus Petrus.

Cap. 540. — De eodem. Augustinus ad Vincentium

victorem. (lib. uy De anima et ejus origine, cap. 9).

(De cons., dist. 4, c. Si eos.) Si cos de quibus
scriptum non est utrum fuerint baptizati sine ba-
ptismo de hac vita recessisse contendimus, ipsis ca-
lumniamur apostolis : qui przter Paulum aposto-
lum, quando baptizati fuerint ignoramus. Sed ipsos
baptizatos esse per hoc nobis innotescere potuit,
quod beato Petro Dominus ait: Qui lotus est, non
indiget nisi ut pedes lavet (Joan. xi).

Cap. 311. — Divites baptizatos non privari regno Dci.
Augustinus ad. Paulinum Nolanum. episcopum de
Pelagio (epist. 106).

Conliteatur Pelagius divites baptizatos, etiamsi

' divitiis suis non careant, et sint tales, quales ad Ti-
motheum scribit Apostolus dicens : Precipe diviti-
bus hujus seculi non superbe sapere, neque spe-
-rare in incerto divitiarum, sed in Domino vivo, qui
prestat nobis omnia abundanter ad fruendum : ut
sint divites in operibus bonis, facile tribuant, com-

- municent, thesaurizent sibi fundamentum bonum in

futuro, ut apprehendant vitam zternam | (1Tím. vi),

ncc eos regno Dei posse privari.

Digitized by Google
