<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    49 DECRETUM. — PROLOGUS. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    quando, vel quibus de causis sint remittenda, paulo A latius est distinguendum.
    Et prima quidem admonitio pœnam non intentat, si quis post eam non eat, sed præmium sibi acquiescentibus pollicetur. Unde Dominus dicit in 2 Evangelio : Si vis esse perfectus, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo (Matth. xix). Ecce lectio ista evangelica in voluntate hominis perfectionem ponens non cogit, non minas intentat; sicut nec illa quæ spadones laudans, qui se castraverunt propter regnum cœlorum, subinfert : Qui potest· capere, capiat (ibid.). Attamen cum ad perfectionem voto se quis astrinxerit, vel gradum, quem nullus absque continentia virtute ascendere debet, ascenderit, jam sit necessarium et pœnale, si non teneatur, quod ante hanc ascensionem fuerat B voluntarium. Unde et Dominus dicit : Nemo mittens manum suam ad aratrum, et retro aspiciens, aptus est regno Dei (Luc. ix). Poterat enim ante Ascensionem esse inferior, non tamen deterior; post Ascensionem vero inferior est, et deterior. Hæc de admonitione.
    Indulgentia vero (quantum nobis videtur) quia meliora non eligit, remedium quidem habet, non præmium ; sed ab hoc si quis declinaverit, meretur extitale judicium. Verbi gratia : Scimus, sicut ab Apostolo didicimus, humano generi propter vitandam fornicationem indultum esse conjugium (1 Cor. vii), cujus violator meretur æternum (eodem Apostolo testante) supplicium. Dicit enim : Fornicatores et adulteri judicabit Deus (Hebr. xiii). Et hic gradus, sicut de admonitione diximus, nullum cogit, nisi eum qui se ci primitus alligaverit. Voluntarius enim est, non necessarius. Alioquin transgressor esset, quicumque uxorem non duceret. Postquam vero se alligaverit, audiat Apostolum dicentem : Alligatus es uxori? noli quaerere solutionem (1 Cor. vii).
    Idem quoque Apostolus cum de nuptiis loqueretur, non dixit, mulier si nupserit, præmium meretur ; sed tantum dixit, non peccat, si nubat (ibid.). Ita quoque si quis aliquem ad quotidiana jejunia invitet, rem quidem remuneracione dignam acquiescenti et perseveranti suadet ; sed qui non acquieverit, non sit seipso melior : sed licet maneat faciente inferior, non sit tamen seipso pejor. Sed si a voto ceciderit [exciderit], sit seipso inferior et pejor. Si vero intra metas sobriëtatis et mensæ frugalis se cohiberit, summorum præmia non assequitur ; sed si ad comessationes et ebrietates prolapsus fuerit, rem reprehensione et confusionc dignam fecisse perhibetur. Isti itaque duo status, unus superior, alter inferior, qui ante votum sunt voluntarii, post votum vero necessarii habent modos et institutiones suas, quæ observante, sicut jam dictum est, aliis remedium, aliis acquirunt præmium, non observante vero æternum merentur supplicium. In his itaque ante susceptionem est deliberandum, post susceptionem vero perseverandum.
    Ilis ita breviter praticatis, de præcepto et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,960">
    prohibitione aliqua nobis dicenda. sunt. Præceptiones itaque et prohibitiones, aliæ sunt mobiles, aliæ immobiles. Præceptionis immobiles sunt, quas lex æterna sanxit : quæ observatæ salutem conferunt; non observatæ, eandem auferunt : Qualia sunt : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et proximum tuum sicut teipsum; et honora patrem tuum et matrem tuam (Deut. vi; Levit. xix; Exod. xx); et si quæ sunt his similia. Mobiles vero sunt, quas lex æterna non sanxit, posteriorem diligentia ratione utilitatis invenit non ad salutem principaliter obtinendam, sed ad eam tutius muniendam : Quale est illud Apostoli : Hæreticum hominem post primam et secundam correp­tionem devita (Tit. iii) : non quod eorum colloquium per se saluti obesset; sed quod frequentatum ex obliquo quorundam simplicitatem corrumpere posset. Et omnia reperies in canonicis institutionibus in hunc modum. Similiter immobiles prohibitiones sunt, quæ adversus vitia loquuntur; qualia sunt : Non occides; Non mœchaberis (Exod. xx) : et cætera. Hæc sunt illa minima præcepta, de quibus Dominus dixit : Quia qui ea solverit, et sic docuerit, in regno cœlorum minimus erit (Matth. v). Qui vero observaverit, non statim regno Dei dignus erit, quia inchoantia sunt hæc, non perficientia. Sunt alia iudicta, in quibus si interdicta non fuissent, nec mors operaretur, nec salus perficitaretur. Sed ad hoc ea sanctorum Patrum auctoritas reverenda ita decrevit, ut et præsentibus non obesset, et compescendis majoribus malis vel cavendis, charitas sincera provideret : quale est illud : Clericus post actam de crimine damnali [damnabili] pœnitentiam, clericus non mancat, vel ad clericatum non accedat. Quod, ut ait beatus Augustinus (Dist. 50, c. ut constituuntur), dictum est rigore disciplinæ, non desperatione indulgentiæ. Alioquin contra claves Ecclesiæ disputaretur, de quibus dictum est : Quæ solveritis in terra, soluta erunt et in cœlo (Matth. xvi). Sed, ne forsitan spe honoris ecclesiastici animus intumescens superbe ageret pœnitentiam, severissime placuit ut post actam pœnitentiam nemo fiat clericus, vel maneat clericus. Quæ posteriorum non est supervacua puandna diligentia; qui ubi saluti nihil detrahebatur, humilitati aliquid addiderunt, quo salus tutius muniretur, experti credo aliquorum flictas pœnitentias, per affectatas honorum potentias. Cogunt enim multas inveniri medicinas multorum experimenta morborum. Tale est et illud in Evangelio : Sit sermo vester, est, est, non, non, quod autem amplius est, a malo est (Matth. v), non jurantis, sed jurare cogentis. Non quod malum sit in contractibus humanis ex necessitate jurare; sed quod longius sit a perjurio, qui nunquam jurat, quam ille qui quacumque occasione jurat. Nam et de Domino dicitur : Juravit Dominus (Psal. cxix). Et Apostolus dicit : Omnis controversia eorum finis est juramentum (Hebr. vi). Et idem Apostolus jurans ita dicit : Est veritas Christi in me (1 Cor. xi). Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas marcas de correcção manuscrita indicadas: em corpo principal aparece [exciderit] emenda manuscrita junto a "ceciderit"; em crase "damnali" corrigido para "damnabili" (entre colchetes na transcrição). BBoxs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>