59 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

contra apostolos usurpaverit. Si quz vero sentent» A tilatione multandum. Hanc enim rationem.Roman!

de forensibus legibus insertz sunt, quz judicium
sanguinis contineant, non ad hoc insertee sunt, ut
ecclesiasticus judex per eas aliquem debeat con-
demnare; sed ut ex eis assertionem canonicorum
faciat decretorum. Hinc attendens. quanta poniten-
tia puniendum sit facinus illud vel flagitium, quod
judicant judices seculi, morte vel membrorum mu-

pontifices in assertione decretorum suorum frequen-
ter interponunt. Nam, si boc leges sseculi continent,
quanto magis divinz ?» Hxc bactenus. Deinceps sin-
gularum partiumtitulostotius voluminis intentionem
continentes hreviter perstringemus, ut hinc prudens
lector advertat, quid in unaquaque parte sibi ne-
cessarium quzrere debeat.

DIVI IVONIS

CARNOTENSIS EPISCOPI

DECRETI PARS PRIMA

De fide et sacramento fidei, id est baptismate, et ministerio baptizandorum et baptizatorum
consignandorum et consignatorum; et de observatione singulorum. Et quid conferat

baptisma, quid confirmatio.

9 Car. 1.—Qwuedam in Scripturis sanctis sic esse po- B cendam moresque pertineant, hoc opus quo« in

sita, ut scirentur et crederentur ; quedam sic jussa,
ut observarentur ; qua dam prohibita, ne fierent. De
speculo Augustini.

Quis ignorat in Scripturis sanctis, id estlegitimis,
propheticis, evangelicis et apostolicis, auctoritate
«anonica przeditis, quzedam sic esse posita, ut tan-
tum scirentur et crederentur : ut est, quod in prin-
cipio fecit Deus celum et terram. (Gen. 1). Et quod,
in principio erat. verbum. (Juan. 1) ; e. quicunque
facta divina vel humana tantummodo cognoscenda
marrantur. Qu:edam vero sic esse jussa, ut obser-
varentur, prohibita ne fierent. Ut est: Honora
patrem et matrem ; e: Non mochaberis (Exod. xx ;
Ephes. vi. lorum autem qux jubendo et vetando
scripta sunt, alia sunt sacramentorum velata myste-
riis: qux» multa Veteris Testamenti populo illi
facienda mandata sunt ; neque a populo Christiano
nunc fiunt, sed tantummodo iutelligenda requirun-
tur atque tractantur : sicut est. Salibatum ad visi-
bilem vacationem, sicut est azyma in pane sine fer-
mento, pascha in ovis occisione ; sic tot genera
sacrificiorum ciborumque vetandorum, et neomeniz,
et annus solemnitates, quas observant nuncusque
Judai: et ille justificationes, qu:€ non ad opera
justitie proprie pertinent, sed aliquid significare
inielliguntur. Quis enim Christianus septimo anno
cogitur servum reddere libertati, et si discedere ille
noluerit, ejus auriculam subula pertundere ad. po-
stem, et eztera. hujusmodi ? Alia vero eliam nunc
facienda sunt, si facienda praecepta sunt; nec
facienda, si prohibita, qualia sunt illa, que dixi :
Hewora patrem et matrem; et : Non machaberis. De
lus igitur quce ifa sunt. posita in litteris sacris, vel
jubendo, vcl vetando, vel sinendo, ut ctiam nunc, id
est tempore Novi Testamenti ad vitam plata excr-

manus sumpsi, componere aggressus sum - ut
quantum me Deus adjuvat, omnia talia de cano-
nicis libris colligam, atque, ut facile inspiei possint,
in unum tanquam speculum congeram. Oportuit
enim sie ea poni ab auctoribus nostris, quemad-
modum posita sunt: ut precepta narrationibus
vel disputationibus propriis figurata, et figuratis
propria miscerentur, dum rerum gestarum ordo
servatur, aut respondetur adversis ; aut qui docendi
sunt instruuntur, aub occultorum | inventicne quo-
dammodo renovantur hi qui prompta et aperta
fastidiunt.

Car. 9. — Que esse propria divine Trinitatis sen-
serunt catholici tractatores. August., l. 1. De Trin.
c. 4.

(De consecrat. dist. 5, c. Omnes quos.) Omnes
quos legere potui, qui ante me scripserunt de Tri-
nitate, qu:e Deus est, divinorum librorum velerum,
et novorum catholici tractatores hoc intenderunt
secundum Scripturas docere, quod Pater, et Filius
ei Spiritus sanetus, unius ejusdemque substantie
inseparabili zxualitate divinam insinuent unitatem.
Ideoque non sint tres dii, sed unus Deus. Quamvis
Pater Filium genucrit et ideo Filius non sit qui
Pater est; Filiusque a. Patre sit. genitus, et ideo
Pater non sit qui Filius est; Spiritusque sanctus
ncc Pater sit nec Filius, sed tantummodo Patris et
Fitii Spiritus et Patri ct Filio etiam ipse coxqualis,
et ad Trinitatis pertinens unitatem. Non tamen
eamdem Tiinitatem natam de virgine Maria, et sub
Pontio Pilato crucifisam et sepultam, et tertia die
resurrexisse, et in celum ascendisse, 'sed tantum-
modo filium. Nec eamdem Trinitatem descendisse
in specie columb:e super Jesum — baptizatum
(lfatth, m), aut die Pentecostes post Ascensionem

Digitized by Google

