9f D. 1YVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 9»
schismaticis scandalum, vel hzeretici dogmatis usum, A adoptio jungit; quanto potius a carnali oportet inter

simplam tencamus baptismi mersionem.
Cap. 120. — Gregorius Leandro episcopo (lib. 1, c. M).

(De consec. dist., &, c. De trina.) De trina mersione
baptismatis nihil responderi verius potest, quam
Jpsi sensistis, quia in una fide nihil oíficit sancte
Ecclesie consuetudo diversa. Nos autem quod tertio
mergimus, triduanc sepulture sacramenta signa-
mus, ut dum tertio ab aquis infans educitur, resur-
rectio triduani temporis exprimatur. Quod si quis
lorte, etiam pro summ:e "Trinitatis veneratione
sestimet fieri, neque lioc aliquid obsistit baptizandum
semel in aquis mergere. Quia dum trihus subsisten-
tiis una substantia est, reprehensibile esse, nullate-
nus potest infantem in baptismate, vel ter, vel semcl
mergere, quando ct in tribus mersionibus persona -
rum Trinitas, et in una potest divinitatis singulari-
tas designari.

Car. 151. — Rabanus super Epist, ad Ephes.

ib. y.

Eodem modo in Patrem et Filium et Spiritum san-
«tum baptizamus, et ter. mergimus, ut Trinitatis
unum appareat sacramentam. tene: Licet ter ba-
ptizemus propter mysterium Trinitatis, tamen unum
baptisma reputatur.

Cp. 152, — Antissiodorense concilium, cap. 95.

(Dv cons., dist. 5, c. Non licet.) Non licet abbati,
nce monachis de baptismo suscipere filios, nec
coinmatres habere.

Car. 155. — Capitularium, lib. vit, cap. 494.

Monachi sibi compatres commatresve non faciant,
nec osculentur feminas.

Car. 154.—Augustinus Dominica prima post Pascha,
qui sic incipit: lIIodiernus dies.

(De cons., dist. 4, c. Vos aute omnia.) Vos ante
omnia tam viros quam femineas, qui filios in bapti-
s$mo suscepistis monco, ut vos cognoscatis fidejus-
sores apud Deum exstitisse, pro illis quos visi estis
de sacro fonte suscipere, ideo semper eos admo-
mete, ut castitatem custodiant, justitiam diligant,
charitatem teneant, hoc omnibus faciant quod sibi
ficri volunt, auguria non servent, et ad arbores, ct
2d fontes vota non reddant, incantatores, aut eara-
gios, sacrilegia, phylacteria, velut diaboli venena
fugiant, nec furtum faciant, nec falsum testimonium
dicant. Ante omnia Symbolum et orationem Domi-
nicam et vos ipsi tenete, et illis quos excepistis
ostendite.

Car. 153. — Nicolaus ad consulta Burgarorum,

Ita diligere debet homo eum, qui se suscepit ex
sacro fonte, sicut patrem. Item :'Est inter patres
et filios spirituales gratuita et sancta communio,
qux non est dicenda consanguinitas, sed potius ha-
benda spiritualis proximitas. Unde inter eos non
arbitramur fieri (alias esse] posse quodlibet conju-
gale connubium, quandoquidem nec inter eos qui
natura, et eos qui in adoptione filii sunt venerandae
Romane leges matrimonium contrabi permittunt.
Jtem : Si inter eos. contrahitur matrimonium quos

B

se contubernio cessare, quos per c«leste sacramen-
tum regeneratio sancti Spiritus junxit. Longe igitur
congruentius filius patris mel vel frater meus appel-
latur is quem gratia divina, quam quem humani
voluntas, ut filius vel frater. meus esset, elegit, pru-
' deutiusque ab alterna corporis commistione secer-
nimur.
Cap. 156. — Idem Salemonlo episcopo.

Nosse desideras utrum mulier quz viri filium ez
alia filia genitum de sacro fonte levaverit, postmo-
dum possit eum eodem viro copulari? Quos ideo
jungi posse decernimus, quia secundum sacros ca-
nones nisi amborum consensu nullius religiomis
obtentu debet conjux dimittere conjugem. Pertiset
autem ad ingens uxoris exitium, que habens odie
virum vel inürmitatem ejus non considerans, quasi
tausa pietatis operatur impietatem : maxime cum
praecipiat Apostolus : Nolite , inquiens , frawder:
invicem, nisi ez consensu ad. lempus ut vacetis ors-
tioni (1 Cor. vn). Et iterum : Revertimini in idipsum,
ne tentet vos Satanas propier incontinentiam vestrem
(ibid.). Ergo, si non ex consensu utriusque conju-
gis hoc esse factum probatur, non fraudentur inmi-
cem, sed revertantur in idipsum, presertim cwm
dicat Apostolus : Uxor sui corporis potestatem nn
habet, sed vir; sic vir potestatem non habet sui cer-
poris, sed mulier (ibid.).
Car. 157. — Idem Sulamoni Constantiensi episcopo.

QC  Seiscitatur a nobis sanctitas vestra, si aliquis

homo duas spirituales commatres habere valeat,
unam post alteram. Ín quo fraternitas tua rnemi-
nisse debet scriptum esse : Erunt duo in carne usa
(Gen. 11). aque, cum constet quia vir et uxor usa
caro per connubium efficiuntur, restat nimirnm vi-
rum compatrem constitui illi mulieri cui in matri-
monio assumpta uxor comuater esse videbatar : e
idcirco liquet virum illi femin:e non posse jungi in
copula qui commater erat ejus, cum qua idem una
fucrat caro effectus. :

Car. 138. — Idem Carolo archiepiscopo et ejus

suffraganeis.

Si quis cum commatre spirituali fuerit fornicatus,
anathematis ut scitis percutitur ictibus [jaculis]. Si-
militer autem et ilium percutere promulgamus, qui
cum ea quam de sacro fonte baptismatis susceperit,
2ut cum illa, quam ante episcopum tenuerit com
Sacro chrismate fuerit uncta, fornicationis perpetra-
verit scelus; legitimam tamen si habuerit uxorem,
non dimittit. .

Car. 159. — Ex decretis Gregorii junioris.

Si quis spiritualem commatrem in conjugium
duxerit, anathema sit.

Car. 140. — Rabanus eodem libro, cap. 28.
(De cons., dist. &, c. Postquam.)Postquam ascen
derit baptizatus de fonte, statim signatur in. cerchi
a presbytero cum sacro chrismate, sequente simu
et oratione, ut Christi regni particeps fiat, et a Chri-

sto Christianus possit vocari.

Digitized by Google

