<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. IVONIS CARNUTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
Cap. 16. — Unus inconfusus et inseparabilis.
Firmissime tene, et nullatenus dubites Dei Verbi
quod caro factum est, duas naturas inconfusibiliter
atque inseparabiliter permanere : unam veram di-
vinam quam habet communem cum Patre, secun-
dum quam dicit : Ego et Pater unum sumus (Joan.
x) ; et : Qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv) ; et :
Ego in Patre, et Pater in me est (ibid.), secundum
quam eum Apostolus dixit, splendorem gloriae et fi-
guram substantiae Dei (Hebr. 1) : alteram veram hu-
manam, secundum quam ipse Deus incarnatus di-
cit : Pater major me est (Joan. xiv).

Cap. 17. — Una persona.
Firmissime tene, et nullatenus dubites Deum Ver-
bum carnem factum, unam habere divinitatis suæ
carnisque personam. Deus enim verbum plenam
naturam humanam ita sibi veraciter unire digna-
tus est; et, permanenete divinitate suâ, ita Verbum
caro factum est, ut quamvis naturaliter non hoc sit
Verbum quod caro, quia duarum naturarum veritas
manet in Christo. secundum unam tamen personam
idem Verbum caro ab ipso fieret maternæ concepcio-
nis initio. Deus enim Verbum, non accepit perso-
nam hominis, sed natus: am; et in æternam personam
divinitatis, accepit temporalem substantiam carnis.
Unus est ergo Christus Verbum caro factum; qui et
ex patribus secundum carnem, et super omnia Deus
benedictus in sæcula unus est Jesus. Cui et Pater
dicit: Ex altero ante luciferum genui te (Psal. ix). Ubi
significatur ante omne tempus sine initio æterna C
nativitas. De quo et evangelista dicit : Quia vocatum
est nomen ejus Jesus quod dictum est ab angelo prius-
quam in utero conciperetur (Luc. 1).

Cap. 18. — Verbum conceptum.
Firmissime tene, et nullatenus dubites non car-
nem Christi sine divinitate conceptam in utero Vir-
ginis, priusquam susciperet a verbo; sed ipsum
Verbum Deum sua carnis acceptione conceptum,
ipsamque carnem Verbi Dei incarnatione conceptam.

Cap. 19. — Dei Verbum carnem factum, se pro nobis
obtulisse sacrificium.
Firmissime tene, et nullatenus dubites, ipsum
unigenitum Deum Verbum carnem factum se pro
nobis obtulisse sacrificium, et hostiam Deo in odo-
rem salvitatis (Ephes. v); cui cum Patre et Spiritu
sancto, a patriarchis et prophetis, et sacerdotibus
tempore Veteris Testamenti animalia sacrificaban-
tur; et cum nunc, id est tempore Novi Testamenti
cum Patre et Spiritu sancto, cum quibus illi est una
divinitas, sacrificium et panis et vini in fide et cha-
ritate sancta catholica Ecclesia per universum or-
bem terræ offerre non cessat. In illis enim carna-
libus victimis significatio fuit carnis Christi, quam
pro peccatis nostris ipse sine peccato fuerat ob-
latus, et sanguinis quem erat effusus in re-
missionem peccatorum nostrorum. In isto autem
sacrificio gratiarum actio atque commemoratio est
carnis Christi, quam pro nobis obtulit, et sangui-
nis, quem pro nobis idem Deus effudit. De quo
beatus Paulus dicit in Actibus apostolorum : At-
tendite vobis, et universo gregi, in quo vos Spiritus
sanctus posuit episcopos regere Ecclesiam Dei, quam
acquisivit sanguine suo (Act. xx). In illis ergo sacri-
ficiis quid nobis esset donandum, figurate significa-
batur; in hoc sacrificio quid nobis jam donatum sit,
evidenter ostenditur. In illis sacrificiis prænun-
tiabatur Filius Dei, pro impiis occidendus, in
hoc autem pro impiis annuntiatur occisus. Te
stante Apostolo, quia Christus, dum adhuc esse-
mus infimi secundum tempus, pro impiis mortuus
est (Rom. v). Et, quia cum inimici essentus, reco-
cilati sumus Deo, per mortem filii ejus (ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
13 Cap. 20. — Verbum semper habet veram carnem.
Firmissime tene, et nullatenus dubites Verbum
carnem factum, eandem humanam carnem semper
veram habere, qua de Virgine Verbum Deus natus
est, qua crucifixus et mortuus est, qua resurrexit,
et in cælum ascendit, et in dextera Dei sedet, in qua
etiam venturus est judicare vivos et mortuos. Pro-
pter quod ab angelis apostoli audierunt : Sic veniet,
quemadmodum vidistis eum eundem in cœlum (Act. 1).
Et beatus Joannes ait : Ecce veniet cum nubibus, et
videbit eum omnis oculus, et qui eum crucifixerunt,
et videbit eum omnis tribus terræ (Apoc. 1).

Cap. 21. — Ad cuncta creatura bona.
Firmissime tene, et nullatenus dubites Trinitatem
Deum, id est Patrem, et Filium, et Spiritum san-
ctum esse naturaliter summum atque incomparabile
bonum, et ab ipso creatas esse omnes naturas. Bo-
nas quidem, quia a summo bono factæ sunt; sed
mutabiles, quia de nihilo factæ sunt. Nullamque esse
malam naturam, quia omnis natura, in quantum na-
tura est, bona est. Sed quia in ea bonum et malum
et augeri potest, in tantum mala dicitur, in quantum
bonum ejus minuatur. Malum enim nihil aliud est,
nisi privatio boni. Unde constat geminum esse crea-
turæ rationalis malum, id est unum, quo voluntarie
ipsa defecit a summo bono creatore suo; alterum quo
juvinta punietur ignis æterni supplicio. Illud passura
juste, quia hoc admisit injuste. Et quæ ordinem in
se non servavit divinæ institutionis, ordinem non
effugiet divinæ ultionis.

Cap. 22. — Nihil præter Deum ejusdem esse naturæ.
Firmissime tene, et nullatenus dubites neque an-
gelos, neque quamlibet aliam creaturam ejusdem
naturæ esse, cujus est secundum naturalem divini-
tatem suam, summa Trinitas, qui est unus naturali-
ter Deus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Ne
que enim unius naturæ esse poterant, ille qui fecit,
et ea quæ fecit.

Cap. 23. — De immutabilili et mutabili.
Firmissime tene, et nullatenus dubites omnem
creaturam naturaliter mutabilem a Deo incom-
mutabili factam ; nec tamen posse jam quamlibet auc-
torum sanctorum creaturam in deterius commutari,
quia sic acceperunt æternam beatitudinem, qua Deo
stabiliter persfuntur, ut ea carere non possint. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
71 73 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequenas manchas e cortes marginais foram interpretadas; sinais tipográficos mantidos. Algumas letras do rodapé (numeração de páginas) aparecem parcialmente cortadas mas transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>