129 DECRETI PARS I.

— bE FIDE, ETC. ) 150

unici salutarnisque claruerit fecisse jacturam, et Chri- A diximus : ezeteros, id est sive clericos, sive laicos,

stum, quem non solum dono regenerationis, ve-
rum etiam gratia percepti honoris inducrant, exuisse:
cum constet neminem ad secundam tinctionem ve-
nire posse, nisi se palam Christianum negaverit, et
professus fuerit esse paganum, quod cum generali-
ter in. omnibus sit. exsecrandum, multo magis in
episcopis, presbyteris et diaconibus auditu saltem,
dictuque probatur horrendum. Sed quia idem Do-
minus atque Salvator clementissimus est, et nemi-
nem vult perire, usque ad exitus sui diem in poeni-
tentia (si resipiscant) jacere conveniet ; nec orationi
non modo fidelium, sed nec catechumenorum qui-
dem omnimodis interesse. Quibus communio laica
in morte reddenda est. Quam rem diligentius explo-
rare vel facere, probatissimi sacerdotis cura debe-
bit. De monachis autem et clericis, et puellis Dei
aut secularibus servari precipimus hunc tenorem,
quem Niezna synodus circa eos qui lapsi sunt, vel
fuerint servandum esse constituit, ut scilicet. qui
nulla necessitate, nullius rei timore ntque periculo,
$e hzreticis ut rebaptizentur impie dediderunt, si
tamen eos ex corde peniteat, tribus annis inter au-
dientes sint, septem vero annis subjaceant inter po-
nitentes manibus sacerdotum, duobus etiam annis
oblationes omnibus modis non sinantur offerre, sed
tantummodo a popularibus [s:ecularibus]in oratione
socientur; nec confundatur Deo colla submittere,
qui eum non timuit abnegare. Quod si utpote mor-
tales inter metas prescripti temporis covperit vitze
flnis urgere, subveniendum est imploranti, ct seu
ab episcopo qui poenitentiam dederit, seu ab alio
qui tamen datam esse probaverit, aut similiter pre-
sbytero, viaticum abeunti de szculo non negetur.
Pueris autem quibus quod adhuc in veste sunt a
puritate vocabulum est, seu clericis, seu laicis, aut
etiam similibus puellis, quibus ignorantia suffragatur
setatis, aliquandiu sub manus impositione detentis,
reddenda communio est, nec eorum erspectanda
penitentia, quos excipit 3 coercitione censura. Quod
est à nobis provide constitutum, ne hi quibus in
terreni labe contagii plus minusve restat ad vitam,
dum adhuc in penitentia sunt, poenitentiam com-
mittaut. Quod si ante przfinitum tempus p«eniten-
tize desperatus a medicis ob evidentia mortis indicia,
recepta quisquam communionis gratia convalescit,
servemus in eo quod Niezni canones ordinaverunt,
ut habeatur inter illos qui oratione sola communi-
cant, donec impleatur spatium temporis eidem prz-
stitutum. Nec catechumenos nostros qui sub tali
confessione baptizati sunt przeterimus; quia non est
Causa dissimilis, sicut iidem sancti canones ordi-
narunt, ejus qui quolibet modo Christum, quem

semel confessus est abjurarit. Tribus annis inter

audientes sint, et postea cum catechumenis permit-

fantur orare, per manus impositionem, communio-

Dis catholice gratiam recepturi, exceptis tantum-

Todo episcopis, presbyteris et diaconibus, quos

slo mortis sure tempore reconciliandos esse, jam

vel monachos sexus utriusque personas, quos vio-
lentia et periculo coactos iterationem baptismatis
subisse coustiterit, vel qui aliquo modo [commento]
hujus se facinoris piaculis dixerint non teneri, in
penitentia per triennium durare decernimus, et pcr
manus impositionem ad societatem recipi sacra-
ment, illo per omnia custodito, ne ex bis unquam
(4 q. 7, c. Qui in. qualibet: etate) qui in. qualibet
setate alibi quam in ecclesia catholica baptizati aut
rebaptizati sunt, ad ecclesiasticam militiam prorsus
permittantur accedere. Quibus satis esse non delet
quod in Catholicorum numero sunt recepti : quo-
modo de suo ordine et communione videbitur ferre
judicium, quisquis hec violaverit antistitum; vel
qui non removerit eum, quem ex his ad ministerium
clericale obrepsisse cognoverit. Curandum vero
maxime, et omni cautela est providendum, ne quis
fratrum coepiscoporumque nostrorum , aut etiam
presbyterorum in alterius civitate, vel dicecesi poe-
nitentem, vel sub manu positum sacerdotis, aut eum
qui reconciliatum se esse dixerit, sine episeopi, vel
presbyteri testimonio et litteris, aut in parochia
presbyter, aut episcopus in civitate suscipiat. Quod
aliqua simulatione neglectum, culpam tangit etiam
Clericorum, qui in locis in quibus hoc minus cura-
tum fuerit, commorantur. His itaque rite dispositis,
et ad ecclesiarum nostrarum notitiam nostra deli-
beratione perlatis parere vos convenit. Quibus licet

C ad animarum reparationem nihil deesse videatur,

tamen si cui aliquid novi et quod prezlerire nos po-
tuit, revelatum fuerit, secundum beatum Paulum
apostolum tacente priore (1 Cor. xiv) fideliter insi-
nuet, quia Spiritus ubi vult spirat (Joan. vii), maxi-
me cum ejus causa tractatur; nec nos pigebit au-
dire, et si qua sunt omissa non arroganter abnuere,
sed rationabiliter ordinare. Data est lduum Martia-
rum die, Dinanuo, et Sibidio iv coss.

Car. 294.— De eo qui per ignorantiam ordinatur an-
tequam baptizelur. Ez dictis Isidori episcopi.

(5, q. 4, c. Si quis per ignorantiam ; vide ib. adnota-
tionem.) Si quis per ignorantiam ordinatur antequam
baptizetur, debent ab eo baptizati rebaptizari, et
ipse non ordinetur, sed (/tem De cons.,. dist. 4, c.

p Romanus.) Romanus pontifex non hominem judicat
qui baptizat, sed Spiritum Dei subministrare gra-
tiam credit baptismi, licet paganus sit qui bap-
tizat,

Ca». 295.— De illis qui gratiam sancti Spiritus ven-
dere conantur. Ex concilio Triburensi, cap. 22 cui
interfuit Arnulphus rez.

(4, q. 4, c. Dictum est.)]Dictum est solere in quibus-
'dam !ocis pro perceptione chrismatis nummos dari,
pro baptismo quoque et. communione, hoe Simo-
niacz hzresis semen est. detestata sancta synodus,
et anathematizavit, et, ut de czetero nec pro ordina-
lione, nec pro chrismate, vel baptismo, vel p:o
balsamo, nec pro sepultura vel communione quid-
quam exigatur, sed gratis dona Christi gratuita
dispensatione donentur.

Digitized by Google

