<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    119 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cta. Hinc enim scriptum est: Non est mundus in
    conspectu ejus, nec unius diei infans super terram
    (Job xiv, juxta LXX interp.). Hinc David ait: In ini-
    quitatibus conceptus sum, et in delictis peperit me
    mater mea (Psal. L). Hinc ipsa Veritas dicit: Nisi
    quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in
    regnum caelorum (Joan. iii). Hinc Paulus apostolus
    ait: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo
    omnes vivificabuntur (I Cor. xv). Cur ergo infans qui
    nihil peccavit in conspectu Dei omnipotentis, esse
    mundus non valet? Cur Psalmista ex legitimo con-
    jugio prolatus in iniquitate conceptus est? Cur haec?
    nisi quia quis aqua baptismatis mundatus non fuerit,
    mundus non est. Cur in Adam omnis homo moritur,
    si originalis peccati vinculis non tenetur. Sed quia
    genus humanum in parente primo velut in radice pa-
    rum irraditatem exercit in ramis, et inde omnis homo
    cum peccatis nasciur, unde primus homo perma-
    nere voluit in peccato. De his autem subtilius ac
    latius loqui debueram: sed dum et curarum cu-
    mulus premat, et earum portitor ut laxaretur im-
    portunis exsistit, unde multa debui, pauca locutus
    sum.
    
    CAP. 247. — De energumenis baptizandis. Ex con-
    cilio Arausicano, cap. 13 (cap. 14).
    
    Energumeni jam baptizati de purgatione sua
    curantes, si se solicitudini clericorum tradunt,
    monitisque obtemperans, omnino omnibus communicent,
    sacramenti ipsius virtute, vel munindi ab incursu
    daemonis, quo infestantur, vel purgandi quorum
    jam ostenditur vita purgator.
    
    CAP. 248. — De eodem. Ex eodem capite 22
    (cap. 15).
    
    In energumenis catechumenis, in quantum vel
    necessitas exegerit vel opportunitas permiserit de
    baptismate consulendum.
    
    CAP. 249. — Quod rebaptizatis non sit communican-
    dum. Ex concilio Ilerdensi, cap. 14.
    
    Cur rebaptizatis fideles religiosi participent?
    
    CAP. 250. — De presbytero qui recte baptizatum
    denuo baptizaverit, et non recte baptizatum ab
    haereticis non baptizaverit. Ex concilio Lugdunensi,
    cap. 47.
    
    Episcopus autem vel presbyter si eum qui se-
    cundum veritatem habuerit baptisma, denuo bapti-
    zaverit, aut si pollutum ab impiis et non recte
    baptizatum non baptizaverit, deponatur, tanquam
    deridens crucem et mortem Domini, nec sacer-
    dotes veros a falsis sacerdotibus vere discernerns.
    
    CAP. 251. — Ut non ordinatus temere baptizare non
    praesumat. Ex decretis Hormisdae papae, cap. 4.
    
    Si quis baptizat, aut aliquid divinum per temerita-
    tem exercerit non ordinatus, abjiciatur ab ecclesia
    et nunquam ordinetur.
    
    CAP. 252. — Quod diaconi officium presbyterorum
    non usurpent. Ex decretis Gelasii papae, cap. 6.
    (Part. 1, dist. 93, diaconos p. prima.) Diaconos
    quoque propriam constituimus observare mensu-
    ram, nec ultra tenorem paternis canonibus deputa-
    tum, quidpiam attendere permittimus, nihilque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    est: Non est mundus in A eorum suo ministerio penitus applicare quae primis
    ordinibus proprie decrevit antiquitas, absque epi-
    scopo et presbytero baptizare non audeant, nisi prae-
    dictis forstasss officiis longius constitutus necessitas
    extrema compellat, quod et laicis Christianis facere
    plerumque conceditur.
    
    CAP. 253. — Ut presbyteri populum admoneant, ut
    suos infantulos ad confirmationem episcopo pre-
    sentent. Ex concilio Wormatiensi, cap. 2.
    
    Annuntient presbyteri populis, ut quam citius
    potuerint suos infantulos ad confirmandum suo
    episcopo presentari faciant. Quod si neglexerint,
    et presbyter et populus canonicis disciplinis subjaceant.
    
    CAP. 254. — Ut omnes perfecta aetatis jejuni ad
    confirmationem, veniant. Ex concilio Aurelienssi,
    cap. 6 (cap. 3).
    (De cons., dist. 5, c. Ut jeuni.) Ut jejuni ad con-
    firmationem veniant perfectae aetatis, ut moneantur
    confessiones facere prius, ut mundi donum sancti
    Spiritus valeant accipere, et quia nunquam erit
    Christianus, nisi in confirmatione episcopali fuerit
    chrismatus.
    
    CAP. 255. — De sacramento baptismatis et confirma-
    tionis utrum majus sit, Melchiades papa Hispano-
    rum episcopis, cap. 6.
    (De cons., dist. 4, c. De his.) De his vero supra
    quibus rogatis vos infornari, id est, utrum majus
    sit sacramentum manus impositionis episcoporum,
    aut baptismus, scitote utrumque magnum esse sa-
    cramentum, et sicut unum a majoribus est, id est
    cum summis pontificibus, quod a minoribus pernici non
    potest; ita et majori veneratione venerandum et ac-
    tendum est. Sed ita conjuncta sunt haec duo sacra-
    menta, ut ab invicem nisi morte praeveniente nulla-
    tenus possint segregari, et unum sine altero rite
    perfici non potest.
    
    CAP. 256. — Ut omnes Christiani ad confirmationem
    veniant. Ex concilio Wormatiensi cap. 3.
    
    Ad praedicationem et ad confirmationem episcopi,
    omnes devote conveniant, eique fideliter ministrent
    et obediant.
    
    CAP. 257. — Item de manus impositione. Eusebius
    papa fratribus per Campanium et Tuscianum consti-
    tulis, cap. 22 (episl. 3).
    (De cons., dist. 5, c. Manus.) Manus quoque impo-
    sitionis sacramentum magna veneratione tenendum
    est quod ab aliis perfici non potest, nisi a summis
    sacerdotibus, nec tempore apostolorum ab aliis quam
    ab ipsis apostolis legitur aut scitur peractum esse,
    nec ab aliis quam qui eorum locum tenent, unquam
    perfici potest aut fieri debet. Nam, si aliter prae-
    sumptum fuerit, irritum habeatur et vacuum, nec
    inter ecclesiastica unquam reputabitur sacramenta.
    
    CAP. 258. — Item de confirmatione. Ex concili.
    Mogontiensi, cap. 3.
    
    Praeprimus ut ad accipiendum per manus imposi-
    tionem pontificis, Spiritus sancti donum sollicite et
    devote omnes concurrant, et episcopo quae neces-
    saria sunt fideliter ministrent, cinque in omnibus et
    per omnia obediant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; números de página e rodapé "Digitized by Google" transcritos. Algumas abreviações latinas mantidas; frases inteiras legíveis sem necessidade de [ilegivel].</notas>
</pagina>