454 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 133
surrexit, uno loco esse oportet, veritas autem ejus A dixerit corpus Domini in sequentibus manifestans,

ubique diffusa est. Jtem tractata 12 in Joannem. Quia
tetigit hominem, confessus est Deum, et Dominus
consolans nos, qui in colo jam Christum sedentem
manibus contrectare non possumus, sed file con-
tingere, ait illi : Quia vidisti me, Thoma, credidisti;
beati qti non viderunt et crediderunt (Joan. xx). Item
ín sermone quodam de verbis Evangelii (64). Invitat
Dominus servos, przparavit seipsum cibum. Quis
auleat manducare Dominum suum? Et tamen ait:
Qui manducat me, vivit propter me. Quando Christus
manducatur, vita. manduéatur, mec occiditur ut
manducetyur, sed mortuos vivificat quando mandu-
€atur, quia resurrexit occisus: nec quando mandu-
catur, partes de illo facimus, et quidem in sacra-
mento sic fit, Norunt fideles, quemadmodum man-
ducent carnem Christi, unusquisque partem suam
accipit, per partes manducatur, et manet integer
totus. Per partes manducatur in sacramento, manet
integer totus in ccelo, manet integer totus in corde
tuo. Hem. Quod videtis in altari pauis est et. calix,
quod etiam oculi vestri vobis rényuntiant: quod autem
fides postulat instruenda, panis est corpus, calix est
sanguis. Breviter quidem hoc dictum est, quod fidei
forsitan sufficere debeat, sed fides instructionem de-
siderat. Dicit enim Propheta : Misi credideritis, nom
intelligetis (Ja. vi). Potestis crgo dicere mihi : Prze-
cepisti ut. credamus, expone ut intelligamus. Potest
enim animo cujuspiam cogitatio talis oboriri. Domi-
nus Jesus Christus novimus unde accepit carnem,

de Virgine scilicet Maria : infans lactatus est, nu- C

tritus est, crevit, ad juvenilem ztatem perduclus est,
ligno suspensus est, interfectus, de ligno depositus,
sepultus est, terlia die resurrexit, quo die voluit
ascendit in coetum. Iliuc levavit corpus suum, unde
venturus est judicare vivas et mortuos, ibi est modo
sedens ad dexteram Patris. Quomodo ergo panis est
corpus ejus et calix, vel quod habet calix, quomodo
est'sangnis ejus? Ista, fratres, ideo dicuntur sacra-
menta, quia in eis aliud videtur, et aliud intelligi-
tur. Quod videtur speciem habet corporalem, quod
intelligitur fructam habet spiritualem. Item lib. vui.
De baptismo contra Donatistas, cap. 50. Inducit autem
B. Cyprianum sic dicentem : Nam quando Dominus
vocat. (Joan. v1) corpus suum panem, de multorum
granorum adunatione congestum, papulum nostrum
quem portabat de gentibus indicat adunatum : et
quando sanguinem süum vinum appellat, de botris
atque acinis plurimis 'expressum, aique in unum
coactum, gregem item nostrum signiücat commii-
stione adunate multitudinis copulatum. Item.ln pra-
genti per fidein, in presenti per signum, ín praisenti
per baptismatis sacramentum, in przsenti per altaris
cibum et potum. Jtem in. eodem Evangelio. De his
sermo erat, inquit, cum hoe Apostolus diceret, qui
Domini corpus velut alium quemlibet cibum indi-
é£rete negligenterque sumebant (I Cor. xi), et quid

intelligendum est, inquit, quod eis jam omnibus
distribuerat sacramentum corporis et sanguinis sui.
Et alibi : Videte fide manente signa variata. fbi petra
Christus, nobis Christus quod in altari Dei ponitur.
Et illi pro magno sacramento ejusdem Christi bibe-
runt aquam fluentem de petra, nos quid bibamus
norunt fideles. Si speciem visibilem attendas, aliwl
est :si intelligibilem significationem, eumdem potum
spiritualem biberunt. Hem in sermone de verbis Evan-
gelii Tract. 26. án Joaunem. (De cons., dist. 2, c.
Quid est ; lib. 1v Sentent. dist.9, & a.) Quid est Cbri-
sium manducare? Non est hoe solum in sacramento
corpus ejus accipere. Multi enim indigne accipiunt,
de quibus ait Apostolus : Qui tanducat et bibit ca-

B /icem. Domini indigne, judicium sibi manducat e

bibit. Sed quomodo manducandus estChristus* Quo-
modo ipse dicit : Qui mandacat. carnem meam, et
bibit sanguinem meum, ín me manet, et ego in ea
(Joan. vi). Si in me manet et ego in eo, tunc bi5i*:
qui autem in me non manet, nec ego in illo, et si
accipit sacramentum, acquirit magnum tormentum.
Hem ex tractatu. Evangelii secundum Joannem (sen-
tent. 539). Talis erat. Judas, et tamen cum sandis
apostolis undeciin intrabat, et exibat, ad ipsam ece-
nam Dominicam pariter accessit. Conversari cum
illis potuit, eos inquinare non potuit. De uno pare
accepit et Judas, accepit et. Petrus, et tamen que
pars deli cum in(deli? Petrus enim accepit ad vi-
tam, et Judas accepit ad mortem. Hem is libro Sen-
tentiarum Prosperi. Escam vite accepit, zdernitatis
poculum bibit, qui in Christo manet, eujus Christos
inhabitator est, Nam qui discordat a Christo, nec
carnem Christi manducat, nec sanguinem bibit,
etiamsi tante rei sacramentum ad judicium suz
presumptionis quotidie indifferenter accipiat.

Car. 9. — Sicut in sermone. Domini, ea quae non
erant esse ceperunt, sic operatione ejus, ea que sunt
in aliud commutari : preterea sacrificium Ecclesie
duobus coufici, duobus constare, id. est visibili ele-
mentorum specie, et invisibili Domini nostri Jesu
Christi carue et sanguine. Lanfrancus. (De sacra-
mento corp. cap. $ cum sequentibus.)

Si tanta vis est in sermone Domini, ut inciperent
essé qua non erant, quanto magis operatorius est,
ut sint. quie. erant, et in aliud commutentur? Esse
quidem quie erant, testatur secundum visibilem spe-
ciem : commutari vero secundum interiorem essen-
tiam, in naturam illarum rerum quz ante non eraut.
(De cons., dist. 2, c. Hoc est quod dicimus, et lib vv
Sententiarum dist. 10,8 5.) Itoc est quod dicimus,
quod modis omnibus approbare contendimus, sacri-
ficium Ecclesie duobus confici, duobus constare,
visibili elementorum spccie, ct invisibili Domini no-
stri lesu Cbristi carne cl sanguine, sacramento et
re sacramenti, id est corpore Christi : sicut Christi
persona constat et conficitur Deo et homine, cum

(61) Hujus sermonis Aug. initium est; Veritas que est Christus.

Digitized by Google
