i01

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

108

mentum fidelem facit, sicut credere responde- A morte imminente baptizari desiderat, quem oapti-

ur; ita etenim fideles vocantur, non rem ipsam

mente abnuendo, sed ipsius rei sacramentum perci-

piendo.

Car. 188. — Augustinus, ad Renatum, De anima,
l. u, c. 19

Mysterium credulitatis in parvulis per eorum re-
sponsionem a quibus gestantur impletur. .

Car. 189. — Augustinus, de Symbolo, libro u, cap. 4.

Vos professi estis renuntiare diabolo, pompis et
augelis ejus. Videte, dilectissimi, quia hanc pro-
fessionem vestram in curiam profertis angelicam,
nomina profitenium in libro excipiuntur vitz,
non a quolibet homine, sed a superiore celitus po-
testate. !

Cap. 190. — Ambrosius super Lucam, libro decimo
(cap. 88).

Si catechumenum quis vel hzreticus, vel schisma-
ticus, tanquam de utero vel anima vel Ecclesise partu-
rientis excusserit, levius punitur; si fidelem, gravius.

Car. 191. — Augustinus in libro ad Fortunatum.

(De cons., dist. &, c. Sanctum est.) Sauctum est
baptismum per seipsum quod datum est in nomine
Patris, et Filii, et Spiritus sancti; ita utin eodem sa-
cramento sit etiam auctoritas traditionis per Domi-
num nostrum ad apostolos, per illos autem in epi-
$copos et alios sacerdotes, vel etiam laicos Christia-
nos ab eadem origine ac stirpe venientes. (De cont.,
disi. 4, c. In necessitate.) Namque in necessitate
cum episcopi, aut presbyteri, aut quilibet ministro-
rum non inveniuntur, et urget periculum ejus qui
petit, ne sine isto sacramento hane vilam finiat,
etiam laico dare solere, sacramentum quod accepe-
runt, solemus audire. Nam, cum illa historia nar-
ratur, omnes qui audiunt prope ad lacrymas movet.
Cum in naviquadam fidelis nullus esset, prater
unum penitentem, ccpit imminere naufragium.
Erat ibi quidam salutis su: non immemor, et sa-
cramenti vehementissimus flagitator, nec erat aliquis
qui dare posset, nisi poenitens ille : acceperat enim
de peccato de quo agebat penitentiam. Amiserat de
senioribus sanctitatem, sed non amiserat sacramen-
tum. Nam, si hoc amittunt, peccantes cum reconci-
liantur post. poenitentiam, quare non iterum bapti-

zatum a ponitente quisquis nou credit contigisse,
oportet ut credat, posse contingere.

Ca». 192, — Augastinus de anime origine, ad

Victorem lib. 1 (cap. 9).

Latro quamvis poterit divino judicio inter eos de-
putari, qui martyrii confessione purgantur; tameo
etiam utrum non fuerit baptizatus ignoras. Nam,
ut omittam quod creditur, aqua simul cum sanguine
exsiliente de latere Domini juxta confixus potuisse
perfundi, atque hujusmodi sanctissimo baptismate
dilui. Quid si in carcere fuerat baptizatus? quod: et
postea persecutionis tempore nonuulli clanculo im-
petrare potuerunt. Quid si antequam teneretur? pe-
que enim propterea illi publice leges parcere pote-
rant, quantum attinet ad corporis mortem, quopiam
divinitus remissionem acceperat peccatorum.

Car. 195. — Augustinus homilia ad Neophytos ; qua
sic incipit : Omnis quidem de his sermo.

Recordetur ergo unusquisque vestrum singulas my-
steriorum species, quas per nostrum, donante Domino,
estis ministerium consecuti ; eLea quie tunc suppli-
citer ac fideliter suscepistis, nunc intelligite pru-
denter, ut melius possitis intellectu servare. ln pri-
mis certe aures vestras oleo benedictionis oblinimus.
Sed ob quam causam secundum ecclesiasticam tra-
ditionefh ab omnibus catholicis Christi sacerdotibus
flat agnoscite. Introitus fidei et totius sanctae doctri-
nz ad animum per aures admittilur, et de auditu

C intellectus exoritur. Neque enim potest. aliquis fidci

Sacramenta cognoscere, nisi audiat preedicantem.
Item. Ergo adhibita auribus unctio sancta significat,
ut omnes extra disciplinam sermones, quasi doctri-
nz Christi obloquentes adversentur ac fugiant ; sed
ad sola Dei verba audienda convertant, quia illito
ilo oleo, auditum soum Christi eloquiis conaecra-
runt. Jtem. Vos autem postquam vestre aures oleo
benedicto sunt illite, designati estis in numero au-
ditorum sapientium, ut recte retinentes Dei verba,
id est que auditis implentes, in dic judicii audiatis
vobis Christum dicentem : Venite, benedicti Patris,
mei, suscipite paratum vobis regnum a constitutione
mundi (Matth. xxv). lllud autem non otiose, nec abs-

zantur? Dedit ergo quod acceperat et, ne periculose p que certa ratione mysterii factum putetis, quod

vitam finiret non reconciliatus, petit ab ipso quem
baptizaverat ut. eum reconciliaret. Et. factum est;
evaserunt naufragium. Cognitum habes quod fece-
rant, nemo exstitil eorum, qui non pium animum
ita crederet, ut consiliis eorum in illo periculo Do-
minum crederet abfuisse. Motus enim animus reli-
giosus et supplex ab homine exegit sacramentum, a
Deo impetrat sanctitatem. Quod si forte hoc quod
narravi qui naufragio imminente periclitabantur,
non vult aliquis credere : non enim hoc Scriptura-
rum divinarum auctoritas, sed incerto auctore fama
commendat, non repugnabo, sed interrogo si tale
4iquid contingat, quid futurum est? Non enim po-
tcst g' lsquam dicere, relinquendum "llum esse, qui

nares quoque vestras oleo benedictionis unzimus.
Quod idcirco fieri intelligitur, ut ii qui ad baptü-
smum veniunt, admoneantur tanti mysterii sacra-
mentum usque ad mortem inviolatum atque inte-
grum custodire ut, quandiu spiritum vite hujus na-
ribus suis attrahunt, a Christi Domini nostri cultura
et servitio non recedant. 1tem. Sed adhuc subülior
intellectus in narium unctione signatur. lilius enim
olei odor, quod in Christi nomine et virtute benedi-
ctum est, ad odoratum vos provocat spiritualem,
ut non corporis sed mentis sensibus Christum in-
testimabili suavitate sentire possitis, et delectati no-
titia odoris ejus ipsius vestigia subsequentes dicere
valeatis illud quod ad Deum credentium chorus lo-

Digitized by Google
