123 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI ' 124
siasticus propter sacrum chrisma aliquid muneri A impellendi. Qui autem" jampridem ad Christianita-

accipiat denarium, vel quzlibet munuscula, que
per ministros episcoporum a presbyteris inordina-
biliter exiguntur.

Cap. 279. — Item de eodem.: Ex concilio Vasensi,
cap. 10.

Per singula territoria presbyteri vel ministri ab
episcopis, non prout libitum fuerit a. vicinioribus,
sed a suis propriis -per annos singulos petant chri-
sma, appropinquante solemnitate paschali, nec per
quemquam alium quam per seipsos aut per vicarios
ejusdem ordinis, quia inhonorum est inferioribus
summa committi. Optimum est autem ut ipse acci-
piat qui in tradendo usurus est
Car. 273. — De presbyteris qui pro accipiendo. chri-

tem coàcti sunt, sicut factum est temporibus reli-
giosissimi principis Sisenandi, quia jam constat
€os sacramentis divinis associatos, et baptismi
gratiam suscepisse, et chrismate unctos esse, et
corporis et sanguinis Domini exstitisse participes,
oportet ut fidem etiam quam vi vel necessitate
susceperunt tenere cogautur, ne nomen Domini
blasphemetur, fldesque quam susceperunt vilis et
contemptibilis habeatur.

Car. 277. — Ut Judeorum filii baptizati ab. eorum

consorlio separari debeant. Ex eodem concilio v ,
cap. 40 (eod. conc. iv , c. 59).

(28 q. 1, c. Judaeorum.) Judzorum filios vel filias
baptizatos, ne parentum ultra involvantur erroribus,

smale ad civitates venire solent. Ex concilio B ab eorum consortio separari decernimus , tradique

Meldensi, cap. 6.

De présbyteris qui accipiendi chrismatis gratia ad
civitates in Cena Domini venire soliti sunt, sanci-
tum est ut de his qui longe positi sunt de octo vel
decem millibus, unus ab archidiacono eligatur, qui
acceptum chrisma sibi et. sociis diligenter perferat.
Hi vero qui non longius a civitate quam quatuor aut
quinque millibus habitant, more solito ad accipien-
dum chrisma per se veniant. Discendi vero gratia
alio non quadragesimali tempore ad civitatem convo-
centur, propter plebes sibi commissas. -

Ca». 274. — De chrismate quod semper sub sera esse
debeat. Ex. concilio Turonensi, cap. 3.

Praeterea et illud omnimodis observandum est ut

aut monasteriis, aut Christianis viris, aut mulieri-

. bus Dominum timentibus, ut sub eorum cura et

conversatione cultum fidei discant, atque in melius
constituti, tam in moribus quam in fide proficiant.
Cir, 278. — Ut nulla communio sit Hebrais ad

[idem Christianam tianslatis, cum aliis nondum

baptizatis. Ex eodem conc. v, cap. 62 (come.

Tolet. Y, cap 61).

(28 q. 1, c. Sepe malorum.) Szype malorum con-
soria etiam bonos corrumpunt, quanto magis
eos qui ad vitia proni sunt? Nulla igitur communio
ultra sit. Hebrzis ad fidem Christianam translatis
cum his qui adhuc in veteri ritu consistunt, ne
forte corum participatione subvertantur. Quicunque

sacrum chrisma.et oleum consecratum semper sub C igitur amodo ex his qui baptizati sunt, infidelium

sera sit, ne illud unde Christo incorporamur, et
unde omnes fideles sancüificantur, unde reges et
sacerdotes inunguntur, aliquis infidelis aut immun-
dus tangat, aut aliquis perfidus ad Dei judicium sub-
vertendum subripiat, quod experimento didicimus.

Cap. 275. — De Judeis quomodo examinari debeant
ante baptisma. Ex concilio Agathensi , cap. 55.

(De cons. dist. 4, c. Judei). Judei (quorum per-
fidia frequenter ad vomitum redit), si ad leges
catholicas venire voluerint, septem menses inter
eatechumenos ecclesie limen introeant, et si pura
fide venire noscuntur, tune demum baptismatis
gratiam mereantur. (uod si casu aliquod periculum
inürmitatis intra scriptum tempus incurrerint, et
desperati fuerint, baptizentur.

Car. 276. — De Judaeis, quod nullus eis vim 'ad
credendum inferre debeat. Ex concilio Toleiano v,
£ap. 8 (conc. Tol. iv, c. 5).

(Dist. 45, c. De Judcis.) De Judzis autem bac
praecepit saucta synodus nemini deinceps vim ere-
dendi inlerri : Cui enim vult Deus miseretur, et quem
vult indurat (Rom. 1x). Non. enim inviti tales sal-
vandi sunt, sed volentes, wt integra sit forma
ustitis. Sicut homo propria voluntate arbitrii
ser penti obediens periit; sic, vocante se gratia Dei ,
proprie mentis conversione homo quisque salvatur

eredendo. Ergo non vi, sed libera arbitrii facultate,

uL convertantur qui salvandi sunt, non potius

consortia non vitaverit, et hi Christianis donentur,
et illi publicis sedibus deputentur.

Car. 279. — De Judwis qui apostataverint. Ez: eo4.
€onc. v , cap. 69 (conc. Tolet. v, c. 58).

(De consec., dist. À., c. Plerique.) Plerique qui ex
Jud:xis dudum ad Christianam fidem promoti sunt,
nunc blasphemantes Christum, non solum Judaicos
ritus perpetrasse noscuntur, sed etiam abominan-
das circumcisiones exercere. De quibus consultum
piissimi ac religiosissimi domini nostri Sisenandi
regis, hoc sauctum decrevit concilium, ut hujus-
modi transgressores pontificali auctoritate correcti,
ad cultum Christiani dogmatis revocentur, ut quos
voluntas propria non emendat, animadversio sacer-

D qoialis coerceat. Eos autem quos circumciderunt, si

filii eorum sunt , a parentibus separentur; si servi,

pro injuria corporis sui, libertati tradantur.

Car. 280. — De Judeorum servis. Ex eodem, cap. 9.
(Dist. 54, c. Etsi.) lem ut si Judeorum servi

necdum conversi, ad Christi gratiam  convolave

rint, libertati donentur.

Cae. 281. — De Judeorum mancipiis qui ad bapii-
smum confugiunt. Ex concilio apud Avernas,
cap. 80.

Licet, prioribus canonibus jam fuerit definitum,
ut de mancipiis paganis qu:e apud Jud:eos sunt, si
ad ecclesiam. confugerint , et. baptismum petierint ,
eliam ad quoscunque Christianos confugerint,

Digitized by Google
