<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,110">
    153 DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 151
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,490,968">
    ipse Christus verus sit Deus, et verus homo? quia omnis res illarum rerum naturam et veritatem in se continet ex quibus conficitur. Conficitur autem sacrificium Ecclesiae duobus, sacramento et re sacramenti, id est corpore Christi. Est igitur sacramentum, et res sacramenti, id est corpus Christi. Christus enim resurgens a mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Sed sicut dicit Andreas apostolus: Cum vere carnes ejus in terris sint comestœ, et vere sanguis ejus sit bibitus, ipse tamen usque in tempora restitutionis omnium, in coelestibus ad dexteram Patris, integer perseverat et vivus. Si quaeris modum quo id fieri possit, breviter ad præsens respondeo: Mysterium fidei credi salubriter potest, vestigari utiliter non potest : Qui "manducat carnem meam, et bibit sanguinem Meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi) : nec quando manducamus, partes de illo facimus. Absit enim ut sic intelligamus Christum manducare, quemadmodum illi intellexerunt, qui, cum audirent Dominum dicentem: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobis : continuo responderunt: Durus est hic sermo, quis potest eum audire? (ibid.) Putaverunt namque, sicut beatus Augustinus dicit in multis locis, quod in terris degentem Dominum in frusta essent concisuri, et sic carnes ejus, aut elixas in lecticulis, aut assas in verubus essent comesturi : aut si hoc nollent, non possent ejus esse discipuli, propterea elegerunt abire, et jam amplius cum eo non ire. Procul avertat Deus ab Ecclesia sua talem sententiam! Sic nempe in terris immolatum Christum manducamus et bibimus, ut in coelestibus ad dexteram Patris integer semper existat et vivus. (De cons., dist. 2, c. Dum frangitur). Dum frangitur hostia dum sanguis de calice in ora fidelium funditur : quid aliud quam Dominici corporis in cruce immolatio ejusque sanguinis de latere effusio designatur? (De const. dist. 2, c. Nos aut., et lib. iv Sentent. dist. 10, 8 d) Nos autem in specie panis et vini quam videmus, res invisibiles, id est Christi carnem et sanguinem honoramus, nec similiter per|dimus has duas species, quemadmodum ante consecrationem pendebamus : cum fideliter fateamur ante consecrationem panem esse et vinum, quod natura formavit, post consecrationem vero carnem Christi, et sanguinem esse, quod benedicto consecravit. Sacramentum ergo corporis Christi quantum ad id spectat, quod in cruce immolatus est, ipse Dominus Jesus Christus. Caro ejus est, quam forma panis opertam accipimus in sacramento, et sanguis ejus quem sub vini specie ac sapore potamus : caro videlicet carnis, et sanguis sacramentum est sanguinis. Carne et sanguine utroque invisibili, intelligibili, spirituali significatur corpus visibile Domini nostri et palpabile, plenum omnium gratia virtutum, et divina majestáte. Quorum alterum dum frangitur, et in populi salutem dividitur, alterum vero effusum de calice abjore fidelium sumitur, mors ejus in cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,110,965,968">
    ce, et sanguinis ejus de latere emanatio figuratur. Utrumque beatus Gregorius (lib. iv Dialogorum cap. 58) solerter attendit, et enucleate in quarto libro Dialogorum exponit dicens : Eius quippe caro ibi sumitur, ejus sanguis non jam in manus infidelium, sed in ora fidelium funditurt. Pensandum ergo est quale hoc sacræficium sit, quod pro absolutione nostra mortem unigeniti Filii Dei, semper imitetur. Imitatur dixit, non operatur, quia resurgens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Caro ergo et sanguis, quibus ad impetrandam pro peccatis nostris misericordiam quotidie alimur, Christi corpus et sanguis vocantur, non solum quia essentialiter id sunt, qualitatibus multum discrepantes, verum etiam eo locutionis modo, quo res significans significatæ rei vocabulo solet nuncupari. Nec juste quisquam movebitur, si eadem caro, idemque sanguis sui ipsorum sacramenta existant, secundum aliud atque aliud accepta, cum ipse Dominus Jesus post resurrectionem suam sui ipsius diversa temporum ratione, typum gesserit, et figuram. Apparens enim duobus discipulis locutusque eis quantum satis esse judicavit, dum finxit se longius ire, sicut beatus Augustinus dicit, significavit se post paucos dies in coelum ascensurum. Quod iter longe remotum est a communi hominum vita, quæ ipsis est duobus discipulis evidentissime figurala. Christus ergo Christi est sacramentum longius videlicet ire se fingens longius suo tempore ascendens in coelum (Luc. xxiv) : idem ejusdem, nec tamen usquequaque ejusdem. Verus namque Deus, et verus homo, et fingens est ascendens. Verumtamen aliud est figmentum terreni itineris, aliud in coelum ascendntis veritas. Nec aliquam ita desipuerit, ut propterea abnegare præsumat singaltem se longius ire, esse verum Christum, quia figmento longioris itineris significavit verum Christum ascensurum in coelum. Porro sacramentum fidei in ipsa ad Bonifacium epistola beatus Augustinus baptismum vocat (ad Bonifacium epist. 25). Verus autem baptismus constat non tam ablutione corporis quam fide cordis : quemadmodum apostolica doctrina tradit dicens : Fide mundandas corda eorum. Et alibi : Salvos facit baptisma, non carnis depositio sordium, sed conscientiœ bonœ interrogatio ad Deum, alterum tamen significatur per alterum. Nam per ablutionem qua corpori extrinsecus abluebitur, purgatio animœ exprimitur, quam fides interior operatur, vocaturque fides baptismus, secundum eam locutionis figuram, qua mysterium ejus rei, cujus mysterium est, censeri nomine consecutur. Huijus rei causa est similitudo, quam in sacramento et in re sacramenti reperiri semper necesse est, sicut in baptismo et in fide; utrumque enim lavat, purgat, purificat, illud carnem, illud mentem. Sicut ergo cœlestis panis, qui vere Christi caro est, suo modo vocatur corpus Christi, cum revera sit sacramentum corporis Christi, illius videlicet quod visibile, palpabile, mortale, in cruce positum est vocaturque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,968,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latino moderna impressa. Algumas quebras de linha mantidas; palavra "figuralia" na linha final da coluna esquerda aparece como "figurala" no original; hífen no final da coluna esquerda "cru-" indica corte de palavra; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>