<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
77
DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC.
73
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
[ilegivel] dilitere, et remissionem humiliter a Deo veraciter postulare.
Cap. 42. — De excis et nuptiis.
Firmissime tene, et nullatenus dubites omnem creaturam Dei bonam esse, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur (1 Tim. iv). Et Dei servos qui a carnibus aut vivo se abstinent, non tanquam immunda, quia a Deo facta sunt, respuere, sed a fortiori cibo et potu pro sola castigatione corporis abstinere. Nuptias quoque divinitus institutas et benedictas. Et melius quidem esse, si quisquam sine conjugio sit, ut liberius atque plenius cogitet, quæ sunt Dei, quomodo placeat Deo. Tamen illis qui continentiam non voverunt, nullum esse peccatum, si vel mulier nubat, vel vir uxorem ducat (1 Cor. vii). Nec solas primas nuptias a Deo institutas, sed etiam secundas et tertias pro eorum qui se continere non possunt, infirmitate concessas. Verum qui sive conjugati, sive a conjugio liberi continentiam Deo voverunt, admodum esse [ilegivel]. Si vel illi conjugale opus voluerint appetere, quo se non accessuros, vel illi repetere a quo se recessuros; illi libera, hi communi professi sunt voluntate.

Cap. 43. — De baptismo.
Firmissime tene, et nullatenus dubites arcam Dei esse catholicam Ecclesiam, et inter eas usque in finem sæculi frumento mislas paleas contineri: hoc est, bonos ac malos sub sacramentorum communione miscere, et in omni professione, sive monachorum, clericorum, sive laicorum esse bonos, esse simul malos. Nec pro malis bonos deserendo, sed pro bonis malos, in quantum fides exiget et charitatis ratio, tolerandos; id est, si vel in Ecclesia nullius persidæ semen aspergunt, vel fratres ad aliquod malum mortifera imitatione non ducunt. Nec posse aliquem intra Ecclesiam catholicam recte credentem, beneque viventem alieno umquam maculari peccato, si cujusquam peccatis nec consensione præbeat, nec favorem. Utiliterque malos a bonis intra Ecclesiam tolerari, si hoc cum eis bene vivendo, et bene manendo agatatur; ut et videntes et audientes quæ bona sunt, mala sua respuant, et judicandos se a Deo pro suis malis operibus scientes resipiscant. Atque ita prevenit dono gratiæ de suis iniquitatibus [ilegivel] confundantur, et ad bonam vitam per Dei misericordiam convertantur. Bonos vero a malis intra Ecclesiam dumtaxat catholicam constitutos, non debere nisi operum dissimilitudine separari; ut cum quibus divina communicant sacramenta, non habeant mala opera, quibus illi sunt criminosi, communia. In fine vero sæculi bonos a malis etiam corpore separandos, quando veniet Christus habens ventilabrum in manu sua, et permundabit aream suam, et congregabit triticum suum in horreum; paleas autem comburet igni inextinguibili (Matth. iii), quando per judicium justum segregabit justos ab injustis, bonos a malis, rectos a perversis; bonos constituet a dextris, malos a sinistris. Et ejus ore
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,320,522,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,900">
judicii sempiternæ atque incomunicabiliter prolata sententia, iniqui omnes ibunt in combustionem æternam; justi autem in vitam æternam: iisque semper arsurij cum diabolo; justi autem regnaluri cum Christo.

Cap. 44. — Capitula veræ fidei firmissime tenenda.
Hæc interim quadraginta capitula ad regulam veræ fidei firmissime pertinentia fideliter crede, fortiter tene, veraciter patienterque defende. Et si quem contraria his dogmata cognoveris, tanquam pestem fuge et tanquam hæreticum abjice. Ita enim ista quæ posuimus fidei catholicæ congruunt, ut si quis non solum omnibus, sed etiam singulis voluerit contrarie, in eo quod singulis horum contumaciter repugnat, et his contraria docere non dubitat, hæreticus et fidei Christianæ inimicus, atque ex omnibus catholicis anathematizandus appareat.

Cap. 45. — Leo universis episcopis per Siciliam ac baptismo (epist. 4).

Propriè in morte crucifixi, et in resurrectione ex mortuis potentia baptismatis novam creaturam condit et vetere, ut in renascentibus et mors Christi operetur et vita, dicente Apostolo: An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius baptizati sumus? Consequitur enim sumus cum illo per baptismum in morte, ut quomodo surrexerit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus. Si enim complantati facti sumus similitudini mortis ejus, simul et resurrectionis erimus (Rom. vi). Et cætera quæ latius magister gentium ad commendandum sacramentum baptismatis disputavit, ut appareret ex hujus doctrinæ spiritu regenerandis filiis hominum, et in Dei Filio adoptandis, illum diem, et illud tempus electum, in quo per similitudinem formamque mysterii ea quæ geruntur in membris, iis quæ in ipso sunt capite gesta, congruerent, dum in baptismatis regula, et mors intervenit interfectione peccati, et sepulturam imitatione ternæ immersionis, et ab aquis elevatio resurgentis instar est de sepulcro. Insuper igitur operis qualitas docet celebrandæ generaliter gratiæ diem legitimum eum esse, in quo orta est et virtus muneris, et species actionis. Ad cujus rei confirmationem plurimum valet, quod ipse Dominus Jesus Christus posteaquam resurrexit a mortuis, discipulis suis, in quibus omnes Ecclesiarum præsules docebantur, et formam et potestatem tradidit baptizandi, dicens: Euntes docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti (Matth. xxviii). De quo utique eos etiam ante passionem potuisset instruere, nisi proprie voluisset intelligi regenerationis gratiam ex sua resurrectione capi[re]. Additur sane huic observantiæ etiam Pentecostes ex adventu sancti Spiritus sacra solemnitas, quæ de paschalis festi pendet articulo. Et cum ad alios dies alia festa pertineant, hæc semper ad eum diem, qui in resurrectione Domini est, i...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,660,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e tipos antigos; palavras marcadas [ilegivel] indicam leitura incerta devido a manchas/qualidade da digitalização. Ligaturas e caracteres tipográficos antigos (æ, œ, long s) foram preservados quando legíveis; em alguns casos substituí por formas modernas quando ilegíveis. Margem central contém letra de referência "C".</notas>
</pagina>