79 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

signis occurrit, porrigens quodammodo auxiliantis A juxta hzereticorum dogma, contra sanetorum Patrum

gratiz manum, et eos quos a die Paschz, aut mo-
lestia infirmitatis aut longinquitas itineris, aut na-
vigationis difficultas interclusit, invitans ut quibus-
libet necessitatibus impediti, desiderii sui effectum
dono sancti Spiritus consequantur. m
Cap. 46. — Idem de eodem, ead. epist. 4.

Hoc autem nos non ex nostra persuasione defen-
dere, sed ex apostolica auctoritate servare, satis
idoneo probamus exemplo, sequentes beatum apo-
stolum Petrum, qui in ipso die, quo omnem creden-
tium numerum promissus sancti Spiritus replevit
àdventus, trium millium populum sua praedicatione
conversum lavacro baptismatis consecravit. Quod
Sancta Scriptura, qui apostolorum Actus conli-

instituta , cogitur aliquis lavacrum quod regeneran-
dis semel tributum est, bis subire, Apostolica recla-
mante sententia, qui nobis unam przdicat in Tri-
nitate Deitatem unam in fide confessionem, unum
in baptismate saeramentum (Ephes. 1v). Sed in
hoc nihil simile formidatur, quoniam non potest in
iterationis erimen venire, quod factum esse omnino
nescitur. Atque ideo quoties persona talis inciderit,
sollicita primum examinatione discutite, et longo
tempore, nisi forte supremus finis immineat, in-
dagate, utrum nemo penitus sit, qui testimonio suo
juvare possit ignorantiam nescientis. Et cum cen-
$titerit hune qui baptismatis indiget sacramento,
sola inaniter suspicione prohiberi, accedat intrepi-

net, fideli historia docet dicens : His auditis com- B dus ad consequendam gratiam, cujus in se nullum

puncti sunt corde, et dizerunt ad. Petrum et reliquos

apostolos : Quid faciemus, viri fratres ? Petrus autem

ad illos : Penitentiam, inquit, agite, et baptizetur
wnusquisque vestrum, in nomine Domini nostri Jesu

Christi, in. remissionem peccatorum. vestrorum, et

accipietis donum sancti Spiritus (Act. n).

Car. 47. — Idem non esse celebrandum baptismum
in Epiphania. Leo universis episcopis per Siciliam
(epist. 4, cap. 6).

(De cons., dist. 4, c. Si quis autem.) Si. quis au-
tem Epiphaniz festivitatem, qux in suo ordine
debito honore veneranda est, ob hoc existimat pri-
vilegium habere baptismatis, quia hoc quidam pu-
tant, quod in eadem die Dominus ad baptismum
sancti Joannis accesserit, sciat illius baptismi aliam
gratiam, aliam fuisse rationem, nec ad eamdem
pertinuisse virtutem, qua per Spiritum sanctum
renascuntur, de quibus dicitur : Qui non ex sangui-
Wibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate
viri, sed ex Deo nati. sunt (Joan. 1). Dominus enim
nullius indigen$ remissione peccati, nec quaerens
remedium renascendi, sic voluit baptizari quomodo
et voluit cireumcidi, hostiamque pro $e emunda-
tionis offerri. Ut qui factus fuerat ex muliere, sicut
Apostolus ait, fleret et sub lege (Galat. 1v), quam non
veherat solvere, sed implere (Matth. v), et implendo
finire, sicut. beatus Apostolus przdicat, dicens :
Finis autem legis Christus, ad justitiam omni cre-
' denti (Rom. x). Baptismi autem sui in se condidit
sacramentum, quia in omnibus primatum tenens ,
se docuit esse principium. Et tunc regenerationis
potentiam sanxit, quando de latere ipsius profluxe-
runt sanguis redemptionis et aqua baptismatis.
Cap. 48. — Idem Leo primus Leoni episcopo Raven-
: mali, epist. 58, c. 1. De. his qui utrum baptizati

sunt nescitur.

( De cons., dist. &, c. Cum itaque.) Cum itaque
baptismi sui nihil recordetur qui regenerationis est
cupidus, nec alter attestari de eo possit qui sciat
consecratum, nihil est in quo peccatum possit ob-
repere, cum in hac parte conscientie suz nec ille
reus sit qui consecratur, nec ille qui consecrat :
scimus quidem inexpiabile esse facinus, quoties

scit esse vestigium. Nec vereamur huic januam
salutis aperire, quam nunquam docetur in-

gressus.

Car. 49. — Gregorius in. Moratibus, lib. 1v, cap. 9.
Quod apud veteres idem. fides, virtus. sacrifici,
mysterium circumcisionis, quod apud nos baptis-
ma; valebat.

(De cons., dist. 4, c. Quod autem.) Quod apud
nos valet aqua baptismatis, hoc egit apud veteres,
vel pro parvulis sola fides, vel pro majoribus vir-
tus sacrificii, vel pro his, qui ex Abrahe stirpe
prodierant, mysterium circumcisionis.

Cap. 50. — De codem. August. ad Valerinm. | eontra

Julianum, De nuptiis et concup. L. n, c. 11.

Ex quo instituta est cicumcisio in populo Dei,
quod erat tunc signaculum justitie fidei, ad signi-
ficationem purgationis, valebat et parvulis ori-
ginalis veterisque peccati, sicut et baptismus ex
illo valere ccpit, ad innovationem hominis, ex quo
institutus est.

Car. 51. — Bracarense concilium 1, cap. 95.

Placuit ut nullus eum baptizandi ordinem przter-
mittat quem et antea tenuit. metropolitana Braca-
rensis ecclesia, et pro amputanda aliquorum dubie-
tate profuturus episcopus, scriptum sibi et directum
8 sede beatissimi Petri apostoli suscepit.

Car. 52. — De eadem re. Victor papa Theopkilo
episcopo, cap. 1. Quod. gentiles ad fidem venientes
a quocunque, quacunque hora,in quocunque flumine
baptizandi sunt.

Si necesse fuerit, aut mortis periculum ingrue-
rit, gentiles ad fidem venientes, quocgnque loco
vel momento ubicunque evenerit, sive in flumine,
sive in mari, sive in fontibus, tantum Christiauz
confessionis credulitate «larificata — baptizentur.
lpsum quoque quod in baptismo polliciü sunt,
summopere est attendendum, ne infideles sed fi
deles inveniantur. lpsi vero qui infidelitatis nota as-
perguntur, infames efficiuntur, atque inter fideles
minime reputantur.

Cav. 55. — Augustinus de T0 heresibus.
Lcctiani (Selestiani] heretici negant esse visibi-

Digitized by Google

