41 D. 1VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 48
bus, quz scripta fuerunt, exemplaribus prologus ex A 427, 458 ct 459, de verbo ad verbum transtulit in

Pannormia additus fuit, qui proinde in Victorino
antiquissimo exemplo, non in fronte, sed in fine
Decreti velut addititius describitur. .

9. Prxcipuus fons ex quo Ivo canopes derivavit,
fuit collectio Isidoriana. Usus est etiam aliquando
Reginonis compilatione, ex qua inter cetera, exem-
plaria litterarum formatarum ab co relata lib. 1, n.

Decretum part. vi, c. 4353, 4504 et 455. Pleraque vero
ex Burchardo sumpsit. Alia non pauca et ipse in-
Servi, uti sunt ex. gr. qu:e parte secunda Decreti
describuntur adversus Berengarii errores, et que
part. xvi referuntur ex Jure Romauo et ex Capitu-
laribus regum Francorum.

DIVI IVONIS
PROLOGUS

IN DECRETUM A SE CONCINNATUM, ET PARTIBUS SEU LIBRIS SEPTEM AC DECEM
. DIGESTUM. '

y Excerptiones ecclesiasticarum regularum par- B nem sacris institutionibus debitum pervenire inten-

tim ex epistolis Romanorum pontificum, partim ex
Gestis conciliorum catholicorum episcoporum, par-
tim ex tractatibus orthodoxorum Patrum, partim ex
institutionibus catholicorum regum, nonnullo la-
bore in unum corpus [opus] adunare curavi : ut
qui scripta illa, ex quibus ista excerpta sunt ad ma-
num habere non poterit, hinc saltem accipiat quod
ad commodum cause su: valere perspexerit, À fun-
damento itaque Christiane religionis, id est fide in-
Choantes, sic ea qui ad sacramenta ecclesiastica,
sic ea qu:e ad instruendos [instituendos] vel cor-
rigendos mores, sic ea que ad quaeque negotia discu-
tienda vel definienda pertinent, sub generalibus ti-
tulis distincta congessimus, ut non sit quzerenti ne-
cesse totum volumen evolvere, sed tantum titulum
generalem sux qwiestioni congruentem notare et ei
subjecta capitula sine interpolatione transcurrere.
lu quo prudentem lectorem pramonere congruum
duximus ut, si forte quz legerit, non ad plenum
intellexerit, vel sibi invicem adversari existimaverit,
non statim reprehendat ; sed quid secundum rigo-
rem, quid secundum moderationem, quid secundum
judicium, quid secundum misericordiam dicatur,
diligenter attendat : quz inter se dissentire non sen-
tiebat, qui dicebal : Misericordiam et judicium can-
tabo tibi, Domine (Psal. c) ; et alibi : Universe vie
Domini, misericordia et veritas (Psal. xxiv). Habet
enim omnis ecclesiastica disciplina principaliter hanc
intentionem , vel omnem zdificationem adversus
scientiam Christi se erigentem destruere : vel zdi-
ficationem Dei, fidei veritate, et morum honestate
constantem construere ; vel eamdem si contaminata
fuerit, poenitentize remediis emundare. Hujus zdifi-
cationis magistra est charitas, quze saluti proximo-
rum consulens, id precipit aliisifleri quod sibi quis-
que vult ab aliis impendi. Quicunque ergo eccle-
siasticus doctor ecclesiasticas regulas ita interpre-
tatur aut moderatur, ut ad regnum charitatis cuncta
qui docuerit vel exposuerit, referat, nec peccat,
mec errat: cum saluti proximorum consulens, ad (i-

dat. Unde dicit beatus. Augustinus de disciplina ec-
lesiastica tractans : « Babe charitatem, et fac quid-
quid vis. Si corripis, corripe cum charitate. Si par-
€is, parce cum charitate. » Sed in his adhibenda
est summa diligentia, et mundandus oculus cordis,
quatenus in puniendo, vel parcendo, sanandis mor-
bis charitas sincera subvenjat, et nemo ibi venalium
medicorum more, quod suum est querat et prophe-
ticam illam reprehensionem incurrat : Mortificabant
animas que non moriebantur, et vivificabant animas
que non vivebant (Ezech. xin). Sicut enim ratio cor-
poralis medicinz vel depellere morbos, vel curare
vulnera salutem servare, vel augere intendit ; nec
medicus contrarius sibi videtur esse, cum pro qua-
litate vel. quantitate. :zgritudinis, vel :egrotantis,
uunc mordentia, nunc mollientia :egrotanti medica-
mina apponit ; et nunc ferro secat, cui fomento sub-
venire non poterat, et e converso ei nunc. subvenit
fomento, quem ferro secare non audebat; ita spi-
rituales medici, doctores videlicet sanctz: Eccle-
sie, nec a se, nec inter se dissentiunt, cum illicita
prohibent, necessaria jubent, summa suadent, ve-
nialia indulgent : cum secundum duritiam cordis
delinquentium pro correctione eorum, vel cautela
Czlerorum severas poenitentiz leges imponuat ; vcl
cum secundum devotionem dolentium et resurgere
volentium, considerata fragilitate vasis quod portant
indulgentiz malagma superponunt. Nam, qui indul-

p &ent, majoribus morbis amovendis provident; et

qui ilicita prohibent, a morte deterrent : qui vero
necessaria jubent, salutem cupiunt conservare ; qui
autem suadent, salutem student augere. Hoc at-
tendens diligens lector intelliget unam faciem essa
eloquiorum sacrorum, cum distincte considersbit,
quid sit admonitio, quid sit praeceptum, quid pro-
hibitio , quid remissio; et hzc nec se invicem im-
pugnare, nec a seipsis distare, sed omnibus sanitatis
remedium pro sua moderatione dispensare, Sed hic
singula quid ponderis habeant, quibusve conve-
niant, quie. sint. remnissibilia, que irremissibilia, ct

Digitized by Google

