<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    57          DECRETUM — PROLOGUS.          58.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    e.im Nicæna secundo capitulo dicit, quoniam fre-
    q'uenter sive ex necessitate, sive alio quolibet modo
    t'ansgredi contingit homines ecclesiasticos canones.
    Et papa Gelasius dicit, quoniam ubi necessitas non
    est, incontrovertibilia maneant sanctorum Patrum de-
    creta. Et sanctissimus papa Leo in eodem spiritu
    præcepit dicens : Ubi necessitas non est, nullo modo
    violentur sanctorum Patrum statuta. Ubi vero ne-
    cessitas fuerit, ad utilitatem Ecclesiæ qui potes-
    tem habet, ea dispenset. Ex necessitate enim fit mu-
    tatio legis. Et Felix papa : Contemplari oportet,
    q'uo.l ubi occurrit necessitas, sæpe constitutiones
    Patrum transgredimur. Et Carthaginensis synodus
    xxv capitulo dicit : Præcipimus ut clerici rursus in
    Ecclesiam recipiantur, quanvis primùm in synodo
    depositi fuerint. Synodus etiam synodum solvit
    propter unitatem et pacem Ecclesiæ. Et Innocentius
    papa quinto capitulo dicit : Qui promoti sunt a Bono-
    so hæretico, recipiantur iterum, ne scandala in Ec-
    clesia pollulent. Non solum autem pro hæresi deposi-
    tis apostolica sedes hæc paci ecclesiasticæ studens,
    adjutoriì manum porrexit; sed et orthodoxis sacer-
    dotibus et patriarchis ad eam consuigentibus, sicut
    et nunc Photio fecit, usitata miseratione subvenit.
    Nostis enim quod magnum Athanasium Alexandri-
    num episcopum, et Cyrillum, et Polycronium Hie-
    rosolymitanos, et Joannem, quæ charitas vestra
    Chrysostomum vocat, et Flavianum, a synodo depo-
    sitos apostolica sedes in pristinum honorem resti-
    titul. Si igitur qui a Donatistis et Bonoso ordinati,
    et a liminibus orthodoxæ Ecclesiæ a synodo plena-
    ria sequestrati, ab alia synodo recipiuntur, et in
    catalogo sacerdotum habentur, ne Ecclesia dimi-
    nutionem vel divisionem patiatur; quanto magis or-
    thodoxæ fidei viros, et immaculatae vitæ non oportet
    contemnere, sed ad pristinum honorem revocare?
    Sicut enim apostolica sedes hæc, semel accipiens
    claves regni cœlorum, a primo et magno pontifice
    Jesu per principem apostolorum Petrum, dicente ad
    eum : Tibi dabo claves regni cœlorum; et quodcun-
    que ligaveris super terram, erit ligatum et in cœlis;
    et quodcunque solveris super terram, erit solutum et
    in cœlis : (Math. xviii); habet potestatem universali-
    ter ligandi et solvendi, et secundum Jeremiam, evel-
    endi et plantandi (Jer. 1). Et propter hoc et nos D
    ejusdem potestate principis apostolorum Petri
    utentes, cum omni Ecclesia nostra mandamus vobis,
    et sanctissimis fratribus nostris patriarchis Alexan-
    driæ, Antiochiæ, et Hierosolymorum, et cæteris epi-
    scopis, et omni plenitudini Constantinopolitannæ Ec-
    clesiæ, secundum petitionem vestram Photium pa-
    triarcham fratrem et consecratorem nostrum nos in
    communionem recipere. Item : Recipite eum sine
    excusatione; nullus excuset pro synodis contra eum
    peractis, nullus sanctorum prædecessorum memoriam
    Nicolai et Adriani sententias contra eum causetur.
    De ipso enim subreptum est illis, nullus contra eum
    subscriptiones vestras occasionem schismatis ha-
    beat : omnia enim ut infecta et irrita facimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    quæcunque sunt contra eum in manibus principis
    apostolorum ponimus; et per eum in humeris Jesu
    Christi agni Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. 1.).
    Item : Et hoc confirmare vos volumus, ut post mor-
    tem Photii fratris nostri, nullus ex dignitate mun-
    dana ad pontificalem honorem ascendat; sed ex
    presbyteris cardinalibus ejusdem Ecclesiæ, vel ex
    diaconibus, aut ex aliis sacerdotibus, qui sub Ec-
    clesia Constantinopolitana consistunt. Item : Et
    quoniam res pro pace Ecclesiæ solliciti, Photium
    fratrem nostrum &amp; recipimus, sicut et Adrianus papa
    Tharasium, nullus computet canonicum usum.
    Privilegia enim paucorum communem legem non
    faciunt. Si quis vero tale quid amodo facere præ-
    sumserit, sine venia erit. ; Ita quoque cum esset
    antiquis regulis præfinitum, ut nullus qui esset in
    clero, extraneorum consortium haberet mulierum;
    sed earum tantum quæ omnem suspicionem exclu-
    derent; beatus papa Gregorius hunc rigorem ita
    modificavit clericis Anglorum, ut si qui essent ex-
    tra sacros ordines constituti, qui se continere non
    possent, uxores sortirentur, et stipendia sua foris
    acciperent, intelligens leviorem esse casum, si ruen-
    tes coniugali vinculo exciperentur, quam si vago con-
    cubitu interminatæ libidinis voragine absorberentur.
    Sic aliæ dispensationes salubri deliberatione admis-
    sæ, cessante necessitate, debent et ipsæ cessare;
    nec est pro lege habendum quod aut utilitas suasit,
    aut necessitas imperavit. Unde legitur in epistola
    beati papæ Leonis ad episcopos Africæ : Superest,
    fratres, ut concorderit salubres suscipiatis hortatus;
    et nihil per contentionem agentes, sed ad omne
    studium devotionis unanimes divinis et apostolicis
    constitutionibus paræatis : et in nullo patiimini pro-
    videntissima canonum decreta violari. Quæ enim
    hactenus certarum remissius considera-
    tione causarum, antiquis deinceps custodienda sunt
    regulis, ne quod ad tempus pia lenitate concessimus,
    justa post ultione plectamus. Nec tantum hoc in
    ecclesiasticis observandum est regulis, sed etiam in
    ipsis legibus. De venerandis legibus legitur Ro-
    manis. Quodcunque imperator per epistolam con-
    stituit, vel cognoscens decrevit, vel edicto præcepit,
    legem esse constat. Hæ sunt, quæ constitutiones ap-
    pellantur. Plane ex his quædam sunt quæ personæ-
    les appellantur, quæ nec ad exemplum trahuntur,
    quoniam nec hoc princeps vulit. Nam quod alicui
    ob merita indulsit, vel si cui poenam irrogavit, vel si cui
    sine exemplum subvenit, personam non transgreditur.
    Possessus de hujusmodi plurimas rationes, plurima
    exempla colligere, sed prudenti lectori, et ei qui
    novit de paucis plurima intellegere, debent prædicta
    sufficere. Quod tamen jam monuimus, iterum mo-
    nemus, ut si quis quod legerit de sanc-
    tionibus sive dispensationibus ecclesiasticis, ad
    charitatem, quæ est plenitudo legis, referat, non erra-
    bit, non peccabit; et quando aliqua probabili ratione
    a summo rigore declinabit, charitas excusabit; si tamen
    nihil contra Evangelium, nihil [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha tal como visíveis.
    Algumas palavras no fim da coluna dextra são ilegíveis na imagem e foram marcadas como [ilegivel].
    Notaram-se letras marginais centrais "A", "B", "C", "D" (nota_marginal) visíveis ao longo do entrecolunas.
  </notas>
</pagina>