97 DECRETI PARS 1. — DE FIDE, ETC. 98
versi fuerint, accipient virtutem Spiritus sancti, A agendum repentina pietate moveatur. Quanquam ta-

quam bi qui foris ecclesiam baptizantar, nondum
habent. Augustinus contra Cresconium grammaticum,
lib. xs. Hoc est verum, hoc sanum, hoc catholicum,
quod Christus mundet accipientium conscientias,
sive per bouos ministros haptismi sui, sive per ma-
los. 1tem, cap. 2. 8i queris quomodo baptizent quos
damnavit Ecclesia , respondeo sic eos baptizare
quomodo baptizant, quos damnavit Deus, antequam
de illis quidquam judicaret Ecclesia. Lib. ii, cap. 6.
(De cons. , dist, &, c. Si inter.) Si inter bonos. mini-
stros, cum sit alius alio melior, non est melior ba-
ptismus, qui per meliorem datur: nullo modo est
malus, qui etiam per malum datur, quando idem
baptismus datur; et ideo per ministros dispares

lem, si etiam illi conferamus, qui in ipsa catholica
fallaciter accipit, mirum si dubitatur quis cni prz-
ferendus sit. Quid enim prosit animus veraciter dan-
tis fallaciter accipienti, non video. Sed arbitremur
aliquem etiam fallaciter dantem : cum et tradens et
accipiens, fallaciter agant in ipsa unitate catholica,
utrum hoc magis baptisma sit acceptandum, an il-
lud quod in mimo datur : si quis existat fideliter,
subito commotus accipiens, an quantum ad ipsos
quidem homines attinet. plurimum | distat inter
credentem in mimo et in Ecclesia irridentem ,
ad ipsius autem sacramenti integritatem nihil in
tersit. Si enim nihil interest ad integritatem sa
cramenti in ipsa catholica, utrum id aliqui fal-

Dei munus zquale est, quia non illorum, sed ejus P laciter an veraciter agant : cum tamen hoc idem

est.

Car. 161. — Pelagius PP. Gaudentio episcopo.

De hireticis, ex quibus per Paulinum filium tuum
virum clarissimum nos consulendos esse duxisti :
ut si quidam ex iis reverti volunt ad catholicam t-
deni, utrum baptizandi sint, an tantummodo recon-
ciliandi, h:ec tuam volumus fraternitatem custodire,
qui circa Sirmiz et Simgidunz aliaque vicina loca
(ubi istius hzresis homines multi sunt) novimus eu-
stodiri, ut quia in nomine solummodo Christi, una
etiam mersione se asserunt baptizari. Evangelicum
vero preceptum (ipso Deo Domino et Salvatore no-
stro Jesu Christo tradente) nos admonet in nomine
Trinitatis, trina etiam mersione baptisma unicuique
tribuere, dicente Domino nostro discipulis suis :
Jte, baptizaite omnes gentes in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti (Matth. xxvin). Si revera hi de
prefatis hzereticis, qui in locis dilectioni tu: desti-
patis vicinis commorari dicuntur, solummodo se in
nomine Domini baptizatos fuisse forsitan confiten-
tur, sine cujusdam dubitationis ambiguo ecs ad ca-
tholicam fidem venientes, sancte Trinitatis nomine
baptizabis. Sin vero apud dilectionem tuam eorum
qui converti volunt, manifesta confessione claruerit,
quod in Trinitatis nomine fuerint baptizati, sola
conciliationis gratia impensa, catholicze reconciliare
fidci maturabis, ut tali dispesitione servata nihil ali-
ter quam quod evangelica jubet auctoritas, temeri-
tatis cujusdam spiritu videatur effectum. |
Car. 102. — Augustinus de baptismo contra Dona-

tistas lib. n, cap. 55.

(De cons., dist. 4, c. Solet etiam queri.) Solet
etiam quxrí utrum approbandum sit baptisma, quod
ab eo qui non accepit, accipitur : si forte hoc curio-
sitate aliqua didicit quomodo dandum [quemadmo-
dum] sit, et utrum nihil intersit, quo animo accipiat
ille, cui datur cum simulatione, an sine simulatione.
Si cum simulatione, utrum fallens, sicut in Eccle-
8ia, vel in ea qux putatur Ecclesia, an jocans sicut
in mimo. Et quid sit sceleratius in Ecclesia fallaci-
ter accipere, an in hzresi vel schismate sine falla-
€ia, id est animo non simulato. Et utrum in hzresi
fallaciter, an in mimo cum fide, si quisquam inter

utrique agant, cur extra intersit non video, quan-
do ille qui accipit, non simulatione palliatus, sed
religione mutatüs est. An plus valent ad confirman-
dum sacramentum veraces inter quos agitur, quam
ad frusirandum illi fallaces a quibus agitur, et in
quibus agitur. Et tamen si postea probatur, nemo
repetit, sed aut. excommiunicando punitur illa si-
mulatio, aut penitendo sanatur. Sed nobis tutum

'est in ea non progredi aliqua temeritate sententiz,

qui nullo in catholico regionali concilio cepta,
nullo plenario terminata sunt. ld autem fiducia se-
cur:e [sit eura] vocis asserere, quod in gubernatione
Domini nostri Jesu Christi universalis Ecclesie
consensione roboratum est. Verumtamen si quis
me forte in illo concilio constitutum, ubi talium
rerum quazstio versaretur, non procedentibus tali-
bus, quorum sententias sequi mallem, urgeret ut
dicerem, quid ipse sentirem, si eo modo affectus
essem, quo eram, cum ea dictarem, nequaquam du-
bitarem habere baptismum eos qui ubicunque et
2 quibuscunque illud verbis evangelicis consecra-
tum sine sua simulatione et cum aliqua fide acce-
pissent; quanquam eis ad salutem spiritualem non
prodesset, si charitate caruissent, qua catholicze in-
sererentur Ecclesie. Si enim, inquit, habeam fidem,
«t montes trans(eram, charitatem autem non habeam,
nihil sum (I Cor. xiu). Sieut jam preteritis majo-
rum statutis, non dubito etiam illos habere bapti-

D smum, qui, quamvis id fallaciter accipiant in Eccle-

sia, tamen id accipiunt vel ubi esse putatur Eccle-
sia ab eis in quorum societate id accipitur, de qui-
bus dictum est : Ex nobis exierunt (1 Joan. n). Ubi
autem neque societas ulla esset ita credentium, ne-
que ille qui ibi acciperet, ita crederet, sed totum lu-
dicre et mimice et joculariter ageretur, utrum ap-
probandus esset baptismus qui sic daretur, divinum
judicium per alicujus revelationis oraculum concoli
oratione gemitibus implorandum esse censerem (ta
sane ut post me dicturos sententias, si quid jags
exploratum et cognitum afferrent, bumiliter ex
spectarem. Jb. 1, cap. 1. (De cons. dist. 4, c. Osten-
ditur.) Ostenditur illos impie facere, qui rebapti-
zare conantur orbis unitatem, et nos recte fa-

Digitized by Google
