A5 PROLEGOMENA. 46
concinnandam animum appulisse, et utrique operi A epistolis Romanorum pontificum , partim ez gestis

eumdem prologum aptasse.

5. Quid nobis inter has sententias propahbilius vi-
deatur, paucis explicabimus. Certum est primo col-
lectionem aliquam canonum Ivon ascribi oportere.
Non solum enim id aflüirmat Sigebertus, qui lvoni
coxvus fuit, scribens in libro de Script. Eccles.
€. 168 : Ivo Carnotensis episcopus composuit insigne
volumen canonum ; et similiter Anonymus Melicen-
sis, qui paulo post Ivonem vixit, de Script. Eccl.
€. 05: Ivo Carnotensis episcopus scribit inter. alia
wonnulla, Excerpta de Canonibus; verum etiam ipse
lvo in epist. 262 ad Pontium abbatem monasterii
Cluniacensis testatur, Collectiones canonum, in-
quiens, quas a me postulaslis, et opuscula mea, que

his addi voluistis, transmisi vobis : quibus verbis B

collectionem a se digestam significare videtur. Erunt
fortassis qui ex hoe testimonio colligant utramque
collectionem, nempe tum Pannormiam, tum Decre-
tum lvoni adjudicari, quippe qui collectiones plurali
numero scripsit, non collectionem. At idem lvo in
epist. 80 plurali item numero ait : [n collectionibus
Burchardi Wormatiensis episcopi, cum tamen unica
sit Burchardi eollectio. Neque vero pro excludendis
duabus Ivonis collectionibus satis efficaces sunt Si-
geberti, Roberti de Monte et aliorum. Scriptorum
textus, qui unius volumiuis meminerunt, Unam
enim collectionem Pannormia inscriptam, cujus frc-
quentiora sunt exemplaria, fortassis viderunt, non
vero alteram, seu Decretum, cujus quidem rariores
codices inveniuntur.

6. Secundo ccrtum. est. Pannormiam nom esse
illam Summam decretorum Ivonis quam Hugo Cata-
Taunensis composuisse traditur : tum. quia Pannor-
mia ob partitionem atque distributionem a Decreto
diversam, a forma compendii ejusdem Decreti abest
quam longissime; tum quia continet nonnulla quz
in Decreto frusta vequires ; tum. ctiam. quia nullibi
in vetustis codicibus Summa decretorum, sed Pan-
mormia, aut. Excerptiones. Ivonis inscribitur. Hinc
Summa ab lugone digesta, et memorata a Vincentio
Bellovacensi, alia fuit, quz injuria temporum inter-
tidit. Ne autem Pannormia adjudicetur Ivoni, diffi-
Cultatem movebunt quzdam deereta in fine partis

conciliorum, catholicorum episcoporum, et regum; ct
continet xvii partes. Victorinus autem eam preefa-
tionem non initio, sed in fine ipsius codicis manu
recentiori additam reprasentat hac inscriptione :
Liber canonsim suprascriptus decreta. Joviniani, quem
composuit Ivo quondam Carnotensis episcopus; et
continet xvi partes principales; dt discimus ex Ba-
lusio iu praefatione ad Augustini dialogos num. 21.
Plura vero sunt exemplaria Pannormiz. Unum tan-
tum laudatum ab Antonio Augustino cum epigraphe
Liber sacrorum. canonum , praefationem ac lvonis
nomen ignorat. Ceteri preefationem vel titulum eum
Ivonis nomine przferunt. Baluzius Victorinum apt-
quissimum, et tres S. Albini Andegavensis laudat.
Franciscus Salmon in tractatu Gallice. scripto de
studio Conciliorum part. n, c. 1, pag. 269 edit. an.
1726, manuscriptum exemplar ecclesi: Parisiensis
F 4 commemorat. Nos preter unuin. exemplar. S.
Benedicti Padilironensis mutilum, tria alia cum prze-
fatione nacti sumus, unum Basilicz Vaticanze 19 G,
aliud Vat. 1338 cum peculiari ejusdem praefationis
epigraphe ad P. Abb6atem, nimirum, ut credimus,
ad Pontium abbatem, ad quem 1vo collectionem se
misisse professus est epist. 262; ac tandem codicem
Patavinum monachorum S. Justinze signatum YY.
V. n. 86, in quo hic titulus legitur : Ivonis episcopi
Carnotensis Excerptiones ecclesiasticorum canonum.
Sequitur autem przfatio cum titulis octo partitun in
quas Pannormia dividitur. ITic autem codex contro-
versiam de hujus operis auctore videtur dirimere.
Licet enim credatur sseculi xiv, transcriptus tamen
fuit ex vetustiore exemplo, quod statim post Ivonis
mortem fuerat exaratum. Catalogum enim subjicit
Romanorum pontificum, qui ita desinit in Gelasio II,
ut annos pontificatus hujus omittat qui in preece-
dentibus poutifieibus singillatim notantur. ld autem
ex eo evenit quia ille catalogus sub codem Gelasio
scriptus fuit, cum anni pontificatus ejusdem siznari
non poterant. Gelasius II pontificatum inivit anno
1118, et obiit mense Januario anni 1119; lvo autem
excesserat, ut initio diximus, anno 1145 vel 1117.
Illud ezgo exemplum, ex quo Patavinus codex de-
scriptus est, Ivonis :etati suppar fuit. Hoc autem

wltim:e descripta ex Innocentio H, qui post Ívonem [D tum antiquum testimonium, quo Pannormia Ivoni

pontifex fuit. Verum hzc difficultas ex vetustis Pau-
normiz codicibus sublata est, in quibus cum ea In-
nocentii II decreta non legantur, eadem in aliquibus
exemplaribus posteriori additamento accessisse per-
spiciuntur.

7. Ex codicibus autem res dijudicanda videtur.
Decreti codices pauci. Tres tantum hactenus nobis
innotuerunt, unus ex quo prima editio prodiit, alter
Victorinus a pluribus laudatus, ad quem secunda
editio Parisiensis exacta fuit ; tertius Vaticanus 1357,
scculi xi, quem ipsi vidimus. Hi omnes prafatio -
nem exhibent; $ed Vaticanus sinc auctoris nomine
hune titulum przfert : Incipit liber extractionum,
sire excerptarum ecclesiasticarum rerum. partim. ex

asseritur, nobis tanti est ut, si de alterutro opere
dubitandum esset, de Decreto potius quam de Pan-
normia ambigendum arbitraremur.

8. Neque ideirco Decretum ab ipso abjudicandum
putamus. Cum enim huic quoque operi eadem Pau:
normie praefatio in veteribus libris addatur, id ca
de causa factum fuisse eredimus, quia antiqui illi
amanuenses hoc quoque àb Ivone lucubratum acce-
perant. Ivo Pannormiam primo scripsisse, et cum
praefatione edidisse videtur. Hinc plurà ejusdem
Pannormiz exemplaria statim conscripta et. propa-
gata. Postea vero prolixiorem collectionem digessit,
sed fortassis ipse non edidit. Hinc sine próptio pro-
logo post ejus mortem inventa, eidem in rariozi-

Digitized by Google
