35 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 76
nitentiam pro peccato quod originaliter trahunt,.A Imo, sicut intra Ecclesiam*tecte. credentibus per

agere possunt, sacramentum fidei, quod est sanctum
baptisma, quandiu rationis stas eorum capax esse
non potest, suflicere ad salutem.

Car. 51. — De gratia penitentie.

Firmissime tene, et. nullatenus dubites neminem
hie hominum posse penitentiam agere, nisi quem
Deus illuminaverit, et gratuita miseratione conver-
terit, Apostolus enim dicit : Ne forte det Deus illis
penitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant
a diaboli laqueis (11 Tim. vi).

Car. 32. — De gratia obedientia.

Firmissime tene, et nullatenus dubites posse qui-
dem hominem quem nec ignorantia litterarum, nec
sliqua prohibet imbecillitas, vel adversitas, verba
gancta legis et Evangelii sive legere, sive ex ore cu-
jusquam przdicatoris audire; sed divinis mandatis
obedire neminem posse, nisi quem Deus gratia sua
pravenerit ; ut quod audit corpore etiam corde per-
cipiat, et accepta divinitus boua voluntate atque vir-
tute, mandata Dei facere et velit et possit. Neque
enim qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed qui
incrementum dat Deus (I Cor. 11); quia etiam opera-
tur in nobis et velle, et perficere pro bona voluntate
(Philip. v).

Car. 35. — Deum incommutabiliter omnia nosse.

Firmissime tene,'et nullatenus dubites Deo incom-
amutabili non solum przeterita, sed etiam futura om-
nia incommulabiliter esse notissimà, cui dicitur :
Qui occultorum es cognitor, qui scis omnia antequam
fiant (Dan. xin).

Cap. 54. — De scientia.

Firmissime tene, et nullatenus dubites Trinitatem
Beum incommutabilem, rerum omnium atque ope-
rum làm suorum quam humanorum certissimum
coguitorem; et ante omnia szcula scire quibus essct
per fidem gratiam largiturus, sine qa nemo potuit
ab initio mundi, usque in finem a reatu peccati tam
originalis quam actualis absolvi. Quos enim Deus
presciit, et predestinavit conformes fieri imaginis Fi-
Ui ejus (Rom. vim). .

Car. 35. — De pradestinatione.

Firmissime tene, et nullatenus dubites omues,
quos vasa miscricordizx gratuita bonitate Deus fecit,

ante constitutionem mundi in adoptionem filiorum D

Dci przdestinatos a Deo; neque perire posse aliquem
eorum quos Deus prawestinavit ad regnum colo-
rum; nec quemquam eorum quos Deus non pree-
destinavit ad vitam ulla posse ratione salvari. Prz-
destinatio enim illa gratuita donationis est przepara-
tio, qua nos Apostolus ait : praedestinatos in adoptio-
mem filiorum Dei per Jesum Christum in. ipsum
(Ephes. 1).

Car. 36. — Extra. Ecclesiam non prodesse baptisma.
j Firmissime tene, et nullatenus dubites sacramen-
tum baptismatis, non solum intra Ecclesiam catho-
licam, sed etiam apud haereticos qui in nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancü baptizant, esse posse ;
sed extia. Ecelesiam catholicam prodesse non posse.

sacramentum baptismi conferri salutem; sic ext:a
Ecclesiam baptizatis, si ad Ecclesiam non red:zrint,
eodem baptismate cumulari perniciem. Tantum enim
valet. ecclesiasticze societatis unitas ad salutem, ut
baptismo non salvetur, cui non ibi datur, ubi opor-
tuit ut detur. Inesse tarnen homini baptismum etiam
extra Ecclesiam baptizato, sed ad judicium inesse
separato. Sed quia manifestum est ubicunque datum
fuerit hoc baptisma semel esse dandum, ideo etsi ab
hzreticis in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti
fuerit datum, venerabiliter agnoscendum, et. ob boc
nullatenus iterandum. Salvator enim ait: Qui semel
lotus est, non indiget nisi t pedes lavet (Joan. xm).
Car. 33. — De eodem.

Firmissime tene, et nullatenus dubites omnem
extra Ecclesiam. catholicam baptizatum participem
fleri non posse vitze teternze, si ante finem vitze hujus
catholicze non fuerit redditus atque incorporates
Ecclesi. Quia si habeam, inquit Apostolus, omnem
fidem, et noverim omnia sacramenta, charitatem ex
tem non habeam, nihil sum(I Cor. xu). Nam in die
bus diluvii, neminem legimus extra arcam potuisse
salvari (Gen. vi).

Car. $8. — De hereticis et schismaticis.

Firmissime tene, et nullatenus dubites non solum
omnes paganos, sed et ommes Judzos, hzreticos
alque schismaticos, qui extra Ecclesiam catholicam
finiunt vitam, in ignem ztternum ituros, qui paratus

€ est diabolo et; angelis ejus.

Car. 39. — De eodem.

Firmissime tene, et nullatenus dubites quemlibet
hoereticum sive schismaticum, in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti baptizatum, si Ecclesize €a-
tholicz non fuerit aggregatus, quantsseunque elee-
Thosynas fecerit, etsi pro Christi numine etiam gan
guinem fuderit, nullatenus posse salvari. Omni enim
homini, qui Ecclesiz non tenet unitatem, neque ba-
ptismus, neque eleemosyna quamlibet copiosa, ne-
que mors pro nomine Christi suscepta proficere
poterit ad salutem, quando in eo vel hzeretica vel
schismatica pravitas perseverat, que ducit x
mortem,

Car. 40. — De catholicis criminosis.

Firmissime tene, et nullatenus dubites non omnes
qui intra Ecclesiam catholicam baptizantur, acceptu-
ros esse vitam :elernam, sed eos qui percepto ba-
ptismate recte vivunt, id est qui se abstinuerunt a
vitiis et concupiscentiis carnis. Kegnum enim c«elo-
rum sicut infideles bhzretici atque schisinatici nou
habebunt; sic catholici criminosi possidere mon
poterunt.

Car. 4. — De necessitate remissionis.

Firmissime tene, et nullatenus dubites etiam
justos atque sanctos homines, exceptis his qui bapti-
zati parvuli mortui suut, sine peccato hic nemiuem
vivere posse; semperque omni homini esse meces-
sarium, et peccata qua usque in flnem vitze przesenus

Digitized by Google
