<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    83
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
    81
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    CAP. 70. — Ambrosius super I Epist. ad Corinthios, A
    cap. 1.
    Majus est evangelizare quam baptizare, ideo Apo-
    stolus non se missum baptizare dicit, sed evangeliz-
    are, quia in episcopo omnium ordinationum digni-
    tas est. Caput est enim caeterorum membrorum. Per
    quod et illos humiliat, quibus Corinthii multum da-
    bant, propterea quod ab illis fuerant baptizati, ut ex
    eo scirent non magnum esse baptizare, quia non
    omnis qui baptizat idoneus est et evangelizare.
    Verba enim solemnia sunt, quae dicuntur in papi-
    smate. Denique Petrus apostolus credentem Corre-
    lium cum suis jussit baptizare, nec dignatus est
    ministris astantibus hoc opus facere. Si enim defuis-
    sent, ipse hoc ageret necessitate compulsus.
    CAP. 71. — Leo nonus in synodo habita Remis,
    cap. 4.
    Ne quis pro sepultura vel baptismo, seu pro eu-
    charistia, aut infirmorum visitatione quidquam exi-
    gat.
    CAP. 72. — Gelasius episcopis per Campaniam et
    Bractios consitulis.
    Baptizandis consignandisque fidelibus pretia nulla
    praefigant aliqui; nec illationibus quibuslibet impo-
    sitis, exigintare cupiant renascentes.
    CAP. 73. — Toletanum concilium xi, cap. 8.
    (1, q. 1, c. Quidquid.) Quicunque in ecclesiastico
    ordine constitutur, aut pro baptizandis, consignan-
    disque fidelibus, aut pro collatione chrismatis, aut
    promotionibus graduum pretia quaelibet vel praemia
    nisi voluntarie oblata, pro hujusmodi ambitione sus-
    ceperit; equidem si, sciente loci episcopo, tale
    quidquam a subditis perpetratur, idem episcopus
    duobus mensibus excommunicationi subjaceat, pro
    eo quod et scita mala contexit, et correctionem ne-
    cessariam non adhibuit. Sin autem eorum quispiam
    eodem nesciente quodcunque pro supradictis capitu-
    lis accipiendum sibi esse crediderit, si presbyter
    trium mensium excommunicatione plectatur. Si dia-
    conus, quatuor; subdiaconus vero vel clericus his
    cupiditatibus serviens, et competenti poena, et debita
    excommunicatione plectendus est.
    CAP. 74. — Bracarense concilium ii, cap. 7.
    Si qui infantes suos ad baptismum offerant, susci-
    piantur a clericis.
    CAP. 75. — Ibidem, cap. 4.
    (10 q. 1, c. Placuif omnibus episcopis.) Per singu-
    las Ecclesias episcopol, et per dioeceses ambulantes,
    primum discutant clericos, quomodo ordinem bapti-
    smi vel missarum teneant, et qualiter quaecunque
    officia in Ecclesia peragunt, et si rectum quid inve-
    nerint, Deo gratias agant. Si autem minime, docere
    debent ignaros, et hoc modis omnibus praecipere,
    sicut antiqui canones jubent, ut (De consecr., dist. 4,
    c. Exile 20 dies) ante 20 dies baptismi ad purgatio-
    nem exorcismi catechumeni currant, in quibus 20
    diebus omnino symbolum, quod est : Credo in Deum
    Patrem omnipotentem, specialiter doceatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    CAP. 76. — Augustinus de penitentia c. 2.
    (L. II, c. 2. Gra. De consec. dist. 4, c. Omnis qui.)
    Omnis qui jam suae voluntatis arbiter constitutus est,
    cum accedit ad sacramentum fidelium, nisi eum po-
    tinetat vitae veteris, novam non potest inchoare. Ab
    hac poenitentia cum baptizantur soli parvuli immu-
    nes sunt : nondum enim uti possunt libero arbi-
    trio.
    CAP. 77. — Augustinus ad Seleucianam (Solestia-
    num),] evist. c. 8.
    (De cons., dist. 4. c. Agunt.) Agunt homines ante
    baptismum penitentiam de prioribus peccatis; ita
    tamen ut etiam baptizentur sicut scriptum est in
    Actibus apostolorum, loquente Petro ad Judaeos ac
    dicente : Ageite penitentiam et baptizetur unusquisque
    vestrum in nomine Domini Jesu Christi (Act. 11).
    CAP. 78. — Rabanus de institutione clericorum lib. 1,
    cap. 27.
    (De consec., dist. 4, c. Primum.) Primum interro-
    getur paganus, si abrenuntiet diabolo et omnibus
    damnosis ejus operibus atque fallacis cunctis, si
    primum respuat errorem, sic appropinqulet ad veri-
    tatem, possique, juxta Apostolum, deponere veterem
    hominem secundum veterem conversationem (Ephes.
    iv), qui corrumpitur secundum desideria erroris,
    abnegans impietatem et saecularia desideria (Tit. ii).
    CAP. 79. — Ambrosius De sacramentis l. 1, c. 11.
    Quando te interrogavit levita, abrenunitis diabolo
    et omnibus operibus ejus, quid respondisit? Abre-
    nuntio. Abrenuntias saeculo, et omnibus voluptatibus
    ejus, quid respondisit? Abrenuntio. Memor esto ser-
    monis, et nunquam tibi excidat tuae series cautio-
    nis.
    CAP. 80. :— Gregorius I, homilia 29, de eod
    In die baptismatis omnibus nos actibus antiqui
    hostis, atque omnibus pompis abrenuntiare promisi-
    mus. Itaque unusquisque vestrum ad considerati-
    onem suam mentis oculos revolvat : consid-
    ret si servet post baptismum, quod ante baptismum
    spondit.
    CAP. 81. — Rabanus, de inst. cler.
    Post abrenuntiationem apostolicae fidei, ostendi-
    tur ei Symbolum, et exquiritur ab eo si credit in
    Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum
    Filium ejus unum Dominum nostrum, et in Spiritu
    tum sanctum unum Deum in Trinitate et unitate; si
    confitetur unam esse sanctam Ecclesiam catholi-
    cam, et si credit remissionem peccatorum et vitam
    aeternam. Haec ergo omnia si se vere profiteitur cre-
    dere, jam incipit per fidem induere novam hominem
    qui secundum Deum creatus est, in justitia et sancti-
    tate veritatis (Ephes. iv), quo tamen plene imbibitur,
    quando per baptismi lavacrum regeneratur.
    CAP. 82. — Cap. 25, lib. 1.
    Ante baptismum catechizandi debet hominem
    praevenire officium (al. in hominem pervenire offi-
    cium), ut fidei primum catechumenus accipiat ru-
    dimentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposição em duas colunas; pequenas manchas de impressão não transcritas; correções ortográficas respeitadas ao original.</notas>
</pagina>