<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    potent. Item in Epistolam ad Hebraeos. (In v ca- pul.) Sed in ista carne ac sanguine nil cruentum, nil corruptibile mens humana concipiat : sed vivificatricem substantiam, atque salvatricem in pane et vino, per quæ si digne sumuntur, nobis est remissio peccatorum collata. Item in eandem. (In . x cap.) Una est Ecclesiæ hostia, illi autem multæ sunt. Propter hoc enim nec fortes erant, quia multæ. Quid autem opus erat multis, dic mihi, una sufficiente? Proinde quod multæ offerbantur, ostendit eos nunquam purgari, sicut medicamentum forte, et valens, et efficax, cunctam repellit valetudinem. Si ergo semel impositum totum operatum fuerit, ostendit virtutem, ut non ulterius apponatur. Si vero semper apponitur, manifestum indicium est, minus illud prevaluisse medicamentum, virtus quippe illius est, ut semel apponatur et non frequenter, sicut etiam hic. Si enim ab omnibus esset liberati peccatis, nequaquam per singulos dies offerret quis sacrificia. Proinde peccati commemoratio fuit, non absolutio, quia quotidie eisdem purgantur hostiis, etiam ipsi sacerdotes, et populus pariter. (De cons., dist. 2, c. In Christ.; P. Lóm. l. iv Sent., dist. 42, § g.) In Christo contrario semel oblata est hostia ad salutem sempiternam potens. Quid ergo nos? Nonne per singulos dies offerimus? Offerimus, sed ad recordationem mortis eius, et una est hostia, non multæ. Quomodo una et non multæ? Quia semel oblatus est Christus. Hoc autem sacrificium exemplum est illius, idipsum semper idipsum, proinde unum hoc est sacrificium; alioquin, quoniam in multis locis offertur, multi sunt Christi? Nequaquam, sed unus ubique est Christus, et hic plenus existens, et illic plenus. Sicut enim quod ubique offertur, unum corpus est, et non multa corpora : ita et unum sacrificium. Pontifex autem ille est, qui hostiam obtulit nos mundantem. Ipsam vero offerimus etiam nunc, quæ tunc oblata consumi non potest. Quod nos facimus, in commemorationem fit ejus quod factum est : Hoc enim facite, ait, in meum commemorationem (Luc. xxii), non aliud sacrificium, sed ipsum semper offerimus, magis autem sacrificii recordationem operamur. Unde etiam beatus Augustinus in decimo libro De civitate Dei eisdem verbis pene inquit : Dona ejus in nobis, nosque ipsos vovemus et reddimus, et beneficiorum ejus sollemnitatibus, festis et diebus statutis dicamus, sacramusque memoriam, ne voluminum temporum ingressa subrepat oblivio. Unde etiam in Psalmo lxxx fratribus ait : Ecce innovavit nos Christus, donavit omnia peccata, cum non obliviscimur munus Salvatoris. Nonne Christus quotidie immolatur? et semel pro peccatis immolatus est. Cum credimus, ecce cogitatio. Ex ipsius reliquiis cogitationis quotidie nobis sic immolatur, quasi quotidie nos innovet, quia prima gratia sua nos innovavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    CAP. 7. — Quod Christum lapida!, qui audire non potest. Ego et Pater unum sumus : sicut Judæi hoc audientes tulerunt lapides, ut lapidarent eum. A quod Divinitas in suæ veritatis claritate videri non potest. Ambrosius in 11 De Spiritu sancto (cap. 18).
    Judæi audientes : Ego et Pater unum sumus, tulerunt lapides, ut lapidarent eum (Joan. x). Qui hoc audire non potest Judæus est : qui hoc audire non potest lapidat Christum omni cautæ asperioribus perfidiæ suæ saxis, et si mihi creditis, vulnerat Christum. Nam etsi ille vulnus jam sentire non possit, nunc enim secundum carnem jam non novimus Christum (II Cor. v), tamen Arianorum impietate lapidatur, qui Ecclesiæ pietate litatur. De laclitatione sanctus Joannes in Epistola : Et misit, inquit, Filium suum litatorum pro peccatis nostris (I Joan. iv). Item in sermone de Abel et Cain. Deinde Spiritus sanctus in specie columbæ visus est (Matth. iii), quia videri Divinitas in suæ veritatis claritate non poterat. Noli igitur, et tu secundum naturam interpretari, quod præter naturam divinitatis est. Nam et si credas, a Christo carnem fuisse susceptam, et offeras transfiguratum corpus altari- bus, non distinguas tamen naturam Verbi et corporis, et tibi dicitur : Si recte offeras, recte autem non dividas, peccasti. Item in libro De mysteriis initiandis (cap. 9). Vera autem caro Christi, quæ crucifix a, quæ sepulta est, vere illius carnis sacramentum verum est. Item in eodem. (De cons., dist. 2, c. Ante benedictionem.) Ante benedictionem alia species nominatur, post benedictionem corpus significatur. Item. (De sacramentis lib. iv, c.5.) In illo sacramento Christus est. Item. Qui manducaverit hoc corpus, fiet ei remissio peccatorum. Item. Non est esca ista coronalis. Item. Non est iste panis qui in corpus vadit. Item. Esca ista vitæ æternæ subsistam subministrat. Item. Talibus Ecclesiam pascit, quibus anima firmatur substantia. Item. (De myster. initiand., c. 9.) Denique cor nostrum esca ista confirmat, et vinum hoc lætificat cor. Item. (De sacram. l, iv, c.3.) Vidisti sacramenta super altare posita, et ipsam miratus es creaturam, creatura tamen solem- niset nota. Item. (Lib. IV De sacram., cap. 4.) Si tanta vis est in sermone Christi, ut inciperent esse quæ non erant, quanto magis operatorius est, ut sint quæ erant, et in aliud commutentur. Item. (cap. 5.) Sicut similitudinem mortis bibisti ; ita similitudinem pretiosi sanguinis bibis. Item. (Lib. IV, De sacram. cap. 2.) Fac nobis hanc oblationem acceptabilem, quod est figura corporis et sanguinis Domini. Item. (Lib. IV, cap. 6.) Figura corporis, altare est. Item. Ne horror cruoris esset, ideo in similitudinem accipis sacramentum. Item. Offerimus tibi immaculatam hostiam, rationabilem hostiam, incruentam hostiam, hunc panem sanctum. Item. (Lib. IV, cap. 5.) Non erat corpus Christi ante consecrationem, sed post consecrationem dico tibi, quia jam corpus est. Item. Præveni in maturitate. Plures filios habuit Abraham, nullum alium ablactavit, in hoc solo dicitur fecisse epulum magnum, et bene magnum, quia tempus erat ejus, quem semper epulantur corda sanctorum. In libro De Trinitate ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas por corte da imagem mantidas literal; abreviações e sinais editoriais respeitados conforme o original.</notas>
</pagina>