4A

antiquis et rudes przferantur emeritis? Quapropter
cum plurimum referat quales constituantur Eccle-
siarun antistites, nemo non videt nunquam nimis
exactam in his legendis cautionem esse posse. Cui
preximum est ut. synedorum provincialium jam
duduin oblitteratus mos, iterum án wsum revocetur,
alioqui enim (ut reliquas Ecclesie necessitates quae
quotidie emergunt taceam) officium facturi non
suntepiscopi, minus sane cogentur im ordinem,
quotquot illud aliqua ex parte forte deseruerint.
Quibus addam et tertium, nimirum ut orde hierar-
chicus pristine sus incgritati aliquando restitua-
tur. Sic enim et confusio ubique cessabit, et inter
Ecclesias earumque praesides summa futura est pax
atque tranquillitas. (ua in re optarim pontificem
maximum perpetao cogitare se hujus ordinis defen-
sorem ac tutorem esse constitutum, et ad ipsius re-
ligionem pertinere ne a quoquam termini et cancelli
Patrum perturbentur: quemadmodum certissimum
€st ad ejusdem tendere reauim, ei a quoquam pater-
narum regulas sanctionum vielari contingat; alio-
qui enim Ecclesia Dei Penelope teke non erit. ab-

PROLEGOMENA.

42

A similis, siquidem quidquid alii omnes zedificaverint,
fas sit uni diruerc et evertere, qued est. vehementer
(ui fallor) ridiculum, nec minus absurdum. Non sum
nescius infinita esse alia in. hac morum corruptela
ac abusuum fecunditate, et. paternarum  eonstitu-
tionum sopore, emendationis reformationisve in-
diga, sed qua: provisis prioribus, non invita omnia
sequentur, quie quidem. bic vel ideo repetenda non
sunt, quod in his Decretorum libris, cuilibet in medio
futura sint. Accipe igitur tandem lvonem tuum,
quem non sine fenore reinittimus, habiturus es enim
nitidioerem habitioremque multo, reverende Pater
eenfessor, quam d«m a barbaris (scis quos. velim)
primum redimeres. Quidquid sane opere in casti-
&audo corrigendoque impensum est, id omne tue

B reverendz paternitati, cui jam dudum su devotus,
]jubens consecro. Quin si aliquid aliud a me voles,
iuum erit explorare quid optes, meum perpetuo
jussa capeseere. Volerete opto diu in Christo Jesu
Domino nostro beatum. et. incolumem, cujus. dile-
ctioni me totum «dedo dedicoque.

Datum Lovanio, Kalendis Augusu, anno 1561.

DE IVONIS DUPLICI COLLECTIONE

(Excerptum ex Battegixionu Disquisitiouibus de antiquis collectionibus et collectoribus canonum, parte tv,
cap. 16, Patrol. t. LVL,

1. 1vo. in agro DBellovacensi natus sub medium
sxculum xi, et anno 1078 constitutus abhas mo-
nasterii Bellovacensis S. Quintini ordinis Canoni-
corum Regularium, iandem episcopus Carnotensis
electus an. 1092 et consecratus ab Urbano H, mor-
iem oppetiit auno. 1115 vel, ut alii malunt, 1117.
Vir fuit nou solum doctrina egregius, sed etiam zelo,
prudenti constantia, fide, eL sanctitate conspicuus ;
3c propterea Pius V constitutione dala anno 1570
canonicis congregationis Lateranepsis concessit ul
die-20 Maii Ixonis meraoriam celebrarent. Dus ca-
nonum collectiones Ivonis neminc inscriptze prodie-
runt : una in octo partes distincta, Panuormia 1vo-
sis appellatur; altera Decretum Ivonis, quod iu se-
ptem et decem partes distribuitur. Pannorimia iypis
impressa fuit Basilez anno 1499, curante Sebastiano
Brandt, eamque iterum Lovanii anno 1557 a mendis
correctam Melchior a Vosmediano recudendam en-
ravit. Decret:m vero primum prodiit Lovanii anno
1561 opera et studio Joannis Molinzsi Gaudensis, c£

postea cum aliis lvonis operibus ad fidem antiquis-

Simi codicis Victorini iterum impressum Parisiis

anno 1647. Utrique operi in vulgatis pradixa est.

eadem omnino przífatio, quam l1vonis esse stylus
aliis ejus epistolis aequalis omnino demonstrat.

2. Utriusque operis titulos imprimis referamus.
Parte prima fusioris operis, quod Decretum. Ivonis
YOcari solet, agitur de baptisino et confirinationc.

PaTBoL. CLXI.

C Secunda de sacramento corporis Christi, sacrificio
misse, et reliquis sacramentis, ac simonia. "Tertia
de Ecclesia et rebus ecclesiasticis, et earumdem re-
verentia e£ observatione. Quarta de festis, jejuniis,
Scripturis canonicis, consuetudinibus, et conciliis.
Quinta de primatu Ecclesie Romanz, et de prima-
tum, metropolitanorum e£ episcoporum ordine ae
juribus. Sexta de vita, ordine, et censura clericorum.
Septima de monachis. Octava de conjugio, et virgi-
Ditate, de raptu, concubinatu et adulterio, Nona dc
incestu et gradibus prohibitis. Decima de homicidiis
voluntariis et involuntariis. Undecima de magis,
sagis, histrionibus. Duodecima de mendacio, perju-
rio, etc. Decima tertia de furto, usuris, venatoribus,
ebriosis, furiosis, et Judaeis. Decima quinta de po-
nitentia. Decima sexta de officio et judiciis laicorum.
Decima septima pars sanctorum Patrum 9 ac pre-
sertim Gregorii Magni sententias continet de fide,
spe et claritate.

$5. En porro títulos alterius collectionis, que Pan-
normia lvonis inscribitur, quales ipse auctor expo-
suit.
. * Prima pars hujus libri continet. de fide, et de
diversis hxresibus, de sacramento, id est bapti-
smate, et ministerio baptizandorum, et corisecran-
dorum, et consignandorum, et consignatorum,
ei de observatione singulorum; et quid con-
ferat baptismus, qnid confirmatio. De sacramento

2

D

Digitized by Google
