<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    87 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    honorem Deo creatori suo exhibens reddat opus factori suo.
    CAP. 103. — Gregorius, homilia 29 (super evangelia).
    (De cons., dist. 4, c. Sacerdotes.) Sacerdotes, cum
    per exorcismi gratiam manum credentibus im-
    ponunt, et habitare malignos spiritus in eorum
    mente contradicunt, quid aliud faciunt nisi dæmo-
    nia ejiciunt?
    
    CAP. 104. — Rabanus, ibid.
    (De cons., dist. 4, c. Postea.) Postea tanguntur ei
    nares et aures cum saliva, et dicitur ei verbum evan-
    gelicum, quod Jesus quando surdum et mutum sa-
    navit, tangens cum sputo linguam ejus, et mittens di-
    gitos in auriculas ejus, dixit: Effeta, quod est adipe-
    rire (Marc. vii). Hoc enim sacramentum hic agitur, ut
    per salivam typicam, et sacerdotis tactum sapien-
    tia, et virtus divina salutem ejusdem catechumeni
    operetur; ut aperiantur ei nares ad accipiendum
    odorem notitiæ Dei, ut aperiantur illi aures ad au-
    diendum mandata Dei, sensuque intimo cordis repo-
    nendum.
    
    CAP. 105. — Beda in libro primo, homilia 19 (homilia
    in Domin. xi post. Trinit.).
    
    Nos increbuit Ecclesiæ, ut sacerdotes illius his
    quos percipiendis baptismi sacramentis præparant,
    prius inter cætera consecrationis exordia, de saliva
    eris sui, nares tangent et aures, dicentes: Effeta.
    Per salivam quidem oris sui gustum, quo initiandi
    sunt, superna sapientiæ designantes; per tactum,
    vero narium, ut abjectis delectationibus nexus,
    solum Christi semper implecantur odores.
    
    CAP. 106. — Ambrosius de sacramentis, lib. 1,
    cap. 4.
    
    Quid egimus in Sabbato? Nempe apertionem, quia
    mysteria celebrata sunt apertionis, quando tibi aures
    sacerdos tetigit et nares. Quod significavit in Evan-
    gelio Dominus noster Jesus Christus, cum ei obla-
    tus esset surdus et mutus, tetigitque aures et os ejus
    (Marc. vii). Aures, quia surdus erat. Os, quia mu-
    tus erat, et ait: Effeta, Hebraicum verbum, quod
    Latine dicitur, adaperire. Ideo igitur tibi sacerdos
    tetigit aures, ut aperirentur aures tuæ ad sermonem,
    et ad eloquium sacerdotis. Item: Propter gloriam
    muneris et operis non os tangit episcopus, sed nares,
    ut bonum odorem accipias pietatis ætternæ.
    
    CAP. 107. — Niceanum concilium, cap. 14.
    
    De catechumenis lapsis sancto et magno concilio
    placuit, ut tribus annis sint inter audientes; post
    hæc autem cum catechumenis forent.
    
    CAP. 108. — Pro catechamenis Rabanus, ibid.
    (De cons., dist. 4, c. Deinde.) Deinde a sacerdote
    innungitur, ut sacrum baptisma cum fide accepta
    custodiiatur. Ungitur illius tunc pectus de oleo san-
    ctificato, cum invocatione sanctæ Trinitatis mens
    ejus confortetur. Ungitur et inter scapulas de eodem
    oleo, ut undique muniatur, et ad bona opera facien-
    da per Dei gratiam roboretur.
    
    CAP. 109. — Ambrosius de sacramentis, lib. 1, cap. 2.
    (Lib. 1, c. 2, De cons., dist. 4, c. Venisti.) Venisti
    ad fontem, ingressus es, considera quos videris;
    quid locutus sis, repete diligenter. Occurrit tibi
    levita; occurrit tibi presbyter : unctus es quasi
    athleta Christi, ut ad baptismum catechumenus
    accedas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAP. 110. — Rabanus, eod. l., c. 28.
    
    Consecratur fons, et ad ipsum baptismum cate-
    chumenus accedit.
    
    CAP. 111. — Ambrosius de sacramentis, tract. 2,
    cap. 5.
    (De cons., dist. 4, c. Venit.) Venit sacerdos ad
    fontem, dicit precem, invocat Patris nomen, præ-
    sentiam Filii et Spiritus sancti; utitur verbis coe-
    lestibus, quæ Christi sunt, quod baptizetur in nomine
    Patris et Filii et Spiritus sancti.
    
    CAP. 112. — Capitularium, lib. vi, cap. 77.
    
    In Sabbato sancto Paschæ vel Pentecostes, si quis
    velit aquam consecratam ad aspersionem in domo
    sua recipere, ante chrismatis infusionem acci-
    piat.
    
    CAP. 113. — Augustinus de Symbolo, lib. 1, cap. 1.
    (Lib. 11, c. 1.) Hac nocte circa nos actum est quod
    cæteris noctibus actum non est, ut ex locis secretis
    singuli produceremini in conspectu totius Ecclesiæ,
    ibique cervice humiliata, quæ male fuerat ante
    exaltata, in humilitate pedum cilicio substrato in
    vobis celebrabatur examen, atque ex vobis exstirpa-
    retur diabolus superbus, dum super nos invocatus
    est humiliter [humilis] altissimus Christus.
    
    CAP. 114. — Stephanus V Stiliano archiepiscopo.
    
    Nunquid non omnia charismata sacerdotalis mi-
    nisterii, crucis figura perficiuntur? Nunquid ne
    baptismatis unda nisi cruce sanctificata peccata
    relaxat? Et ut cætera prætercæmarus, sine crucis sig-
    culo quis sacerdotii gradus ascendit.
    
    CAP. 115. — Augustinus de unico baptismo, lib. vi
    (contra Donatistas.)
    
    (De cons., dist. 4, c. Si non sanctificatur.) Si non
    sanctificatur aqua, cum aliqua erroris verba per
    imperitiam precator effundit, multi non solum mali,
    sed etiam boni fratres in ipsa ecclesia non sanctifi-
    cant aquam. Multorum enim preces emendaantur
    quotidie, si doctoribus fuerint recitatæ, et multa in
    eis reperiuntur contra catholicam fidem. Nunquid
    si manifestetur aliquos baptizatos, cum illæ preces
    dictæ super aquam fuissent, jubebunt denuo
    baptizari? Quid ita? Quia plerunque præcis vitium
    superat precantis affectus, et quia certa illa verba
    evangelica, sine quibus non potest baptismus conso-
    crari, tantum valent, ut per illa sic evacuentur,
    quæcunque in prece vitiosa contra regulam fidei
    dicuntur, quemadmodum dæmonium nomine Christi
    excluditur. Nam, utique hæreticus si afferat preces
    vitiosam, nec bonum habeat charitatis affectum,
    quo possit illia imperitia superari, et ideo similis es,
    ei quicunque in ipsa catholica invidus et malevolus
    quales illis arguit Cyprianus. Afferat etiam, ut fieri
    solet, aliquam precem, in qua loquatur contra revo-
    lam fidei; multi quippe irruunt in preces, non solum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente da página tipografada. BBOXes estimadas em escala 0-1000. Marcação [ilegivel] não necessária nesta página; correção editorial indicada: palavra impressa "humiliter [humilis]" foi transcrita incluindo a forma corrigida entre colchetes conforme legibilidade.</notas>
</pagina>