105

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 194

nequissimum virum talia predicantem ab Ecclesia A qui a peccatore et scelerato, tantum, ut in. nomine

Dei sancta condemnatum expelle ; in illos autem qui
ab haereticis baptizati suut, hoc sine dubio juxta
predecessoris nostri beat: memori:e Gregorii papx,
et sacrorum canonum, traditum tibi mandatum im-
plere non omittas, ne in ziernum percant, sed po-
tius evangelica consecratione salventur.

Car» 170. — Augustinus, De baptismo wnico, lib. 1,
c. 9.

(24, q. 1, c. Si quem forte.) Si quem forte extrema
coegerit necessitas, ubi catholicum, per quem accl-
piat, non invenerit, et in animo pace catholica con-
stituta per aliquem extra unitatem catholicam po-
situm acceperit, quod erat in ipsa catholica unitate
percepturus, si statim etiam de hac vita migraverit,

sanct Trinitatis illud fiat. Meritum enim vitae ba-
ptizantis sive agentis nec prodest, nec obest in bae
parte illi qui baptizatur.

Cap. 175. — Capitulorum libri v, capitulo 6.

Si quis baptizatus fuerit a presbytero non bapti-
zato, et sancta Trinitas in ipso baptismo invocata
fuit, baptizatus est, sicut Sergius papa dixit, impe-
sitione vero manus indiget.

Cap. 176. — Augustinus, super primam Epist. ed
Corinthios.

Scimus Spiritum sanctum sine manus impositione
datum a Deo, et non baptizatum consecutum remis-
sionem peccatorum. Nunquid non Cornelius invisi-
biliter baptizatus est, quando donum baptismati:

non eum nisi catholieum deputamus. Si autem fue- D consecutus est.

fita corporali morte liberatus, cum se catholicz
congregationi eliam corporali praesentia reddiderit,
undenunquam corde discesserat, non solum non im-
probamus quod fecit, sed etiam securissimé veris-
simeque laudamus ; quia presentem Deum cordi
$uo unitate ibi servabat, et sine sancü baptism!
sacramento (quod ubicunque invenit, non homi-
num, sed Dei esse cognovit), noluit ex liac vita mi-
grare. Si quis autem, cut possit in ipsa catholica
accipere, aliqua mentis perversitate eligit in schi-
smate baptizari, etiamsi postea venerit ad catholi-
cam, quia certus est ibi prodesse sacramentum,
quod alibi accipi potest, prodesse non potest, pro-
cul dubio perversus et iniquus est, et tanto pernicio-
sior, quanto scientior. ,

Car. 171. — Epistola Augustini 25. ad Bonifacium.
. (De cons., dist. &, c. Non illud.) Non illud te
moveat, quod quidam non ea fide ad baptismum
percipiendum parvulos ferunt, ut gratia spirituali
ad vitam regenerentur zeernam, sed eos putant hoc
remedio temporalem rctinere vel recipere sanitatem.
Non enim propterea illi non regenerantur, quia non
ab istis hac intentione offeruntur.

Car. 172. — Epistola Augustini 205 ad Maximi-
num.

(De cons., dist. &, c. Rebaptizare.) Rebaptizare
hereticum hominem qui hac sanctitatis signa per-
ceperit quz Christiana tradidit disciplina, omnino
peccatum est. Rebaptizare autem catholicum , im-
manissimum scelus est.

Car. 175. — Beda, in libro Homiliarum, homilia 56,
in caput m Joannis,

(De cons., dis. 4, c. Sire hereticus.) Sive hareti-
cus, sive schismaticus, sive facinorosus quisque in
confessione sanctze Trinitatis baptizet, non valet ille
qui baptizatus est a bonis catholicis rebaptizari, ne
confessio vel invocatio tanti nominis videatur annul-
lari.

Car. 174. — Hayifo, super. primam. Epistolam ad
Corinthios.

In tantum retinuit sibi Christus potestatem ba-
ptizandi, ut sicut dimittuntur ei peccata omnia, qui
a sancto et iunmocente viro üngitur in aqua, ita illi

Car. 177, — Augustinus, De unico baptismo, lib. iv,
€. .

(De consec., dist. 4, c. Baptismi.) Baptismi vicem
aliquando implere passionem, de latrone illo, cvi
non baptizato dictum est, Jodie mecum eris in pe-
radiso, beatus Cyprianus non leve documentum as-
sumit. Quod etiam atque eliam considerans invenie
non tantum passionem pro nomine Christi id quoi
ex baptismo deerat posse supplere, sed etiam f-
dem, couversionemque cordis, si forte ad celebraa-
dum mysterium baptismi, in angustiis temporum,
succurri non potest, Neque enim latro ille pro no-
mine Christi crucifixus est, sed pro meritis facino
rum suorum, nec quia credidit, passus est, sed
dum patitur, credit. Quantum itaque valeat etiam
sine visibili baptismi sacramento quod ait Apo
$tolus, Corde creditur ad justitiam, ore autem con-
fessio fit ad salutem (Rom. x), in illo latrome de-
claratum est. Sed tunc impletur invisibiliter, cum
mysterium baptismi non contemptus religionis, sed
articulus necessitatis excludit. (Cap. 25 ejusdem lib.)
Etsicut in illo latrone quod de baptismi sacra-
mento defuerat complevit Omnipotentls benignitas,
quia non superbia, vel contemptu, sed necessitate
defuerat; sic infantibus qui baptizati moriuntur ea-
dem gratia Omuipotentis explere credenda est, quod
non ex impia voluntate, sed ex :tatis indigentia,
nec corde credere ad justitiam possunt, nec ore

D confiteri ad salutem. Ideo cum pro eis oratur, ut

impleatur erga eos celebratio sacramenti, valet vti-
que ad eorum celebrationem, quia ipsi respondere
non possunt. Alienum quippe opus est,. cum credit
per alterum, sicut alienum opus fuit, cum peccavit
in altero.

Car. 178. — Hem Augustinus, eodem c. 25.

Si autem in latrone, per [quia] necessitatem cor-
poraliter baptismus defuit, perfecta salus eat, quia
per pietatem spiritualiter adfuit, sic et cum ipse
praesto est, si per necessitatem desit, quod latroni
adfuit, perficitur[salus, quod traditum tenet univer-
sitas Ecclesiz, cum parvuli infantes baptizantur, qui
certe nondum possunt eredere ad justitiam et ore
eonfiteri ad salutem, quod latro potuit : quin etiam

! Digitized by Google

