<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    411 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Cap. 199. — De duobus temporibus baptismatis. Ex decretis Gelasii papae X (epistola 1 ad episcopos Lucaniae et Brutios, etc.
    (De cons., dist. 4, c. Baptizandi.) Baptizandi sibi quispiam passim quocunque tempore nullam eredat inesse iudiciam, praeter paschalis festi et Pentecostes venerabile sacramentum, excepto duntaxat gravissimi languoris incursu, in quo verendum ne morbi crescente periculo sine remedio salutari fortassis aegrotans exitio praventus excedat.
    Cap. 200. — De eodem. Ex decretis Siricii papae, cap. 2 (epist. ad Himerium Terraconenum episcopum).
    (De cons., dist. 4, c. Non ratione auctoritatis.) Sequitur de diversis baptizandorum prout cuique libi-:um fuerit improbabilis et emendanda confusio, quae a nostris conscacerdotibus quod commoti dicimus, non ratione auctoritatis ullius, sed sola temeritate presumitur, ut passim ac libere natalitiis Christi seu apparitionis, nec non apostolorum seu martyrum festivitatibus innumerae, ut asseris, plebes baptismi mysterium consequantur, cum hoc privilegium sibi apud nos et apud omnes Ecclesias, Dominicum specialiter Pascha cum sua Pentecoste defendat.
    Cap. 201. — De eodem. Ex concil. apud Compendiu m, cap. 4.
    Ut extra statuta tempora canonum, id est in Pascha et Pentecoste, baptism a non celebretur; quia sancti canones hoc modis omnibus, nisi aliquod periculum institerit fieri prohibent, in tantum ut etiam eos qui alio tempore baptizant, a gradibus ecclesiasticis abstineant, nec ad clerum admittantur.
    Cap. 202. — Item de eodem. Ex concilio Wormatiensi, cap 9.
    Socrascanti baptismi sacramentum non nisi in paschali festivitate et Pentecoste unusquisque fidelium noverit esse praebendum, excepto quod his qui, mortis periculo urgente, ne in aeternum pereant talibus oportet remediis subvenire.
    Cap. 203. — Ut viginti dies ante baptismum ad purgationem exercicii catechumenii veniant. Ex concilio Bracarensi, cap. 4.
    (De cons., dist. 4, c. Ante dies 20.) Hoc omnibus modis praecipimus, et antiqui canones jubent, ut ante baptismum 20 dies ad purgationem exorcismi catechumenii veniant, et in illis 20 diebus juxta canonicum praeceptum et erudiantur et consecrentur.
    Cap. 204. — Quod omnes ad baptismum venientes quinta feria majoris hebdomadae, fidem episcopo vel presbytero reddere debeant. Ex concilio Laodicensi, cap. 46.
    Quod oporteat eos qui ad baptism a veniunt, fidem discere, et quinta fer ia septimanae majoris, episcopo vel presbyteris reddere.
    Cap. 205. — Ut omnes baptizandi prius sint exorci zandi. Ex decretis Coelestini papae. Galliarum episcopis missis, cap. 12.
    Illud etiam quod circa baptizandos in universo mundo sancta Ecclesia uniformiter agit, non otioso contemplamur intuitu : cum sive parvuli, sive juve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nes ad regenerationis veniunt sacramentum, non prius fontem vitae adeant, quam exorcissmis et exsufflationibus clericorum spiritus ab eis immunldus abigatur, ut tunc vere appareat quomodo princeps hujus mundi mutatur foras.
    Cap. 206. — Ut baptizandi nomine dato a carne et vino abstineant. Ex concilio Carthaginensi IV, cap. 75.
    (De cons., dist. 4, c. Baptizandi.) Baptizandi nomen suum dent sub abstinentia vini et carnium, ac manus impositione crebro examinient baptismum.
    Cap. 207. — Quod neophyti a lautioribus cibis ad aliquod tempus et a conjugibus abstinere se debeant. Ex eodem concilio, cap 76.
    (De cons., dist. 5, c. Neophyti.) Neophyti aliquandiu a lautioribus epulis et specaculisl et conjugibus abstineant.
    Cap. 208. — Ut omnis presbyter vas baptismale habeat. Ex concilio Meldensi, cap. 7.
    (De cons., dist. 4, c. Omnis presbyter.) Omnis presbyter qui fontem lapideum habere nequiverit, vas conveniens ad hoc solummodo baptizandi officium habeat, quod extra ecclesiam non deportetur Similiter ad corporale lavandum, et ad pallas aliaris propria habeantur vasa, in quibus nihil aliud fiat.
    Cap. 209. — Ut nullus presbyter nisi in civitatibus baptizare debeat, excepta causa infirmitatis. Ex concilio eod., cap. 48.
    Nemo presbyterorum baptizare presumat, nisi in civitatibus atque tenporibus constitutus, nisi causa aegritudinis, aut certa necessitatis et in illis locis quae auctoritatem et privilegia debita retineant.
    Cap. 210. — Qualiter ei qui fidelis existere voluerit, baptismum sit tribuendum. Ex decretis Clementis papae, cunctis fidelibus missis epistola 3.
    Si quis ergo fidelis existere voluerit et desiderat baptizari, ut exutus prioribus malis, de reliquo pro bonis actibus haeres bonorum coelestium fiat, accedat ad sacerdotem suum, et ipsi det nomen suum, atque ab eo audiat mysteria regni coelorum. Jejuniis frequenti bus operam impendant, ac semetipsum in omnibus probet, ut tres menses jam consummandi, in die festo possit baptizari. Baptizetur unusquisque in aquis perennibus nomine trinae beatitudinis invocato super se, perunctus primo oleo per orationem sanctificato, ut ita demum per haec consecratus percipere possit locum cum sanctis.
    Cap. 211. — De martyribus qui sine baptismo mcrtyrium susceperunt. Ex dictis Augustini episcopi. (De ecclesiast. dog., cap. 74.)
    (De const., dist. 4, c. Catechumenum.) Catechumenum quamvis in bonis operibus defunctum, vitam habere non credimus, excepto duntaxat, nisi martyrij sacramentum compleat. Baptizatus confitetur fidem suam coram sacerdote, et interrogatus respondet. Hoc idem martyr coram persecutore suo facit, qui et confitetur fidem, et interrogatus respondet. Ille post confessionem aspergitur aqua; hic vero aspergitur sanguine, vel tingitur igne. Ille manus impositione pontificis accipit Spiritum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 40-490) e direita (bbox 500-960). Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas; palavras truncadas indicadas conforme imagem (ex.: "probab ilis" unidas como no original). Usei [ilegivel] nenhuma vez, pois todos os traços são legíveis.</notas>
</pagina>