95

DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC.

94

€. 141. — Ambrosius de sacramentis, tractat. 2, À dico, nescltis utrum Christiano, an pagano, multos

cap. 7. —

( De comns., dist. 4, c. Emersisti.) Emcrsisti, venisti
ad sacerdotem ; quid tibi dixit? Deus, inquit, Pater
on mipoteus, qui te regeneravit ex aqua et Spiritu,
conmcessitque tibi peccata tua, ipse te ungat in vi-
tam (eternam. Vide ubi unctus es, in vitam, inquit,
at-ruam.

Cap. 142. — Tractat. 5. ejusdem, cap. 1.

(Ambr. de iis. qui mysteriis initiantur, cap. 6; de
co 15. , dist. 4, c. Accipis.) Accipis mysterium, hoc est
w .guentum super caput. Quare super caput? Quia
sensus sapientis in capite ejus. Sequitur spirituale
signaculum, qued post fontem superest, quo per-
fectio fiat, quando ad invocationem sacerdotis Spi-
ritus sanctus infunditur.

Ca». 145. — Rabanus codem libro, cap. 29.

(De cons. dist. &, c. Post baptismum.) Post bapti-
smum traditur Christiano vestis candida, quz si-
gnificat innocentiam et puritatem Christianam ,
quam post ablutas veteres maculas, studio sancte
conversationis immaculatam servare debet, ad prze-
sentandum ante tribunal Christi. Concti vero renati
albis induuntur vestibus, ad mysterium resurgentis
Ecclesiz. Item : Utuntur baptizati albis vestibus, ut
quorum prima nativitatis faciem vetusti erroris
pannus fuscaverat, habitus secundz generationis
gloriz przeferat indumentum. Tegitur enim post sa-
eram unctionem caput. ejus mystico velamine, «t

intelligat sc diademate regui, et sacerdotali dignitate (

potiri.
Cap. 144. — Ambrosius de mysteriis initiandis,
cap. 7.

Accepisti post baptismum vestimenta candida, ut
esset indicium quod exueris involuefum peccato-
rum, et indueris innocenti:e casta velamina.

Cs». 145. — Sanctus August, in. octavis Pasche, qui
sic incipit.

Paschalis festivitas hodierna festivitate concludi-
tar, et ideo hodie neophytorum habitus commuta-
Lar; ita tamen, ut candor qui de habitu deponitur,
semper in corde teneatur.

Cap. 146, — Gregorius I41. Bonifacio.
(De cona., dist. &, c. Parvulos.) Parvulos qui a pa-

in patria vestra baptizatos asseritis, et quid inde sit
consulitis agendum. Mi profecto, si in nomine san-
ete. Trinitatis, vel tantum in nomine Christi, sicut
in Actibus apostolorum legimus, baptizati sunt (Act.
u, 10), unum quippe, idemque est, ut sanctus ex-
ponit Ambrosius, constat non esse denuo baptizan-
dos.
Cap. 149. — Gregorius 111 Bonifacio, epistola 4

liti qui baptizati sunt per diversitatem, et decli-
nationem) linguarum gentilitatis, tamen quia in no-
mine Trinitatis baptizati sunt, oportet eos per ma-
nus impositionem, cl sacri chrismatis unclionem
confirmari.

Car. 150, — [dem Bonifacio.

B  Deillo falso episcopo, quem dixisti quod adulte-

rati clerici et homicida filius in adulterio natus, et
absque disciplina nutritus esset, et catera mala
horribilia, quze per singula enarrasti, ac per hoc sui
similes sacerdotes consecravit, de hoc meminit tua
reverenda fraternitas, quia tribus jam vicibus scri-
psimus, ut nullus homicida, nullus adulter, rullus
fornicator sacrum ministerium debeat attrectare. Be
baptizatis vero ab illo scu ecclesiis consecratis, quod
requirit tua fraternitas, scito ecclesias, quas in no-
mine sancte Trinitas consecravit, ct parvulos si-
militer quos baptizavit, qualiscuuque sit qui sacer-
dotio fungebatur, non esse denuo eas per alium con-
secrandas, aut hos parvulos baptizandos. .
Car. 151. — Anastasius papa 11. Anastasio.

^. (Jn dec., c. 7, c. Sancte Ecclesie catholice, dist.
19, part. prima.) Sacratissimum serenitatis tux pe-
etus agnoscat, quod nullum de his vel quos bapti-
7avit Acatius, vel quos sacerdotes vel levitas secun-
dum canones ordinavit, ulla ex nomine Acatii por-
tio Lesionis attingat, quod forsitan per iniquum
tradita sacramenti gratia minus firma vidcatur. Nai
et baptisma, quod procul sit ab ecclesia, sive ab
adultero, vel a. fure fuerit datum, ad percipientem
munus pervenit illibatum.
Cap. 152. — Concilium iw Carthaginense, cap. 41.

(De cons., dist, 4, c. Non liceat.) Non liceat fieri
rebaptizationes, reordinationes, vcl translationes
episcoporum.

rentibus subtractisunt, et an baptizatisintangenigno- p — C,p. 153. — Cregorius Quirino episcopo ín Hiber-

ratur, ot hos baptizare debeas, secundum Patrum tra-
ditionem, si non fuerit qui testificetur, ratio poscit.
Car. 147. —  Carthaginense concilium, capitulo 6.
(De cons., dist. 4, c. Placuit.) Placuit de infanti-
bus quoties non. inveniuntur certissimi testes, qui
cos baptizatos esse sine dubitatione testentur, neque
lpsi sunt. per ztatem. idonei de traditis sibi sacra--
mentis respondere, absque ullo scrupulo eos esse
beptizandos. Similiter et de ecclesiis, quoties super
earum hasitatur consecratione, agendum est, id est
Ut sine trepidatione consecrentur.
Cir, 148, — Nicolaus ad. consulta Bulgarorum,
cap. 104.
(Be cons., dist. &, c. A quodam.) A quodam Ju-

nia, lib. 1x, epist. 6

(De cons., dist. 4, c. Ab antiqua.) Antiqua Patrum
institutione didicimus, ut qui apud h:eresim ín Tri-
nitatis nomine baptizantur, cum ad sanctam Eccle-
siam redeunt, aut unctione chrismatis, aut manus
impositione, aut sola professione fidei, ad sinum
matris Ecclesize revocentur. Unde Arianos per ma-
mus impositionem occidens, per unctionem vero
sancti chrismatis, ad ingressum sanctze catholicze
Ecclesie oriens reformat; Monophysitas [Monothe-
litas] vero et alios ex. sola vera confessione recipit,
quia sanctum baptisma, quod sunt apud hereticos
consecuti, tunc in eis vires emundationis accipit,
cum vel illi per manus impositionem Spiritum san-

Digitized by Google
