5$ DECRETUM.

ct omnibus exsecrabilis apparet ut vel nullos pror-
sus, vel non tales habeat defensores, per quos possit
schisma contingere, non dormiat scveritas disci-
plinz.» Infra: « Neque enim polest essc salubris a
multis correctio, nisi cum ille corripitur, qui non
babct sociam, multitudinem. Cum vero idem mor-
bus plurimos occupaverit, nihil aliud bonis restat,
quam dolor et gemitus ut per illud signum quod
Ezechieli sancto revelatur, illzesi evadere ab illorum
vastatione mereantur.» Infra : eltevera cum contagio
peccandi multitudinem invaserit, divine disciplinze
severa misericordia necessaria est nam consilia sepa-
rationis €t inania sunt et perniciosa, atque sacrilega,
quia et impia et superba fiunt et plus perturbant
infirmos bonos, quam corrigant animosos malos.
Infra : Turba autem iniquorum, cum facultas est
populorum promendi sermonem, generali objurga-
lione ferienda est, et maxime si occasionem atque
opportunitatem prebuerit aliquod flagellum desuper
Domini, quoeos appareat pro suis meritis vapularc.»
ltem in epistola ad Marcellinum : «Soleo sudire, in
potestate esse judicis mollire sententiam, ct mitius
vindicare, quam leges.» Inde Innocentius Rufo et Eu-
sehio et cxteris episcopis Macedonibus: « Nostra: lex
est Ecclesiw, venienübus ab hereticis, qui tamen
illic baptizati sunt, per manus impositionem laicam
tantum tribuere communionem, nec ex lis aliquem
in clericatus honorem vel exiguum subroyare. l'ervi-
deat ergo dilectio vestra hactenus tall transisse ; et
advertite quod utique ut dicitis, necessitas impera-
vit, in pace jam Eeclesias constitutas non prasu-
mere. Sed, ut szepe accidit, quolies a populis aut a
turba peccatur, quia in omnes propter multitudinem
non potest vindicari, inultum soleat transire.» ldem
eisdem : «Sacerdotum summa deliberatio hiec fuit ,
ut quos Bonosus ordinaverat, necum eodem rema-
nerent, f$ ac fieret non mediocre scandalum, ordi-
nati reeiperentur. Vicimus, ut opinor, ambigua.»
Jam ergo quod pro remedio ac necessitate tem-
poris statutum. est, constat primitus non fuisse:
ac fuisse regulas veleres, quas ab apostolis, aut. ab
apostolicis [viris] traditas Ecclesia Romana custo-
dit, custodiendasque mandat his qui cam audire cou-
sucverunt. Sed necessitas temporis id fieri magno-
pere postulabat. Ergo quod necessitas pro remedio
reperit, cessante necessitate, debet utique cessare
pariter quod urgebat. Quia alius est ordo legitimus,
alia usurpatio, quamad praesens ficri tempus impel-
Jit. Sed hoc canones apud Niceam constituti de No-
vatianis fieri permiserunt (Conc. Nic. can. 8). Prius
ille canon a Patribus institutus ponendus est, ut pos-
simus advertere, vel quid vel qualiter ab eisdem
Sensum sit, vel proceptum. « De his, inquit, qui
nominant seipsos Catharos, id est, mundos, et ali-
quando veniunt ad catholicam Ecclesiam, placuit
Sancte et magna synodo ut, accepta manus imposi
tione, sic maneant in clero.» Simili dispensatione
beatus papa Gregorius a Nestoriana heresi rever-
lentes in suis gradibus recipi jubet, ita scribens ad

5

— PROLOGUS. à

A episcopos in Hikernia catholicze Ecclesiz : « lgitur
veritatem nativitatis Christi quicunque a perverso
errore Nestorii revertuntur, coram sancta fraterni-
tatis vestre congregatione fateantur, eumdem Nesto-
rium cum omnibus suis sequacibus ac reliquas
hzreses  anathematizantes. Venerandas quoque
$yuodos, quas universalis Ecclesia recipit, se reci-
pere et venerari promittant ; et absque ulla. dubita-
tione sanctitas vestra eos, servatis cis propriis
ordinibus, in suo cetu recipiat : ut dum et per sol-
licitudinem occulta mentis eorum disculitis, atque
eos per scientiam veram recta quz tenere debeant
docetis et per mansuetudinem nullam cís contrarieta -
tem vel difficultatem de propriis suis ordiuibus faci-
tis, eos ab antiqui hostis ore rapiatis.» Ilabemus

B simile quid ex epistola Cyrilli missa Maximo dia-
cono Antiocheno : « Didici a diligendo mihi Paulo
monacho, quia recusat pietas tua usque hodie com-
nunionem reverendissimi episcopi Joannis amplecti,
pro eo quod quidam iu Antiochena Ecclesia male
adhue cum Nestorio vel sentiant, vel jam senserint
quidem, sed forsitan resipuerint. Probet igitur. tua
modestia utrum aliquando colligi nude ac irreveren-
ter cum Nestorio sentiant, et invicem colloquantur,
licet aliquando cauteriatam habuerint conscientiam :
colligantur autem [melius, nunc, quia in Greco vov],
nec acta poenitentia super iis in quibus subrepti sunt,
quamvis confiteri fortasse revereantur exeessum. »
lufra : « Ut autem uon zstimemur amare conten-
tionem, amplectamur episcopi reverendissimi Joan-
nis communionem, iudulgentes ei, et causa dispen-
sationis, ejus negotium non subtilius vel districtius,
sive vehementius erga se recognoscentis agatur. Dis-
peusationis enim gratia, sicut. dixi, eget negotium
multum.» Ejusdem ad Gennadium presbyterum ct
Archimandritam : « Dispensatioues (1, g. 7, c. Dis-
pensationes) rerum nonnunquam cogunt parum
quid a debito quosdam foras exire, ut majus aliquid
lucrifaciant. Sicut enim ii qui mare navigant tem-
pestate urgente, navique periclitante, anviati qux-
dam exonerant, ut eztera salva permaneant; ita et
nos eum non liabemus salvandorum omnium nego-
tiorum penitus certitudinem, despicimus ex his
quadam, ne cunctorum patiamur dispendia.» Et

D infra : «Et hoc scribo cognoscens quod pietas tua
tristetur in sanctissimum et Dei cultorem fratrem et
commiuistrum nostrum Proculum episcopum, eo
quod admiserit Heliensium Eguminum, quem quidem
Ecclesie leges Palestine prepositum non noverunt.»
Et infra : « Igitur ne refugiat pietas tua sanctissimi
et Deo amicissimi Proculiepiscopi communionem. Una
enim fuit cura mihi et sanctitatis ejus, et dispen-
sationis modus nulli sapientium displicuit. » Eadem
discretionis moderatione Romani pontifices, qui
translationes episcoporum, quz districte apostolicis
et canonicis sanctionibus prohibit ante fuerant,
majori Ecclesiz utilitati consulentes fieri permise-
runt. Alij etiam quosdam episcopos a przedecessori-
Ius suis depositos, propter honestatem personarum

Digitized by Google
