<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
quis vos decipiat per philosophiam, et inane falla- ciam, secundum traditionem hominum, secundum ele- menta mundi (Colos. ii). Et beatus Gregorius homilia in octavis Paschae (lib. Quadraginta homiliarum, homilia 26). Sciendum, inquit, nobis est, quod di- vina operatio, si ratione comprehenditur, non est ad- mirabilis, nec fides habet meritum, cui humana ratio praebet experimentum. Faciendum est quod legisla- tor agi oportere ostendit, dicens : Ne transgrediaris terminos antiquos, quos posuerunt patres tui (Prov. xxii). Et beatus Augustinus in primo libro De ser- mone Domini in monte. Quod vero aut obscurum aut absurdum illic sonat, non inde concitet contradic- tionum certamina, sed oret ut intelligat. Et in libro ii de Trinitate (cap. 10). Mihi autem, ait, utile est, ut meminerim virium mearum, fratresque meos ad- moneam, ut meminerint suarum, ne ultra quam tu- tum est humana progrediantur infirmitas. Et in libro contra Felicianum haereticum. (Aug. lib. De unitate Trinitatis ad Optatum contra Felicianum Arianum, cap. 2.) Scripturarum auctoritate contentus, sim- plicitati potius obedire studeo, quam tumori. Et paulo post. Quam rationem afferre potes, si partum praedicas virginis? si redditos oculos non negas cac- cis? si sepultos ostendas rediuisse a mortuis? Si ergo horum et incomprehensibilis est ratio, et veritas prompta, facilius in negotiis fidei testimoniis credi- tur, quam ratione vestigatur. His praemissis, videa- mus nunc quid consequitur errorem illorum, qui credunt panem et vinum Dominicae mensae inter sa- crandum, quantum ad substantiam immobile pra- manere. Quod si ita est, praesentiaora et divinaora fuerunt sacramenta Judaeorum, sacramentis Chri- stianorum. Quis enim nescicat manna quod de coelo pluebat Dominus, seu animatas sensibilisque crea- turas, quas populus ille consecraret consecraverat, parva buccella panis, modicique vini praestantiores existitisse? Rursus quis non intelligit divinius fuisse futura praenuntiare, quam narrare praeterita? cum il- lud non possit nisi Spiritu Dei plenus, hoc autem fa- ciat etiam idiota, vel quilibet imperitus. Sed absit hoc a fidelium corde et Christiana intelligentia ! Christi namque miles Ambrosius, illa inferiora, haec potiora, et digniora esse in libro De mysteriis confir- mat, dicens (cap. 8) : Summo studio comprobore vo- lunus, quia antiquiora sunt sacramenta Ecclesiae quam Synagogae et praesentiora quam manna. Et iterum in quarto De sacramentis (cap. 5). Accipe quae dico, divinaora esse sacramenta Christianorum, quam Judaeorum. Ergo falsa sunt quae proponis. An- plius autem si verum est quod isti de corpore et san- guine Domini credunt et asserunt, falsum est quod ab Ecclesia ubique gentium de eadem re creditur et asseritur. Omnes enim qui Christianos sc esse et dici laudantur, veram Christi carnem, verumque ejus sanguinem utraque sumpta de virgine, in hoc sacra- mento percipere laetantur. Interroga omnes qui la- tinae linguae nostrarumve litterarum notitiam perce- perunt. Interroga Graecos et Armenos, seu cujuslibet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
nationis quoscunque Christianos, uno ore hanc se fidem habere testantur. Porro si universalis Eccle- siae fides falsa existitit, aut nunquam fuit catholica Ecclesia, aut periit. Nihil namque efficacius ad inter- itum animarum, quam perniciosus error. Si autem non fuisset aut perisset catholicius nemo consense- rit : aliquinnon est quod Abrahae promisit Veritas : In semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen. xxii). Item : Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam : et possessionem tuam terminos terrae (Psal. ii). Item : Reminiscentur et converterunt ad Dominum universi fines terrae (Psal. xxi). Et alibi : Quos rede- mit de manu inimici, et de regionibus congregavit eos, a solis ortu et occasu, ab aquilone et mari (Psal. cvii). Item beatus Augustinus in prima expositionis psal- morum parte : Ecclesia magna,quid est, fratres? nu- quid exigua pars orbis terrarum? Ecclesia magna totus orbis est. Item in eadem (Psal. xxxix) : An- nuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Quam magna? Tolo orbe terrarum. Quam magna? In or- bnibus gentibus. Cur in omnibus gentibus? Quia in omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii). Item in tertia ejusdem operis parte. Corpus Christi con- stat ex multis credentibus in toto orbe terrarum. Item in eodem. Tabernaculum Domini est ipsa Ec- clesia in toto orbe terrarum diffusa. Et alibi : Cor- pus Christi jam totus mundus est. Corpus Christi ab oriente in occcidentem consonat. Item in libro De agone Christiano (cap. 29). Nec eos audiamus qui sanctam Ecclesiam, quae una catholica est, negant per orbem terrarum esse diffusam. Et Dominus in Evangelio : Ager est hic mundus (Matth. xiii). Et paulo post : Simile est regnum caelorum saucena nisi- se in mare, et ex omni genere piscium congregant (ibid.). Adversus tam praeclara Spiritus sancti testi- monia, objiciunt isti tales : Praedicatum est Evange- lium in omnibus gentibus, credidit mundus, facta est Ecclesia, crevit, fructificavit, sed imperitia male intelligentium peribit. Hanc sacrilegam vanitatem evertit Evangelica veritas, et prophetarum non vio- landa auctoritas. Policetur enim Dominus Ecclesiae suae dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi (Matth. xxviii). Augustinus in secunda parte expositionis psalmorum (in psal. lxiv). Spes omnium finium terrae. Non unius anguli, non Pannoniae, aut Judaeae, aut Africae, non orientis aut occidentis, sed omnium finium terrae. Item in eadem (in psal. lxxi). Haec prophetia pro- per eos promissa est, qui putant religionem nominis Christiani usque ad certum tempus, in hoc mundo viciturnam, et postea non futuram. Permanebit autem cum sole, id est quando sol oritur et occidit. Fal- sum est igitur quod ab istis de corpore Christi cre- ditur et asseritur. Ergo vera caro ejus est quam ac- cipimus, et verus sanguis quem potamus.
CAP. 10. - Professio Berengarii quomodo consentiat sanctae Romanae Ecclesiae de corpore et sanguine Domini. Berengarius.
(De cons., dist. 2, c. Ego Berengarius.) Ego Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em Latim com preservação de ortografia e abreviaturas conforme original impresso; algumas palavras divididas por hifenização na margem de justificação mantidas tal qual. BBoxs estimadas em escala 0-1000 baseada na imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>