<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    43 D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    corporis et sanguinis Christi; de missa et sanctitate
    aliorum sacramentorum.
    « Secunda pars continet de constitutione Eccle-
    siæ, et oblationibus fidelium. De dedicatione et con-
    secratione ecclesiarum et altarum. De sepultura,
    et presbyteris, et de eorum ecclesiis. De decimis et
    legitima possessione, et de confugientibus ad eccle-
    siam. De sacrilegio. De liberorum tutela. De aliena-
    tione, et commutatione rerum ecclesiasticarum. De
    Scripturis et authenticis conciliis.
    » Tertia pars continet de electione et consecra-
    tione papæ, archiepiscoporum. De ordinibus, de cle-
    ricis, et de laicis ordinandis et non ordinandis. De
    mutatione episcoporum. De ordinatis non reordi-
    nandis. De continentia ordinatorum. De simoniace
    ordinatis et ordinatoribus, quod omnino sint depo-
    nendi, et quod misericorditer reconciliandi. De pro-
    fessione hæreticorum. De lapsis in sacris ordinibus,
    quod non debeant ministrare, et quod misericordi-
    ter, ad ministrandum possint accedere. De clericis
    homicidis, quod non debeant ministrare. De usu-
    rariis. De servis per ignorantiam ordinatis, qui
    debeant manere in ordinatione, qui non. De cle-
    ricis ebriosïis, scurrilatoribus. De monachis. De
    ætate qua possint parentes contradicere religioni
    filiorum, et qua non possint. De viduis, et virginibus
    velatis. De abbatissis.
    » Quarta pars continet de primatu et dignitate
    Romanæ Ecclesiæ. De conciliis convocandis. De
    provincia quomodo sit constituenda. De potestate
    primatum et metropolitanorum episcoporum. De
    negotiis et causis clericorum, ubi debeant tractari.
    De spoliatis revestiendis. De accusatione, et quo
    ordine, et a quibus personis, et adversus quas per-
    sonas debeat, vel non debeat fieri. De testibus, qui,
    et quomodo, et quot, et in quo negotio testificari
    debeant. De judicibus, quales debeant esse, et quando
    sententiam judicii debeant proferre. De appellatione,
    quò tempore, et quâ ratione debeat fieri, et de pœna
    male appellantium.
    » Quinta pars continet de clericis sola infamia
    sine testibus accusatis, quoa manu se debeant pur-
    gare. De causis et negotiis laicorum. De vocatione
    excommunicandorum. De licita et illicita excommu-
    nicatione. De absolutione. De illis qui excommuni-
    catis in fidelitate aut sacramento astricti sunt,
    possunt sine perjurio absolvi ab illo sacramento.
    De hæreticis post mortem excommunicandis. Quod
    sit communicandum non ex nomine excommuni-
    catis.
    » Sexta pars continet de nuptiis, quo scilicet tem-
    pore, et inter quas personas, et qua de causa de-
    beant fieri. De tribus quæ perfectum reddunt con-
    jugium. De perfecto et imperfecto conjugio. De con-
    cubinis. De conjugibus quorum alter sine altero
    continentiam vovit, vel religionis habitum sumpsit.
    De uxoribus quæ viris in captivitatem ductis, aliis
    nupsere. Quod sit conjugium inter personas ejus-
    dem religionis vel fidei; non potest et inter Judæos;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
    inter personas vero quæ non sunt ejusdem religionis
    vel fidei, non potest fieri conjugium. Quibus de
    causis non debeat solvì conjugium. Cujusmodi con-
    junctio non facit conjugium. De separatione con-
    jugii non ob causam fornicationis.
    » Septima pars continet de separatione conjugii
    ob causam fornicationis carnalis. De viro qui cum
    alterius uxore fornicator, quod post mortem mariti
    non potest eam habere uxorem. De interfectoriͤbus
    conjugum suarum. De fornicatione spirituali, quod
    propter eam licite dimittatur uxor. De reconcili-
    atione conjugum. De sacramentis quod debent viri
    facere mulieribus, et mulieres viris suis, quando
    reconciliantur. De subjectione qua debent uxores
    subjici viris suis. Qua ratione non debeat fieri con-
    jugium inter parentes. De eo quod unus vir non
    potest duas commatres ducere unam post aliam. De
    eo qui cum filiola sua, aut cum commatre sua, aut
    qui filium suum baptizavit, aut ejus uxor filium
    suum, aut priuignum suum de sacro fonte levavit,
    aut ad confirmationem tenuit, et ideo voluit sepa-
    rari. In quo ramusculo consanguinitatis possunt
    conjugia fieri. De accusatione consanguinitatis, et
    a quibus personis debet fieri. De inquirenda paren-
    tela, et de incestuoso conjugio. Discidia de gradibus
    consanguinitatis recto et transverso ordine dispo-
    sitis.
    » Octava pars continet de homicidio spontaneʃ
    et non spontaneo, et quod potest fieri sine peccato.
    De eo qui quemlibet clericum occiderit, quid debeat
    emendare. De eo qui percussisset mulierem in utero
    habentem, et abortierit, utrum homicidium fecerit,
    necne. De incantationibus, et divinationibus, et di-
    verso genere magicæ artis. De natura dæmonum.
    De sortibus. De observatione dierum et mensium.
    De juramento, quod debeat tenirì, necne, et quos
    habeat comites. De omni genere mendacii. »
    4. Priorem collectionem, quæ Decretum dicitur,
    Ivonem habere auctorem nemo dubitat. De Pannor-
    mia vero magna inter criticòs vertitur quæstio. Vin-
    centius Bellovacensis lib. xxv Specul. Histor. c. 84,
    post notitiam Decreti Ivonis, quod volumen non
    parve quantitatis, nec facile portatile affirmat, hæc
    addit: Hugo Catalanensis ex eodem volumine abbre-
    viato libellum portatilem legitur composuisse, qui eʃ
    ipse apud me est, et Summa Decretorum Ivonis ap-
    pellatur. Hinc Sebastianus Brandt, qui Pannormiam
    edidit, primus omnium suspectius est hanc esse po-
    stiùs Summam decretorum Ivonis ab Hugone Catalaun-
    ensi ex Decreto Ivonis excerptam, quam ipsius
    Ivonis opus. Joannes Molinæus in editione Decreti
    eandem sententiam arripuit ac propagauit; ac sub-
    inde hos secuti sunt correctores Romani, et P. An-
    tonius Pagius. Alii vero cum Stephano Baluzio in
    præfatione ad dialogos Antonii Augustini de eme-
    datione Gratiani non minus Pannormiam quam De-
    cretum Ivoni adjudicarunt; censentque eum prius
    lucubrasse Pannoriam, deinde vero cum eam le-
    gentibus probari vidisset, ad auctorem collectionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino, impressão em duas colunas. Mantive ortografia original; usei caracteres latinos. Algumas abreviações tipográficas transcritas conforme aparência (ex.: "homicidio spontaneʃ" terminacão+s). Não foram incluídas notas marginais visíveis nem aparato crítico separado além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>