<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    121
    DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC.
    122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    CAP. 259. — Quod omnes fideles, accepto baptismate, chrisma coeleste accipere debeant. Ex concilio Laodicensi, cap. 48.
    Quod oporteat eos qui baptizantur post lavacrum coeleste chrisma percipere, et regni Christi participes inveniri.
    CAP. 260. — Ut omnes renati fonte baptisnatis, donum Spiritus sancti, per manus impositionem accipere debeant. Ex epistola Antheri papae, cap. 15. (Ex epistola 2 Urbani primi papae.)
    (De cons., dist. 5, c. Omnes fideles.) Omnes fideles per manus impositionem episcoporum, post baptismum accipere debent Spiritum sanctum, ut pleni Christiani inveniantur. De Spiritu accipimus, ut spirituales efficiamur, quia animalis homo non percipit quae sunt Spiritus sancti Dei (1 Cor. 2), quia cum Spiritus sanctus infunditur, cor fidele ad prudentiam et constantiam dilatatur. De Spiritu sancto accipimus, ut sapiamus, inter bonum et malum discernere, justa diligere, injusta repugnere, ut invidiae ac superbiae repugnemus, ut luxuriae ac diversis illicebris et foedis indignisque cupiditatibus resistamus. De Spiritu sancto accipimus, ut amore aeternae gloriae et ardore succensi, erigere a terrenis mentem ad superna et divina valeamus.
    CAP. 261. — Ut episcopi nonnisi jejuni confirmationem faciant. Ex concilio Meldensi, cap. 3.
    (De cons., dist. 5, c. Ut episcopi.) Ut episcopi nonnisi jejuni per impositionem manuum Spiritum sanctum tradant, exceptis infirmis et morte periclitantibus. Sicut autem duobus temporibus Pascha videlicet et Pentecoste a jejunis celebrari debet baptismus; ita etiam traditionem Spiritus sancti a jejunis pontificibus convenit celebrari.
    CAP. 262. — Quod episcopis liceat, si necesse sit, in campo confirmare. Ex concilio Remensi, cap. 10.
    Episcopo liceat in campo, si sic necesse, confirmare.
    CAP. 263. — Quod a solis episcopis baptizati sint consignandi. Ex decretis Innoc. papae missis, c. 3.
    De consignandis vero infantibus manifestum est non ab alio quam ab episcopo fieri licere. Nam presbyteri, licet sint secundi sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent. Hoc autem solis pontificibus debetur ut vel consignent, vel Paracletum Spiritum sanctum tradant. Non solum consuetudo ecclesiastica monstrat, verum illa lectio Actuum apostolorum quae asserit Petrum et Joannem esse directos (Act. viii), quod jam baptizatis tradant Spiritum sanctum (De consec., dist. 4, c. Presbyteri). Nam presbyteri seu extra episcopum, seu presente episcopo, cum baptizant, chrismate baptizatos ungere liceat; sed quod ab episcopo consecratum, non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis cum tradunt Paracletum.
    CAP. 264. — Ut presbyteri baptizatos in frontibus chrismate non debeant signare. Ex registro Gregorii ad Januarium episcopum Caraliannum, cap. 90 (lib. iii, cap. 9).
    (De consec., dist. 4, c. Presbyteri.) Presbyter
    (65.) Ad marginem codicis regi vetustissima littera scribitur: Hic dubitatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    baptizatos infantes signare in frontibus non praesumant sancto chrismate, sed presbyteri baptizatus tangant in pectore, ut episcopi postmodum confirmuent in fronte.
    CAP. 265. — De presbyteris qui de baptismate pretium quaerunt. Ex epistola Gelasii PP. cap. 5 (cap. 7).
    (1 q. 1, c. Baptizandis.) Baptizandis consignandisque fidelibus pretia nulla praestant, nec alligationibus quibuslibet impositis exigitare cupiant renascentes, quomodo quod gratis accepimus gratis dare mandamur. Et ideo nihil a predictis prorsus exigere moliantur, quo vel paupertate agente deterriti, vel indignatione revocati redemptionis suae causas adire desipicant certum habentes quod qui prohibita deprehensi fuerint admisisse, vel commissa sponte non correxerint, periculum subituri proprii sunt honoris.
    CAP. 266. — De presbyteris qui de veteri chrismate baptizare praesumunt. Ex concilio Lugdunensi, cap. 3.
    (De cons., dist. 4, c. Si quis de alio.) Si quis ab alio chrismate quam de illo novo quod proprii episcopi largitione vel confessione accepit, baptizare, non praecocupante morte, tentaverit, pro temeritatis ausu ipse in se suae damnationis protulisse sententiam manifestatur.
    CAP. 267. — Quod presbyter in sua plebe sine chrismate non debeatire. Ex concilio Vasensi, cap. 5.
    Nullum presbyterorum in plebe sibi commissa sine chrismate unquam debere progredi, quia inter nos placuit semel in baptisma, quacumque necessitate faciente, qui non chrismatus fuerit, in confirmatione sacerdotis perficiatur.
    CAP. 268. — De presbytero qui se deprehenderit non esse baptizatum. Ex concilio apud Compendium, cap. 5.
    (63) Si quis presbyter ordinatus deprehenderit se non baptizatum esse, baptizetur et ordinetur iterum, et omnes quos prius baptizavit.
    CAPUT 269. — De presbyteris quomodo in Cena Domini-de chrismate, de oleo sanctificato, de oleo infirmorum, facere debeant. Ex Meldensi concilio, cap. 1.
    Presbyter in Cena Domini ampullas tres secum deferat, unam ad chrisma, alteram ad oleum ad catechumenos unguendos, tertiam ad infirmos juxta sententiam apostolicam, ut quando quis infirmatur, indicat presbyteros Ecclesiae (duc. v), etc.
    CAP. 270. — De eodem. Ex concilio apud Valentias, cap. 2.
    (De cons., dist. 4, c. Presbyteri.) Presbyteri qui dioecesanas ecclesias regunt non a quibuslibet episcopis, sed a suo, nec per juniorem clericum, sed per seipsos, aut per illum qui ejusdem ordinis sit, ante Pasche solemnitatem chrismna petant.
    CAP. 271. — Item de eodem. Ex Meldensi concilio, cap. 5.
    Nemo episcoporum vel quilibet ministrorum eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita sequência esquerda depois direita. Pequenas lacunas onde a impressão apresenta cortes foram transcritas literalmente; palavra [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>