<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    157 DECRETI PARS II. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    lia paschali. (Hom. 22 in Evangelia.) Quidnam sit A namque singularis hostia, ab interitu æterno ani-
    sangus agni, non jam audiendo, sed bibendo dici-
    cistis. Qui sanguis super utrumque prostem ponitur
    (Exod. xii), quando non solum ore corporis, sed
    etiam ore cordis hauritur (LAZARANCUS). Dicet ali-
    quis : Quod tu asseris verum corpus Christi, in sa-
    cris litteris appellatur species, similitudo, figura, si-
    gnum, mysterium, sacramentum. Haec autem voca-
    bula ad aliquid sunt. Nulla vero quae ad aliquid sunt
    possunt esse id quod sunt ea, ad quæ referuntur :
    non est ergo corpus Christi. Verum his vocabulis in
    nullo praescribitur fidei, quæ credimus, et veritati
    quam defendimus (De cons., dist. 2, c. Species, lib.
    iv Sent., dist. 9, § c). Species namque et similitudo
    illarum rerum vocabula sunt, quæ ante fuerunt panis
    et vini. Unde in fine cujusdam Missæ, oratur et B
    dicitur : Perficiant in nobis, Domine, quæsu-
    mus, tua sacramenta quod continent, ut quod nunc
    specie gerimus, rerum veritate capiamus. Postulat
    quippe sacerdos ut corpus Christi, quod sub specie
    panis ac vini nunc geritur, manifesta visione sicuti
    revera est, quandoque capiatur. De qua visione Do-
    minus in Evangelio secundum Joannem ait (cap.
    xiv) : Quid diligit me, diligetur a Patre meo, et ego di-
    ligam eum, et manifestabo ei meipsum. Quanquivis
    non improbabiliter quidam exponant hoc loco, car-
    nist et sanguinis veritatem, ipsam eorumdem effici-
    tiam, id est peccatorum remissionem. Illis namque
    modis omnibus vera caro et sanguis existit, qui di-
    gne percipiunt. Unde sanctus Gregorius in quarto
    Dialogorum libro (cap. 59) : Tunc vera pro nobis C
    Deo hostia erit, cum nospectos hostiam ferimus.
    Est quidem etiam peccatoribus, et indigne perci-
    pientibus vera Christi caro, verusque sanguis, sed
    essentia non salubri efficientia. Huijus rei testis bea-
    tus Augustinus in quinto libro De baptismo (cap. 8),
    dicens : Sicut enim Judas (De cons., dist. 2, c. Sicut
    Judas, et lib. iv Sent., dist. 9, § b) cui bucellam tra-
    didit Dominus, non malum accipiendo, sed male ac-
    cipiendo, locum in se diabolo probuit, sic indigne
    quisque sumens Dominicum sacramentum non efli-
    cit, ut quia ipse malus est, ipsum malum sit, aut
    quia non ad salutem accipit, nihil accepit. Corpus
    etenim Domini erat nihilominus his quibus dicebat
    Apostolus : Qui man ucat et bibit indigne, judicium D
    sibi manducat et bibit (1 Corinth. xi). Inveniuntur etiam
    species, similitudo, et figura pro veritate. Unde Apo-
    stolus ad Corinthios : Per fidem ambulamus, et non
    per speciem (11 Corinth. v). Ambrosius in libro De
    sacramentis : Speciem autem et pro veritate intelli-
    gendam invenimus, et de Christo, specie inventus ut
    homo, et de Patre Deo, neque speciem ejus vidistis.
    Augustinus ad Philippenses : In similitudinem homi-
    num factus, et habitus inventus ut homo (Philip. ii),
    Ilem ad Hebræos : Qui cum sit splendor gloriæ et fi-
    gura substantie ejus (Hebr. i). Porro hæc nomina
    Dominicæ passionis designativa sunt, si tamen sa-
    cramentum sacrum signum accipimus. Unde beatus
    Gregorius in quarto Dialogorum libro (cap. 58) : Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    demus similari quod colimus. Quod vero panis di-
    citur consueto sacra Scriptura more id fit, quæ res
    quaslibet vocat nominibus illarum rerum, ex quibus
    sen quæ esse putantur, et non sunt, seu quibus si-
    miles aliquo modo existunt. Unde beatus Hierony-
    mus in secundo Explanationum libro super Osee
    (in cap. v) : Postquam reversa fuerit terra in ter-
    rarum suam. Et superbio homini a sapience dicitur :
    Quid superbis terra et cuius? (Eccli. x.) Et Ahra-
    ham tres viros vidisse legitur, cum essent angeli
    (Gen. xviii). Et beatus Hieronymus in supradicto Ex-
    planationum libro Osee (ibid). Quasi tinea effi-
    citur et putredo, non quod Deus tinea sit aut putre-
    do, sed sustentibus poenas, hæc universa videan-
    tur. Et in Evangelio secundum Matthæum : Si ergo
    cum sitis mali, nostis bona data dare filiis vestris
    (Matth. vii). De qua sententia beatus Augustinus in
    secundo libro De sermone in monte sic disputat :
    Quomodo mali dant bona? Sed malos vocat mundi
    amatores. Bona vero quæ dant, secundum sensum
    eorum, bona dicenda sunt : qui hæc pro bonis ha-
    bent. Adhuc instat aliquis et dicit : Ambrosius De
    sacramentis dicit (lib. iv, cap. 4). Sicut similiudi-
    dine mortis sumpsisti, ita similitudinem pretiosi san-
    guinis bibis. Unde inferat et dicit non esse verum san-
    guinem in sacramento, cum non sit vera mors in ba-
    psimo. Sed fallitur. Neque enim similitudinis ad-
    verbia, identitatem semper significant, aut æqualita-
    tem. In Evangelio namque Salvator ait : Estote mi-
    sericordes, sicut et Pater vester misericors est (Luc.
    vi). Non tamen eadem sive æqualis Deo et homini-
    bus potest inesse misericordia. Et in Evangelio se-
    cundum Joannem : Ego, inquiit, charitatem quam de-
    dixi mihi dedit eis, ut sint unam sicut et nos (Joan.
    xvii). Et alibi : Dilexisti eos, sicut me dilexisti (ibid.).
    Unde beatus Augustinus in expositione ejusdem Evan-
    gelli ait (tract. 110) : Neque enim semper æqualita-
    tem significant, qui dicit sicut illud, ita et illud. Sed
    aliquando tantum quia est illud, est et illud : aut
    quia est illud, ut sit et illud. Est adhuc aliud, quod
    opilicitur. Si panis in veram Christi carnem conver-
    titur, aut panis sustollitur in cælum, ut illic in Chri-
    sti carnem transferatur, aut Christi caro ad terram
    deserit, ut hic in ean panis commutetur, aut pro
    panis sustollitur, nec caro deseritur. Non est igitur
    vera caro in quam panis convertitur. Hoc colligitur
    secundum humanam sapientiam, et non secundum
    divinam. Humana autem sapientia opera divina per-
    quiiri prohibet Apostolus ad Romanos, dicens : Non
    plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrie-
    tatem (Rom. xii). Et ad Corinthios : Seruo meuz, et
    pridicatio mea non in persuasibilibus humanæ sa-
    pientie verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis, ut
    fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in riri-
    tute Dei (1 Cor. i). Et ad Colossenses : Videte ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso; mapeados dois blocos de coluna (esquerda e direita). Algumas linhas divididas por hífen conforme separação na imagem; letras ilegíveis mínimas não detectadas; paginação no cabeçalho e marca do rodapé transcritas.</notas>
</pagina>