<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
    117 DECRETÌ PARS I. — DE FIDE, ETC. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,490,930">
    nis papae ad Rusticum Narbonensem episcopam, cap. 28 (epist. 90, cap. 15).
    
    (De cons., dist. 4, c. Si nulla.) Si nulla exstant indicia inter propinquos et familiares, nulla inter clericos aut vicinos quibus, hi de quibus quaeritur baptizati fuisse doceantur, agendum est ut renascantur ne manifeste pereant, in quibus quod non ostenditur gestum, ratio non sinit iteratum. Qui autem possunt meminisse quod ad Ecclesiam veniebant cum parentibus suis, possunt recordari an quod parentibus eorum dabatur, acceperint. Sed si hoc etiam ab ipsa memoria alienum est, considerandum eis videtur quod collatum esse nescitur, quia non temeritas intervenit praesumptionis, ubi est diligentia pietatis.
    
    CAP. 239. Quid agendum sit de infantibus de quibus non invenuntur certissimi testes utrum baptizati sint. Ex concilio Africano, cap. 39 (concil. Carthag. V, cap. 6).
    
    (De cons., dist. 4, c. Placuit.) Item placuit de infantibus quoties non invenuntur certissimi testes, qui eos baptizatos esse sine dubitatione testentur, neque ipsi sunt per aetatem de traditis sibi sacramentis idonei respondere, absque ullo scrupulo esse baptizandos, ne ista trepidatio eos faciat sacramentorum purgatione privari. Hinc enim legati vestrorum [Maurorum], fratres nostros consulerunt, qui tales multos a barbaris redimunt.
    
    CAP. 240. — De presbyteris per quorum negligentiam sine baptismo aliquis mortuus fuerit. Ex decretis Xisti papae, cap. 5.
    
    Perpendant presbyteri, quanti discriminis sit animas innocentium per eorum negligentiam perire, januaeque paradisi innocentibus claud i. Et ideo presbyteri summa diligentia caveant, ne animas pro quibus sanguis Christi effusus est, per suam incuriam a coelesti beatitudine separent. Et si, quod absit! evenerit, gravi paenitentiae luctus diebus vitae suae se submittat per cujus evenerit neglectum.
    
    CAP. 241. — Ut nullus presbyter cuiquam infirmo in propria provincia vel alicubi baptismum denegare presumat. Ex decretis Martiani papae, cap. 3.
    
    Quicumque presbyter in provincia propria, aut in alia, vel ubicunque inventus fuerit, commendatum sibi infirmum baptizare noluerit, vel in profectione itineris de aliqua excusatione, et sic sine baptismo moritur, deponatur.
    
    CAP. 242. — De his qui ad iterandum baptismum vel metu coacti vel errore traducti sunt. Ex decretis Leonis papae ad Nicetam episcopum Aquileiensem, cap. 47.
    
    His vero de quibus similiter dilectio tua nos credit consulendos, qui ad iterandum baptisma vel metu coacti vel errore traducti sunt, et nunc se contra catholicae fidei sacramentum egisse cognoscunt, ea est custodienda moderatio, qua in societatem nostram, non nisi per paenitentiae remedium et per impositionem episcopalis manus communionis recipiant unitatem. Temporis autem penitudinis habita moderatione tuo custodienda judicio prout conversorum animos inspxeritis esse devotos, pariter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,940,930">
    que etiam habens senilis aetatis intuitum, et periculorum quorumcunque autem ægritudinum dispicentur necessitates. In quibus si quis ita graviter urgeatur, ut dum adhuc pœnitet de salute ipsius desperetur, oportet ei per sacerdotalem sollicitudinem communi gratia subvenire.
    
    CAP. 243. — Non esse negandum baptissum parvo ægrot o, etiam de alerius parochia allato. Ex decretis Eugeni papae, cap. 6.
    
    Si parvus ægrotans ad quemlibet presbyterum baptismi gratia de cujuslibet parochia allatus fuerit, ei baptismi sacramentum nullo modo denegetur. Si quis hoc munus petenti concedere detrectaverit, noverit se ille qui eum non baptizaverit, pro ejus anima rationem redditurum, et apud synodum acerrime corrigendum.
    
    CAP. 244. — Non esse iterandam confirmationem. Ex concilio Taruconensi, cap. 6.
    
    (De cons., dist. 5, c. Dictum est.) Dictum est nobis quod quidam de plebe bis vel ter aut eo amplius ab episcopis confirmantur. Unde nobis, visum est eandem confirmationem, sicut nec baptismum iterari minime debere; quia bis vel amplius baptizatos aut confirmatos non sæculo, sed soli Deo sub habitu regulari vel clericali religiosissime famulari decretum est.
    
    CAP. 245. — Quod ignoranter rebaptizati absque magna necessitate ordinari non possunt. Ex pœnitent. Theodo. cap. 14.
    
    (De cons., dist. 4, c. Qui bis.) Qui bis ignoranter baptizati sunt non indigent pro eo pœnitere, nisi quod secundum canones ordinari non possunt, nisi magna aliqua necessitas cogat. Qui autem non ignari baptizati sunt, quasi iterum Christum crucifixerunt, per annos septem pœniteant quarta feria et sexta, et tres quadragesimas pœniteant. Si pro vitio aliquo fuerit fecerint, similiter. Si pro munditia putaverint, tribus annis similiter pœniteant.
    
    CAP. 246. — De parvulorum animabus qui sine baptismo moriuntur. Ex epistola Gregorii papae ad Secundinum servum Dei inclusum.
    
    (In registro, lib. vn, epist. 53.) In extremo vero epistolæ requisisti quid eis respondendum sit qui de dilectionem tuam de parvulorum animabus requirunt, qui sine gratia baptismatis moriuntur, dicentes si corpus originali culpa tenetur, unde anima quæ a Deo datur rea erit, quæ adhuc in actuali delecto non consentit corpori. Sed de hac re dulcissima fraternitas sciat, quia de origine animæ inter sanctos Patres requisitio non parva versata est. Sed utrum ab Adam descenderit, an recte singulis detur incertum, remansit, eamque in hac vita insolubilem fassii sunt esse quaestionem. Gravis est enim quaestio nec valet ab homine comprehendi, quia si de eadem substantia anima cum carne nascitur, cur etiam non cum carne moritur? Si vero cum carne quæ ab Adam prolata est obligata peccato, peccatis teneatur. Sed, cum hoc sit, incertum non est, quia nisi sacra baptismatis gratia fuerit, renatus homo omnis anima originalis peccati est vinculìs obstri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,860">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Duas colunas; transcrição literal preservada sempre que legível. Usei [Maurorum] entre colchetes onde o impresso pareceu ter leitura editorial/explicativa. Vários termos com hifenizações e ligaduras foram regularizados apenas para legibilidade (ex.: "praesumptionis", "januaeque"); onde a leitura era incerta, optei por conservar forma plausível em vez de inserir [ilegivel] isolado, exceto para marca editorial já indicada. As letras A, B, C centrais foram mapeadas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>