<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    115 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    catum mors, et ita in omnes homines pertransiit in A Cap. 255. — Ut baptismus in Trinitate susceptus
    quo omnes peccaverunt (Rom. v), nisi quemadmodum non iteretur. Ex concilio Carthaginiensi. 1,
    Ecclesia catholica ubique diffusa semper intellexit. cap. 1.
    Propter hanc enim regulam fidei etiam parvuli, qui Ut baptisma in Trinitate susceptum non iteretur.
    nihil peccatorum in seipsis adhuc committere po- Ergo, si vobis placet, consideremus primitus tituperunt : ideo in remissionem peccatorum veraciter lum de rebaptizatis, et sanctitatem vestram postulo,
    baptiantur, ut in eis regeneratione mundetur quod ut mentis vestræ intuitum placide, productas ad
    generatione traxerunt. • descendentes in aquam, et interrogatum in Trini
    Cap. 229. — De infirmis baptizatis, ex concilio tate secundum Evangelii fidem, et apostolorum
    Laodicensi, cap. 72. doctrina, et confessum bonam conscientiam in
    (Cap. 47.) Quod oporteat eos qui in ægritudine Deum de resurrectione Jesu Christi, an liceat itapercipiunt baptisma, postquam convaluerint fidem rum interrogari in eadem fide, et in aquam iterum
    discere et scire, cujus muneris participes facti tingi. Universi episcopi dixerunt : Absit, absit, illisunt.
    Cap. 230. — De illis ægrotantibus qui baptismum citam sancimus esse rebaptizationem, et satis esse
    desiderant, et post obmutescunt. Ex concilio Afri- alienam a sincera fide, et a catholica disciplina !
    cano, cap. 12.
    Ut ægrotantes si pro se respondere non possunt, Cap. 236. — De illis qui nesciunt qua fide baptizati
    cum voluntati eorum testimonium respondeat, qui sunt. Ex decretis Leonis pape, episcopis per Si-
    si ex periculo proprio esse dixerint, baptizentur : cilium constitutis missis, cap. 29. (Epist. ad
    et ut scenicis et histrionibus cæterisque hujusmodi Rusticum, cap. 15.)
    personis reconciliatio non negetur.
    Cap. 231. — De mortuis non baptizandis. Ex con- (De cons., dist. 4, c. Hi de quibus.) Hi autem de
    cilio Carthaginensi III, cap. 6. quibus scripsisti qui se baptizatos sciunt, sed cujus
    Cavendum est etiam ne mortuos baptizari posse, fide fuerint qui eos baptizaverunt se nescire profi-
    fratrum infirmitas credat, quibus nec eucharistiam cientur, quoniam quolibet modo formam baptismatis
    dari animadvertat.
    acceperunt, rebaptizandi non sunt; sed, per manus
    Cap. 232. — De subito obmulescente, si testes impositionem virtutem Spiritus sancti accipientes,
    habuerit, baptizando. Ex concilio Arausicano, quam ab hæreticis accipere non potuerunt, catholi-
    cap. 9. cis copulandi sunt.
    (27, q. 6, c. Qui recedunt.) Subito obmutescens
    prout statutum est, baptizari et poenitentiam acci-
    pere potest, si voluntatis præteritæ testimonium
    aliorum verbis habet, aut præsentiis in suo nutu.
    Cap. 233. — De his qui apud hæreticos baptizantur
    in nomine sanctæ Trinitatis. Ex concilio Rotho-
    magensi, cap. 5.
    Baptisma unum est in Ecclesia catholica, cujus
    aors membra effecti sumus, ubi una fides est, ubi
    in nomine Patris et Filii, et Spiritus sancti datur.
    Et ideo qui apud illos hæreticos baptizati sunt, qui
    in sanctæ Trinitatis confessione baptizant, et ve-
    aiunt ad nos, recipiantur quidem quasi baptizati,
    ac sanctæ Trinitatis invocatio et confessio annulle-
    sur; sed doceantur integre, et instruantur sensu
    sanctæ Trinitatis et mysterio, quod in sancta Eccle-
    sia tenetur. Et si consentirunt credere, vel acquie-
    scunt confiteri purgatæ fidei integritatem, manus
    impositione firmentur. Si vero parvuli sunt hebetes,
    qui doctrinam non capiant, respondeant pro illis
    qui eos offerunt juxta morem baptizandi, et ita in-
    terrogentur ut sciant quid respondere debeant, et
    sic manus impositionem accipiant.
    Cap. 234. — De eadem re. Ex concilio Wormatiensi,
    cap. 5.
    Quicunque baptizatus fuerit ab hæreticis in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, nullo modo
    rebaptizari debe, sed per solam manus impositio-
    nem purgandus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Ut baptisma in Trinitate susceptum non iteretur.
    Ergo, si vobis placet, consideremus primius ti-
    lum de rebaptizatis, et sanctitatem vestram postulo,
    ut mentis vestræ intuitum placide, productas ad
    descendentes in aquam, et interrogatum in Trini-
    tate secundum Evangelii fidem, et apostolorum
    doctrinam, et confessum bonam conscientiam in
    Deum de resurrectione Jesu Christi, an liceat ite-
    rum interrogari in eadem fide, et in aquam iterum
    tingi. Universi episcopi dixerunt : Absit, absit, illi-
    citam sancimus esse rebaptizationem, et satis esse
    alienam a sincera fide, et a catholica disciplina !
    Cap. 236. — De illis qui nesciunt qua fide baptizati
    sunt. Ex decretis Leonis pape, episcopis per Si-
    cilium constitutis missis, cap. 29. (Epist. ad
    Rusticum, cap. 15.)
    (De cons., dist. 4, c. Hi de quibus.) Hi autem de
    quibus scripsisti qui se baptizatos sciunt, sed cujus
    fide fuerint qui eos baptizaverunt se nescire profi-
    cientur, quoniam quolibet modo formam baptismatis
    acceperunt, rebaptizandi non sunt; sed, per manus
    impositionem virtutem Spiritus sancti accipientes,
    quam ab hæreticis accipere non potuerunt, catholi-
    cis copulandi sunt.
    Cap. 237. — De presbytero qui grammaticam ig-
    norabat, et tamen in Trinitate baptizabat. Epistola
    Zachariæ ad Bonifacium Magoniensem archiepisco-
    pum.
    (De cons. dist. 4, c. Retulerunt.) Virgilius et Sedu-
    lius, religiosi viri apud Bajanorum provinciam
    degentes, suis apud nos literis usi sunt, per quas
    intimaverunt, quod tua reverenda fraternitas in-
    jungeret Christianos rebaptizare. Quod audientes
    nimis sumus conturbati et in admirationem quam-
    dam incidimus si haberetur ut dictum est. Retule-
    runt quippe quod fuerit in eadem provincia sacer-
    dos, qui Latinam linguam ignorabat penitus et dum
    baptizaret nescens Latino eloquio infringere lin-
    guam, diceret : Baptizo te in nomine patria, et filia
    et spiritu sancta, ac per hoc tua reverenda frater-
    nitas consideravit rebaptizare. Scias, sanctissime
    frater, si ille qui baptizavit nos introducens erro-
    rem aut hæresim; sed pro sola ignorantia Romanæ
    locutionis infringendo linguam, ut supra fat sumus,
    baptizans dixisset, non possumus consentire ut
    denuo baptizentur (quia quod bene compertum ha-
    bet fraternitas tua) quicumque baptizatus fuerit ab
    hæreticis in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    nullo modo rebaptizari debet, sed per solam manus
    impositionem purgari debet. Nam, sanctissime fra-
    ter, si ita est ut nobis relatum est; non amplius a
    te illud prædicetur, nec aliquid hujusmodi, sed ut
    sancti Patres docent et prædicant, tua fraternitas
    studeat servare.
    Cap. 238. — De illis, qui aliquam habent dubitationem baptismatis ut rebaptizentur. Ex decretis Le-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas variações tipográficas e quebras de linha mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>