<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    89 DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC. 90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ab imperitis loquacibus, sed etiam ab hæreticis A
    compositas, et per ignorantiae simplicitatem non eas
    valentes discernere utuntur eis, arbitrantes quod
    bonæ sint, nec tamen quod in eis perversum est,
    evacuai illa quæ ibi recta sunt, sed ab eis potius
    evacuatur.
    
    CAP. 116. — Lib. iii.
    (Cap. 10. De cons., dist. 4, c. Non est aqua.) Non
    est aqua profana et adultera, super quam Dei nomen
    invocatur, etiam si a profanis et adulteris invoce-
    tur, quia nec ipsa creatura, nec ipsum nomen adul-
    terum est.
    
    CAP. 117. — Lib. v.
    (Cap. 19.) Quomodo aquam mundat, et sanctifi-
    cat homicida? quomodo oleum benedicunt tenebræ?
    Si autem sacramentis adest et verbis suis, per B
    quoslibet administrentur, et sacramenta Dei ubique
    recta sunt, et mali homines, quibus nihil prosunt,
    ubique perversi sunt.
    
    CAP. 118. — Augustinus contra Julianum, lib. IV:
    Recole quemadmodum in Ecclesia Christi bapti-
    smatis mysteria celecrentur, et invenies, quod abne-
    nuntient et parvuli per ora gestantium, sicut per ora
    gestantium credunt. Item :
    
    CAP. 119.
    Quisquis negat parvulos credere per ora gestan-
    tium, neget eos et accipere baptismum, quia in ma-
    nibus gestantium reluctantur.
    
    CAP. 120. — Augustinus de libero arbitrio, lib. III,
    cap. 28.
    (De cons., dist. 4, c. Illud perscrutari.) Illud C
    perscrutari homines solent, sacramentum baptismi
    Christi quid parvulis prosit, cum, eo accepto, ple-
    rumque moriantur, priusquam ex eo quidquam co-
    gnoscere potuerint. Qua in re, satis pie recteque
    creditur prodesse parvulo eorum idem, a quibus
    consecrandus offeratur. Et hoc Ecclesiæ commendat
    saluberrima auctoritas, ut ex eo quisque sentiât,
    quid sibi prosit fides sua, quando in aliorm quoque
    beneficio, qui propriam nondum habent potestatem,
    commodo sit.
    
    CAP. 121. — Augustinus de pœnitentiæ medicina,
    cap. 11.
    Parvulis ad consecrationem remissionemque ori-
    ginalis peccati prodest eorum fides a quibus offerun-
    tur, ut quascunqe maculas delictorum per alios ex
    quibus nati sunt, contraxerunt, aliorum etiam inter-
    rogatione purgentur.
    
    CAP. 122. — Augustinus super Joannem, tract. 80.
    Verbum fidei tantum valet in Ecclesia Dei, ut per
    ipsum credentem, offerentem, benedicentem, un-
    gentem, etiam tantillum mundet infantem, quamvis
    nondum valentem corde credere ad justitiam, et urc
    confiteri ad salutem (Rom. x).
    
    CAP. 123. — Isidorus de officiis, lib. n, cap. 28.
    (De consecr., dist. 4, c. Egrotantes.) Ægrotantes
    si pro se respondere non possunt, cum voluntatis
    eorum testimonio sui dixerint, baptizentur. Simi-
    liter et de pœnitentibus agendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    CAP. 124. — Augustinus de baptismo unico.
    (Contra Donat. l. iv, c. 24, de cons., dist. 4, c. Cum
    pro parvulis.) Si pro eo qui respondere potest in
    baptismo alius respondeat, non idem valet. Ex qua
    regula illud in Evangelio dictum est quod omnes,
    cum legitur, naturaliter movet : Ætatem habet, ipse
    pro se loquatur (Joan. ix).
    
    CAP. 125. — Augustinus de adulterinis conjugiiis ad
    Pollenium, lib. 1, cap. 28, tomo VI operum.
    Ego non solum alios catechumenos, verum etiam
    ipsos, qui viventium conjugiiis copulati retinent
    adulterina consortia, cum salvos corpore in his per-
    manentes non admittamus ad baptismum; tamen si
    desperati, et intra se pœnitentes jacerint, nec pro
    se respondere potuerint, baptizandos esse puto, ut
    etiam hoc peccatum cum cæteris lavacro regeneræ-
    tionis ablatuu. Quis enim novit utrum forstasis-
    adulterinæ carnis illecibra usque ad baptismum sta-
    tuerant detineri? Si autem ab illa desperatione re-
    creati potuerint vivere, aut facient quod statuerant,
    aut edocti obtemperabunt, aut de contemportibus
    siet, quod fieri etiam de baptizatis talibus solet. Quæ
    autem baptismatis, eadem et reconciliationis est
    causa, si forte pœnitentem est imminendæ vitæ pericu-
    lum præoccupaverit. Nec enim ipsos ex hac vita
    sine arrha suæ pacis exire velle debet mater Ec-
    clesia.
    
    CAP. 126. — Ambrosius de sacramentis, tract. 9,
    cap. 7.
    Interrogatus es : Credis in Deum Patrem omni-
    potentem? Dixisti : Credo; et mersisti, hoc est se-
    pultus es. Iterum interrogatus es : Credis et in
    Deum nostrum Jesum Christum, et in crucem ejus?
    Dixisti : Credo; et mersisti. Ideo et Christo es con-
    sepultus. Qui enim Christo consepultur, cum Chri-
    sto resurgit (Rom. vi). Tertio, interrogatus es : Cre-
    dis et in Spiritum sanctum? Credo; et tertio mer-
    sisti, ut multiplicem lapsum superioris ætatis
    absolveret trina confessio.
    
    CAP. 127. — Gregorius III papae Bonifacio
    (epistola 3).
    Quosdam baptizatos absque interrogatione Sym-
    boli, ab adulteris et indignis presbyteris fassas es.
    In his tua dilectio tenet antiquum morem Eccle-
    siæ; quia quisquis in nomine Patris, et Filii, et Spi-
    ritus sancti baptizatus est (Matth. xxviii), eum re-
    baptizari minime liceat. Non enim in nomine ba-
    ptizantis, sed in nomine Trinitatis hujus gratiæ do-
    num percepit.
    
    CAP. 128. — Canones apostolorum, capitulo 5.
    (De consec. dist. 4, c. Si quis.) Si quis presbyter
    trinam mersionem unius mysteri non celebraré, sed
    semel mergat in baptismate quod dare jubeutur in
    Domini mortem, deponatur. Non dixit Dominus : In
    morte mea baptizate; sed : Eunte, docete omnes
    gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, æ
    Spiritus sancti (Matth. xxviii).
    
    CAP. 129. — Toletanum concilium IV, cap. 5.
    (De cons., dist. 1, c. Propter.) Propter vitand.m
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas letras e abreviações latinas preservadas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas literalmente; mapeadas todas as seções visíveis (cabeçalho, texto principal colunas esquerda e direita, rodapé).</notas>
</pagina>