<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    147 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,505,950">
    est, quæ sepulta est, vere carnis illius sacramentum A cendum est. Ipse clamat Dominus Jesus : Hoc est corpus meum. Ante benedictionem verborum cœlestium alia species nominatur, post consecrationem corpus significatur. Ipse dicit sanguinem suum. Ante consecrationem aliud dicitur; post consecrationem san- guis nuncupatur. Tu dicis : Amen, hoc est, verum est. Quod sermo sonat, affectus sentit. Item. (Amb. fib. VI De sacrament. cap. 1.) Sicut verus est Deus, Dei Filius, Dominus noster Jesus Christus non quem- admodum homines per gratiam, sed quasi Filius ex substantia Patris, ita vera caro Christi, sicut ipse dixit, quam accipimus, et sanguis, quo potamur. Haec fortasse dicas, quod dixerunt tunc temporis discipuli Christi audientes dicentem : Nisi quis man- ducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non manebit in me, nec habebit vitam æternam (Joan. vi), forte dicas? (De cons., dist. 2.) Quomodo vera caro, quomodo verus sanguis, qui similitudin- quem non video carnis, non video sanguinis verita- tem? Primo omnium dixi tibi de sermone Christi, qui operatur ut possit mutare, et convertere genera et instituta naturæ. Deinde ubi non tulerunt sermo- quem Christi discipuli ejus, sed audientes quod car- nem suam daret manducare, et sanguinem suum daret bibendum, recedebant: solus tunc Petrus dixit : Verba vitæ æternæ habes, et ego quomodo a te recedam? (Joan. vi.) (Lib. iv Senten., dist. 12, § e.) Ne igitur plures hoc dicerent, et ne veluti quidam esset crucioris horror, sed maneret gratia redemptio- nis, ideo in similitudinem quidem accipiss sacrame- tum, sed veræ naturæ gloriam [gratiam] virtute m- quæ sequerentur. Ego sum, inquit, panis qui de cœlo descendit (Joan. vi).
    CAP. 8. — Hierusalem captivam ab hujus sæculi Ba- bylonia debere liberari, et signacula rerum divina- rum esse visibilia, sed res ipsas invisibiles in eis ho- norari, et plurima in hunc modum. Augustinus de catechizandis rudibus
    (Cap. 11.) Nonnunquam etiam, cum recte omnia vere dicantur, aut non intellectum aliquid, aut contra opinionem, aut consuetudinem veteris erroris ipsa novitate asperum offenderit et perturbat audiem- tem. Quod si apparuerit et sanabilem se præbet auctoritatum rationumque copia, sine ulla dilatione sanandus est. Si autem occulta offensio est, Dei me- dicina opitulatur potest. At si resilierit et curari re- cusaverit, conscoltur nos Dominus illo exemplo, qui offensis hominibus ex verbo suo, et tanquam durum refugiuntibus, etiam his qui remanserant ait : Num- quid et vos rulis abire? (Joan. vi.) Satis enim fixum et immobile decet corde retineri, Hierusalem capti- vam ab hujus sæculi Babylonia decursus temporibus liberari : nullumque esse ex illa periturum, quia qui perierit non ex illa erat. Item. De sacramento quod accepit, cum bene ei commendatum fuerit, signacula quidem rerum divinarum esse visibilia : sed res ipsas invisibiles in eis honorari, nec sic habendam esse illam speciem benedictione sancti- catarum, quemadmodum habetur in usu quolibet : di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,950">
    cendum etiam quid significet, et sermo quem ac- cumt: Ipse clamat Dominus jesus : Hoc est corpus divit quid in illo concludatur, cujus illa res similitudinem gerit : deinde monendus est ex hac occasione, ut si quid etiam in Scripturis audiat, quod carna- liter sonet, etiam si non intelligat, credat tamen spi- rituale aliquid significari, quod ad sanctos mores, futuramque vitam pertineat. Hoc autem ita breviter discat, ut quidquid audierit ex libris canonicis, quod ad dilectionem æternitatis et sanctitatis, et ad dilectionem proximi referri non possit, figurate dictum vel gestum credat, atque ita conetur intelli- gere, ut ad illam geminam referat dilectionem.
    Item. De catechizandis rudibus, cap. 9. De sacramento autem sumit prudentioribus aulire, quid res illis significet, cum tardioribus autem, aliquanto pluri- bus verbis, et similitudinibus agendum est, ne co- tenmant quod vident. Item contra Faustum, lib. xix, cap. 16. Quid enim sunt aliud quaecunque sacramenta corporalia, nisi quædam quasi verba visibilia, se- crosancta quidem, verum tamen mutabilia et tem- poralia. Item in libro decimo De civitate Dei (cap. 19). Qui autem putant hæc visibilia sacrificia dis alienis congruere, illi vero tanquam invisibili invisibilia, et majora majori, meliorique meliora, qualia sunt puræ mentis, bonæque voluntatis officii : profecto nesciunt hæc ita signa esse illorum, sicut verba so- nantria signa sunt rerum. Quocirca sicut orantes atque laudantes, ad eum dirigimus significantes voces, cui res ipsas in corde quas significamus, offerimus : ita sacrificantes, non alteri sacrificium visibile offerendum esse noverimus, quam illi cujus in cordibus nostris invisibile sacrificium nos ipsi esse debemus. Item in libro decimo De civitate Dei. (Cap. 5 De cons., dist. 2, c. Sacrificium, et lib. iv Sent. dist. 1, § 1.) Sacrificium visibile, invisibile sacri- fici sacramentum, in est sacrum signum est. Et alibi : Sacramentum invisibilis gratiæ visibilis forma. Item libro secundo De doctrina christiana. Signum est res præter speciem, quam ingerit sensibus aliud aliquid ex se faciens in cognitionem venire. Ibidem libro tertio. Christiana libertas eos, quos inrenit sub signis utilibus, tanquam prope inventos, interpretaratis signis quibus subditi erant, elevatos ad eas res quæ- rum illa signa sunt, liberavit. Ex his factæ sunt Ec- clesiæ sanctorum Israelitarum. Quos autem invenit sub signis inutilibus, non solum servilem in opera- tionem sub talibus signis, sed etiam ipsa signa fru- stravit, removitque omnia, ut a corruprione multi- tudinis simulatorum deorum (quam saepe ac proprie Scriptura fornicationem vocat), ad unius Dei cultum gentes converterentur : nec sub ipsis jam signis uti- libus servituras, sed excitatur potius animum in eorum intelligentia spirituali. Sub signa enim servi- qui operatur, aut veneratur aliquam rem nesciens quid significet. Qui vero operatur aliquod signum divinitus institutum, cujus vim significationemque intelligit, non veneratur quod videtur et transit, sed illud potius, quæ talia cuncta referenda sunt. Talis autem homo et spiritualis, et liber est tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras marcadas [gratiam] entre colchetes no original possivelmente lacuna editorial; usei exactamente os caracteres visíveis; as duas colunas foram transcritas esquerda para direita. BBOX estimadas na escala 0-1000 segundo a imagem.</notas>
</pagina>