<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    73 DECRETI PARS I. - DE FIDE, ETC. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    hoc ipsum quod ab illo statu beatitudinis, in quo
    sunt beati, mutari in deterius nullatenus possunt,
    non eis naturaliter insitum; sed postquam creati
    sunt, gratiae divinae largitate collatum. Si enim an-
    geli naturaliter incommutabiles fierent, nunquam
    de eorum consortio diabolus et ejus angeli accidis-
    sent.
    CAP. 24. - De differentia rationalis et irrationalis.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites, in omni
    creatura, quam spiritualem atque corpoream summa
    Trinitas fecit, solos spiritus angelicos et humanos
    intelligendi facultatem divinitus accepisse. Caeteros
    vero spiritus brutorum animalium rationalem intel-
    ligentiam non accepisse, et ob hoc omnino habere
    non posse. Propter quod dicitur hominibus : Nolite
    fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus
    (Psal. xxxi). Et ideo nec animas pecorum in homi-
    nes, nec animas hominum in pecora posse aliquando
    transire.
    CAP. 25. - De libero arbitrio.]
    Firmissime tene, et nullatenus dubites primos ho-
    mines, id est Adam et mulierem ejus, bonos et re-
    ctos, et sine peccato creatos esse cum libero arbitrio,
    quo possent si vellent, Deo semper humili et bona
    voluntate servire atque obedire : quo arbitrio etiam
    possent si vellent, propria voluntate peccare; eosque
    non necessitate, sed propria voluntate peccasse; illo-
    que peccato sic in deterius mutatam humanam na-
    turam, ut non solum in ipsis primis hominibus per
    peccatum mors obtineret regnum, sed etiam in om-
    nes homines transiret peccatum (Rom. v), mortis C
    que dominium.
    CAP. 26. - De originali peccato, ejusque remedio.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites omnem ho-
    minem qui per concubitum viri et mulieris concipi-
    tur, cum originali peccato nasci, impietati subdi-
    tum, mortiue subjectum, et ob hoc natura irae fi-
    lium nasci, de quo dicit Apostolus : Eramus enim et
    nos natura filii irae, sicut et ceteri (Ephes. ii). A qua
    ira nullus liberatur; nisi fide mediatoriis Dei et homi-
    num, hominis Jesu Christi, qui sine peccato conce-
    ptus sine peccato natus, sine peccato mortuus, pec-
    catum pro nobis factum est, id est sacrificium factus
    est pro peccatis nostris. In Veteri quippe Testamento
    peccata dicebantur sacrificia, quae pro peccatis offe-
    rebantur. In quibus omnibus fuit significatio Christi,
    quia ipse est agnus Dei, qui tollit peccata mundi
    (Joan. i).
    CAP. 27. - De baptismo.
    (De cons., dist. 4, c. Firmissime.) Firmissime tene,
    et nullatenus dubites non solum homines jam ra-
    tione utentes, verum etiam parvulos, qui sive in ute-
    ris matrum vivere incipiunt, et ibi moriuntur; sive
    jam de matribus nati, sine sacramento sancti bapti-
    mismatis, quod datur in nomine Patris et Filii et Spi-
    ritus sancti, de hoc saeculo transeunt, ignis aeterni
    supplicio sempiterno puniendos : quia, etsi peccatum
    propriae actionis nullum habuerunt, originalis tamen
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    a peccati damnationem carnali conceptione et nativi-
    tate traxerunt.
    CAP. 28. - De judicio.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites ideo Chri-
    stum ad judicandos vivos mortuosque venturum, ut
    homines quos hic dono gratiae suae gratis justificet
    per fidem, et eisdem justificatis in fide et charitate
    sanctae matris Ecclesiae usque in sinem perseveran-
    tiam donat, in suo adventu resuscitet, glorificet, et
    secundum provisionem suam equales sanctis an-
    gelis faciat, et ad eum salutem perducat, in quo per-
    fecte, quantum unicuique donat, boni sunt; et ab
    ipsa perfectione mutari deinceps non possunt; ubi
    diversa erit sanctorum gloria, sed una erit omnium
    vita aeterna. Diabolum vero et angelos ejus in ignem
    aeternum a Christo esse mittendos; ubi nunquam
    carebunt poena, quam eis preparavit divina justitia.
    Cum ipso diabolo impios et iniquos homines, de qui-
    bus Scriptura dicit : Imitantur autem eum qui sunt
    ex parte illius (Sap. n.), pro eo quod eum in malis
    operibus imitati sunt, et ante finem praesentis vitae
    congruam poenitentiam non egerunt, resumpitis cor-
    poribus supplicio aeterna combustiones asuros.
    CAP. 29. - Ante finem praesentis vitae paenitentiam
    agendam.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites omnibus
    hominibus, et bonis et malis resurrectionem carnis
    in adventu Domini futuram esse communem : retri-
    butionem vero justitiae Dei esse bonis malisque dis-
    similem, secundum quod Apostolus ait : Quia omne
    resurgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv).
    Mutabuntur autem justi, qui ibunt in vitam aeternam.
    Quod Apostolus ostendit dicens : Et mortui resurgent
    incorrupti, et nos immutabimur (ibid.). Et ostendens
    quae erit ipsa immutatio, adjecit : Oportet enim cor-
    rupibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
    induere immortalitatem (ibid.). In eorum corporibus
    fiet, quod ipse Apostolus ait : Seminatur in corru-
    ptione, surget in incorruptione. Seminatur in ignobi-
    litate, surget in gloria. Semimatur in infirmitate, sur-
    get in virtute. Seminatur corpus animale, surget cor-
    pus spirituiale (ibid.). Quod propterea dixit, non quia
    ipsum corpus spiritus erit, sed quia vivificanspe Spi-
    ritu immortale atque incorruptibile permanebit. Sic
    autem tunc dicitur spirituale corpus, cum non spiri-
    tus sit; sed permaneat corpus, sicut nunc animae
    dicitur, cum tamen inveniantur anima non esse, sed
    corpus.
    CAP. 30. - De martyrio, et paenitentia, et baptismo.
    Firmissime tene, et nullatenus dubites exceptis
    illis qui pro nomine Christi suo sanguine baptizan-
    tur, nullum accepturum vitam aeternam, qui non hic
    a malis suis fuerit per paenitentiam fidemque con-
    versus. Et per sacramentum fidei et paenitentiae, id
    est per baptismum liberatus. Et majoribus quidem
    necessitatum est, et paenitentiam de malis suis age-
    re, et fidem catholicam secundum regulam veritatis
    tenere, et sacramentum baptismatis accipere. Parvulis vero qui nec propria voluntate credere, nec po-
    3
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou a divisão em duas colunas. Pequenas lacunas preenchidas conforme legibilidade; marcações editoriales como "PATROL. CLXI." mantidas tal qual. Não foram realizadas transcrições de elementos decorativos.</notas>
</pagina>