<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    61   DECRETI PARS I.  -  DE FIDE, ETC.   62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    Domini sonitu facto de caelo, quasi ferretur flatus vehemen[t]s, et linguis divisis velut ignis sedisse super unumquemque eorum 8 sed tantummodo Spiritum sanctum (Act. ii). Nec eandem Trinitatem dixisse de coelo: Tu es Filius meus (Marc. i), sive cum baptizatus est a Joanne (Matth. iii), sive in monte quando cum illo erant tres discipuli (Matth. xvii), aut quando sonuit vox dicens: Et clarificavi, et iterum clarificabo (Joan. xii); sed tantummodo Patris vocem fuisse ad Filium factam. Quamvis Pater et Filius et Spiritus sanctus sicut inseparabiles sunt; ita inseparabiliter operentur. Nam, quo intellectu homo Deum capit, qui ipsum intellectum suum, quo eum vult capere, nondum capit? Si autem hunc jam capit, attendat diligenter, nihil in eo esse in sua natura melius, et videat utrum ibi videat ulla lineamenta formarum, nitorem colorum, spatiosam granditatem, partium distantiam, mollis distensionem, aliquas per locorum intervalla motiones, vel aliquid hujusmodi. Nihil istorum invenimus certe in eo, quo in natura nostra nihil melius invenimus, id est in nostro intellectu, quo sapientiam capimus, quanto capaces sumus. Quod ergo non invenimus in meliore nostro, non debemus in illo quaerere quod longe melius est meliore nostro. Ut sic intelligamus Deum, si possumus quantum possumus sine qualitate bonum, sine quantitate magnum, sine indigentia creatorem, sine situ praesentem, sine habitu omnia continementem, sine loco ubique totum, sine tempore sempiternum, sine ulla sui mutatione mutabilia facientem, nihilque patientem. Quisquis Deum ita cogitat, et nondum potest omnino invenire quid sit, pie tamen cavet quantum potest aliquid de eo sentire quod non sit. Est tamen sine dubitatione substantia, vel si melius hoc appellatur, essentia quam Græci ουσία vocant.
    
    Cap. 3. -- Symbolum Ephesini concilii ducentorum episcoporum.
    
    Credimus in unum Deum, Patrem, omnipotentem, omnium visibilium et invisibilium Conditorem, et in unum Dominum Jesum Christum Filium Dei, natum de Patre, unigenitum, hoc est de substantia Patris: Deum ex Deo, lumen ex lumine, Deum verum ex Deo vero, natum, non factum, ουσίαν Πατρι, hoc est, unius cum Patre substantiae, per quem omnia facta sunt in caelo et in terra: qui propter nos homines, et propter nostram salutem descendit, et incarnatus est, et homo factus passus est, et resurgens tertia die, ascendit in coelos: inde venturus est judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt, erat tempus quando non erat; et antequam nasceretur non erat; et quia ex nullis existentibus factus est, aut ex alia substantia vel essentia esse dicunt, aut [ilegivel], hoc est convertibilem, seu commutabilem Dei Filium: anathematizet catholica et apostolica Ecclesia. Sequentès itaque omnium per omnia sanctorum Patrum confessiones, quas loquente in eis sancto Spiritu postulaverunt, et intentioni, quæ est in eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    intellectibus, aequis vestigiis inherentes; atque iter ambulantes regnum, profitemur quod ipsum unigenitum Dei Verbum, natum ex ipsa Patris essentia, de Deo vero Deus verus; lumen de lumine, per quem omnia facta sunt, sive in coelis, sive in terra, salutis nostræ causa descendens ad exinanitionem sese dignatus est inclinare. Natus autem et homo factus, id est carnem de Virgine sancta suscipiens, eamque propriam faciens, nativitatem nostram ex vulva sustinuit homo de muliere procedens, non quod erat abjiciens. Nam licet factus sit in assumptione carnis et sanguinis; tamen servavit quod erat. Deus scilicet natura et veritate persistens. Nec carnem itaque dicimus in naturam Deitatis esse conversam, nec in substantiam carnis ineffabilem Dei Verbi essentiam commutatom. Inconvertibilis enim est incommutabilis, idemque ipse juxta Scripturas jugiter permanens. Visus est autem et parvulus, positus adhuc in cunabulis. Et in sinibus Gentilicis virginis constitutus universam creaturam replebat, ut Deus genitori suo indivisus existens. Quod divinum est enim, sine quantitate et sine mole cognoscitur, nec ullis terminis continetur. Unum ergo coram verbo Dei, secundum substantiam consistentes, unum adoramus Filium et Dominum Jesum Christum, non seorsum ponentes et determinantes hominem et Deum, velut invicem sibi dignitatis et auctoritatis unitate conjunctum. Hoc enim novitas vocis est, et aliud nihil. Nec item Christum specialiter nominantes Deum Verbum quod ex Deo est; nec alterum similiter Christum qui specialiter de muliere natus est, sed unun solummodo Christum Dei Patris. Verbum cum propria carne cognoscimus. Tunc enim juxta nos unctus est, quamvis Spiritus ipse dignis contulerit; et non ad mensuram, sicut beatus evangelista Joannes asseruit (Joan. iii). Sed nec illud dicimus, quod Dei verbum, velut in homine communi, qui de sancta Virgine natus est, habitaverit, nec Deum homo Christum habitantorem possidere credatur. Quamvis enim Verbum habitaverit in nobis, et dictum sit in Christo habitare omnem plenitudinem Deitatis corporaliter (Coloss. ii): tamen intelligimus Verbum quod caro factum est, non sicut in sanctis habitare dicitur; nec talem in ipso habitationem factam definire tentamus. Sed unius juxta naturam, nec in carnem penitus commutatus, talem sibi fecit habitationem, qualem et anima hominis habere creditur ad proprium corpus. Unus igitur est Christus Filius et Dominus, non velut conjunctionem quamlibet in unitatem, dignitatis et auctoritatis hominis habens ad Deum. Non enim potest unire naturas sola dignitatis aequalitas. Denique Petrus et Joannes aequales sunt ad alterutrum dignitatis, propter quod et apostoli et sancti, discipuli esse monstrantur. Verumtamen uterque non unus est. Nec juxta collationem vel connexione, modum conjunctionis advertimus. Hoc enim ad unitatem non sufficit naturalem, nec secundum participationis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser aferida com segurança a partir da imagem (uma ocorrência indicada no bloco esquerdo e outra no bloco direito onde a impressão é débil). O bloco de notas marginais (A–D) foi identificado verticalmente entre as colunas conforme instrução de layout. Algumas quebras de linha e sinais de pontuação seguem a impressão original; sinais tipográficos (ex.: letras gregas no corpo do texto: ουσία, ουσίαν, Πατρι) foram mantidos conforme aparência na página.
  </notas>
</pagina>