<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    145 DECRETI PARS II. - DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Gratianum. (Item Ambr. l. 11 De Spiritu sancto, cap. 7) Absit et ut quisque tali impietate maculet, ut dil
    cat frequenter creari Spiritum sanctum, aut unquam creari ! Cur enim creari videatur frequenter non in
    tellego, et pisi eum mori credam frequenter, et fre
    quenter recreari. Item in epistolam ad Corinthios (cap. 58). (De consecr., dist. 4, c. Quia morte.) Quia
    morte Domini liberati sumus. Hujus rei memores, in edendo et potando carnem et sanguinem Domini
    quae pro nobis oblata sunt, significamus. Item in eo
    dem cap. Beneficii divini sanguis testis est, in cujus
    typum nos calicem mysticum ad vitionem corporis
    et animae percipimus. Dominica quinta post Theoph
    niam. (De cons., dist. 2, c. Singuli; P. Lomb. lib. iv,
    d. 12, § e.) Singuli accipiunt Christum Dominum,
    et in singulis portionibus totus est, nec per singulas
    minuitur, sed integrum se praebet in singulis. Beatus
    Hilarius. (De cons., dist. 2, c. Corpus Christi.) Cor
    pus Domini Christi quod sumitur de altari, figura
    est, dum panis et vinum extra videtur; veritas au
    tem, dum corpus et sanguis Christi in veritate in
    terius creditur. Ambrosius, De sacramentis. (De my
    steriis initiandis, cap. 8.) Non igitur humani sed di
    vini est muneris sacramentum quod accipis, ab eo
    prolatu, qui benedixit fidei patrem Abraham il
    lum, cujus gratiam et gesta miraris. Probatum est
    antiquiora esse Ecclesiae sacramenta, nunc cognosce
    potiora. Revera mirabile quod manna Deus pluerit
    patribus, et quotidiano coeli pascebantur alimento.
    Unde dictum est : Panem angelorum manducavit ho
    mo (Psal. LXXVII; Exod. xvi; Num. x); sed tamen
    panem illum qui manducaverunt, omnes in deserto
    mortui sunt (Joan. vi). Ista autem esca quam acci
    pis, iste panis vivus, qui de caelo descendit (ibid.),
    vitae aeternae subministrat substantiarn : et quicun
    que hunc manducaverit, non morietur in aeternum,
    et corpus est Christi. Considera nunc utrum pra
    stantior sit panis angelorum, an caro Christi, quae
    utique corpus est vitae. Manna illud de caelo, hoc su
    pra coelium (Exod. xvi). Illud coeli, hoc Domini coe
    lorum. Illud corruptioni obnoxium, si in diem alte
    rum servaretur; hoc alienum ab omni corruptione.
    Quod quicunque religiose gustaverit, corruptionem
    sentire non poterit. Illis aqua de petra fluxit (Exod.
    xvii); tibi sanguis ex Christo. Illos ad horam satiavit
    aqua; te sanguis diluit in aeternum. Judeus bibit
    et siluit; tu cum biberis sitire non poteris : et illud
    in umbra ; hoc in veritate. Si illud quod miraris
    umbra est, quantun istud est, cujus et umbra ni
    raris? Audi quia umbra est, quae apud veteres facta
    est. Bibebant, inquit, de consequenti petra, petra
    autem erat Christus (1 Cor. x). Sed non in pluribus
    beneplacitum est Deo : nam prostrati sunt in descent
    io. Haec autem in figura facta sunt nostri.
    Cognovisti praesentiora. Polior est lux quam um
    bra, veritas quam figura; corpus auctoris, quam
    manna de coelo. Forte dicas, aliud video, quomodo
    tu mihi asseris quod corpus Christi accipiam? Et
    hac nobis adhuc superest, ut probemus. Quantis igi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tur utimur exemplis ut probemus hoc non esse
    quod natura formavit, sed quod benedictio conse
    cravit, majoremque vim esse benedictionis, quam
    naturae; quia benedictione etiam ipsa natura muta
    tur. Virgam tenebat Moyses, projecit eam et facta
    est serpens. Rursus apprehendit caudam serpentis,
    et in virgae naturam revertitur (Exod. vii). Vides
    prophetica gratia bis mutatam esse naturam, et ser
    pentis, et virgae? Currebat Aegypti flumina puro
    aquarum meatu, subito de fontium venis sanguis
    coepit eruumpere : non erat potus in fluviis. Rursus
    ad prophetae preces cruor cessavit fluminum, aqua
    rum natura remeavit. Circumclusus erat undique
    populus Hebraeorum, hinc Aegyptiis vallatus, inde
    mari conclusus. Virgam levavit Moyses, separavit
    se aqua, et in murovm speccie congelavit, atque in
    ter undas via pedestris apparuit. Jordanis retrorsum
    conversus, contra naturam in sui fontis convertitur
    exordium. Nonne claret naturam vel maritimorum
    fluctuum, vel fluvialis cursus esse mutatam? Sitice
    bat populus patrum, tectigit Moyses petram, et aqua
    de petra fluxit. Nunquid non praeter naturam ope
    rata est gratia, ut aquam vomeret quam non habe
    bat natura ? Mara fluvius erat amarissimus, ut si
    tiens populus bibere non posset (Exod. xv). Misit
    Moyses lignum in aquam, et amaritudinem suam
    aquarum natura deposuit, quam infusa subito gra
    tia temperavit. Sub Eliseo sancto propheta, vni ex
    filiis prophetiarum excussum est ferrum de securi, et
    statim mersum est (1 V Reg. vi) : rogavit Eliscium
    qui amiserat ferrum, et misit Eliseus lignum in
    aquam, et ferrum natavit. Utique et hoc practer na
    turam factum agnoscimus : gravior est enim ferri
    species, quam aquarum liquor. Advertimus igitur
    majorem esse gratiam quam naturam; et adhuc
    propheticae benedictionis gratias numeramus (IV
    Reg. 1). (Lib. iv Senten., dis. 10, § d.) Quod si tan
    tum valuit humana benedictio, ut naturam verteret,
    quid dicimus de ipsa,consideratione divina, ubi ver
    ba ipsa Domini Salvatoris operantur? Nam sacra
    mentum istud quod accipis, Christi sermone conli
    cilur. Quod si tantum valuit sermo Eliae, ut ignem
    de coelo deprimeret, non valebit Christi sermo, ut
    species mutet elementorum? De totius mundi ope
    ribus legis tis : Quia ipse dixit et facta sunt; ipse manu
    davit et creata sunt (Psal. CXLVII). Sermo igitur
    Christi qui potuit ex nihilo facere quod non erat, non
    potest ea quae sunt in id mutare quod non erant ?
    Non enim minus est novas res dare, quam mutare
    naturas. Sed quid argumentis utimur? Suis utamur
    exemplis, Incarnationisque novitate astrumamus my
    sterii veritatem. Nunquid naturae usus praecessit
    cum Dominus Jesus de Maria nasceretur? Si ordinem
    quaerimus, viro mista femina generare consuevit.
    Liquet igitur quod praeter ordinem naturae virgo ge
    neravit, et hoc quod conficimus, corpus ex virgine
    est. Quid hic quaeris naturae ordinem in Christi cor
    pore, cum praeter naturam sit ipse Dominus partus
    de virgine? Vera utique caro Christi, quae crucifixa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme visíveis; palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas tal como aparentes. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>