<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    55 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    et necessitatem populorum in suis officiis reconciliaverunt : quorum nomina inferius adnota reple-rientur. Quidam quoque Romani pontifices decreverunt, ne filii presbyterorum asumirentur ad presbyteratum; non quod personarum acceptio apud Deum alicujus sit momenti, vel natura, quœ omnium par, est genitrix, ab aliquo possit reprehendi; vel filii pro iniquitate parentum condemnari, dicente Propheta : Filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. xviii) ; et Apostolo : Si Deus justificat, quis est qui condemnet? (Rom. viii.) Et beato Augustino : Undecunque nascantur homines, si vitia parentum non sequantur, honesti et salvi erunt; ; sed ad reprimendam quorumdam presbyterorum incontinenceiam, vel tutius municendam aliorum continentiam. Sed quia ex iis quasdam personas, non tantum religiosas, sed etiam Ecclesiœ Dei necessarias esse cognoverunt, decretum temperaverunt, et ita genitos, quorum conversatio in monasteriis vel religiosis Ecclesiis probata fuerit, non solum ad presbyteratum, sed etiam ad summum sacerdotium promoveri permisserunt. Et ut de nostris temporibus taceamus, sicut legitur in gestis Romanorum pontificum, Felix tertius, natione Romanus, ex patre Felice presbytero fuit a temporibus Odoacri regis usque ad tempora Theodorici regis. Item Agapitus natione Romanus, ex patre Gordiano presbytero summus pontifex fuit. Gelasius, natione Afer, ex patre Valerio episcopo sedit annos nn, menses vin, dies xviii. Silverius natione Campanus, ex patre Ormisda Romano episcopo, sedit annum i, menses v, dies xxi, Doscudetid natione Romanus ex patre Stephano subdiacono, sedit annos inu, dies xxiii. Theodorus natione Grœcus, ex patre Theodoro episcopopo, sedit annos vi, menses v, dies xxiv. Quia vero episcoporum plurimi ex aliis civitatibus ad alias propter necessitatem seu utilitatem temporum sunt transmutati, ex subjectis manifestum est. Periœgnes in Petris est ordinalus episcopus; sed quoriam cives ejus civitatis eum suscipere noluerunt, Romanœ civitatis episcopus jussit eum intronizari in Corintho metropoli, defuncto ejus episcopo; eique, donec advixit, Ecclesiœ præfuit. Dosidem Seleucœ episcopum Alexander Antiochenus episcopus in Tharsum Ciliciœ transmutavit. Reverentius ab Archis Pheoniciæ in Tyrus transmutatus est. Joannes de Gordolinia, mutatus est in Prochonicum, et ei præsidet Ecclesiœ. Palladius ab Heinopoli, mutatus est in Asponam. Alexander ab alia Heinopoli, in Adrianopolitanum mutatus est. Gregorius Nazianzenus prius civitatis Cappadociœ fuit episcopus, quœ Sa-sima dicitur; deinde a beato Basilio et aliorum episcoporum consensu, in Nazianzo constitutus est. Melenus, prius Sebastianœ Ecclesiœ præfuit, et postea Antiochiœ præest est constitutus. Thusebius ab Apamia Asiae transfertur in Eudoxiopolim, quœ dudum Salahria vocabatur. Polycarpus de urbe Antapriscena Mysœ in Nicopolim Thraciœ mutatus est. Hierophilus de Trapezopoli Phrygiœ, transmutatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    est in Platinopolin Thiriacœ. Optimus ab Agalard- nia Phrygiœ, in Antiochiam Pisidis transmutatus est. Sistuanus a Philiopoli Thraciœ mutatus est in Troadam. Plurimos etiam episcopos depositos a sede apostolica restitutos exempla subjecta declarant. Joannes Chrysostomus a duabus synodis orthodoxorum episcoporum fuit dijudicatus, sed iterum fuit restitutus. Marcellus episcopus Anchirœ Galatiœ depositus fuit, sed postmodum proprium recepit episcopatum. Asclepius dijudicatus est a synodo, Ecclesiam suam postea recepit. Lucianus episcopus Adrianopolites, damnatus a papa Julio, recepit Ecclesiam sui episcopatus. Cyrillus Hierosolymitans episcopus depositus fuit, postea reconciliatus est Ecclesiœ suœ. Simili modo et Polycronius ejusdem Hierosolymitanœ Ecclesiœ pontificem Sixtus papa damnavit, et iterum ipse eum reconciliavit. Innocentius papa Photinum damnavit episcopum, sed ipse postea eum in proprium restituit locum Ecclesiœ suœ. Misenum episcopum a Felice papa damnatum, Gelasius papa successor illius et communica vit, et Ecclesiœ suœ restituit. Leontius dum esset presbyter, depositus fuit; sed postea in Antiochiâ patriarchâ exstitit. Gregorius vero quartus papa, Theodosiom quem Eugenius ejus antecessor presbyteri honore privaverat, sanctœ Ecclesiœ Sigmœ consecravit episcopum. Ybas quoque episcopus dijudicatus fuit, sed sancta synodus canonice suam illi restituit Ecclesiam. Rhotaldum vero episcopum sanctœ Suessionis Ecclesiœ a synodo, cui Carolus intersuit rex, condemnatum, et Sofrenum Placeri-num episcopum merito reprobatum, Nicolaus papa ambos reconciliavit. Sic Johannes papa VIII Photinum Neoplytum, a papa Nicolao depositum, Augustorum interventu Basilii, Leonis, Alexandri, in patriarchatu Constantinopolitano restituit, scribens prædictis Augustinis in hæc verba : Scripsimus nobis, dilectissimi filii, ut apostolica et compassio nis viscera aperientes, omnes qui in Ecclesia quœ apud vos est correpcionibus subjacent, recipiamus, paci que et unanimitali studentes, ipsum dominum Photinum archiepiscopum communiucantem nobis, in summam sacerdotum dignitatem et honorem patriarchatus restitutamus, ne durius Ecclesiœ Dei ut scandalum et scandalo continuata permaneat. Nos ergo petitionem vestram, ut justam et Deo placentem amplitude et opportunum tempus quod diu desideravimus, nos invenisse gavisi, misimus apocrisarios nostros voluntatem vestram implere : quanvis pietas vestra antequam advenerint, ipsum virum præoccupaverit violenter restituere. Quod tamen et nos libenter recipimus. Et quanvis hoc faciendi petec - statem habentes, non tamen ex potestate nostra eum restituere volumus, sed ex apostolicis decretis et patrimis constitutionibus testimonia proferimus, non leges Ecclesiœ antiquitum datas solventes; sed in quibus gratiarum diligentia incontrovertibiliter obseruata, Ecclesiœ corpus evellit ac dissipat, ad utilitatem ejus omnia reducere cupientes. Synodus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Pequenas lacunas e hifenizações mantidas conforme impresso. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo texto visível foi legível; quebras de linha reproduzidas com hífen onde aparecem.</notas>
</pagina>