<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    135 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOP 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,220">
    DECRETI PARS SECUNDA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,280">
    De sacramento corporis et sanguinis Domini et de perceptione et observatione; de missa
    et aliorum sacramentorum sanctitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,300,920,960">
    CAP. 1. — Quod panis et calix non qualibet, sed certa
    consecratione sit corpus Christi. Augustinus in libro
    De catechizandis rudibus, cap. 1 (l. xx contra
    Faustum, c. 13).
    
    (Grat. De consecr. dist. 2, cap. Panis et calix.)
    Panis et calix, non qualibet sed certa consecratione,
    mysticus sit nobis, non nascitur. Proinde quod non
    ita fit nobis, quamvis sit panis et calix, alimentum
    est refectionis, non sacramentum religionis, nisi
    quod benedicimus gratiasque agimus Domino, in
    omni ejus munere, non tantum spirituali, verum
    etiam corporali. Item ex sermone de sacramentis.
    (De cons. dist. 2; c. Quia passus est.) Quia passus
    est pro nobis commendavit nobis in isto sacramento
    sanguinem suum et corpus; quod etiam fecit nos-
    metipsos. Nam et nos corpus ipsius facti sumus,
    et per misericordiam ipsius, quod accepimus nos
    sumus. Recordamini, et vos non fuistis, et creati
    estis, ad aream Dominicam comportati estis, labo-
    ribus boum, id est annuntiantium Evangelium tri-
    turati estis. Quando catechumeni dereberamini, in
    horreo servabamini, nomina vestra dedistis, coepistis
    moli jejuniis et exorcismis: postea ad aquam venis-
    tis, et conspersi estis, et panis Dominicus facti estis.
    Ecce quod accepistis. Quomodo ergo unum videtis
    esse quod factum est, sic et vos unum estote dili-
    gentes vos, tenendo unam fidem, unam spem, indivi-
    duam charitatem. Haeretici quando hoc accipiunt,
    testimonium contra se accipiunt: quia illi quaerunt
    divisionem, cum panis iste indicet unitatem. Sic et
    vinum in multis racemis fuit, et modo unum est.
    Unum est in sua nativitate, calix post pressuram
    torcularis; et vos post illa jejunia post labores, post
    humilitatem et contritionem, jam in nomine Christi
    quanquam ad calicem venistis, et ibi vos estis, in
    mensa, et in calice nobiscum vos estis, simul enim
    noc summimus, simul bibimus, quia simul vivimus.
    Item in sermone De infantibus. (Ibidem, Gratianus.)
    Ita Dominus noster Jesus Christus nos significavit,
    nos ad se pertinere voluit. Mysterium pacis et uni-
    tatis nostrae in mensa sua consecravit. Qui accipit
    mysterium unitatis, et non tenet vinculum pacis,
    non mysterium accipit pro se, sed testimonium
    contra se. (Petr. Lom. lib. iv, dist. 9, § a.) Nulli est
    ambigendum aliquatenus, nunquamque fidelium
    corporis sanguinisque Dominici tunc esse partici-
    pem, quando in baptisma te membrum efficitur
    Christi, nec alienari ab illius panis, calicisque
    consortio, etiamsi antequam panem illum comedat
    calicemque bibat, de hoc saeculo migraverit, in
    A unitate corporis Christi constitutus. Sacramenti
    quippe illius participatione ac beneficios non priva-
    tur, quando in se hoc quod illud sacramentum si-
    gnificat, invenitur. Item ex libro De civitate Dei x,
    (cap. 20). In forma servi maluit Dominus esse sacri-
    fificum quam sumere; ue vel hac occasione quis-
    quam existimaret cuilibet sacrificandum esse cre-
    turæ, per hoc et sacerdos est ipse oferens, ipse et
    oblatio. Cujus rei sacramentum quotidianum voluit
    Ecclesiæ esse sacrificium, quae cum capitis ipsius
    sit corpus, seipsam per ipsum discit offerre.
    
    CAP. 2. — Quod manna a patribus sumptum non li-
    beravit a morte, sed qui figurabatur in manna: in
    sermone De utilitate agende panientice.
    
    Manna de celo, inquit, aperte ab ipso Domino
    exponitur. Patres vestri, inquit, mannam manducave-
    runt in deserto et mortui sunt (Joan. vi; Exod. xvi;
    Num. xi). Quando enim vixerent, figura praenu-
    tiare vitam posset, vita esse non posset. Manduca-
    runt, inquit, manna et mortui sunt, id est, manna
    quod manducaverunt, non eos potuit de morte li-
    berare, non quia manna ipsum mors illis fuit, sed
    quia a morte eos non liberavit. Ille autem a morte
    eos liberatur erat, qui per manna figurabatur.
    Breviter ergo dixerim, quicunque in manna Chri-
    stum intellexerunt, eundem quem nos cibum spiri-
    tualem manducaverunt.
    
    CAP. 3. — Quamvis res visibiles sacramentorum cor-
    rumpantur, non tamen id quod per eas agitur, cor-
    rumpi posse. In libro De unico baptismo.
    
    An vero, inquit, solis, vel etiam lucernæ lux
    cum per cenosa diffunditur, nihil inde sordidum
    aurarrit, et baptismus Christi potest cujusquam
    sceleribus inquinari? Si enim ad res ipsas visibiles
    quibus ipsa sacramenta tractantur animum confera-
    mus, quis nescit eas esse corrumpibiles? Si autem
    ad id quod per eas agitur, quis non videat non
    posse corrumpi? quamvis homines per quas agitur,
    pro suis moribus vel premia percipiant vel poenas
    luant.
    
    CAP. 4. — Non mentiri eum qui dicit Christum im-
    passibilem et immortalem quidem in sacramento
    immolari, et quomodo intelligendum sit sacramen-
    tum corporis Christi, corpus Christi esse. In episto-
    la Augustini ad Bonifacium episcopum (epistola
    23).
    
    (De cons. dist. 4, c. Quæris, sub finem.) Ecce la-
    cio, inquit post multa, quantum possum. Dominus
    adjuvet, ut quod postulas possim. Nempe saepe ita
    loquimur, ut Pascha appropinquante dicamus cra-
    stinam vel perendinam Domini esse passionem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,940,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; a página está em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira seguida da direita. Pequenos cortes marginais e sinais tipográficos mantidos; palavras hyphenadas no fim de linha foram reunidas quando claro, caso contrário mantidas como no impresso. Algumas letras muito pequenas foram transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>