$5 IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. mE 56
sane affert Ivo e jure Romano testimonia, idque ex A Gratianus profecto purius meraciusque bibissemus

omnibus omnino totius Juris civilis libris, tam ex
Pandectis quam Codice, tam ex lustitutionibus,
quam Novellis Justiniani principis constitutionibus,
(quorum in Burchardo nulla memuria exstat) vel
ob id ab eo omnia omissa sunt, quod parum ad prz-
sens institutum pertinere (uti vere non pertinent) judi--
caret, vel quod tunc majoresset usus legum Caroli Ma-
gni, quam Romanorum vel quod non modo vis etaucto-
ritas, verum etiam libriomnesjuris Romani, in Occi-
dente, id temporis, intercidissent, utique hujus juris
Burchardus nememinit quidem, nisi quod semel ite-
rumve Codicis Theodosiani testimonium protulerit.
Cui conjecture accedit et hoc, quod Lotharius ll
Cesar, quem ferunt leges ac instituta Romanorum
prope ab inferis excivisse, fuerit aliquot sseculis
Burchardo posterior. Causa igitur locupletioris ca-
nonum compilationis, ut vocant, quam lvo Carno-
tensis beato Bernardo a$vy pevoz, ante annos amplius
quadringentos, dum eonjurationis Berengaricze reli-
quias persequeretur, einisit, hzc fuit, quam attigi-
mus; nimirum ut h:reticorum nova nebule per
Ecclesie solem discuss proeul facesserent, unde
accidit ut in hane quam nuuc cernere est vastitatem,
decretorum arx tandem surrexerit. Vincit enim libri
magnitudine omnes aliorum rapsodias, et centones,
non Burchardi tautum, verum etiam Gratiani, et
si qui sunt praeterea decretorum concinnatores alii ;
«uod ex pura. puta, nudaque omnium inspectioue,

detractis glossematum exuviis perspici poterit li- c.

quidissime. Quod vero ad methodum pertinet, eadem
plane bic est qu» in Burchardo, quo ne proli-
xior quidem copiosiorque sit futurus, modo dogma-
tum corollarium ademeris.

Ceterum cum librorum prolixitate ac magnitu-
dine, non omnes perinde (ut fit) afficerentur, non
defuit qui in arctiorem formulam protinus univer-
sum auctorem controheret, quo compendiolo cum
studiosi plurimum uterentur, facile accidit, ut 1vo-
nis labores in. oblivionem venerint, et tantum non
interciderint, adeo ut in hanc horam omnibus cre-
ditum sit, exiguum iHum libellum, qui titulo Pan-
normis Ivonis, incerto auctore (nisi quod quidam
Hugonem Catalanum fuisse suspicantur) passim cir-

omnes, aut si omnino aditus patebat ad Bore
chardi lvonisve limpidissimos camonum [luvios,
mirum quod hujusmodi potus avidos ac sitibgm
dos, eo non perduxerit, unde etiam ipse biberet
longe purius et suavius. Plane id credibile nequz-
quam est Gratianum eo vecordie unquam proces-
sisse ut exisümarit suorum centonum et farragi-
vum aliquod operz pretium futurum, quoad alter-
utrius horum Burchardi, inquam, aut Ivonis vo-
lumina superessent. Etsi altera preterea Gratiano
exceptio compelit, quz omni criminatione eum fa-
cile liberaverit. Illi enim simplicissimam eamque
optimam discendi docendique juris pontificii viam
ac rationem callentes, sub convenientes singula
titulos sedesque, comportarant : nihil de suo nar-
rationi interjiciendo, nihi! item altercationibus in-
dulgendo. Át mox recentiore academia ( disputa-
trice, illa nimirum) instaurata, pulchrum sibi Gra-
tianus duxit, si eam in canonum sacrosanctas pos-
sessiones inferret primus, ac proinde videmus non
hoc ei studio fuisse in tractatione, ut methodum
aliquam sectaretur, sive ut artem quempiam juris
pontiücii daret, (qui fuerat priorum tractatorum
omnium unicus scopus) quin totus in' eo versatur
ut constitutionum ecclesiasticarutn diversitatem, ac
antinomiani (quam potest commodissime) componat
2c conciliet. [taque non tam selectorem sive com-
pilatorem, (ut aiunt) canonum, ubique agit, quam
disceptatorem et cognilorem, seu judicem, utique
sine exemplo etiam id, quod vetustioribus religio
erat, canonum texturam, propriis sententiis interje-
ctis abrumpere. Quo ad extremum pertinet, quod
nec aliud nec amplius primzva Gratianici Codicis
inscriptio pollicetur, qu:ze est : Canonum | dissiden-
tiwm. concordia. Tunc enim dialecticze argütie et
captiuncule omne doctrinarum genus invaserant,
coperuntque omnes artes liberaliores esse digla-
diatoriz, cum majoribus methodo, facilitate, ac sim-
plicitate tradendi, nihil fuisset antiquius.
Quamobrem qui in Gratiani volumine methodum
(sine qua àidxcixó; esse nemo potest) vestigant, vi-
dentur mihi non absimiles iis qui delphini in silvis,
aut in fluctibus apri venationem instituunt. aut, ut

cumfertur, esse ipsum autographum; quod hacte- D propius eloquar quod sentio, qui ea quirunt quz

nus omnes latuit, et etiamnum lateret, nisi tu,
reverende Pater. Coüfessor, id e tenebris in lucem,
omnium mortalium primus, vindicasses. Porro quod
hujus auctoris vita ac memoria omnium opinione
brevior fuerit, etiam ut omnis alia deesset pro-
batio, fidei faciendas vel id suffeccrit, quod Gratia-
nus annis circiter quinquaginta insecutus, qui ex-
tremam huic canonice scientie manum admovit,
Ivonis Decretorum synopsin (ut nee Burchardi )
nunquam viderit; quanquam utriusque compendiis
adjutum fuisse, nemo possit ire inficias. Equidem
si de sacris fontibus ipsis canonum, primisve ri-
vis eorum, et minime de compendiariorum fice
hausisset, hic non hospes, at comubernalis meus

nusquam sunt; quod manifespissimum sitGratianum
nullam artis rationem observasse, ut subinde me
non potuerit non pigere przceptoris, quanquam non
omnino pessimi, tamen coufusi valde, ünpediti et in-
conditi, omnique tractandi docéndique dexteritate
et Venere, ut sic dicam, carentis. Quemadmodum
satis demirari nequeo quo fato, judiciorumve per-
ve:sitate acciderit ut, hoc uno in scholis retento,
alii omnes ita exsulent ut neprivatiin quidem legan-
tur, cum tamen certo certius sit rerum docendarum
rationem et viam (quam methodum vocant, ut ta-
ceam reliqua omnia, ia his duobus (Burchardo, in-
quam, et lvone) quam Gratiano melius constare.
Nibilominus si qui erunt qui ita Gratiani lectioni

Digitized by Google

