<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETI PARS II. -- DE CORP. ET SANG. DOM., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    cum ille ante multos annos passus sit, nec omnino nisi semel illa passio facta sit. Nempe ipso die Dominico dicimus, Dominus hodie surrexit, cum ex que resurrexit tot anni transierint. Cur nemo tam ineptus est, ut nos ita loquentes arguat esse mentitos? nisi quia dies istos secundum illorum quibus haec gesta sunt similitudinem nuncupamus, ut dicatur ipsa est dies, qui non est ipse, sed revolutio ne temporis similis ei, ut dicatur illo die fieri propter sacramenti celebrationem, quod non illo die, sed olim factum est. Nonne semel immolatus est Christus in semetipso, et tamen in sacramento non solum per omnes paschae solemnitates, sed omni die populo inmolatur, nec utique mentiur, qui interrogatus eum respondit inmolari. Si enim sacramenta quadam similitudinem earum rerum quarum sacramenta sunt, non haberent, omnino sacramenta non essent. Ex hac autem similitudine plerumque jam sacramenta ipsarum rerum nomina accipiunt. Sic ergo secundum quendam modum sacramentum corporis Christi corpus Christi est, sacramentum sanguinis Christi sanguis Christi est, ita sacramentum fidei fides est. In libro De penitentia remedium (cap. 7). Hec, inquit, altare quod nunc in Ecclesia est in terra positum, terrenis oculis expositum, ad mysteriorum divinorum signacula celebranda, ad hoc multi etiam sclerati possunt accedere, cum Deus commendat in hoc tempore patientiam suam, ut in futuro exerat severitatem suam. (De cons., dist. 2, c. Ut quid paras, et P. Lomb., lib. iv, dist. 9, § 4.) Ut quid paras, inquit beatus Augustinus in expositione Evangelistae (Tract. 26 in Joannem), dentes et venterum: credere in eum, hoc est manducare panem vivum, qui credit, in eum, manducat eum. Invisibiliter saginatur, quia invisibiliter renascitur. Ensans intus est, novus est ipsius, ubi novellatur, ibi satiatur. Non enim bucella Domini (Joan. xiii) venenum fuit Judae, quam eum accepit, inimicus in eum intravit, non quia malum accepit, sed quia bonum malus male accepit. Videte ergo fratres panem caelestem, spiritualiter manducate, innocentiam ad altare apportate: peccata et si sunt quotidiana, non sint mortifera. Antequam ad altare accedatis attendite quid dicatis: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi). Dimittas, dimittetur tibi. Securus accedet: panis est non venenum. Hic panis est, qui descendit de caelo (Joan. vi). Hunc panem significat manna, hunc panem significat altare Domini. Sacramenta illa fuerunt, in signis diversa sunt, in eo que significantur paria sunt. Omnes, inquit, eandem escam spiritualem manducaverunt, spiritualem utique eandem. Nam corporalem aliam, quia illi manna, nos aliud, spiritualem vero eamdem quam nos, adjungit. Et omnes eundem potum spiritualem biberunt: aliud illi, aliud nos, sed specie visibili, quod tamen hoc idem est virtute spirituali. Quomodo enim eundem potum? Biblebant, inquit, de spirituali consequente eos petra Petra au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tem erat Christus (Num. ix; Exod. xiii, xiv, xv; xvii; Num. xx; I Cor. x); idem potus, idem panis. Petra Christus in signo, verus Christus in carne et verbo. Hic est ergo panis de caelo descendens (Joan. vi), ut si quis ex ipso manducaverit non moriatur, quod pertinet ad virtutem sacramenti; non quod pertinet ad visibile sacramentum: qui manducat ritus, non foris; qui manducat corde, non qui primum dente. Qui manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, habet vitam aeternam (ibid.). Hanc ergo non habet qui istum panem non manducat, nec istum sanguinem bibit. Nam temporalem vitam sine illo homines habere possunt. Qui ergo ejus non manducat carnem, nec tibi ejus sanguinem, non habet in se vitam: et qui manducat ejus carnem, et bibit ejus sanguinem, habet vitam aeternam (ibid.). Ad utrumque autem respondet, quod dixit aeternam. Hunc ergo cibum et potum societatem vult intelligi corporis et membrorum suorum, quod est Ecclesia sancta. HujuS rei sacramentum, id est unitatis, corporis Christi et sanguinis, alicubi quodidie alicubi certis intervallis dierum, in Dominica mensa preparatur, et de mensa Dominica sumitur: aliquibus ad vitam, aliquibus ad exitium. Res vero ipsa cujus sacramentum, omni homini ad vitam, nulli homini ad exitium, quicumque participes ejus fuerint. In symbolo Ephesi in concilii (ex epistola conc. Ephesini ad Nestorium). Necessario, inquinut, et hoc adjicimus, annuntiant tes enim secundum carnem mortem unigeniti Filii Dei, et resurrectionem, incruentam celebremus sacri officii servitutem. Sic enim ad mysticas benedictiones accedimus, et sanctificamur, participes sancti corporis et pretiosi sanguinis Christi, bonum nostrum redemptoris effecti, non ut communionem carnem percipientes, quod absit! nec viri sanctificati, et verbo conjuncti, secundum dignitatis unitatem, aut sicut divinam possidentis habitationem, sed vere vivificantem, et ipsius verbi propriam faciam. Vita enim naturaliter ut Deus existens, qua propriae carni unitus, et vivificatruem professus est, et ideo quanvis dicat: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis (Joan. vi, 54), non tamen ut hominis cujusquam existinare debemus. Quomodo enim juxta naturam suam vivificatrix esse poterit caro hominis? Sed ut vere ejus propriam factam, qui propter nos filius hominis factus est, et vectatus. (Aug. in Euchiridio. cap. 65; Grat. de pen. dist. 1, cap. In actione; P. Lomb. l. iv, dist. 20, § c.) In actione penitentiae ubi tale commissum est, ut is qui commisit a Christi etiam corpore scaperetur: non tam consideranda est mensura temporis, quam doloris. Cor enim contritum et humiliatum non despicit Deus (Psal. l). Hilarius in libro de Trinitate. Eos inquiens qui inter Patrem et Filium voluntatis ingerunt unitatem, nec interrogo utrumque per naturae veritatem hodie Christus in nobis sit an per concordiam voluntatis. Si enim vere Verbum caro factum est (Joan. i), et vere Verbum carnem cibo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CLXI
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas delimitadas por hífen final de linha preservadas; uso de maiúsculas conforme impresso; divisão silábica mantida onde visível. Palavra "Joan." e "Joannem" mantidas como no original. Palavra final da primeira coluna com quebra "au-" continua no início da segunda coluna como "tem".</notas>
</pagina>