<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,75">
    37 PROLEGOMENA. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    insueverint, ut alium magistrum admittere recuseut, A uti non desunt fortasse, qui glandes non reliquerint etiam repertis frugibus) ne cum hisce quidem quidquam contendendum duximus, dum agnoscant maximum, quod ipsorum praeceptori hinc accessurum est, beneficium ac commodum; quod infinita sunt apud eum vitia ac menda, ne quid lacunas dicam, falsasque auctorum inscriptiones, quae aliunde restitui ac suppleri nequeunt. Quid aliis acciderit nescio, quid mihi, paucis referam. Cum primum huic disciplinae operam darem, nec alium praeceptorem quam communem omnium Gratianum haberem, tantum inveni ubique sentium ac tenebrarum ut omnino diffiderem me aliquando ad optatam studiorum metam tali duce pertingere posse, nec destiti de harum rerum cognitione adipiscenda desperare, quoad huic extractis iudicii Delii nataliores, quos superius commemoravi, et in iis imprimis Ivo noster, accessissent. Quin etiam ausim affirmare, inter omnes eos qui in Gratianum exstant commentarios, nullum esse qui plus illi lucis ac fidei conferre possit, quam haec Ivonis decretorum Pandectae. Tani igitur abest quod Gratianum, qui unius totius juris pontificii, alteram prope paginam conficit, aut gymnasiis aut bibliothecis exigi velinus, ut instauratores verius, per hanc Ivonis Carnotensis editionem, dici mereamur, ut nullo pacto opera nostra in reprehensionem venire possit, ne apud illos quidem, qui in unius Gratiani magistri verba jurarunt. Verum enimvero uti compertum habeo huic pontificiae professioni, nostro hoc munere nullum edii potuisse majus aut praestantus, nullum item exulceratae Ecclesiae utilius, nullum denique his extremis miserinnisque temporibus salutarius, morbi gravitate faciente ut omnes hujus medicinae egeamus, ita ut gratum judicundumque plerisque futurum sit, vehementer ambigo. Nam uti procul dubio τὰ ἐξαμηνὰ, cujusmodi hic sunt sane quam multa, veluti de eucharistia, baptismo, poenitentia, purgatorio, jejuniis, missa, Romanae sedis primatu, etc., haereticis nostrae tempestatis, qui hisce omnibus obsistunt, non probabuntur, ita magnoper e vereor ut in hac morum non minore licentia, quam corruptione, τὰ ἤθικά, nostris hominibus, catholicis, inquam, nihilominus displiceant. Neque enim video posse a pristina virtute, quod displiceat, an illi a iis longius recesserint et degenerarint, adeo ut ne vestigium quidem vetustatis alicubi appareat. De fide utrumque acerrima contentio est, sed operibus iuda et vacua, metuco, quam beatus Jacobus mortuum non ineleganter, quod sit ad salutem sola inutilis, appellavit (Jac. ii, 29), adeo ut subinde mecum cogitem, simile omnino inter Christianos certamen exarsiisse nunc quale olim Trojanis ac Graecis, de Patroclo, sed mortuo, nimirum de eius cadavere gladiantibus, Homerus affinxerat. Ceterum nemo hic a me exspectet ut quidquid ubique peccatur, sive injuste sive foris, per censeam, sive ut cujuscunque opprobriia vitiaque, usstar diri Chami, elimineun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Unum interim reticere neququam possum, undr, veluti e fonte, quidquid est malorum, putatur secuturire, quanquamai id notius omnibus sit quam ut quisquam dissimulare possit. Inter religiosis praesides episcopos, quotusquisque ac praesertim per Galliam ac Germaniam, vicinas nobis provincias, quotusquisque, obsecro, unquam vel portiunculam aliquam officii attigit sui? ecquis altaria unxit, ecclesias dedicavit, virgines sacravit, poenitentibus illustrative manum imposuit? ecquis unquam parcenciam visit ac lustravit suam? denique quis unquam suggestum ad populum clerumque verba divina facturus, conscendit? Annon omnia quanquam sui natura fere hujusmodi sint ut mandari nequeant, novo inauditioque more, ac citra ullum majorum exemplum, in B aliorum fere humeros reiciunt? quorum usus adeo vetustus non est, ut hujusmodi τοποτηρίαι, in toto jure pontificio vix dum nomen invenerint. Si enim episcopos, coepiscoposve, vocare tentaveris, illico in canonem Nicænum impinges, qui non patitur eidem civitati plures praefici antistites. Sin chorepiscopo males, nihilo poteris reriicus, quod manifestissimum sit horum olim fuisse multo arctiorem quam sit hodie istorum propositicum potestatem. Et tamen hos ipsos chorepiscopos ἐκ τῆς χωρᾶς, quasi vicanos villulosve episcopos dictos, Damasus papa sustulit, ne pontifices, otio ac quieti dediti, aliquam quamvis non omnem muneris sui partem in has veluti vicarias operas exercerent, quos etiam infami fedauqe similitudine, meretricibus quæ enixe partus alendos alio amandare consueverunt, exæquavit. «Sic et isti (inquit) infantes suos, id est populos sibi commissos aliis educandos tradunt, ut suas libidines explcant, id est ut pro suo libitu sæcularibus curis inhiant, et quod uniuiquevisuix fuerit liberius agant.» Et subdit idem continuo. «Pro talibus enim animae negliguntur, oves pereunt, morbi crescunt, hereses et schismata prodeunt, Ecclesiae destruntur, sacerdotes vitianur, et reliqua mala proveniunt.» Ubi beatissimus idemque docissimus papa Damasus, apertissime ostendit haeroses, schismata, cleri, populique; corruptionem, denique totius Ecclesiæ desolationem ac deformationem, nec non universam quæ nos circumstat, malorum Iliadem, non alias quam ex anti-ritum concordia, negligentia ac supina ignavia, vcluti ex equo quodam Trojano prosilire. Sed ad rem; ne chorepiscopi igitur quidem nomen, his vicariis episcoporum accommodari poterit, quod chorepiscopis fas non fuerit sacerdotes, diaconos, virginesve consecrare; qui etiam aras non erigebant, ecclesias non dedicabant, chrisma non conferebant, nec eo baptizatorum frontes ab episcopo forte confecto signabant: denique nullum fere pontificium munus exercebant cum tuncam titulares seu utpioneses nostris, procurent omnia. Vulgus Latinorum suffragatores seu suffraganeos appellat, sed ineptius quam ut confutationem mereatur; quod inteligentes forasse Galli alia voce confica, crediderunt recitus porta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras gregas (τοποτηρίαι, ἐκ τῆς χωρᾶς) preservadas no corpo latino. Pequenos defeitos de impressão e manchas foram transcritos literalmente; uso de caracteres latinos modernos conforme imagem.</notas>
</pagina>