<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    54 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 55
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    alibi : Quotidie morior per vestram gratiam, fratres
    (I Cor. xv). In his igitur, in quibus observatis
    salus acquiritur vel in quibus neglectis mors indubi-
    tata consequitur, nulla est admittenda dispensatio;
    sed ita sunt omnia mandata, vel interdicta ser-
    vanda, sicut sunt æterna lege sancita. In his vero
    quæ propter rigorem disciplinæ, vel muniendam
    salutem, posteriorum sanxit diligentia, si honesta vel
    utilis sequatur compensatio, potest præcedere aucto-
    ritæ præsdentium diligenter deliberata dispen-
    satio. Multa enim talia in evangelica historia, in
    Actibus apostolorum, in Gestis conciliorum et con-
    tigisse legimus, et postmodum apostolicorum viro-
    rum auctoritate roborata cognovimus. Assumamus
    itaque primum exemplum de Evangelio. Dominus
    quippe milites discipulos ad prædicandum, inter-
    dixit eis et peram et sacculum (Luc. x). Et quia vita
    Domini Jesu in terris disciplina est mortum, instante
    tempore passionis suæ et peram reddit et sacculum
    (Luc. xxii) : in seipso primo dans exemplum, quod
    in hujusmodi traditionibus necessitatì temporis
    sit cedendum. Similiter Paulus, cum per Corin-
    thios se transitum promississet in Macedoniam
    (Act. xx), et præsenisset hoc cis minime profu-
    turum, 3 mutavit dispositionem suam, non tamen
    sententiam. Unde se ita excusat dicens : Cum ergo
    hoc voluissem, nunquid levitate usus sum? aut quod
    cogito, secundum carnem cogito ut sit apud me, est,
    et non? (II Cor. i.) Non enim sententiam suam se
    mutasse intelligebat, qui in veniendo ad eos, et non
    veniendo, saltem eorum quærebant. Unde et in se-
    quentibus dicit : Ego autem testem Deum invoco in
    animam meam, quod parcens vobis ultra non veni
    Corinthum. Secundum carnem quoque dispositio-
    nem suam se mutasse non putabat, quoniam qui
    secundum carnem cogitat, tunc non implet quod di-
    sponit, quando personis majoribus desert, aut certe
    lucris, aut apparatibus vincitur. Spirituatis autem
    tunc dispositum non implet, quando consultis ali-
    quid pro salute eorum quibus prodesse vult, provi-
    det. Per apostolos etiam communi sententia Hiero-
    solymis confirmatum est, et per Paulum et Barna-
    bam fratribus per Asiam destinatum, ne quisquam
    ad fidem veniens, circumcisioni legis haberetur ob-
    noxius (Act. xv). Ipse etiam Apostolus ad Galatas
    scribens (Galat. v), ita dicit : Si circumcimamini,
    Christus vobis nihil proderit (Galat. ii). Et idem
    Paulus cum Petro restitisset in faciem (Act. xvi),
    quod simulationi quorundam Judæorum consensis-
    set, qui circumcisionem saluti putabant esse neces-
    sariam, tamen necessitati temporis cedens, Timo-
    theum Lystris circumcidit, ut scandalum Judæorum
    ibi commorantium devitaret, ostendens actu quod
    alibi de se testatur : Factus sum Judæis tanquam
    Judæus, ut Judæos lucrificarem (I Cor. ix). Quod
    dixisse intelligendum est, non astu mentientis, sed
    affectu compatiens : circaque ita cupiens subvenire,
    quemadmodum sibi subveniri voluisset, si ita afec-
    tus esset. Multa quoque principes Ecclesiarum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,945">
    tenore canonum districtus judicant, multa pro tem-
    porum necessitate tolerant, multa pro personarum
    utilitate, vel strage populorum vitanda dispensant.
    Multa etiam a sanctis Patribus immuniva Scriptu-
    rarum testimonii comprobrantur. Sicut sanctæ
    Romanæ Ecclesiæ sanctus pontifex Leo neophytos ad
    summum sacerdotium permisit ascendere, quos
    Paulus publica prædicatione ab eodem officio studuit
    removere (I Tim. iii). Sicut etiam Arianos, post-
    quam conversi fuerunt, legimus in suis officiis fuisse
    susceptos. Inde etiam prætaxatus papa Leo de stabi-
    litate non mutandorum, et discretione temperando-
    rum, ita scribit Rustico episcopo Narbonensi : « Sicu-
    ut quædam sunt, quæ nulla ratione possunt con-
    velli, ita multa sunt quæ aut pro necessitate tempo-
    rum, aut pro consideratione ætatum oportet tempo-
    rari : illa semper consideratione servata, ut in his
    quæ dubia fuerint, aut obscura, id noverimus se-
    quendum, quod nec præceptis evangelicis contra-
    rium, nec decretis sanctorum Patrum inveniantur
    adversum. » Unde et Augustinus in epistola ad Boni-
    facium : « In hujusmodi causis ubi per graves dis-
    sensium scissuras non hujus aut illius hominis
    est periculum, sed populorum strages jacent, detra-
    hendurn est aliquid severitati, ut majoribus malis
    sanandis, charitas sincera subveniatt. » Idem in eadem
    adversus hæreticos : « Si, inquirit, oportet, ut nos
    extra Ecclesiam fuisse pœnitent, ut salvi esse possi-
    mus, quomodo post istam pœnitentiam apud vos
    clerici, vel etiam episcopi, permanemus? Iloc non
    fiet, quoniam revera (quod fatiendum est) fieri non
    deberet, nisi pacis ipsius compassione sanaretur. »
    Sed sibi hoc dicant, et multo maxime humiliter do-
    lcant, qui in tanta morte præcissionis jacent, ut isto
    quodam vulnerre matris Catholicæ reviviscant. Cum
    enim præcisus ramus inseritur, fit aliud vulnus
    in arbore, quo possit recipi ut vivat, qui sine vita
    radicis peribat. Sed cum receptus recipienti coales-
    ceri, et vigor consequitur et fructus ; si autem non
    coaluerit, ille quidem arescit, sed vita arboris per-
    manebit. Est enim et tale inserendi genus, ut nullo
    præciso ramo qui intus est, ille qui foris est insera-
    tur : non tamen nullo, sed vel levissimo arboris vul-
    nere. Ita ergo et isti cum ad radicem catholicam
    veniunt, nec eis cunquis post erroris sui pœniteu-
    tiam honor clericatus aut episcopatus auferetur, si:
    quisidem aliquid tanquam in cortice arboris maturis,
    contra integritatem severitatis. Verumtamen quia
    neque qui plantat, est aliquid, neque qui rigat, ad
    Dei misericordiam precibus fuis, coalescente insi-
    torum pace ramorum, charitas cooperit multitudin-
    nem peccatorum. De hac eadem dispensatione corri-
    piendorum et temperandorum dixit idem Augustinus
    in secundo libro contra epistolam Parmeniani, « Cum
    quisque fratrum et Christianorum intus in Ecclæ-
    siæ societate constitutorum in aliquo tali pec-
    cato fuerit deprehensus, ut anathematæ dignus ha-
    beatur, fiat hoc ubi periculum schismatis nullum est. »
    Infra idem : « Quando cujusquam crimen notum est
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impressão tipográfica; duas colunas; marcas de paginação e logotipo "Digitized by Google" não transcritas como bloco separado por serem elementos modernos, cabeçalho transcrito; pequenas lacunas ilegíveis não encontradas; palavras com apóstrofo e diacríticos mantidas.</notas>
</pagina>