<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    83 PROLEGOMENA. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    ferius. Neque enim tam necessariae sunt novae epi-
    scoporum synodi et comitia, ad constituendam re-
    ligionem, quam priscarum et hactenus habitatarum
    observatio diligens, quarum nunquam major (ni
    fallor) quam nunc neglectus contemptusque (quod
    siæ gravi dolore dicere non possum) exstitit; at-
    que hinc fit ut nuhibi vel simulacrum quolopiam
    germanæ ac vernaculæ Ecclesiae appareat. Iaque
    qui rerum humanarum divinarumque paulo peri-
    iores sunt, desperato, deploratoque synodicorum
    conventuum pene auxilio, omnem spem instaurandae
    ordinandæque Ecclesiae jamdudum in veteris di-
    disciplinae ecclesiasticae sanctione collocarunt. Quos
    si opinio non fallit (ut certe nequaquam fallere po-
    test) incredibile, religiosissime Pater confessor,
    quantum tibi debeat, perpetuque debitura sit, uni-
    versa Christiana respublica, puta cujus hortatione
    et auspiciis perfectum sit ut amplissimus eccle-
    siasticae disciplinae thesaurus, jam quadringentis
    amplius annis additus ac sepultus, nunc demum in
    tempore quam maxime necessario, omnibus uten-
    dus, scruendus, proponatur. Nemo sane sive praece-
    dentium, sive sequentium scriptorum, sive Græco-
    rum, sive nostrorum, aut fusius, aut concinnius,
    aut melius pertractavit hanc eruditionis pontificiae
    portionem, quam hodie Decretorum vulgo appelli-
    ant, quam fecerit Ivo noster, dum vixit, Ecclesiae
    Carnotensis in Gallia antistes, cujus huc pertinentes
    lucubrationes, hactenus magno Ecclesiae malo igno-
    ratas, hodie primi, quo1 felix faustumque sit, di-
    vulgamus. Plures, scio, in hac studiorum palestra de-
    certarunt; atque gloriae palmam meruerint, de nostris
    loquor, citra omnem controversiam, et sunt, et credun-
    tur hi quattuor, Isidorus Hispalensis, Burchardus (qui
    Italise et Gallis non recte est Brocardus) Wormatiensis,
    Ivo Carnotensis, et Gratianus, quorum tres priores
    a civitatibus quibus præerant episcopi, cognomina
    sortiti sunt; at extremus caret cognomine.
    Isidorus autem epistolas canonicas Romanorum
    pontificum, conciliorumque acta et canones, initio
    ab Apostolorum constitutionibus facto, Latinorum
    omnium primus, consacrinavit, et veluti in unum
    corpus universum jus pontificium compegit, nullum
    in texendo, digerendoque ordinem secutus quam
    temporum, rerumque gestarum, ut ipse de se locu-
    plestissimus est testis, quanquam interdum veluti sui
    oblitus, non tam ad diem et consulem quam ad re-
    giones et loca in quibus Patres consisterunt, instar
    Appiani Alexandrini Rerum Romanarum scripto ris,
    operis in progressu respexit. Hunc igitur Histo-
    riam juris pontificii conscripsisse merito quispiam
    dixerit, quam etiam ad sua usque tempora nempe
    ad Honorius papam ejus nominis primum perduxit,
    ut potuerit ad sextam synodum œcumenicam, quæ
    adversus Monotheletas habita est Constantinopoli,
    in Trullo palatio Cæsaris, spiritum ducere; et pro-
    inde liquet eum hinc, licet laboris ac diligentiae ali-
    quam laudem tulerit, nullam tamen ingenii erudi-
    tionisve habere posse, quanquam alioqui fuerit sae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    - A culti sui longe doctissimus, cui rei ejus varia opu-
    scula argumento esse debent. Annis inde ferme
    quadringentis Burchardus Wormatiensis præsul,
    Odonius tertii ac Henrici secundi Bavari imperato-
    rum temporibus hanc vitam et molem canonum Isi-
    dori, sub idoneos locos sedesque proprias singulas
    materias conveliens, ascripsit etiam orthodoxorum
    Patrum, veluti Basilii, Chrysostomi, Hieronymi,
    Augustini, Ambrosii. Gregoriique Romani senten-
    tiis, in venustiorum et œconomicarum formar juis
    omne pontificium composuit. Cui hoc nomine pa-
    rem procul dubio gratiam refert catholica Ecclesia,
    atque Justiniano Augusto Romana r. spublica. Eqi-
    dem ut hic jus omne Quiritum, primum in libros,
    deinde in titulos et tandem in capita digessit, ita
    et ille universi juris pontificii quo utimur artem,
    Justinianeam methodum quam proxime imitatus,
    duodecim libris, tomisve elegantissime exaravit.
    Dixi duodecim, nam quod exstat opusculum hujus
    nomine, nihil est quam auctoris quem præfert epi-
    tome, quæ quanquam numero libellorum superet
    archetypum, sui tamen amplitudine ac mole viæ
    sextam illius portionem attingit. Quapropter idem
    Burchardo quod et Ivoni usi venit, siquidem utriusque compendia pro primis scriptoribus passim
    habentur et frequentantur, quippe Burchardus ipse
    nullius typographi litterarum formis subactus est,
    quem etiam propediem edere decrevimus, modo
    præsentis in Ivone Carnotensi castigando laboris
    aliqua, penes hujus scientiæ cultores fuerit gratia
    reposit a, ne quod dedit sparte quam nactus sum
    forte ornamentum.
    - Hic igitur primus totum jus pontificium in artem
    redegit, cui argumentum et materiam commendanti,
    Isidori credo promptuaria suppeditaverant; ordi-
    nem vero tradendi sive œconomiam, eorum quæ
    apud Isidorum rudia, inidgesta, ac confusa jacebant,
    ipse de suo contulit, et adjecit, quippe qui omnia
    certis classibus ac locis disiixerit ac separatverit.
    Quod quidem perfecit tam feliciter ut non existi-
    nem quemquam coeoriturn fuisse, qui idem argu-
    mentum retexeret, nisi hæc res postmodum enatæ
    aliquam accessionem operis fieri postulassent, quam
    etiam solam causam fuisse arbitror, quæ Ivonem
    nostrum ad novam Canonu m rapsodiam incitarit.
    Siquidem medio tempore cum Berengarius Eccle-
    siarum omnium pacem, novis quibusdam et pere-
    grinis opinionum commentis turbasset, accidit ut
    decretorum Burchardi opus, mancum ac mutilum
    videretur, quoad priscorum catholicorum scripto-
    rum testimonia, novatorum paradoxis opposita,
    commodis locis insererentur. Neque (ut ingenue fa-
    tear) video quid post Burchardum Ivo pontificiæ
    scientiæ præstiterit præterea; ceteroquim enim om-
    nia (si hanc dogmatum appondicem excepseris) toti-
    dem verbis, ne ordine quidem tradendi adnodum
    diverso, penes Burchardum reperias. Nam quæ pe-
    nullimo libro, qui de laicorum causis sive negotiis,
    ad Ecclesiam tamen pertinentibus inscribitur, multa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas. Letras pequenas; algumas palavras comprimidas por divisão silábica com hífen no final da linha; correções ortográficas preservadas conforme original (ex.: "Ivo" maiúsculo no meio do parágrafo). Não foram realizadas transcrições de marcas tipográficas menores (letras capitulares destacadas A, B, C, D presentes na margem interna) mas consideradas parte do layout; palavras ilegíveis não foram encontradas; hífens de divisão de linhas mantidos.</notas>
</pagina>