<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    127 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,950">
    Sed objicitur, quod in baptismo totum quidquid in A veteri homine gestum est sit solutum. Dicite mihi (cum pace vestra loquar) crimina tantum in baptismo dimittiuntur, an eſ illa quæ ſecundum Domini prœcepta ac Domini inſtituta complentur? Uxorem ducere crimen est, an non est crimen? Si crimen est, ergo auctor erit in culpa, qui ut crimina committerentur, in paradiso cum ipse eos jungeret, benedixit (Gen. ii). Si vero non est crimen, quia quod Deus junxit (Matth. xix), nefas sit crimen appellari, et Salomon addidit; etenim a Deo præparatur viro uxor (Prov. xix): quomodo creditur inter crimina esse dimissum, quod Deo auctore legitur consummatum? Quid de filiis talium percensetur? Nunquid non erunt admitteni in hæreditatis consortium, qui ex ea suscepti sunt, quæ ante baptismum fuit uxor? eruntque appellandi, vel naturales, vel spurii, quia non est legitimum matrimonium, nisi illud, ut vobis videtur, quod post baptismum assumitur? Ipse Dominus cum interrogaretur a Judæis, si liceret dimittere uxorem (Matth. xix), atque exponeret fieri non debere, addidit: Quod vero Deus conjunxit, homo non separet (ibia.). Ac ne de his locutus esse credatur quæ post baptismum sortiantur, meminerit hoc vere et a Judæis interrogatum esse, et Judæis esse responsum. Quæro vero, et sollicitius quæro, si una eademque sit uxor ejus qui ante cathecumens, postea fidelis sit, filiosque ex ea cum esset cathecumenus susceperit, ac postea alios cum fidelis, utrum sint fratres appellandi, an c non. Habebunt postea defuncto patre cum cæteris hæreditatis heriscundæ consortium, quibus filiorum nomen regeneratio spiritualis creditur abstulisse. Quod cum ita sentire atque judicare absurdum est, quæ ratio est, hoc malum defendí, et vacua magis opinione jactari, quam aliqua auctoritate roborari? cum non possit inter peccata deputari, quod lex præcepit et Deus conjunxit. Nunquid si quis cathechumenus virtutibus studuerit, humilitatem secutus fuerit, patientiam tenuerit, eleemosynas fecerit, morti destinatos qualibet ratione eripuerit, castitatem servaverit, quæro si hæc (cum factus fuerit fidelis) amittit, quia per baptismum totum quod vetus homo gesserit putatur auferi? Aspiciamus gentilem hominem Cornelium orationibus et eleemosynis Petrum ipsum revelatione vidisse (Act. x). Nunquid per baptismum hæc illi ablata sunt, propter quæ ei baptisma concessum esse videtur? Si ita creditur, mihi credite non modicum erratur; quia quidquid bene gestum fuerit, et secundum præcepta legalia custoditum, non potest facientibus deperire. Nuptiarum ergo copula quia Dei mandato perficitur, non potest dici peccatum, et quod peccatum non est, inter peccata omnino credi non debet dimissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    B intra Africam rebaptizatos etiam episcopos vel presbyteros, diaconosque cognovimus; quæ res sine dubio ad vestrequoque pervenit notitiam sanctitatis, qualiter in Africanis regionibus astutia diaboli sævierit in populum Christianum, atque in id multiplici deceptione prorupert, ut non modo vulgus incautum, sed etiam ipsos in mortis profunda demerserit sacerdotes, ut nullus orbis non ingemuerit, nulla terra nesceverit. Unde in grandi morrore positis, dissimulare non possumus pereruntium, atque nobis exigiendarium discrimen animarum. Quapropter competens adhibenda est talibus medela vulneribus, ne curandi immatura facilitas, mortifera capitis peste nihil prosit: sed segnius tracta pernicies reata non legitimae curationis involvat sauciatos pariter et medentes. In primis itaque venientis ad nos a remedium postulantis, sollicite discutienda est professio et persona decepti, ut medela possit congruens exhiberi, et qui satisfacturus Deo per poenitentiam rebaptizatum se legitime doluerit, utrum ad hoc facinus concurrerit, an impulsus accesserit requiratur, sciens quod se decipiat ipse qui fallit, nihiloque per nostram facilitatem tribunalus exedti judicio derogari cui illa sunt rata, quæ pia, quæ vera, quæ justa sunt; et aliter necessitas, aliter tractanda est ratio voluntatis: deteri or est autem causa illius, qui forte pretio sollicitatus est ut periret. Nihil intentatum enim reliquit inimicus, cui ne de sua liceat gaudere captura, succurrendum est irritis, et conterendus est venantis laqueus, ut insusatum sine dolo lamentantibus lapsum tam justitiæ moderatione, quam compunctione pietatis ad aulam quam reliquerant, sit ingressus. Nec pudeat forsitan articules, in dictis jeiuniorum gemititumque temporibus obedire, aut aliis observantiæ salubrioris obtemperare præceptis, quia humilibus datur gratia, non superbis (I Petr. v). Sit ergo ruïne suæ dolore prostratus, quisquis in Christo fieri quærit electus; et per dispensationis nostræ ministerium quod vestram sequi convenit claritatem, nec alicui fas est vel velle, vel posse transcendere causam ejus, qui contra apostolicam doctrinam, iterationem infaustam baptismatis dedit; vel ejus qui aliquibus argumentis excusandum callide proprium putaverit desse consensum; sacerdotali vigore et humanitate tractemus, ut ejus fides, quæ nisi una, nulla est, adjutori Domini judicis, ad salutem sine nostræ præoperationis offensione, reparetur; quia, cum peccatoris a nobis satisfactio protrahitur, non præter nostram laudem atque lætitiam mens ejus ad veniam purgator inventur, et ideo memineritis hanc super his nos habere sententiam, ut servata discretioue peccantium non eadem cuncti qui lapsi sunt lance pensentur: quod majori castigatione est exigendum; nostra cui in Domino commissâ fuerit disciplina. (De cons., dist. 4, c. Eos quos.) Ut ergo ab ecclesiæ summitatibus incohemus, eos quos episcopos, vel presbyteros, aut diaconos fuisse consuetiter, et seu optantes forsitan, seu coactus lavacri illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas quebras de linha preservadas tal como na imagem; usei [ibia.] conforme original. Nenhuma nota marginal identificável; rodapé com marca de digitalização.</notas>
</pagina>