105 DECRETI PARS 1.

— DE FIDE, ETC.

106

flendo, et vagienlo cum in eis mysterium celebratur, A ne, eos potius quam vi quod vane sapiunt convm-

. ipsis mysticis vocibus obstrepunut, et. nullus Chri-
stianorum dixerit eos inaniter baptizari. Jtem. Qui-
bus omnibus rebus ostenditur aliud esse sacramen-
tum baptismi, aliud conversionem cordis, sed salu-
tem hominis ex utroque compleri; nec si unum ho-
rum defuerit, ideo putare debemus consequens esse
ut et alterum desit, quia et illud sine isto potest
esse ut in infante, et illud sine illo potuit esse, ut
in latrone, complente Deo, sive in illo, sive in isto,
quod nom voluntate defuisset. Cum vero ex volun-
tate alterum horum defuerit, veatu hominem invol-
vi, et baptismus quidem potest inesse, ubi conver-
sio cordis defuerit. Conversio autem «cordis potest
quidem inesse, non percepto baptismo, sed contem-
pto baptismo non potest. Neque ullo modo dicenda
est conversio cordis ad Deum, cum Dei sacramen-
tum contemnitur.

Cap. 179. — Gregorius Landulpho principi Salerni-
tano.

Licet ex devotionis studio non dubitamus proce-
dere, quod nobilitas tua Judeos ad Christianum
cultum disponit adducere, tameu quia id inordi-
nato videris studio agere, necessarium duximus ad-
monendo (iibi literas nostras dirigere. Dominus
enim noster Jesus Christus nullum legitur ad sui
servitium violenter coegisse, sed humili exhorta-
tione reservata unicuique proprii arbitrii libertate,
quescunque ad vitam pradestinavit seternam non

vindicando, sed proprium sanguinem fundendo ab (

errore revocasse. Jtem. Beatus Gregorius ne eadem

gens ad fidem violentia traheretur, in quadam sua

epistela contradicit.

Car. 480. — Virgilio et Theodoro episcopo |episco-
pis] Massilie (lib. 1 registri epistolarum, cap. 45).
Plurimi Judaice religionis viri in hae provincia

commoranies, ac subinde ad Massilie partes pro

diversis negotiis ambulantes, ad vestram produxere
notitiam multos consistentium in illis partibus Ju-
deorum, vi magis quam predicatione ad fontem
baptismatis perductos. Nam intentionem quidem
hujuscemodi, et laude dignam censeo, et de Domini
nostri dilectione descendere profiteor. Sed in hac
eadem intentione [hanc eamd. iotent.] nisi compe-
tens Scripture sacre comitetur effectus, timeo ne
aut mercedis opus exinde non proveniat, aut juxta
aliquid animorum quzdam dispendia ( quod absit! )
consequantur. Dum enim quispiam ad baptismatis
fontem nou przdicationis suavitate, Sed neces-
sitate pervenerit, ad pristinam superstitionem re-

means, inde deterius moritur, unde renatus esse vi-

debatur.

Car. 181, — Nicolaus papa ad cóntulta Bulgarorum,
cap. 4.

Be his qui Christianitatis bonum suscipere re-
Brünt, et idolis immolant, vel genua curvant,
nbl aliud possumus scribere vobis, nisi ut ad
Sder rectam monitis, et hortationibus, et rali0-

Parnot. CLXI.

catis.

Car. 182. — Item.

Nulla cum his, qui non credunt, idolaque &-
orant, miscenda communic est. Porro illis ut cre-
dant, violentia nulla inferenda est; nam omne quod
ex voto non est, honum esse non potest. Capitulo
secundo. Non esse inferendam pagano violentiam, ut
Christianus fiat, supra docuimus.

Car. 185. — Ia Vita beati Gregorii, lib. iv, cap. 42.

Quemadmodum Judzos baptizari violenter Grego-
rius denegabat, ita Christianos eis quoquo modo sub-
Jici nullatenus permittebat.

Car. 184. — Augustinus contra. Julianum, lib. vi,

cap. 5.

B (De cons., dist. 4, c. Si ad matris.) Si ad matris
corpus in quod in ea concipitur pertineret, ita ut
ejus pars deputaretur, non baptizareturinfans cujus
mater haptizata est, aliquo mortis urgente periculo,
cum eum gestaret in utero. Nunc vero cum etiam
ipse baptizaretur, non utique bis haptizatus habebi-
tur. Non utique ad maternum corpus cum esset
in utero, pertinebat, Item. (Ejusdem lib. cap. 6.) Si
quidquid est in homine quando baptizatur et san-
ctilicatur baptizari et sanctificari putandum est.
Dicturus es et ipsa in illo baptizari et sauctificari
quae in intestinis et vesica per digestiones corporis
digeruntur. Dicturus es baptizari et sanctificari ho-
minem in matris utero constitutum, si ad hoc saera-
mentum accipiendum necessitas cogat gravidam, et
ideo baptizari jam qui nascitur non debere. Postremo
dicturus es baptizari et sanctificari febres, quando
haptizantur segroti.

Cr. 185. — Isidorus, sententiarum lib. 1, cap. 18

32]; [. 1 De summo bene, c. 25.

(De cons., dist. 4, c. Qui in maternis.) Qui in ma-
ternis uteris sunt, ideo cum matre baptizari mon
possunt, quia qui natus adhuc secundum Adam non
est, secundum Christum non potest renasci; neque
enim dici regeneratio in eum potest, quem genera-
tio non przecessit. Qui scelerate vivunt in Ecclesia,
et communicare non desinunt, butantes se tali com-
munione mundari, discant nihil ad emundationem
proficere sibi.

p Car. 186. — Gregorius respondens Augustino, c. 10.

(De cons., dist. &, c. Si que mulier.) Mulier pre-
gnans cur non debeat baptizari ignoro, cum ante
omnipotentis Dei oculos non sit culpa aliqua fecun-
ditas carnis.

Car. 187. — Aug., Bonifacio, epist. 3.

(De cons., dist. &, c. Nihil est.) Nihil est aliud
credere quam fidem habere; ac per hoc cum re.
spondetur credere parvulus, qui fidei nondum habet
affectum, respondetur fidem habere propter fidei sa-
cramentum, et convertere se ad Deum propter con-
versionis sacramentum, quia et ipsa responsio ad
celebrationem pertinet sacramenti. Jtem. Parvu-
lum etsi nondum fides illa qux» in credentium
voluntate consistit, jam tamen jps'us fidei saera-

4

Digitized by Google
