<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    98 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI . 99
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,480,930">
    cum acceperint; vel isti per confessionem verae fi- A
    dei sanctae et un:versalis Ecclesiae visceribus fue-
    rint uniti. (De cons., dist. 4, c. Hi vero.) Hi vero
    haeretici qui in Trinitatis nomine baptizantur, sicut
    sunt Bonsiacii et Cataphrygae, quia et illi Christum
    Dominum non credunt, et isti Spiritum sanctum per-
    verso sensu esse quemdam pravum hominem Mon-
    tanum credunt, quorum similes multi sunt alii, cum
    ad sanctam Ecclesiam veniunt baptizantur, quia
    baptisma non fuit, quod in errore positii, in sanctae
    Trinitatis nomine minime perceperunt, nec potest
    ipsum baptismum dici iteratum, quod, sicut dictum
    est, in Trinitatis nomine non erat datum.
    
    CAP. 154. — Augustinus de verbis Domini,
    tractat. 9.
    
    Ille non est dicendus esse in Ecclesia, id est ad
    societatem spiritus pertinere, qui ovibus Christi
    corporali tantum commistione sicto corde misccur.
    Spiritus enim disciplinae effugiet fictum (Sap.1). Qua-
    propter quotquot in schismaticis vel haereticis con-
    gregationibus, vel potius segregationibus baptizan-
    tur, quamvis non sint renati Spiritu, tanquam Is-
    maeli similes, qui secundum carnem natus est Abra-
    hae, non sicut Isaac, qui secundum spiritum, quia
    per repromissionem (Gen. xxii); tamen cum ad ca-
    tholicam veniunt, et societati spiritus aggregantur,
    quem foris procul dubio non habebant, non eis re-
    petititur lavacrum carnis. Non enim desuit etiam so-
    ris positis ista forma pietatis, sed abluit eis, quae
    nisi intus non potest dari unitas spiritus, in vinculo
    pacis.
    
    CAP. 155. — Tractatu ejusdem 63.
    
    Haeretici et schismatici de fiscis Dominicis peculia
    sibi fecerunt, et reges non C[hristi], sed suos contra
    Christum pascere voluerunt. Plane in ipsis damna-
    tionibus [dominationibus] suis, titulum illius posue-
    runt. Ut praedix illorum defenderentur quasi per ti-
    tulum potentis. Quid facit Christus, quando tales
    convertuntur, qui foris ab Ecclesia titulum ejus ba-
    ptismatis acceperunt? Ejicit praedatorem, et ti-
    tulum im deponit. Sed possidet domum, quia in-
    venit ibi titulum quid opus est, ut mutet nomen
    suum?
    
    CAP. 156. — Augustinus super Ioannem part. 1,
    tract. 5.
    
    (De cons., dist. 4, c. Baptisamus.) Baptismus talis
    est, qualis est ille, in cujus-potestatem datur; non
    qualis ille est per cujus ministerium datur.
    
    CAP. 157. — Item in eodem.
    
    Quid noverat Joannes Baptista? Dominum. Quid
    n:n noverat? Potestatem baptismi Dominici in nul-
    lum hominem a Domino transiturum, sed ministeri-
    um plane transiturum. Potestatem a Domino in
    neminem, sed ministerium in bonos et in malos.
    Non exhorrerat columba ministerium malorum; re-
    spiciat Domini potestatem. Quid tibi facit minister
    malus, ubi bonus est Dominus? Quid te impedit ma-
    litiosus praeco, si beneficvolus est judex?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,930">
    CAP. 158. — Item, in eodem tractatu.
    
    Neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat, sed
    qui incrementum dat Deus (II Cor. iii). Qui,vero sa-
    perbus fuerit minister, cum diabolo computatur,
    sed non contaminatur donum Christi. Quod per il-
    lum fuit, purum est; quod per illum transit liqui-
    dum, venit ad fertilem terram. Puta quia iste lapis
    deus est, quia ex aqua fructum ferre non potest,
    sed per lapideum canalem transit aqua ad areolas,
    in canali lapideo nihil generat, sed hortus fructus
    plurimos affert. Item in eodem. Ego dico, et nos di-
    cimus omnes, quia justos oportet esse, per quos
    baptizatur, quia iustos oportet esse tanti judicis mi-
    nistros. Sint ministri justi si volunt. Si autem no-
    luerint esse justi qui in cathedra Moysi sedent, se-
    curum me fecit magister meus, de quo spiritus ejus
    dicit: Hic est qui baptizat (Matth. xv).
    
    CAP. 159. — Item in eodem.
    
    (De cons., dist. 4, c. Cum baptismu s.) Quos bapi-
    zavit Judas, Christus baptizavit. Si ergo quos lapi-
    zavit ebriosus, quos baptizavit homicida, quos ba-
    ptizavit adulter, si baptismus Christi erat, Chri-
    stus baptizavit. Non timco adulterum, non ebrio-
    sum, non homicidam, quia columbam attendoo, pe-
    quam mihi dicitur: Hic est qui baptizat (Ioan. 1).
    Item. Homicidia dedit baptismum Christi, quod sa-
    cramentum tam sanctum est, ut nec homicida mi-
    strante polluatur.
    
    CAP. 160. — Item, tract. 6.
    
    (De cons., dist. 4, c. Cum baptizal.) Dum bapti-
    zat malus ex aliqua vel ignorantia ecclesiae vel tole-
    rantia; aut enim ignorantur mali aut toleratur pa-
    lea, quoquose in ultimo ventilentur area. Illud quod
    datum est, unum est, nec impar propter impares
    ministros, sed par et aequale propter hunc qui bapi-
    zat. (Augustinus de ecclesiasticis regulis, cap. 52.)
    Hi qui apud illos haereticos baptizati sunt, qui in
    sanctae Trinitatis confessione baptizantur et veniunt
    ad catholicam, recipiantur quidem ut baptizati, ne
    sanctae Trinitatis invocatio vel confessio annuletur.
    Sed doceantur integre et instruantur quo sensu
    sanctae Trinitatis mysterium in Ecclesia teneatur;
    et si consentiunt, credere, vel acquiescunt confiteri,
    purgati fidei integritate, firmentur manus imposi-
    tione. Si vero parvuli sunt et hebetes qui doctrinam
    non capiunt, respondeant pro illis qui eos offerunt
    juxta morem baptizandi, et sic per manus imposi-
    tionem chrismate communi, cum eucharistiae my-
    steriis admittantur. Solutio Augustini ad quaestionem
    Orosii (l. 11, quest. 65 in dialogo). (De cons., dist. 4,
    c. Baptismus.) Quamvis unum baptisma sit haereti-
    corum, eorum scilicet qui in nomine Patris, et Fi-
    lii, et Spiritus sancti baptizant, et Ecclesiae cetho-
    licae; tamen quia foris ecclesiam baptizantur, non
    sumunt baptismum ad salutem, sed ad pernicie:m;
    habentes nimirum formam sacramenti, virtutem au-
    tem ejus abnegantes. Et ideo eos Ecclesia non re-
    baptizat, quia in nomine Trinitatis baptizati sunt.
    ipsa est profecto forma sacramenti. Ideo dum re-
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; dois colchetes corrigidos: [dominationibus]; leitura geral permanece latina tipográfica. Algumas abreviações ligadas foram mantidas como no impresso (ex.: n:n). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>