101

guam vel dantis vel accipientis errorem, sive de
Patre, sive de Filio, sive de Spiritu sancto aliter
sentiat, quam doctrina caelestis insinuat. Item,
€. XVi. Constituamus ergo duos aliquos isto modo :
Unum eorum verbi gratia id sentire de Cbristo quod
Photinus opinatus est, et in ejus hzresi baptizari
extra Ecclesie catholice communionem ; alium
vero hoc idem sentire, sed in catholica baptizari,
existimantem ipsam esse catholicam fidem. Istum
noudum hzreticum dico, nisi manifestata sibi do-
ctrina catholice fidei resistere maluerit et illud quod
teuebat elegerit. Quod antequam fiat, manifestum est
illum qui foris baptizatus est esse pejorem. Itaque
in hoc sola falsa opinio, in illo autem etiam ipsa di-

visio corrigenda est, sed in neutro ipsorum saera- n

menti veritas repetenda.
Car. 166. — Item, c. 17.

Potest nobis et,hxreticis baptisma esse commune,
cum quibus potest et Evangelium esse commune,
quamvis a 'fide nostra error distet illorum, sive
aliud de Patre. vel de Filio, vel de Spiritu sancto
sentiant quam veritas habet, sive ab unitate przcisi
non colligant cum Christo, sed spargaut (Matth. xi).

Car. 167. — Lib. v, cap. 15.

(De cons., dist. 4, c. Cum. tantum.) Cum tantum
valet baptismus per hominem contemptibilem,
quantum per apostolum datus, ifa. nec illius, nee
illius, sed Christi, esse cognoscitur. Jtem (cap. 14,
lib. v contra Donatistas.) Invenimus dictum ab
Apostolo, et sloriam meam. (1 Thes. n), quam-
vis utique in Domino, et ministerium meum, et pru-
dentiam meam, et evangelium meum (Rom. n), quam-
vis utique a Domino impertitum atque donatum,
Baptismum autem meum, nemo eorum dixit omnino,
Neque enim omnium zqualis est gloria, nec mini-
strant omnes sequaliter, nec :equali prudentia sunt
omnes przditi, et in evangelizando alius alio me-
lius operatur. Et ideo dici potest alius alio doctior,
et ipsa doctrina spirituali [salutari], alius autem
alio majus minusve baptizatus dici non potest,
sive ab inferiore, sive a majore baptizetur. Jtem
(Aug. lib. v, De baptismo contra Donatistas, c. 15):
Sijus baptizandi non habuit qui baptizat, tamen
Christi est quod dedit, et ille Christi est qui acce-
pit. Multa enim contra jus dantur, nec tamen ideo
vel nulla, vel non data dicuntur. Jtem. (cap. 18 ejus-
dem) : Cum ergo et intus sint mortui, neque laten-
tes, nam non de illis tanta. diceret Cyprianus, qui
vel non pertineant ad illam vivam columbam, vel
nohdum pertineant, et foris sint mortui, qui ma-
hifestius ad eam vel non pertineant, vel nondum per-
Üineant, verumque sit non posse ab eo vivificari al-

lerum qui ipse non vivit; manifestum est eos qui
intus à talibus baptizantur, si vera conversione cor-
dis accedunt, ab eo vivificari, cujus est. baptismus.
ltem (Cap. 90 ejusdem.) Wlud autem quale est, ut

Mdeo putetur haereticus non habere baptismum, quia

^on habet Ecclesiam? Et utique cum baptizatur,

DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC.
bis Evangelicis consecratur, non !pertinere cujus-

102

A etiam. de saneta Ecclesia interrogatur. Quasi vero

ille qui intus non factis, sed verbis s:zeulo renuntiat,
non hoc in baptismo interrogetur. Sicot ergo *ujus
falsa responsio non efficit ut baptismus non sit
quem percipit, et sicut ille si postea quod fallaciter
responderat, veraciter impleat, non ei baptismus
repetitur, sed vita corrigitur; sic et ille si postea
veniat ad Ecclesiam, de qua interrogatus falsum
responderat, quia eam se habere, dum non haberet,
putabat, ipsa, quam non babebat, eidatur, non quod
acceperat, iteratur. Cur autem ad verba qus pro-
cedunt ex ore ho:nicid: possit Deus tamen oleum
sanctificare, et in aliari quod h:eretici posuerunt non
possit, nescio.
Car. 168. — Lib. vi, cap. 5.

In homine justo et in homine injusto semper
sanctum est baptisma, quod neque alicujus aequi
late augetur, neque alicujus iniquitate minuitur.

Car. 169. — Zacharias Bonifacio episcopo.

(De cons. dist. 5, c. In synodo.) In synodo Anglo-
rum decretum ct judicium firmissime proceptum et
diligenter demonstratum esse dinoscitur, ut quicun-
que sine invocatione Trinitatis mersus fuisset, quod
sacramentam regenerationis non haberet; quod om-
nino verum est, quia si mersus in fonte baptismatis
quis fuerit sine invocatione Trinitatis, perfectus
Christianus non est, nisi in nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancti fuerit baptizatus. De presbyteris
scripsisti qui tauros vel hircos diis paganorum im-
molabant, manducantes sacrificia mortuorum, ha-

€ bentes et pollutum ministerium, ipsique adulteri esse

inventi sunt postea, et defuncti. Modo vero incogni-
tum est, utrum baptizantes Trinitatem dixissent,
an non, et timent illi qui vivi sunt quod in tali mi-
nisterio non sunt baptizati : quibus respondens,
jussisti omnes baptizare. Hoc quoque observari in
supradicia synodo sacerdotes voluerunt : ut qui vel
unam de Trinitate personam in báptismo non no-
minaret, illud baptisma verum esse non posset,
quod pro certo verum est, quia qui unum ex sancta
Trinitate confessus non fuerit nomen, perfectus
Christianus esse non potest. Qui enim confitetur
Patrem et Filium, si confessus non fuerit et Spiri-
tum sanctum, nec Patrem habet nec Filium. Et qui
confessus fuerit Patrem et Spiritum sagctum, et Fi-.
lium non fuerit confessus, nec Patrem habet nec
Spiritum sanctum, sed vacuus esta divina gratia.
Interca scripsit reverenda fraternitas tua reperisse
te quemdam presbyterum genere Scotum, nomine
Sampson, errantem a via veritatis, dicentem et af-
firmantem, quod sine mystica invocatione, aut la-
vacro regenerationis posset fleri catholicus Chri-
stianus per episcopalis manus impositionem." Hic
autem qui hoc dicit, vacuus est Spiritu sancto, et
alienus gratia Christi atque a consortio sacerdotali
abjiciendus. Quis enim nisi baptizetur juxta pre-
ceptum Domini (Matth, xxvin), in nomine Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, et sic per manus imposi-
fionem consceretur, potest esse catholicus? Hune

Digitized by Google
