8t

viunt.
Car. 54. — Haymo super primam epistolam ad Re-
"anos,

Fortassis quxret aliquis quare ín aqua solum-
modo, et non aliquando ín vino baptismus €onse-
cretur. Cui respondit beatus Ambrosius : « Idcirco
uniformiter boc fleri in aqua, ut. intelligatur quod,
Sicut aqua sordes corporis, aut vestimenti abluit, ita
illud baptisma anima maculas sordesque vitiorum
emundando abstergit. »

Cap, 55. — Gregorius Fortunato episcopo Neapolis
(Secundino Taurominitano episcopo).

(Gn TiaNUs, 18, 9. 2, c. Pridem, hoc caput Gelasio
attribuit.) Pridem precepimus ut de monasterio
Sancti Andree, quod est super Mascalas, Laptiste-
rium pzopter monachorum iusolentias debuisset au-
ferri atque in eodem loco, quo fontes sunt, altaria
fundari. Cujus rei perfectio hactenus est protracta.
Admonemus itaque fraternitatem tuam ut nullam
jam moram post susceptas presentes litteras no-
stras inferas; sed, repleto loco ipsorum fontium, al-
lare ad sacra celebranda mystica, illic sine aliqua
dilatione fundetur.

Ca». 56. — Gelasius Sabino episcopo.

Nec enin: numerus baptizandis juste creditur im-
ponendus, cum quanti forte petierint, vel ad rege-
nerationem festinaverint, non sint pro alterius vo-
luntate pellendi. Et ideo superfluam constitutionem
modis omnibus réfutantes, volumus ut unusquisque
aut in vicina sibi ecelesia, aut in electa, pro sux
mentis baptizetur arbitrio.

Cap. 57. — Ez libro Pontificali.

Marcellus 25 titulos in urbe Roma constituit,
quasi di eceses propter baptismum, et poenitentiam
multoru m.

Cap. 58. — Siricius papa Ilimerio Tarraconensi epi-
scopo, cap. i.

(De cons., dist. 4, c. Non ratione.) Non ratione au-
ctoritatis alicujus; sed sola temeritate presumitur,
ut passim et libere natalitio Christi, seu appariüone,
mee non apostolorum seu martyrum festivitatibus,
innumere, ut asseris, plebes baptismi mysterium
consequantur : cum hoc sibi privilegium apud nos,
et apud omnes Ecclesias, Dominicum Pascha spe-
cialiter cum sancta Pentecoste defendat. Item : In-
fantibus qui necdum loqui possunt per ztatem, vel
his qui sunt in qualibet necessitate, si opus fuerit,
sacri baptismatis unda, omni volumus celeritate suc-
Car. 59. — Leo papa episcopis per Siciliam, epist.

4, cap. 6.

(De cons., dint. À, c. Duotempora, etc. Non potest.)
Evidenter agnoscitis in baptizandis electis, qui se-
cundum apostolicam regulam et exorcismis scrutandi,
et jejuniis sanctificandi, et frequentibus predicatio-
nibus imbuendi, duo tantum tempora, id est Pascha
€ Pentce :sten esse servauda.

DECRETI PARS 1. .—
lem paradisum, et baptismum in aqua noB acci- A

DE FIDE, ETC. 82

Cav. 60. — Gerundense concilium. :ap. &.

(De cons., dist. &, c. De catechumenis.) De. cate-
chumenis baptizandis id decretum est, ut in Paschze
solemnitate vel Pentecostes ad baptizandum veniant.
Czetceris solemnitatibus infirmi tantummodo debeant
baptizari.

Cap. 61. — Gregorius Fantino defensori.

Si Judzis baptizandis longum vel triste videtur
solemnitatem sustinere paschalem ; et cos nunc ad
baptisma festinare cognoscis ne, quod absit! longa
dilatio retro possit eorum animos revocare, cum
fratre nostro episcopo loci illius loquere, ut poni-
tentia ac abstinentia 40 dicbus indicta, aut die Do-
minico, aut si celeberrima festivitas fortassis occur-
rerit, eos omnipotentis Dei misericordia protegente

B baptizet.

Car. 62. — Gregorius frspondens Augustino
(epist 51).

(Dist. 5, parte prima, c. Baptizari.) Baptizari, vel
enixam ipsam mulierem, vel hoc quod genuerit, si
mortis periculo urgetur, vel. ipsam hora eadem qua
gignit, vel hoc quod gignitur eadem hora qua natum
est, nullo modo prohibetur.

Car. 63. — Gregorius clero et plebi Tarenst.

(De cons., dist. &, c. Veuerabilis.) Generalis [ Vene-
rabilis] baptismi sacramentum, nisi in festivitate
Paschali et Pentecostes tradere non praesumat epi-
scopus, exceptis egritudine laborantibus, quibus
mortis urgente periculo, talibus oportet, ne in ater-
num pereant, remediis subveniri.

Cap. 64. — Gelasius episcopis per. Lucaniam, Brw-
tíos et Siciliam, cap. 9.)

.. (De cons., dist. 4, c.In necessitate.) Laicis Christia

nis baptizare plerumque conceditur.

Car. 65. — Concilium Carthaginense wv, cap. 100.
Mulier baptizare non presumat.
Cap. 66. — Isidorus de officiis, lib. n, cap. 54.
Hiud quod nec privatis, nec. clericis [adde sine
gradu] baptizare liceat, nisi tantum sacerdotibus in
Evangelio legimus apostolis tantum permissum
(Joan. xx).
Car. 67. — Ibidem.
lem : Constat baptisma solis sacerdotibus tradi-
tum (adde esse], ejusque ministerium nec ipsis diacu-

D nibus explere est licitum absque episcopo vel presby-

tero, nisi his procul absentibus ultima languoris co-

gat necessitudo [necessitas] : quod et laicis fidelibus

plerumque permittitur, ne quisquam sine remedio

salutari de szculo evocetur.

Cap. 68. — Rabanus de institutione clericorum, lib.
I, cap. T.

Apostoli septem diacones propter sacramentum
ejusdem nuneri ordinaverunt ad ministerium, et ad
officium altaris, qui leguntur etiam et predicasse et
baptizasse non paucos.

Cap. 69. — Quod acolythus non baptizet.

Ex libro Pontiticali. Bonifacius tertius constituit,
ut Lateranus acolythus non baptizet, sed diaconus et
subdiaconus sequentes.

Digitized by Google
