<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    125									DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC.									126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1080">
    taxato et oblato a fidelibus justo pretio ab eorum 
    domino liberentur. Ideo statuimus hæc ut tam justa 
    constitutio ab omnibus Catholicis conservetur

    Cap. 282. — Item de mancipiis Judæorum aut 
    Christianis aut ad fidem Christianam venire deside- 
    randibus. Ex concilio Matisconensi, cap. 16.

    (Dist. 54, c. Præsenti.) Præsenti concilio, Deo 
    auctore, sancimus, ut nullum Christianum manci- 
    pium Judæo deinceps serviat, sed datis pro quolibet 
    bono manci, pio xii solidis ipsum mancipium qui- 
    cunque seu ad ingenuitatem, seu ad servitium 
    licentiam habeat redimendi; et si Christianus fieri 
    desiderat, et non permittitur, similiter faciat, quia 
    nefas est quem Christus Dominus sanguinis sui 
    effusione redemit, blasphemum Christianæ religionis 
    in vinculis tenere. Quod si acquiescere his quæ D 
    statuimus quicunque Judæus noluerit, quandiu ad 
    pecuniam statuam venire distulerit, liceat manci- 
    pium ipsum cum Christianis ubicunque voluerit 
    habilitare.

    Cap. 283. — De illis qui ad fidem Christianam de 
    hæresi venire desiderant. Ex concilio Arelatensi, 
    cap. 9.

    Si ad ecclesiam aliquis de hæresi venerit, inter- 
    rogent eum de Symbolo, et si viderint eum in 
    Patre et Filio et Spiritu sancto esse baptizatum, 
    manus ei imponatur tantum ut accipiat Spiritum 
    sanctum.

    Cap. 284. — De Judæis si mancipium circumciderint. 
    Ex concilio apud Theodoris villam habito, cap. 4. C

    Si quis Judæorum Christianum mancipium, vel 
    cujuslibet sectæ alterius emerit, et circumciderit, a 
    Judæi ipsius potestiate sublatus, in libertate perma- 
    neat.

    Cap. 285. — Quid suncutus Gregorius de Judicis 
    præcipiat. Ex registro Gregorii ad Joannem Terra- 
    ciensem episcopum (l. 1, ep. 24).

    Ioseph præsentium lator, Judæus, insinuavit no- 
    dis de loco quodam quo ad celebrandas festivitates 
    suas Judæi in Terracinensi castro consistentes 
    convenire consueverant, quod tua eos fraternitas 
    expulsisset, et in alium locum pro colendis similiter 
    festivitatibus suis, te quoque noscente et con- 
    sensoriente, migraverint, et nunc de eodem loco etiam 
    expulsise denuo conqueruntur. Quod si ita est, 
    volumus ut tua fraternitas ab hujusmodi se querela 
    suspendat, et loco quem, sicut prædiximus, cum tua 
    conscientia quo congregentur adepti sunt eos, sicut 
    mos fuit, liceat convenire. Hos enim qui a Christiana 
    religione discordant, mansuetudine, benignitate, 
    admonendo, suadendo, ad unitatem fidei necesse est 
    congregare, ne quos dulcedo prædicationis, et 
    præventus futuri judicis terror ad credendum invi- 
    tare poterat, minis et terroribus repellantur. 
    Oportet ergo ut ad audiendum de te Verbum Dei 
    benigne conveniant, quam auctoritate quæ supra- 
    modum extenditur, expavescant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1080">
    Cap. 286. — De illis qui pro periculo mortis a dia- 
    conibus baptizati fuerint. Ex concilio Turonensi, 
    cap. 3.

    Si quis diaconus regens plebem sine episcopo vel 
    presbytero aliquos pro mortis occursu baptizaverit, 
    episcopus eos per benedictionem et confirmationem 
    perfacere debebit, sub fide, qua quisque credendo 
    poterit esse justus.

    Cap. 287. — De his qui cogunt presbyteros denarios 
    pro balsamo dare. Ex concilio Cabilonensi, cap. , 
    (l. , cap. 16).

    Quidam fratres diverunt consuetudinis antiquæ 
    fuisse in eorum ecclesiis, ut pro balsamo emendo 
    ad chrisma faciendum, sive pro luminariibus eccle- 
    siæ concinnaribus, binos vel quaternos denarios 
    presbyteri darent (l q. 1, c. Stalivmus). Unde omnes 
    uno consensu statuimus, ut sicut pro dedicandis 
    basilicis, et dandis ordinibus nihil accipiendaum est, 
    ita etiam pro balsamo sive pro luminariibus emen- 
    dis, nihil presbyteri chrisma accepturi dent. Epi- 
    scopi itaque ecclesiasticis facultatibus balsamum 
    emant, et luminaria singuli in ecclesiis suis.

    Cap. 288. — De chrismatis panno. Ex concilio apud 
    Belvacum, cap. 8.

    (De cons. dist. 4, c. Si quis.) Si quis voluerit 
    chrismatis pannum iterum linire, et super alium 
    baptizatum mittere, non est absurdum.

    Cap. 289. — Quod cathecumenni cum baptismatis 
    manducare non debeant. Ex concilio Magontinensi, 
    cap. 5.

    Cathecumenni manducare non debent cum bapti- 
    zatis, neque eis osculum dare, quanto magis 
    gentiles?

    Cap. 290. — De scrutinio faciendio. Ex concilio Ro- 
    mano, cap. 15.

    De scrutinio faciendio decrevimus, ut episcopus 
    et ubi conventus est populi et cleri, et possibilitas 
    permittit ibi celebretur.

    Cap. 291. — De baptisterio. Ex concilio Mogonti- 
    nensi, cap. 9.

    Baptisterii et catechumenorum ventilata est ratio, 
    ut sacerdotes plenius intelligant, qualiter cum 
    dignis ordinibus efficiant Christianum.

    Cap. 292. — Quod bigamus vocetur qui ante bapti- 
    ssum uxorem unam et post baptismum aliquam 
    habuerit. Ex decreto Innocentii papæ, cap. 2. 
    (epist. lnm. 92, ad episcopos Macedoniæ).

    (Dist. 26, c. Deinde opponitur.) Deinde ponitur 
    non dici digamum oportere eum, qui cathecumenus 
    habuerit atque amiserit uxorem, si post baptismum 
    aliam sortitus est, quia illud conjugium per ba- 
    ptismi sacramentum cum cæteris criminibus sit 
    ablutum. Quod cum de una utique dicitur, certe si 
    tres habuerit in veteri positus homine uxores, eri- 
    ea quæ post baptismum quarta est, sic interpellan- 
    tibus, prima. Virginis æque nomen accipiet, quæ 
    quarto ducta est loco. Quis, oro, istud non videat 
    contra Apostoli esse præceptum, qui ait, unius 
    uxoris virum oportere fieri sacerdotem? (1 Tim. iii.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1120,650,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Layout: duas colunas principais com cabeçalho corrida no topo e rodapé central. Nota marginal 'D' identificada no entrecolúnia. Pequenas lacunas de numeração em Cap. 287 (impressão original).</notas>
</pagina>