<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    65 DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    præter eum alteri, sacerdotii nomen et officium deputamus. Factus est enim mediator Dei et hominum (I Tim. ii), et reconcil iator ad pacem, semetipsum Deo et Patri pro nobis offerens in odorem suavitatis (Ephes. v). Ideoque dicebat: Sacrificium et oblationem nolui si, holocausta pro peccato non tibi placuerunt, corpus autem perfecisti mihi. Tunc dixit : Ecce venio. In capite libri, scriptum est de me, ut faciam Deus voluntatem tuam (Psal. xxxix). Obluit enim proprium corpus non pro se, sed pro nobis, in odorem suavitatis. Nam qua pro se oblatione vel sacrificio indigeret, ab omni peccato liber ut Deus existens : Quod si omnes peccaverunt et egent gratia Dei (Rom. v), secundum hoc quod sumus ad mutabilitatis excessum promiores effecti, peccatis aegrotavit humana natura, ipse vero non her ita : ideoque nos gloria ejus egimus : cur erit ultra jam dubium quod Agnus verus pro nobis sit immolatus? Qui dicit autem, quia seipsum tam pro se quam pro nobis obtulerit (Isai. liii), nullatenus impietatis crimen effugiet, cum nihil prorsus iste deliquerit, nec ullum fecerit omnino peccatum. Qua igitur eguerat oblatione ; nullo suo exsante facinore, pro quo si esset, satis admodum convenienter offrireret. De spiritu quoque cum dicit : Ille me clarificabit (Joan. xv), hoc recissine sentientes, unum Christum et filium, non velut alterius egentem gloria, conlitemur a Spiritu sancto gloriam consecutum ; quia Spiritus ejus nec melior, nec superior ipso est. Sed quia humana opera faciens, ad demonstrationem suæ Deitatis virtute proprii Spiritus utebatur, ab ipso glorificari dicitur, quod virtus sua vel disciplina quælibet unumquæque clarificet. Quamvis enim in sua sit substantia Spiritus ejus, et intelligatur in persona proprietas juxta id quod Spiritus est, et non Filius, antamen 10 alienus non est ab illo. Nam Spiritus appellatus est veritatis (Joan. xiv), et veritas Christus est. Unde et ab isto similiter, sicut ex Deo Patre procedit. Denique hic ipse Spiritus etiam per sanctorum manus apostolorum miracula gloriosa perfic iens, Dominum glorificavit Jesum Christum, postquam ascendit in cœlum. Nam creditus est Christus natura Deus existens, per suum Spiritum virtutes efficiens. Ideoque dicebat : De meo accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi). Nequaquam vero participatione alterius, idem Spiritus sapiens aut potens dicitur, quia per omnia perfectus est, et nullo prorsus indigens bono. Nam paternæ virtutis et sapientiæ, id est Filii, Spiritus creditur : et ideo ipsa re et subsistentiæ virtus et sapientia comprobatur. Igitur quia Deum carni unitum juxta subsistentiam sancta virgo corporaliter peperit, idcirco eam Dei Genitricem esse profiteremur. Non quod Verbi natura existendi principium de carne sortita sit : Erat enim in principio Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i), et ipse est conditor sæculorum, Patri coæternus, et universitatis creator. Sed quod, ut superius dixi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    mus, juxta subsistentiam sibimet uniens humanam naturam, nativitatem sustinuerit ex ipsa vulva corporea. Non quod eguerit necessario ea propter suam naturam nativitate quæ est in extremis sæculi facta temporibus, sed ut ipsas benediceret substantiae nostræ primitias : et dum Deum carni unitum mulier edidisset, illa quæ adversus omne genus humanum maledictio fuerat prolata desineret, nec jam morti nostra corpora destinaret. Illud quoque quod dictum est : In tristitia paries filios (Gen. iii), ipse dissolvens, verum esse monstraret quod prophetæ voce prædixerat : Absorpta est mors in victoria (I Cor. xv). Et iterum : Absolvit Deus omnem lacrymam ab omni facie (Apoc. vii). Propter hanc enim causam dicimus eum dispensatore, et ipsis benedixisse tunc nuptiis, cum in Cana Galilæc cum sanctis vocatus apostolis adesse dignatus est (Joan. ii). Hæc sapere sumus edocti a sanctis apostolis et evangelistis, et ab omni Scriptura divinitus inspirata (II Tim. iii), nec non et a beatiss Patrum confessionibus veritate subnixis. Illis omnibus etiam religionem tuam concordare, et præter aliquem dolum conscientise jam convenit. Quæ vero religioni tuæ anathematizare necesse est, huic epistolæ nostræ subjecta sunt.
    I. Si quis non confitetur Deum esse veraciter Emmanuel, et propter hoc ipsam Dei Genitricem sanctam virginem (peperit enim secundum carnem, carnem factum Dei Verbum, secundum quod scriptum est : Et Verbum caro factum est (Joan. i) anathema sit.
    II. Si quis non confitetur carni, secundum substantiam unitum Dei Patris Verbum, unum quoque esse Christum cum propria carne, et eumdem ipsum sine dubio Deum simul et hominem, anathema sit.
    III. Si quis in uno Christo dividit subsistencias post unitionem, sola societate contingens ea, quæ secundum dignitatem est, vel etiam autoritatem aut potestatem, et, non magis conventui, qui per unitatem factus est naturalem, anathema sit.
    IV. Si quis in duabus personis vel subsistentiis dividat eas voces, quæ tam in Evangelicis, quam Apostolicis litteris continentur; vel etiam eas, quæ de Christo a sanctis dicuntur, vel ab ipso Christo de seipso; et aliquas quidem ex his tanquam homini, qui præter Dei Verbum specialiter intelligatur, applicandas crediderit; aliquas vero tanquam Deo dignas; soli Verbo Dei Patris deputaverit, anathema sit.
    V. Si quis audet dicere Christum hominem θεότροπον id est, Deiferum, et non potius Deum esse veraciter dixerit, unquam unicum Filium per naturam, secundum quod Verbum caro factum est, et participavit nobis similiter carne et sanguine, anathema sit.
    VI. Si quis Deum vel Dominum esse Christi Dei Patris Verbum, et non magis eumdem ipsum confitetur Deum et hominem simul, propterea quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; letras tipográficas com itálico em trechos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>