<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    J VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,965">
    CAP. 296. — A quibus manus impositio perfici debeat. A Urbanu» papa omnibus Christianis, cap. 7.
    
    Omnes fideles per manus impositionem episcopo- rum, Spiritum sanctum post baptismum accipere debent, ut pleni Christiani inveniantur.
    
    CAP. 297. — De eodem, Eusebius papa episcopis per Campaniam et Tusciam, cap. 9, epistola 3.
    
    De cons., dist. 5, c. Manus.) Manus impositionis sacramentum magna auctoritate tenendum est, quod.ab aliis perfici non potest, nisi a summis sa- sacerdotibus : nec tempore apostolorum ab aliis quan ab ipsis apostolis legitur ac scitur peractum esse; nec ab aliis, sicut jam dictum est, quam ab ipsis qui eorum locum tenent, unquam perfici potest, aut fieri debet. Nam si aliter præsumptum fuerit, irrim tum habeatur ac vacuum, nec inter ecclesiastica un- quam reputabitur sacramenta.
    
    CAP. 298. — Item de eodem. Beda super Actus aposto- lorum.
    
    (In cap. 8.) Philippus' qui Samariæ Evangelium prædicabat, unus de septem diaconibus fuit. Si enim apostolus esset, ipse utique manum imponere potuisset, ut acciperent Spiritum sanctum. Hoc enim solis pontificibus debetur. Nam presbyteris sive extra episcopum, seu præsente episcopo, cum chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit consecratum ; non tamen frontes ex eodem oleo signare, quod solis episcopis debe- tur, cum tradunt Spiritum sanctum paracletum baptizatis.
    
    CAP. 299. — De eodem Isidorus Etymologiarum lib. vn, cap. 20.
    
    Presbyterii licet sint sacerdotes, tamen pontificatus apicem non habent ; quia nec chrismate fron- tem signant, nec Spiritum sanctum dant : quod solis episcopis deberi lectio Actus apostolorum in- dicat.
    
    CAP. 300. — Item de eodem : Rabanus, De institut. cleric., lib. i, cap. 30.
    
    (De cons., 5, c. Novissime.) Novissime a summo sacerdote per impositionem manus Paracletus tra- ditur baptizatis, ut roborentur per Spiritum san- ctum ad prædicandum aliis, idem donum, quod ipsi in baptismate consecuti sunt per gratiam, vitæ do- rati æternæ. Signatur enim cum chrismate bapi- zatus per sacerdotem in capitis summitate; per pontificem vero in fronte, ut in priori unctione si- gnificetur super ipsum Spiritus sancti descensio, ad habitationem Deo consecrandam. In secunda quo- que ut ejusdem Spiritus sancti septiformis gratia, cum omni plenitudine sanctitatis, et scientiæ, et virtutis venire in hominem declaratur.
    
    CAP. 301. — Quid liceat episcopo alterius ecclesiam ingresso. Haimo super Deuteronomium.
    
    Ingressus episcopus alicujus ecclesiam, potest ibi aliquos corrigere, vel etiam confirmare, totam autem plebem non licet ei disponere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,960,965">
    Ab uxore sua separare debere eum qui filiustrum suum, vel filiastram suam ante episco- pum ad confirmationem tenuerit. Capitularium li- bro V, cap. 7.
    
    Si quis filiastrum vel filiastram suam ante epi- scopum ad confirmationem tenuerit, ab uxore sua separetur, et alteram non accipiat.
    
    CAP. 303. — Non licet confirmatum denuo con- firmari Gregorius II Bonifacio
    
    Homini qui a pontifice confirmatus fuerit, denuo talis rei iteratio prohibenda est.
    
    CAP. 304. — Urum separandus sit ab uxore sua qui filiastrum suum, vel filiastram suam coram episco- po ad confirmationem inscieniter tenuerit. Nicolaus papa Rudolpho Biturensi episcopo.
    
    (30, q. 4, c. De his qui.) De his qui filiasstros suos ad confirmationem coram episcopo tenent, id est qui filios uxoris suæ de priori marito dum chi- smantur ab episcopis super se sustinent, si inscien- ter, ut asseritur, sit, licet sit peccatum, tamen non usque ad separationem conjugii puniendum est. Lugeant tamen et digna poenitentia hoc dissolvente Domino dicant : Delicta ignorantiae nostræ ne me- mineris.
    
    CAP. 305. — Utrum separari debeant ab uxorius suis, qui filios suos ex lavacro sancto suscipiant. Ex decreto Deusdediti pape, Deusdedit Gordiano episcopo.
    
    (30, q. 1, c. Pervenit ad nos.) Deusdedit sanctæ Romanæ Ecclesiæ et apostolicæ sedis episcopus Gor- diano Hispalensis Ecclesiæ coepiscopo et fratri ch- risssimo. Pervenit ad nos, diaconus sanctitatis ve- stræ epistolam deferens, quod quidam viri et muli- eres præterito Sabbato paschali die præ magno po- pulorum incuríu nescentes filios suos suscepsissent ex lavacro sancto. Cupis ergo scire si pro tali ra- tione accidenti debeant viri ac mulieres ad proprium usum redire, an non. Nos vero ex hac re nonesi, inquisivimus priorum dicta. Invenimus autem in archivis hujus apostolicæ sedis jam talia contigisse in Ecclesia Hisauriæ, Ephesiorum, simulque Hiero- solymæ, aliarum etiam Ecclesiarum episcopis, et earum civitatum, ab hac apostolica sede scire vo- lentibus, utrum viri ac mulieres redirent ad pro- prium torum. Beate memoriæ sanctissimi Patres Julius, Innocentius, et Coelestinus cum episcopo- rum plurimorum et sacerdotum consensu in ecclesia beati apostolorum principis, prohibentes talia per- scripserunt et confirmaverunt, ut nullo modo con- jugio se reciperent mulieres ac viri quicumque ali- qua ratione susceperint natos suos, sed separarent se, ne, suadente diabolo, tale vitium inolescat per mundum. Scitis quia quomodo sunt septem dona Spiritus sancti : ita sunt septem dona baptismi. A primo ergo pabullo salis sacramenti et ingressu Ec- clesiæ, usque ad confirmationem per chrisma, hoc est a primo usque ad septimum, nullus Christianus suum commaternum in conjugium suscipere debet, et qui præsumpserit, tandiùm anathemais vinculo reli- guetur, donec poenitentiam digne egerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviações editoriais mantidas conforme original (ex.: cap., q., c.). Texto impresso em latim; nenhuma outra escrita detectada.</notas>
</pagina>