El

(YO CARNOTENSIS EPISCOPUS.

^2

tatis protinus damnavit, verum etiam diro anathe- A perseveraverit , ne quid dicam, amplissima regna et

matis mucrone, quotquot ea amplecterentur, cum '
ipso auctore jugulavit.

Cujus sententie. nequaquam inviti. subseripse-
runt quotquot ubique terrarum exstabant studio-
rum rectores et academiz, una cum religiosissimis
civitatum episcopis. Imperator vero, qui tum erat
faustissimx memori: Carolus quintus, regis nostri
Philippi parens, pontificia decreta in constitutiones
retulisse, ut legum etiam vim habere inciperent,
exemplo piissimorum principum Constantini, Theo-
dosii, «ustiniani aliorumque non contentas, insu-
per eravissimas penas iu. przevaricatores adjecit,
queni imitati sunt Germanie, Galli, Polonix, Pan-
noni», Dritaumie, et ad unumomnes Christianorum
reges ae principes. Quas quidem poenas ne quis
. forte. constitutionibus additas esse, metus incu-
tiendi duntaxat causa suspicaretur (uti. olim Theo-
dosio Augusto majori seu seniori factum fuisse ec-
clesiastica prodit Historia), crebra mox, nec minus
atrocia supplicia de reis sumpta, satis superque
edocaerunt; quinimo tantum poenis recipiendis in-
dultum est ut diu, damnatis quanquam resipiscen-
tibus, ét ad pristinam fidem reversis, nec vitz,
wec bonorum, venia gratiaque facta sit, Unde
certissimum evadebat majorem omnino esse iram
et odium Christianorum principum in hereticos
quam unquam fuisset Paganorum in Christianos ct
Catholicos ; quippe quos deprehensos, convictos et
condemnatos, quin ad supplicii ciam locum abdu-
ctos, hujusmodi verbis demulcere consuevisse, le-
ginlUS, vip xexóv iac. cintiv, x2pu Kaicap, xoi
00cet, x«i cotteÓ«.. Maque illos soia inficiatio ac
abnegatio Christi, quanquam sinulata, discrimini
eripiebat, eum tamen his erroris ac seductionis pee-
nitudo, etiam vera ac sincera, eo non profuerit, non
magis quam parricidis, sacrilegis, veneficis, vapto-
ribus, latronibus, aliisve facimorosis hominibus.
Quid jam dicam episcoporum, fideique quxstorum,
civilisque magistratus, ubique in perquirendis reis
diligentiam? Quid doctorum virorum non minus
multa quam docta, tam in defensionem ct demon-
strationem orthodoxz fldei quam in confutationem
et redargutionem adulterinze perfidi, diaboliczeque

populos, quos haec animarum lues ita ademit notes
ut de recipiendis iterum aliquando vix ulla spes
supersit. Quin magis formidandum censeo, ne tan-
dem intestinis inter sese tumultibus ac dissensioni-
bus (qu& inter eos qui a nobis defecerunt sunt gra-
vissim:) agitati, mutuum conficiant; quam speran-
dum, ut e diverticulis unquam ia viai revocentur,
utve ejuratis ominibus erroribus catholicam verita-
tem tandein amplectantur, ut nemo non possit n:e-
rito una cum Polycarpo martyre exclamare : O bone
Deus, in. qua. me tempora. servasti, ut. hec feram,
hac patiar, hec sinam !

Dixcrit aliquis : Nihilne superest igitur adversus

'" hanc (quam extrema tempora pepererunt) sectam

opprimendam consilii ? nunquid nullum est antido-
tuin ? siccine fatale est incuvabile malum est, ut nul-
Jis machinis, nulla vi, nulla denique ratione. queat
superari? Absit profecto! Portae inferorum, quarum
voce procul dubio hareses et schismala siguifican-
tur, nunquam vincent Ecclesiam. Dei. Navicula
Petri non. mergitur fluctibus. Neque vero desunt
ausilia, caque non minus przsentia, quam olim us -
tata, et frequentata. Quin cogitur episcoporum aexcu-
menica synodus? Quin imitamur apostolos, quin
priscos Patres, quos scimus de centroversiis reli-
gionis, conventu liabito, semper statuisse? Quonam
enim alio modo, Arii, Macedonii, Eunomit Eu-
tychetis, aliorumque haereticorum. fraudes, impo-
sturae, impietatesque relecte damnaLeque sunt?
Czeterum, uti certissimum exploratissimumque est,
conciliis ac presertim universalibus seu plenariis,
ut vocant, nihil unquam habitum fuisse, ad dis-
€utiendas baxreticorum nubes et. caligines, oppor-
tunius ac potentius, ita. quia illius convocatio om-
nium non est, nec unquam fuit, sed singuiari jure
hodie ad Romanum pontificem pertinet, semperque
saltem à translatione, sive verius sectione imperii
Romani (quod extra omnem controversim est
aleam) pertinuit consequens est, non esse cujusvis
concilii habendi, excrcendive potestatem facere, sed
solius Romani pontificis. Idcirco non injuria sci-
sciabitur quispiam : Nunquid aliud nullam supersit
finiendis religionis tumultibus remedium, cujus fa-

fraudis scripta? Quid denique totius imperii ordi- p cultas pluribus communis sit, ab unius sedis apo-

pum, de religione comitia, nec minus rara virorum
eruditorum, utrinque instituta colloquia? Adeo ni-
hil omissum est eorum omnium qua ad hanc pestem
eruditionis, animarumque profligandam cocrcen-
damse aliquid presidii conferre posse videbantur,
et tamen tam abest quod exstincta abolitaque sit, ut
vires perpetuo assumpserit, ac in immensum ex-
creverit. Sane, uti exitus rerum edocuit, nihil ad
deletionem excidiumque exitialis doctrinze valuisse,
ita an in mediis fuerint, que hiacteaus excogitata
&unt remedia, non perinde omnibus fortasse est ex-

ploratum. Est certe. compertissimum, in magna:

Christianarum provinciarun paucitate, nullam esse
quz ab hac contagione prorsus intacta ac immunis

stolicze arbitratu neutiquam. dependens ? siquidem
«ewmnium est recte (nifallor) nedum sapere, re-
ctamque in Deum fidení profiteri, verumetiam pro
virili tueri ac. defendere, salvamque et incolumem
prastare. Equidem parum est, imo plane nihil, ve-
terum adversus novos religionis morbos, common-
Strasse curationem, si ea. in presens. comparabilis
non siL; paria quippe sunt, non esse quid, et non
apparere, juxta tritum jureconsultorum prover-
bium. Ad quam quidem quzstionem difficilis admo-
dui non est. responsio, neque cnim deest, cum ad
hzresium proscriptioncin, tum ad fidei orthodoxe
niuuitionem remedium alterum, quod ut promptum
est atque expeditum, ita priore fortasse nihilo est ta-

Digitized by Google
