<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    141 DECRETI PARS II.. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    resca et potus : sed justitia, et gaudium, et pax in
    Spiritu sancto (Rom. xiv). Nec Moyses dedit nobis
    panem verum, sed Dominus Jesus ipse convivua, et
    convivium est : ipse comedens, et qui comeditur.
    Illius bibimus sanguinem, et sine ipso potare non
    possumus : et quotidie in sacrificiis ejus de germine
    vitiis verae, et vineae Sorech, quae interpretatur
    delecta, rubentia musta calcamus, et novum ex his
    vinum bibimus in regno Patris : non in vetustate
    litterae, sed in novitate spiritus (Rom. vii), canentes
    canticum novum, quod nemo potest canere, nisi in
    regno Ecclesiae, quod est regnum patris (Apoc. xiv).
    Item in Epistolam ad Ephesios. (De cons., dist. 2, c.
    Dupliciter, et P. Lom. lib. iv, dist. 8, c.) Dupliciter,
    inquit, intelligitur caro Christi, et sanguis in Eccle-
    sia, vel spiritualis illa atque divina; de qua ipse ait :
    Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est po-
    tus : et nisi manducaveritis carnem meam, et san-
    guinem meum biberitis, non habebitis vitam aeternam,
    vel caro quae crucifix a est, et sanguis qui mili-
    tis effusus est lancea. Item in Isaiam, in cap. LXVI.
    Secundum tr.ologia m possumus dicere, omnes vo-
    luptatum amatores magis quam Dei sanctificari in
    hortis et liminibus, quia mysteria veritatis non va-
    lent introire : et comedunt cibos pietatis, dum non
    sunt sancti et corpore et spiritu, nec comedunt car-
    nem Jesu, nec bibunt sanguinem ejus, de quo ipse
    loquitur : Qui manducat carnem meam et bibit san-
    guinem meum, habet vitam aeternam (Joan. vi). 'Et-
    enim pascha nostrum immobilis est Christus (I Co-
    rint. v), qui non foris sed in domo una et intus come-
    ditor. Item in quadam homilia super Leviticum
    cap. XIII. Hiis ex auctoritate Evangelica atque apo-
    stolica comprobatis, vide quomodo unusquisque vel
    mundus, vel immundus, possit ostendi. Omnis homo
    habet in se aliquem cibum, quem accedendi ad se
    proximum suo praebeat. Non enim fieri potest ut, cum
    accederimus adinvicem nos homines, et conseve-
    rimus sermonem, non aliquem ex interrogatione vel
    ex responsione, velut ex aliquo gustu, aut capiamus,
    aut praebeamus cibum : et siquidem quem bonae
    mentis gusto capimus, mundum sumimus cibum,
    si vero immundus est quem contignimus; immun-
    dum. Unde Apostolus de talibus dicit : Cum hujus-
    modi nec cibum sumere (I Cor. v). Et ut tibi eviden-
    tius haec patecant, de majori sumamus exemplum,
    ut inde ad inferiora veniamus. Dominus ait : Nisi
    manducaveritis carnem meam; et sanguinem meum
    biberitis, non habebitis vitam : Caro enim mea vere est
    cibus, et sanguis meus vere est potus (Joan. vi), quia
    omne opus ejus sanctum est, et omnis sermo ejus
    verus. Carnibus enim, et sanguine agni tanquam
    cibo mundo et potu, potatur et reficitur omne ho-
    minum genus: Secundo loco post illius carnem mun-
    dus cibus est Petrus et Paulus, et omnes apostoli.
    Tertio discipuli eorum, et sic unusquisque pro me-
    ritorum puritate proximum mundus sit cibus. Hoc
    qui audire nescit, avertit forsitan auditum secundum
    eos qui dicebant : Quis potest eum audire ? Sed si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    est Verbum caro factum (Joan. 1) habitat in vobis,
    agnoscite quae dicimus quia Domini sunt, ne qui
    ignorat ignoretur: Agnoscite quia figurae sunt, quae
    in divinis voluminibus scriptae sunt : ideo tanquam
    spirituales, et non carnales (I Corinth. xiv), intelli-
    gite quae dicuntur. Si enim tanquam carnalia ista
    suscipitis, ladunt vos, non alunt. Est enim ct. in
    Evangeliis littera quae occidat (II Corinth. ii). Non
    solum in Veteri Testamento littera occidens depre-
    henditur, est et in Novo Testamento littera quae occi-
    dat eum, qui non spiritualiter advertit. Si enim se-
    cundum litteram sequaris hoc ipsum quod scriptum
    est : Nisi manducaveritis carnem meam, et biberitis
    meum sanguinem: occidit haec littera. Vis et tibi
    aliam proferri de Evangelio litteram quae occidit ?
    Qui non habet gladium, inquit, vendat tunicam
    suam, et emat gladium (Luc : xxii). Ecce haec littera
    evangelium est ; sed occidit: Si vero eam spiritua-
    liter intelligas, non occidit, sed spiritus vivificans
    est in ea : et ideo sive in lege, sive in evangelis,
    quae dicuntur spiritualiter suscipe, spiritualiter di-
    judica. Ut ergo diximus, omnis homo aliquem habet
    in se cibum, ex quo qui sumpserit siquidem bonus
    est, et de bono thesauro proferet bonum, mundum
    cibum praebet proximo suo. Potest enim quis ino-
    cens et rectus corde, mundum videri animal, et
    praebere audient se mundum cibum, tanquam ovis,
    quae est animal mundum, similiter et in ceteris. Et
    ideo omnis homo cum loquitur proximo suo, sive
    prodesit ei ex sermonibus, sive nocet, mundum ei aut
    immundum efficitur animal, ex quibus vel mundis
    utendum est, vel immundis praecipitur abstinen-
    dum: Si secundum hunc intellectum dicamus sum-
    mum Deum leges hominibus promulgasse, digna
    videbitur humana majestate legislatio. Si vero assi-
    decamus litterae, et secundum quod vel Judaei; vel
    vulgo dicitur, accipiamus quae scripta sunt, erubescO
    conlitteri Deum tales leges dedisse. Videbuntur enim
    magis elegantes leges hominum; verbi gratia, Roma-
    norum, Atheniensium, Lacedaemoniorum.
    
    Cap. 6. — Quod in lege fuerit umbra, in Evangelio
    veritas : et quod devo to animo, et cum timore ad
    communionem sit accedendum. Ambrosius in libro
    De officiis, cap. 14.
    
    Illa igitur sunt nobis expetenda; in quibus veri-
    tates.filic umbra, hic imagest, illic veritas; umbrain
    lege, imago in Evangelio, veritas in caelestibus. Ante
    agnus offerbebatur; offertebatur vitulus; nunc offertur
    Christus, sed quasi homo offertur: quasi recipiens
    passionem et offert se ipse quasi sacerdos, ut pec-
    cata nostra dimittat; hic in imagine, ibi in veritate.
    Ibi apud Patrem quasi advocatus pro nobis inter-
    venit. Item in epistolam ad Corinthios: (Iii 1 ad
    Corinth. cap. 59.) Devoto animo, et cum timore ac-
    ccedendum ad communionem docet, ut sciant omnes
    se reverentiam debere ei, ad cujus corpus sumcen-
    dum accedunt. Hoc enim debent apud se judicare,
    quia Dominus est cujus in ministerio sanguinem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo bbox 50,80-500,950; direito 500,80-950,950. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com provável leitura (ex.: "coniviva/convivium" lidas como "convivua/convivium"); mantive leitura literal sem normalizar. Cabeçalho e rodapé transcritos. </notas>
</pagina>