£49 : BECRETI PARS 1f. — DE CORP. ET SANG. DOM., ETC. 156
pore servitutis, quo carnalibus auimis, nondum A pref. 2 in psal. xxi. (De cons., dist. 2, c. Semel;

oportet signa illa revelari, quorum jugo edomandi
Sunt. Tales spirituales erant patriarche ac prophetze
ompesque in populo Ísrael, per ques nobis ipsa
Seripturarum solatia et auxilia ministravit. Hoc
vero tempore postea quam resurrectio Domini nostri,
manifestissimum indicium nostre libertatis illuxit,
pec corum quidem signorum que jam intelligimus,
operatione gravi onerati sunius, sed qusedam pauca
pro multis eademque faetu facillima, et intellectu
sugustüissima, et observatione castissima, ipse Do-
minus et apostolica tradidit discipling. Sicut est
baptismi sacramentum, et celebratio corporis et
sanguinis Domini, que unusquisque cum percepe-
rit, quo referantur imbutus agnoscit, ut ea non

lib. w Sent. dist. 19, 8g.) Semel Christus mortuus
est justus pro injustis (1 Petr. ni) ; et scimus, et cer-
tum habemus, et spe immobili retinemus, quia Chri-
stus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors illi
ultra non dominabitur (Rom. vi). Verba ista Apostoli
sunl, tamen ne obliviscamur quod semel factum
est, in memoria nostra emni auno lij. Quoties p

^$cha celebratur, uunquid toties Christus occiditur?

Sed tamen anniversaria recordatio reprzsentat quod
olim factum est, et sic nos. facil meveri, tauquam
videamus pr:sentem Deminum iu cruce. [tem in
expos. priori Psal. xx1. Vota mea reddam. Sacra-
menta corporis et sanguinis Domini mei reddam.
Edent pauperes et saturabuntur. Edent contemptores

carnali servitute, sed spirituali potius libertate ve- B seculi, et mutabuntur, ei Zaudabuut Dominum, qui

peretur. Et paulo inferius. (cap. 15, 16). Servabitur,
inquit, in lecutienibus figuradis regula hujusmodi,
ut tandiu versetur diligenti ratione qued legüur,
4enec ad regnum charitatis interpretatio perduca-
&ur. Si autem hoc jam proprie sonat, nulla putetur
figurata locutio. Si preeceptiva locutio est, aut flagi-
tium aut fecinus vetans : aut utilitatem au£. bene-
ficentiam jubens, non est figurata. Si autem flagi-
tium, aut facinus videtur jubere, aut utilitatem aut
beneficentiam vetare, figurata est. Nisi manducave-
ritis, inquit, carnem Filii hominis, et sanguinem ejus
Viberitis, non habebitis vitam 1n vobjs. (Joan. yi) :
facinus videtur aut flagitium jubere. Figura ergo
egt, przecipiens passieni Domini essc comurnjican-
dum, et. suaviter atque utiliter recondendum in me-
moria, quod pro nobjs caro ejus crucifixa est, et
vulnerata. Ai Scriptura : Si esurierit inimicus tuus,
ciba iium : si sitit, potum da illi (Prov. xxv; Rom.
xii). llic nullo dubitante beneficentiam przeipit. Sed
quod sequitur : Hoc enim faciens carbones iguis
€ongeres. super capyt ejus (ibid.) : malevolentize faci-
nus putes juberi. Ne igitur dubitaveris figurate di-
ctum : et cum possit. dupliciter interpretari, gno
modo ad nocendum, altere ad przstandum, ad be-
neficentiam charitas je. potius revocet, ut intelligas
€arbomes ignis, esse urentes ponitentie genitus,
quibus superbia sanatur ejus qui dolet se inimicum
fuisse hominis, a quo miseriz ejus subvenitur. Item
€um ait Dominus : Qui amat. agimau, suam perdet
eam (Joan. yu) : non. glijitatem vetare putandus
est, qua debet quisque conservare animam suam,
sed figurate dictum : perdat, id est, perimat atque
amittat ejus usum quem nunc liabet, perversum
scilicet atque preposterum, quo inclinatar tempora-
libus ut. zejerna non quzrat. Scriptum est : Da mi-
serieordi, et ne &uscipias peccatorem (Eccli. xu). Po-
sterior pars bujus sentenfize videtur vetare benefi-
centiam. Ait enim * Ne suscipius peccatorem. Intellj-
&as peccatorem figurate dictum, pro peceato, ut
peccatum. ejus non suscipias. Item in psal. wi, tra-
€lans de Juda traditore. Domini. Eum, inquit, adhi-
buit ad convivium, iu quo corporis et sanguinis fi-
Vuram discipulis commendavit ct tradidit. Item. in

requirunt. eum. Laus Domini eructatio saturitatis
ejus, vivent corda eorum in sacculum seculi, nam
cibus ille est. cordis. In. expositione Psalmi vin et
xcvi. (De oojs., dist. 2, c. Prima, et lib. qv Sentent,
dist. 10, $ a.) Prima, inquit, heresis in discipulis
Christi, velut a duritia sermonis ejus facta est. Cum
enim diceret : Nísi quis manducaverit curnem meam,
et biberit sanguinem meum, non habebit vitam eter-
nam (Joan. vi): illi non intelligentes, dixerunt ad
invicem : Durus est hic sermo, quis potest esm audire?
(ibid.) Dicentes quia dyrus est hic sermo, separa-
veruut se ab illo, remansit cum duodecim; disce-
dentibus illis, instruxit eos quj remanserant, Spiri-
tus est, inquit, qui vivificat, caro nihil prodest. Verba
que locutus. sum vobis, spiritus et vita sunt (ibid.),
id est spiritualiter intelligenda sunt. Intellexis)i spi-
ritualiter? Spiritus et vita sunt : intellexisti carnali-
ter? etiam sic illa Spiritus et vita sunt, seid tibi non
sunt. Spiritualiter intelligite qux locutus sum.
(Eod, c. et De cons. dist. 2, c. Non hoc.) Non. hoc
corpus quod videli&g manducaturi estis, et bibituri
illum sanguinem, quem fusuri sunt qui me cruciti-
geni. Sacramentum aliquod vobis commendavi ,
spiritualiter intellectum viyificabit vos, caro autem
non prodest quidquam. Sed quomedo illi intellexe-
runt, Carnem quippe sic intellexerunt, quomodo in
cadavere venditur, aut.in macello dilaniatur. Áugu-

' stinus. tract. 91 in Joannem. Sciens autem Jesus ait

(ibid,) : Hoc vos scandalizat, quia dixi vobis, do vobis
carnem meauni manducare, et sanguinem meum po-
tare? Si ergo videritis Filium hominis ascendentem
ubi prius erat. Quid est hoc? Hine solvit quod illos
moverat, binc aperuit unde fuerant scandalizati.
Hinc plane, si intelligerent. illi autem putabant ero-
gaturum corpus suum, ille dixit se ascensurum in
coelum, utique integrum. Cum rderitis filium homi-
nis ascendentem ubi erat prius, certe vel tunc vide-
bitis, quia non co modo, quo putatis, erogat corpus
suum, vel tunc intelligetis, qvia gratia ejus non
consumitur morsibus. Jtem tractatu 50 iy Joannem.
(L. ww Sentent. dist. 10, $ a.) Dum finiatur secu-
lum sursum est Dominus, sed tuimnen hic etiam nobis-
cum est veritas Dominus. Corpus enim in quo re-

Digitized by Google

