<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    109 DECRETI PARS I — DE FIDE, ETC. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,960">
    quitur: Post te in adorem unguentorum tuorum cur- 
    rinus (Cant. 1).
    CAP. 194. — Homilia 3.
    (De cons. dist. 4, c. Prima igitur.) Prima ergo et 
    secunda predicatione de iis tantum locuti sumus, 
    quae vobis priusquam ad fontem sanctum veniretis, 
    juxta catholicae regulae instituta tradidimus, et quid 
    significaret unctio, quae diversis corporis nostri ad- 
    hibita partibus diversum intellectum designat, prout 
    Dominus donare dignatus est interpretati sumus, 
    cum ostenderemus vos per oleum sanctificationis ad 
    auditum plenæ fidei praeparatos, et bonum Christi 
    odorem vocatos ex toto corde ad abrenuntiandam 
    diabolo esse commoitos. Nunc vero de interioribus 
    jam mysterii locutioni sumus, quae in ipso sancto 
    fonte celebrata sunt. Emissa enim certissima cau- 
    tione, qua vos abrenuntiare omnibus pompis, et 
    operibus ejus, et omni fornicationi diabolicae spo- 
    spondistis descendentes in fontem, fontem sacrum, 
    fontem redemptionis, fontem sanctificatum virtute 
    caelesti. Item. In hoc ergo fonte antequam vos toto 
    corpore tingeremus, interrogavimus: Credis in 
    Deum Patrem omnipotentem? Respondisis: Credo.
    Rursum interrogavimus: Credis et in Jesum Chri- 
    stum Filium ejus, qui natus est de Spiritu sancto ex 
    Maria virgine? Respondisis singuli: Credo. Iterum 
    interrogavimus, et in Spiritum sanctum? Respon- 
    distis similiter: Credo. Hoc autem secun- 
    dum Domini nostri Jesu Christi Salvatoris imperium. 
    Qui cum ad Patrem in coelos ascenderet, discipulis 
    suis, id est apostolis mandavit, dicens: Euntes, ba- 
    ptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et 
    Spiritus sancti (Matth. xxviii). Item. Quod autem 
    interrogavimus: Credis sanctam Ecclesiam et re- 
    missionem peccatorum, et carnis resurrectionem, 
    non eo modo interrogavimus: ut quomodo in Deum 
    credatur; sic et in Ecclesiam sanctam et catholicam. 
    Proptera sancta et catholica est, quia recte credit 
    in Deum. Non ergo diximus, ut in Ecclesiam, quasi 
    in Deum crederetur; sed intellige vos dicere, et 
    dixisse ut in Ecclesia et sancta et catholica conver- 
    santes in Deum crederetis; crederetis etiam resur- 
    rectionem carnis quae futura est. Item. (De consecr., 
    dist. 4, c. Postquam.) Postquam vos credere promi- 
    sistis, tertio capita vestra in sacro fonte demersimus. 
    Qui ordo baptismatis duplici mysterii significatione 
    celebratur. Recte enim tertio mersi estis, qui acce- 
    ptistis baptismum in nomine Trinitatis. Recte tertio 
    mersi estis, qui accepistis baptismum in nomine 
    Jesu Christi (Rom. vi), qui tertia die resurrexit a 
    mortuis. Ita enim tertio repetita demersio typum 
    Dominicae exprimit sepulturae, per quam Christo 
    consepulisti estis in baptismo, et cum Christo resur- 
    rexistis in fide, ut peccatis abluti in sanctitate vir- 
    tutum, Christum imitanto vivatis.
    CAP. 195. — Homilia.
    Huncque de mysterii locuti sumus quae per sa- 
    cramentum in ipso baptismate celebrantur. Nunc 
    vero de his acturi sumus quae jam de baptizatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,960">
    sancta institutione complentur. Impleto enim bapi- 
    smate, caput vestrum chrismate, id est oleo sanci- 
    ficationis infundimus: per quod ostenditur baptiza- 
    tis regalem et sacerdotalem conferri a domino di- 
    gnitatem. Nam in Vetere Testamento hi qui eligo- 
    bantur in sacerdotio, vel in regno, sancto ungeban- 
    tur oleo; et unciones capiuis alii regnandi in po- 
    pulum Dei, alii sacrificia offerendi Deo, accipiebant 
    a domino potestatem. Item. Completis autem omni- 
    bus sacramentis, etiam mandatum vobis et exemplo 
    et sermone tradimus. Lavimus enim singulorum 
    pedes, ad imitationem vos nostram, imo ipsius Do- 
    mini et Salvatoris nostri provocantes, ut quemadmo- 
    dum nos vestros pedes lavimus, ita etiam vos pede- 
    stratum et hospitum lavare debeatis.
    CAP. 196. — Anastasius Epilecto episcopo.
    Gabriel mittitur ad Mariam, non transitorie vir- 
    ginem, sed ad virginem desponsatam viro (Luc. ii); 
    ut sponsa ostenderet Mariam vere hominem fuisse, 
    et parus meminit Scriptura, et dicit: Involvit puce- 
    ram (ibid.), et beata sunt ubera quae suxit (Luc. xi), 
    et oblatum est sacrificium, quoniam aperuit qui ma- 
    nus est vulvam. Haec autem omnia parturientis vi- 
    ginis erant indicia.
    CAP. 197. — Ut praeter Pascha et Pentecosten, nisi 
    morte periclitanibus baptisma non fiat. Ex epi- 
    stola Leonis papae, cap. 11.
    Unde quia manifestissime patet baptizandis in 
    ecclesia electis, haec duo tempora, id est Pascha et 
    Pentecosten esse legitima: dilectionem vestram 
    monemus ut nullos alios dies huic observationi mi- 
    sceatis, quia etsi sunt alia quaeque festa quibus in 
    honore Dei multa reverentia debeatur, principalis 
    tamen et maxima sacramenti custodienda nobis est 
    mystica et rationabilis exemplatio: non interdicta 
    licentia, qua in baptismo tribuendo, quolibet ten- 
    pore periclitantibus subvenitur; ita enim ab his dua- 
    bus festivitatibus connexis simbet atque cognatis 
    incolumium, et pacis securitate degentium libera 
    vota differimus, ut in mortis periculo, in obsidionis 
    discrimine, aut persecutionis angustia, in timore 
    naufragii, nullo tempore hoc verae salutis singulare 
    praesidium cuiquam denegemus.
    CAP. 198. — Quo tempore baptisma celebrandum 
    sit. Ex decretis Victoris papae, (fructibus per 
    Alexandriam concessis (apud. 1 ad Theophilum).
    (De cons., dist. 3, c. Celebratilam.) In Paschali 
    vere tempore et Pentecostes baptismata celebrandum 
    est catholicum: sed si necesse fuerit aut mortis pe- 
    riculum ingruerit, gentilies ad fidem venientes quo- 
    cumque loco vel momento, ubicunque evenerit, sive 
    in flumine, sive in mari, sive in fossibus, tan- 
    tum Christianae confessionis credulitate clarificati 
    baptizentur. Ipsum quoque quod in baptismo polli- 
    citi sunt, summopere attendendum est ne infideles, 
    sed fideles inveniantur. Ipsi vero qui infidelitatis 
    nota asperguntur infames efficiuntur, atque luter 
    fideles minime reputantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,850,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva quebras de linha e abreviações como no impresso. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>