<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    115 DECRETI PARS I. — DE FIDE, ETC. 111
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ctum: hic habitaculum efficiatur Spiritus sancti, A vel in chrismate non potest alium suscipere in filio-
    dum non est ipse qui loquitur, sed Spiritus sanctus lun, qui non est ipse baptizatus, vel confirmatus,
    qui in illo loquitur. Ille communicat eucharistiae in CAP. 221. — Ut nullus fiat patrinus, nisi recte cre-
    commemoratione mortis Domini; hic ipsi Christo dat. Ex concilio Parisiensi.
    commoritur. Ille confitetur se mundi actibus renun- Ut nemo a sacro fonte aliquem suscipiat, nisi
    tia re; hic ipse renuntiat et vitae. Illi omnia peccata orationem Dominicam, et Symbolum juxta linguam
    remittuntur; isti extinguntur. suam, et intellectum teneat, et coram presbytero de-
    CAP. 212. — Quod catechumenis sacramentum in cantect, et ut intelligant omnes pactum, quod cum
    Pascha non liceat dari. Ex concilio Carthaginensi, Deo pepigerunt.
    cap. 5.
    Item placuit ut per solemnissimos paschales dies CAP. 222. — Ut presbyteri a patrinis requirant, si
    sacramentum catechumenis non detur, nisi solitum Symbolum supiant. Ex concilio Wormatiensi,
    sal, quia fideles per illos dies sacramentum non mu- cap. 1.
    tant, nec catechumenis oportet mutari. Caveant presbyteri ut neque viri neque feminae de
    CAP. 213. — De catechumenis a baptisterio removen- sacro fonte filiolos vel filiolas suscipiant, nisi me-
    dis. Ex concilio Arausicano 1, cup. 13. moriter Symbolum et orationem Dominicam tenue-
    Ad baptisterium catechumeni nunquam admit- rint.
    tendi sunt, nisi prius baptizentur.
    CAP. 223. — De Symbolo octo dies ante Pascha pu-
    CAP. 214. — De catechumenis segregandis et infor- blice in omnibus ecclesiis recitando. Ex concilio
    mandis. Ex eodem concilio, cap. 14. Agathensi, cap. 12 (cap. 15).
    A fidelium benedictione catechumeni etiam inter (De cons., dist. 4, c. Symbolum.) Symbolum etiam
    domesticos ordines, in quantum caveri potest, se- placuit ab omnibus ecclesiis una die, id est, octavo
    gregandi sunt, informandique sunt, ut se signandos die ante Dominicam resurrectionis publice in eccle-
    vel benedicendos semotim offerant.
    CAP. 224. — De gentilibus infirmis, si baptismum
    CAP. 215. — De catechumenis peccantibus. Ex con- desiderant. Item et eodem, cap. 3.
    cilio Neocæsariensi, cap. 5.
    Catechumenus, si ingrediatur ad ecclesiam, in or- Gentiles si in Trinitate desideraverint sibi ma-
    dine eorum qui verbo instruuntur, assistat. Hic de- num imponi, si fuerint ex aliqua parte honestae vi-
    prehensus peccans, siquidem genu flectit, audiat, tae, placuit eis manum imponi, et fieri Christia-
    ut non delinquat ulterius. Si vero et audiens pec- nos.
    caverit, expellatur.
    CAP. 225. — De gravida baptizanda. Ex concilio
    CAP. 216. — De his qui nuper sunt baptizati, quod Neocæsariensi, cap. 6.
    promoveri non debeant. Ex concilio Laodicensi
    cap. 3.
    De cons., dist. 4, c. Si qua mulier.) Gravidam
    De his qui nuper sunt illuminati baptismate, quod baptizari oportet quando voluerit. Nihil enim in hoc
    eos in sacerdotali non conveniat ordine promoveri. quoe parit nascenti communicat, propterea quod
    CAP. 217. — De presbyteris, si in Trinitate juxta uniuscujusque propositum in confessione decla-
    praeceptum Domini non baptizaverit. Ex canone retur.
    apostolorum, 49.
    CAP. 226. — De parvulis infirmis baptizandis. Ex
    Si quis episcopus aut presbyter juxta praeceptum concilio Gerundensi, cap. 5.
    Domini non baptizaverit in nomine Patris et Filii De parvulis vero qui nuper materno utero editi
    et Spiritus sancti, sed in tribus sine initio principiis, sunt, placuit constitui: ut si infirmi (ut assulent),
    aut in tribus filiis, aut in tribus paracleis, abjicia- fuerint, et lac maternurn non appetunt, etiam eadem
    tur.
    CAP. 227. — De illis qui in ægritudine baptizantur.
    CAP. 218. — Quod in baptismo et in confirmatione, Ex concilio Neocæsariensi, cap. 12.
    si necesse fuerit, unus patrinus possit esse. Ex de- Si quis ergo in ægritudine fuerit baptizatus, pre-
    cretis Hygini PP., cap. 10
    (De cons., dist. 4, c. In catechismo.) In catechismo sbyter ordinari non debet. Non enim illius illeus est
    et baptismo, et in confirmatione unus patrinus po- voluntaria, sed ex necessitate descenderit, nisi forte
    test fieri, si necessitas cogit, non est tamen consue- postea ipsius studium et fides prosa ri videatur, aut
    tudo Romana: sed per singulos singuli suscipiunt. hominum paucitas cogat.
    CAP. 219. — Ut unus patrinus vel patrina ad susci-
    piendum infantem accedat. Ex decretis Leonis CAP. 228. — De illius qui parvulos recentes negant
    PP. apud sanctum Medardum.
    (De cons., dist. 4, c. Non plures.) Ut non plures esse baptizandos. Ex concilio Africano, cap. 76.
    ad suscipiendum de baptismo infantum accedant (De cons., dist. 4, c. Placuit.) Item placuit, ut
    quam unus, sive vir, sive mulier. In Confirmationi- quicunque parvulos recentes ab uteris matrum
    bus quoque id ipsum fiat. baptizandos negat, aut dicit in remissionem pecca-
    CAP. 220. — Ut ille qui non est confirmatus, ad torum eos non baptizari, sed et nihil ex Adam tra-
    baptismum nullum recipiat. Ex concilio Mogun- herc originalis peccati, quod lavacro regenerationis
    tiensi, cap. 2. expietur: unde fit consequens, ut in eis forma
    (De cons., dist. 4, c. In baptismo.) In baptismo baptismatis in remissionem peccatorum, non vera,
    tamen non erat facile discernere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    lumen, qui non est ipse baptizatus, vel confirmatus.
    CAP. 221. — Ut nullus fiat patrinus, nisi recte cre-
    dat. Ex concilio Parisiensi.
    Ut nemo a sacro fonte aliquem suscipiat, nisi
    orationem Dominicam, et Symbolum juxta linguam
    suam, et intellectum teneat, et coram presbytero de-
    canteet, et ut intelligant omnes pactum, quod cum
    Deo pepigerunt.
    CAP. 222. — Ut presbyteri a patrinis requirant, si
    Symbolum supiant. Ex concilio Wormatien si,
    cap. 1.
    Caveant presbyteri ut neque viri neque feminae de
    sacro fonte filiiolos vel filiol as suscipiant, nisi me-
    moriter Symbolum et orationem Dominicam tenue-
    rint.
    B
    CAP. 223. — De Symbolo octo dies ante Pascha pu-
    blice in omnibus ecclesiis recitando. Ex concilio
    Agathensi, cap. 12 (cap. 15).
    (De cons., dist. 4, c. Symbolum.) Symbolum etiam
    placuit ab omnibus ecc1esiis una die, id est, octavo
    die ante Dominicarn resurrectionis publice in eccle-
    sia competentibus tradi [al. prædicari].
    CAP. 224. — De gentilibus infirmis, si baptismum
    desiderant. Item et eodem, cap. 3.
    Gentiles si in Trinitate desideraverint sibi ma-
    num imponi, si fuerint ex aliqua parte honestae vi-
    tae, placuit eis manurn imponi, et fieri Christia-
    nos.
    CAP. 225. — De gravida baptizanda. Ex concilio
    Neocæsariensi, cap. 6.
    (De cons., dist. 4, c. Si qua mulier.) Gravidam
    baptizari oportet quando voluerit. Nihil enim in hoc
    quæ parit nascenti communicat, propterea quod
    uniuscujusque propositum in confessione declare-
    tur.
    CAP. 226. — De parvulis infirmis baptizandis. Ex
    concilio Gerundensi, cap. 5.
    De parvulis vero qui nuper materno utero editi
    sunt, placuit constit uti: ut si infirmi (ut assulent),
    fuerint, et lac maternurn non appetunt, etiam eadem
    die qua nati sunt, si allati fuerint, baptizentur.
    CAP. 227. — De illis qui in aegritudine baptizantur.
    Ex concilio Neocæsariensi, cap. 12.
    Si quis ergo in ægritudine fuerit baptizatus, pre-
    sbyter ordinari non debet. Non enim illius illeus est
    voluntaria, sed ex necessitate descendit, nisi forte
    postea ipsius studium et fides professi videatur, aut
    hominum paucitas cogat.
    CAP. 228. — De illius qui parvulos recentes negant
    esse baptizandos. Ex concilio Africano, cap. 76.
    (De cons., dist. 4, c. Placuit.) Item placuit, ut
    quicunque parvulos recentes ab uteris matrum
    baptizandos negat, aut dicit in remissionem pecca-
    torum eos non baptizari, sed et nihil ex Adam tra-
    herc originalis peccati, quod lavacro regenerationis
    expietur: unde fit consequens, ut in eis forma
    baptismatis in remissionem peccatorum, non vera,
    sed falsa intelligatur, anathema sit. Quoniam ali-
    tentintelligendum non est, quod ait Apostolus: Per unum
    hominem peccatum intravit in mundum, et per pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; letras com algumas abreviações e erratas tipográficas. Pequenos erros de reconhecimento manual mantidos (ex.: "ecc1esiis" por "ecclesiis", "natalcar" variantes). Usei [ilegivel] somente quando necessário — neste documento não foi necessário.</notas>
</pagina>