<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    tivos, et per ludibrium omisso R. nonnunquam potativos episcopos posse nuncupari, quod cum sint ἀπόλιδες, tabulas pontificias, quas solas habent, quocunque commeant, sine inconvnio secum gessent et circumferant, (ni falloρ) quod nomen etsi verius possit his episcoporum vicariis attribui quam suffraganearum, tamen apparet magis iocosum esse quam scrium. Nihil sane placet ut ἀκώμων maneant qui sunt ἀκώμως; quibusque salvis, si Damaso papae creditur, Ecclesia satis salva esse non poterit. Atque utinam nulla gravior in episcoporum plerosque accusatio competat, quam haec sit quam nunc incessimus inertiae ac ignaviae, quanquam haec sit longe gravissima, utcunque consuetudine longa effectum sit ut viti gravitas nimis fortasse sentiatur! Petrus apostolorum coryphæus apud Clementem scite Ecclesiam navi comparavit, cujus magister sit episcopus; nautæ, clerici; vectores, populos: Deus bone, quomodo poterit haec navis naufragium vitare, et non in scopulos, vadaque inpungere, iis in puppi sedentibus, clavumque tenentibus, quibus ne in sentina debeuit esso locus? Imo, quod deterius est, qui ne conscendunt quidem navim unquam? profecto perquam ridiculum est, ut aliquando po:uum inveniat sperare, nisi aut alii gubernacula susceperint, aut qui præticuixtutarnauiceri, alium prorsus animum curamque inducerint. Neque tamen communis est adversus omnes hujus ordinis viros haec querimonia. Siquidem uti imprimis ad eos qui vere ἐπιτεχνούϛ, id est inspectores et superintendentes sunt, non pertinet, ita ne eos quidem contingit qui operam navant aut pontificii maximo, aut republicæ, aut quibus aliqua alia justa vocationis excusatio competit : quin tantum eos petere intelligitor, qui otio sui ac temporibus nullam necessariam, imo ne honestam quidem rationem probare possint : et vix alii sunt, si dicere fas est, ne quid gravius, quam ἐπίκουρὸς ἀχθὼρ· ἀρούρης, quales si nulli reperirentur, placet ut temere accusantium querelantiumve poenas subeam. Jam vero nemo mihi dixerit id facile emendatum iri, cum nihil prohibeat eos ecclesiis regendis admoveri, quorum eruditio ac virtus ante perspecta probataque sit. Est quidem id omnibus vehementer exoptandum, at quantopere sperandum sit, alii viderint. Illud unum scio difficillius id esse quam multorum ferat opinio. Vetus est sane quod Romanis Cannae, ad Annibali Capua. Unde intelligitur summos viros magis fatigari ac frangi rebus prosperis quam adversis. Fingamus igitur jam episcopum candidatum ad unguem factum, sit honestis, piis sanctisque moribus, sit insigni rerum divinarum humanarumque præditus eruditione, sit matura ætate, sit civibus aliisque omnibus republicæ ordinibus comprimis gratus et acceptus, sit denique omnibus numeris absolutus, et ad Paulinam ideam plane seabstractus (cujusmodi in hac bonorum virorum orbitate, quorumque dissolutione aut nulli sunt, aut si qui sint, vix perquiruntur); is igitur ubi jam omnia in sua voluntate, ne dicam libidine, posita esse perspexerit, ubi nemini unquam rationem quid-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    scierit, vel non gesserit, reddendam esse scierit, ubi denique solum se ἀντιθάπτον ἰζουσια, eamque perpetuam, consecutum esse animadverterit, qui poterit, quæso, in hac humanæ naturæ fragilitate, in tanta vitæ voluptatumque omnium licentia et impunitate, assentatorum ad hæc grege perpetuo stipatus, qui poterit, inquam, non insolescere, moderationisque prioris non p:otinus oblivisci ? Uæ sane aliquaæ complura sunt quæ de Ecclesia formanda nos sperare nequaquam sinunt, quin magis ruinarni et exitium impendere (utinam sim falsus vates!) portentdunt. Quæ omnia quisquis per synodum œcumenicam, cujus ipsius necdum satis certa signa sunt, curata ac emendata iri confidit, præterquam quod misere fallitur, etiam antiquitalis ecclesiasticæ ignorationem turpissime meo (quidem judicio) prodit. Non quin synodus habenda uuo sit, quam consultissimum erat nascenti morbo, priusquam tam altas radices ageret, ac tam longe lateque diffunderetur opponere; sed quod sperandum non sit ut factionum principes, eorumque sequaces aliquando eo unde deflexerunt, revertantur: quin magis metuendum ne plures in dies a nobis desiccant, et adversariorum castris sese jungant, nisi alia fuerit episcoporum cura, alia mens, alius animus. Integritas enim præsidendiium salus est subditorum, et totius familiæ domini status et ordo indubit, si quod requiritur in corpore, non inveniantur in capite, ut inquit eleganter Leo Magnus. Nam quales principes civitatum sunt, tales consequens est et reliquos esse cives; quemadmodum e diverso nihil potest esse verius veterc Hebræorum verbo רֹאשׁ דָּבָר, id est, « qualis populus talis et sacerdos. » Quapropter imprimis necessarium est ad Ecclesiam (quæ nunquam adeo afflicta corruptaque ckeu exstitit !) sarciendam restituendamque, diligentissimum omnino delectum, in is qui Dominicis castris præficerndi sunt, haberi. Nemo, juxta sanctorum Patrum venerabilis» sanctiones, ad hoc honorum ecclesiasticorum fastigium idoneus censreatur, nisi cujus ætas omnis a puerilibus exordiis usque ad provectoris annos per disciplinæ ecclesiasticæ stipendia cucurrerit, ut unicuique testimonium anteacla vita præbeat, neque possit de ejus integritate ac fide a quoquam dubitari, quippe qui pro laboribus multis, pro moribus castis, pro actibus strenuis celsioris loci præmium quodammodo debeatur. Nam, ut elegantissime ratiocinatur idem Leo primus : Si ad honores mundi sine suffragio temporis, sine merito laboris, indignum est pervenire, et notari ambitus soleut, quos probitatis documenta non adjuvant, quam diligens et quam prudens habenda est dispensatio divinorum munerum et cœlestium dignitatum, ne in aliquo apostolica et canonica decreta violentur, et his Ecclesia Domini regenda credatur, qui legitimarum institutionum nescit, et totius humilitatis ignari, non ab infimis sumere incrementum, sed a summis volunt habere principium ? cum valde iniquum sit et absurdum, ut imperiti magistris, toci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva sinais gregos misturados no texto latino (uso de caracteres griegos tal como aparecem). Foram mantidos traços de corte final de linha com hífen quando visível (ex.: quid-). Algumas palavras fragmentadas mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>