<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Cap. XV. Conjugia penitus interdicantur his qui suas conjuges occidunt.
    
    Nicolaus Rodulpho Bitur. archiepisc.
    
    (33, q. 2, c. Interfectores.) Interfectores suarum conjugum sine judicio, cum non addis adulterarum vel aliquid hujusmodi, quid aliud habendi sunt nisi homicidae, ac per hoc ad poenitentiam redigendi, quibus conjugium penitus denegatur, exceptis adolescentibus de quibus est beati Leonis papae 25 regula Decretalium, imo indulgentia servanda.
    
    CAP. XVI. Penitentia Astulphi qui propriam uxorem suam interfecit.
    
    Stepnanus V Astulpho.
    
    (33, q. 2, c. Admonere.) Admonere te cum lacrymis et gemitu multo cordis curamus, fili Astulphe, sed non filius dicit debes qui ler crudeliter infelix homicidium perpetrasti. Nam occidisti uxorem tuam, partem corporis tui, legitimo matrimonio tibi consociatam sine causa mortis, non tibi resistentem quocunque modo, non insidiantem vitae tuae, non inuenisti eam cum alio viro nefariam rem facientem, sed concitatus a diabolo et impio furore inflammatus, latronum more atrocious eam gladio tuo crudeliore omni bestia interemisti, et nunc post mortem: ejus addis inquietatem super iniquitatem, filiorum tuorum improbe praedo, qui matri non peperceris, filios tuos orphanos fecisti. Inducere super eam vis mortis causam post mortem, per unum homicidam et reproboum testem incusare vis mortuam. Quoniam nec Evangelium nec ulla divina humanaque lex unius testimonio etiam idoneo quempiam condemnari vel justificari, quanto magis per istum flagitiosissimum et scelestum nec illa viva debuit condemari, nec a te post ejus mortem accusari. Prius causa criminis subtiliter erat investiganda, et tunc si ita fuisset inventa, secundum legis tramitem debuit accipere ultionis vindictam. Nam si verum (quod absit !) fuisset sicut ille adulter mentitus est, post annos vii poenitentia forsitan peracta dimittere eam per approbatam causam poteras si voluisses, occidere tamen eam nullatenus deluisti. Non enim vult Deus mortem peccatoris, sed ut convertatur ad poenitentiam et vivat. Ideirco placet tibi consilium nostrum, et fac hoc quod levius et melius videri potest. Miserere animae tuae ut non sit tuus libimet ipsi homicida. Relinquere quapropter te roganus hoc malum, secundum quod te traxit ad tam immanissimum peccati facinus. Ingredere in monasterium, humiliare sub manibus abbatis, et multorum fratrum precibus adiutus, observa cuncta supplicii animo quae tibi fuerint imperata, si forte ignoscat irritata Dei bonitas peccatis tuis, et refrigeretur tua anima, priusquam crucieris in perpetuis flammis hoc melius et levius certissime scias.
    
    Sin autem publicam poenitentiam permanens in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    domo tua vel in hoc mundo vis agere (quod lib pejus et durius et gravius esse non dubites) ita ut agere debeas, exhortamur. Omnibus diebus quibus penitere debes, vivum et omnem ciceram uea kilbas, carnem nunquam ullo tempore comedas, praeterquam in Pascha et die Natalis Domini. In pane et aqua et sale poenitentiam age. In vigilis et jejuniis, in orationibus et eleemosynis omni tempore persevera. Armis nunquam cingere, nec in quibuslibet locis litigare praesumas. Uxorem nunquam ducere, concubinam non habere, nec adulterium committere audeas. In balneo nunquam lavare. In convivis letantium nunquam miscere. In ecclesia segregatus ab aliis Christianis post ostium et postes te humiliter repone. Ingredientium et egredientium simpliciter orationibus commendare. Communionem corporis et sanguinis Domini ceteris diebus vitae tuae indignum te existimes. In ultimo tamen exitus vitae tuae die, si merevris pro viatico si sit qui tribuat tibi, tantummodo venialiter ut accipias ubi concedimus.
    
    Sunt et alia multa quae tibi durius et satis acris erant juxta magnum pondus peccati, infelix, adjicienda. Sed si haec omnia quae tibi misericorditer dicta sunt, perfecio corde, Domino auxiliariente sacris et custodieris, confidimus de immensa Dei de mentia remissionem te tuorum habiturum peccatorum, et secundum dictum justi boneque Pastoris resolvit te sancta Ecclesia ab hoc vinculo peccati in terris, ut per ipsius gratiam qui eam sanguine suo acquisivit, solutus sis in coelis. Sin autem alias feceris, et sanctae matris Ecclesiae iam salvanger admonitionem despereris, ipse sis tibi ju dex, et in laquo diabolı, quo irretrittus teneris, permanes. Ex sanguis tuus super caput tuum, nos alienia consortio tuo pro aliorum filiorum Dei salute, ipso optulante, omni sollicitudine nitimur, et desudare et Domini attentius misericordiam quotidie implorare.
    
    CAP. XVII. Potius uxore vivente aliam ducet quis, quam humanum sanguinem fundat.
    
    August. De Coniug. adulter., c. 2.
    
    (33 q. 2, c. Si quaed.) Si quod verus est dicitur, non licet homini Christiano adulterarem conjugem occidere, sed tantum dimittere. Quis est tam demens qui ei dicat: Fac quod non licet, ut liceat id quod non licet. Cum enim utrumque secundam argumenti Christi illicitum sit, sive adulterium occidere, sive, illa vivente, aliam ducere, ab utroque est abominendum, non illiciium pro illicito faciendum. Si enim facturus est quod non licet, iam faciat adserium, et non faciat homicidium, ut, vivente uxore, aliam ducat, et non humanum sanguinem fundat. Quod si est utrumque nefarium, non Debet alterum per alterum perpetrare, sed utrumque vitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,940,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo; pequenas abreviações e ligaturas foram expandidas somente quando óbvias (ex.: "q." para "quaestio" mantido como aparece). Marcas de paginação e numeração estão no cabeçalho. Algumas palavras truncadas junto à dobra digital foram transcritas conforme aparência; onde ilegível teria ocorrido, usar-se-ia [ilegivel], mas nesta página o texto é legível.</notas>
</pagina>