12.5

rem. possit amovere offensam.

Car. LVI Non est peccatum. meretricem. ducere
in wiorem.

Hieronym. sup. Ose. l. 1, ad cap. v.

(32, q. 1, c. Non est culpandus.) Non est cul-
pandus Osee propbeta, si meretricem quam duxit
converterit ad pudicitiam, sed potius laudandus
qui ex mala bonam fecerit. Non enim qui bonus
permanet, ipse polluitur, si societur malo, sed qui
malus est ip bonum convertitur, si boni exempla
sectetur. Ex quo intelligimus non prophetam per-
didisse pudicitiam fornicariz copulatum,. sed for-
nicariam assumpsisse pudicitiam, quam antea.non
habebat.

Csr.. LVHH.. Licet meretricibus: meliorem vilam eli-
gere, etiam si. juraverint in tali professione per-

b. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
rit aliquam concedere indulgentiam, ul gravio- A — muamsuras, quis juramentum comira »omes werc

32$

prestitum nom est obligatorium.
Constitat.. Novell. ; et Bal. 1, :mp. bemev.
(C. De nuptiis.) Princeps, constitmit ut beex
meretricibus bonestiorem vitam eligere sioe aliq»
amore, quamvis juratoriam castionem exposueruat,
Hi autem qui tale jusjurandum exezerunt, et cxtra
castitatem operam suam dederunt, poenae mom
x libras auri persolvant iisdem meretricibus, qe
sacramenta dederunt. Pana autem x bbrarum o£
cio prasidis flagitetur. Quod si przses neglexerit,
de suo patrimonio penam prestare cogater, et a
magistratu sibi commisso cadat, et non «dum ma-
lieribus, sed etiam hzredibus et aliis successoribus
earum posnanr solvat, hoc si probatum sit qued
D sacramentum a meretrice exegerit: si autem ipse
sacramentum excgerit quidem a meretrice, teneatur
ex poena.

DE SECUNDIS NUPTIIS.

Car. LIX. Secunda conjugia, sicut et prima, licita esse
probantur.

August. De bon. viduit., c. 11.

(91, q. 4, c. Quod si dormierit.) De tertiis et
quartis et ultra pluribus ouptiis, solent homines
movere quzstionem. Unde ut breviter respondeam,
nce ullas nuptias audeo damnare, nec eis vere-
cundiam numerositatis auferre. Item : nec contra
humanz verecundiz sensum audeo dicere, ut quo-
ties, viris mortuis, voluerit, nubat femina, nec ex
meo corde propter Scripturze sancte auctoritatem,
quotaslibet nuptias audeo condemnare.

Cap. LX. Quomodo Abraham. excusatur a. crimine
fornicationis.

August. contra. Faust., lib. iit, c. 5.

(32, q. &, e. Iste Abrahae.) Iste. Abrahz etiam
usque ad decrepitam seneclutem fornicationis ob-
jecit erimen : profecto quia et post mortem Sar
alteram. duxit, ubi et si. nullum intelligeretur. rei
abdit:e sacrameutum, propter id solum hoc facere
debuit Abraham, ne putarent hzretici. adversus po-
pulum Dei (quibus etiam Tertullianus astipulator
assistit) post uxoris mortem, crimen esse ducere
uxorem.

Cap. LXI. Secunda conjugia sicut et prima licita esse
probantur. |,

August. contra advers. leg. et proph. L. n, c. 2.

(31, q. 2, c. Deus masculum.) Wem, Deus qui
masculum ct feminam propagandi generis causa,
nuptiali castitate conjunxil, et secundas. nuptias,
qu: in Novo quoque Testamento permittantur, licitas
esse monstravit.

Car. LXIL. Nec due, nec tres, nec deinceps nuptie
! sunt condemnandao.,

Hieronym. ad Pamach. t. Il, in Apolog.
(51, q. 1, c. Aperiant.) Aperiant, quiso, aures
obtrectatores mei, et videant. me secundas et tertias
uuptias in Domino concessisse, qui secundas et ter-

tias nuptias non damnavi, nec primum poisi dam-

nare matrimonium. ltem : Non damuo bigamos, et,

si dici potest, imo nec trigamos, nee octozamos,
ltem : ego nunc libera voce proclamo, non damnari
in Ecclesia bigamiam imo nec trigamiam, e it

C licere v et v1 et ultra quomodo et secundo marii
nubere.

Ca». LXIII. Non peccat bigamus, sed prerregatira s«-

E cerdotii exuitur.
Ambros. ad Vercell., 82, 1. x.

(Dist. 26, c. Qui. sine, e dist. 34, c. Cogassca-
mus.) Qui sine crimine est unius uxoris vir Leneatar
ad legem sacerdotii suscipiendi. Qwui autem itera-
verit conjugium, culpam quidem non babet coin-
quinati, sed praerogativa exuitur sacerdotis. ltem
cognoscamus non solum de episcopo et presbytero
apostolum statuisse, sed etiam Patres in conciti
Niceni traciatu addidisse, elericum quemquam
non debere esse, qui secunda conjugia sit sorti-
tus. .

Car. LXIV. Bigamus reputatur qui ante. bapiismum
habuerit. nam, et. post. baptismum aliam.
Ambros. Pe offi., |. 1.

(Dist. 26, c. Una tantum.) Una. tantum nec repe-
tita nobis permittitur copula, et in ipso conjugio
lex est non iterare conjugium : nec secundze conja-
gis sortiri conjunctionem, quod plerisque mirum
videtur, cur etiam ante baptismum iterati conjugii
ad electionem muneris et ordinationis prarogativa
impedimenta generentur, cum etiam delicta obesse
non soleant, si lavaeri remissa fuerint sacramento;
sed intelligere debemus, quia in baptismo culpa di-
mitti potest, lex aholeri uon potest. In conjugio noa
culpa, sed lex est. Quod culpe est igitur, in bapti
$mo relaxatur : quod legis est, in conjugie non sul-
vitur. Quomodo autem potest. hortator esse. vidui-

tatis qui ipse conjugia frequentavit ?

Digitized by Google

—

