1259

mortem , qui in hac vita ab ea noluerint. ab-
solvi.

Lco Rhstico Narbon. episc., ep. 90.

(24, q. 2, c. De communione.) De communione
privatis et ita defunctis horum causa de judicio
observanda est, in cujus manu fuit ut talium obi-
tus non usque ad communionis remedium differren-
tur. Nos autem quibus viventibus non communica-
vimus, mortuis communicare non possumus.

Car. CXIX., Ecclesia viventes potest ligare vel solvere,
non autem mortuos.

Gregorius papa Fausto milit. magist.
(94, q. 41, c. Legatur.) Mortuos suscitasse legi-
mus Christum, in errore absolvisse noa legimus.
Et qui lioc tantum faciendi solus babuit potestatem,

beato Petro apostolo principaliter mandat : Quecun- B

que ligaveris super terram , erit, eic. (Matth. xvi.)
Super terram, inquit, nam in alligatione defunctum
nunquam disit absoelvendum.-

Car. CXX. Non respuatur ejus oblatio, qui festi-
uans ad panitentiam sacerdotem invenire non po-
tuit.

Conc. Epanens. c. 11.
. (36, q. 6, c. Ad panitent.) Si liquis excommu-
micatus fuerit mortuus, qui jam confessus sit, et
lestimonium habet bonum, et non poterat venire
ad sacerdotem, sed przoccupavit eum mors in do-
mo, aut in via, faciant pro eo parentes. ejus. obla-
tionem ad altare, et. dent. redemptionem pro ca-
püvis.
Car. CXXL. A successore solvatur, qui post mortem
episcopi remanet ligatus.
"Conc. Epanens.

(11, q. 3, c. Si episcopus.) Si episcopus ante dam-
nati absolutionem, obitu rapitur, correptum aut
poenitentem , successori licebit absolvere.

Cu». CXXII. Non est denegandu communio his qui in
patibulis suspenduntur.

Conc. Vormat.
(13, q. 2, c. Quesitum.) Quzsitum est ab aliqui-
bus fratribus, de his qui in patibulis suspenduntur,
pro suis sceleribus post confessionem Deo peractam,

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 123b
Car. CXVIII. Non possunt ab Ecclesia solvi post A utrum cadavera illorum ad eeckesias referenda sia,

et oblationes pro illis offerendz sint, el missz ce
lebrandz an non? Quibus respondemus, si de omai-
hus peccatis suis puram eonfessionem agentibes e
digue poenitentibus communio in ine secundum e»
nonum prazcepta danda est, cur canones comrmusio-
neni vel sepulturam interdicaut eis qui pro pecta-
lis suis penam extremam persolvunt, et copteatar

. et confiteri. desiderant. Scriptum est epim : Nea

judicat Deus bis in idipsum (Nahum. 1, 9 jext
LXX).

Car. CXXII Non oportet ab corum eleemosynis posi
mortem. abstinere, cujus. in via communicare non
destituimus.

Urbanus julimundo episc.

(24, q. 2, c. Sane primo.) Sane quod super Ri-
cardo Borelli filio, vestram egisse fraternitatem in-
noluit pro zelo Dei et animarum charitate, lauda-
mus. Sed non est adeo vobis timendum, non adeo
vobis est ab ejus eleemosynis absünendum. luter
€:leros quippe nostrz fidei Patres beatos Leo do-
ctor egregius quibus, inquit, vivis non commani-
camus, nec mortuis communicare debemos. Constat
ergo quoniam quibus vivis (ut ex opposito loqua-
mur) communicavimus , mortuis quoque comms-
nicare possimus. Nos plane inter duo oppugnata
positi, inter impios quidem et. schismaticos, schis-
maticis nullo inodo communicare possumus, istis
autein, vidclicet peccatoribus et praedonibus dispen-

€ Sative propterea comununicamus, quia hacutos

Ecclesiam sustentaverunt, et se fideliores ip post-
erum pollicentur. Alioquin oportet nos de hujus
mundi partibus exire, sub qua etiam spousione 00s
eis nuper in beati Petri Natalitiis absolutionem in-
dulsiius. Quia ergo predictus vir neque nomiga-
tive excommunicatus, neque commanicans excom-
municatis ex nomine exiit, sed in Domini sui (ide
atque servitio permansit, licet nobis ejus dispenss-
live, id est quandiu eos nos patimur, eleemosysis
communicare, et defuncti 22imam Christianz reli-
gionis omnibus modis adjuvare.

DE LICITA ET ILLICITA EXCOMMUNICATIONE.

Car. CXXIV. Qua pena feriatur qui illicite aliquem D autem qui uon legitime excommunicaverit, in laa-

excommtnicat.
Canc. Paris. sub Ludov.

(24. q. 5, c. De illicita.) De illicita excommuni-
catione, lex Justiniani Catholici imperatoris, quam,
probat et servat. Ecclesia catholica, constitutione
433, capitulo 500, libro 1, decrevit ut nemo episco-
pus, nemo presbyter excommunicet aliquem, àn-
tequam causa probetur, propter quam ecclesiastici
canones hic fieri jubent. Si quis autem. adversus
eum aliquom excommunicaverit, ille quidem qui
excommunicatus est, majoris sacerdotis auctori-
fale, ad gratiam sancte communionis redeat. ls

tum abstineat a sacra comumnunione tempus, quan-
tum majori sacerdoti visum fuerit, ut quod isjeste
fecerit, ipse juste patiatur. Et binc sanctus Grege-
rius ad Joannem episcopum injuste excomrusi-
cantem inter cziera scripsit dicens : « Consi
prius atqve ad nihilum redactis predicta septestiz
tus decretis, ex beati Petri apostolorum principis
auctoritate decernimus 50 dierum spatio sacrau
communione privatum, ab omnipotente Deo ta
excessus veniam cum summa paenitentia ac lacry-
mis exorare. Quod si hanc sententiam nostram
agnoverimus implesse remissius, non jam taatsa

Digitized by Google
