Vet

PANORMIA. — L:B. Vl.

1301

tem tantom (quod absit!) inferior, si fidem Deo A wi forte cum ejus voluntate conversus sit, vel ipsa

fregeris, quanto bealior si persolveris. Nec imo te
vevisse poeniteat, imo gaude jam tibi non licere
quod cum detrimento licuisset. Aggredere itaque
intrepidas, et dicta satis [factis] imple, ipse adjuvabit
qui vota tua expetit. Felix est necessitas qu:e ad
meliora compellit, ena sola causa esse potest qua te
id quod vovisti non solum non hortaremur, verüm-
tamen prohiberemus, implere, si forte tua conjux
hoc tecum suscipere animi vel carnis infirmitate
cecusaret, Nam ot vovenda talia non sunt conjuga-
Us nisi ex consensu et voluntate communi. Et si
prope (actum fuerit magis est corrigenda temeritas
quam solvenda promissio. Neque Deus exigit si
quis ex alieno aliquid voverit, sed potius usurpare
vetat alienum. Divina quippe per Apostolum de hac
re prolata est sententia : Uxor uon habet potesta-
lem corporis sti, sed vir; similiter el vir non. ha-
bet potestatem. corporis sui, sed mulier (I Cor. vn).

Cap. LXXXII. Non licet illi ducere uxorem, qui

suam  velari permiserit.
' Conc. Remens. c. 4.

(32, q. 5, c. Qui uxorem.) Qui malierem suam
permiserit velari, aliam non accipiat ; sed similiter
convertatur.

Ca». LXXXIHI. Continenti vota [mulieri] non licet
suscipere, nisi eamdem vitam vir ejus elegerit.

Nicol. papa ad Lothar.

(21, q. 2, c. Scripsit nobis.) taque summo studio
Theobergam conjugem tuàm tanquam propriam
carnem fovere ac diligere procurato, ct ne illatn
conjugem tuam tanquam propriam a te ullo pacto
consentias discedere, vigilanter attendas. Unde si
vult a te discedere, corripe, imo corrige eam, et a
tali iutentione per omnia jam revocare salage. Jam
vero si amore pudiciti:e separationem quzerit, et
conjugalis connubii solutionem efflagitat, certum
est Apostolo dicente, quia mulier sui corporis pote-
s/atem uon habet, sed vir (I Cor. vu). Verum si et
ipse pudicitiam sectatus religionis obtentu copula-
tionem solvere velit, tantum ne simulate fiat con-
cedimus. Nam licet scriptum : Quod Deus conjunzit
homo non separet (Math. vix). Deus tamen et. non
homo separat quando divini amoris obtentu ex con-
sensu utriusque conjugis matrimonia dissolvun-
tur. Ergo hoc modo jus gratuito permittimus
animo, celeremque prebemus assensum. Aliter
enim fleri mutuam separationem vestram prolibe-
mus.

Car. LXXXIV. Ad uxorem redire cogatur, qui sine
ejus consensu religiosam vestem suscepit.

Gregor. ad Adrian. Not. Panorm., lib. ix Epist,

(87, q. 2, c. Agathiosa.) Agathosa latrix przsen-
tum questa est, maritum suum contra volunta-
tem suam in monasterio Ürbici abbatis esse con-
versum, quique quia ad ejusdem abbatis culpam
et invidiam non est dubium pertinere, experienti:e
tuse prxseipimus ut diligenti inquisitione discutiat,

se mulare promiseril, Et si hoc reperit, et jllum in
monasterio permauere provideat, et hanc sicut pro-
misit mutare compellat. Si vero nihil horum est, .

'mee quoddam fornicationis crimen propter quod li-

cet viro uxorem dimittere, predictam mulierem
commisisse cognoverit, et ne illius conversio uxori .
relicte in seculo fieri possit perditionis occasio,
volumus ut maritum suum illi, etiam si tonsuratus
est, reddas, omni excusatione cessante. Nam exce-
pta fornicationis causa viro uxorem dimittere nulla
ratione conceditur, quia postquam copulatione con-
jugi viri atque mulieris unum corpus efficitur, non
potest ex parte converti, et ex parte in szculo re-
manere. |

Car. LXXXV. Non debet. extorqueri mulieris con-

sensus ad continentiam Deo vov *idam.
Alesand. Il Landulf.

(55, q. 5, e. Notificasti.) NoCficasti te morte tc-
mus infirmatum esse, et peccatorum tuorum recor-
Gatione et terrore valde pavefaetum, anxie quz-
sisse monachum fieri, et a tua uxore minis et ter-
roribus eam occidendi ad hoc licentiam extorsisse,
ei sic te monachi jam z2stem sine abbate sumpsisse,
et monasterium petiisse : postea. vero cum sanus
factus esses, tus uxoris reclamationibus et plan-
etibus tuzque familiz dispersionibus utpote penitus
devictus, domum remcasse et post multos dies quo-
ruümdam sapientum consilio ad jam dict mulieris
cubile rediisse diceris : nunc autem, si tua tibi

' uxore uti liceet, nostrum requiris consilium. Si ita

denique est vx tuus nuntius narrat, non videtur
nobis ratienabiliter neque sana mente id factum,
quoniam eum omni homini ad monasticam vitam
tendenti, legaliter sancte et juste sit. peragendum,
tu contra leges minaciter et. violenter a (ua uxore
partim terrore mortis, partim tuze infirmitatis do-
loribus exinanitus, devia secutus, nulla, ut dicitur,
licentia accepta, recessisti et. monasteria petisti.
Non enim violentia, sed ex pari voluntate et con-
sensu, sicut sancti Patres dicunt, boc fleri. debet : 4
neque vir in monasterium recipiendus est, nisi
uxor illius femineum monasterium elegerit, aut
professa continentiam, habitum cum festinatione

D mutaverit. Sanctus enim Basilius episcopus de hae

re taliter dicit : « Si quis conjugatus vult. converti
ad monasterium, nou est recipiendus, nisi prius a
conjuge castimoniam proütente (uerit absolutus.
Nam si illa, vivente illo. per inconünentiam alteri
nupserit, procul dubio adultera erit, nec recipitur. -
apud Deum hujusmodi viri conversio, cujus sequitur
conjugalis feederis prostixitio, Tales igitur tunc .
sine culpa relicto szeulo sequuntur Christum, s
habeant ex pari voluntate consensum. ltaque, fili
charissime, perpende ct vide si sic canonice a. tua
uxore es solutus, et tua uxor ita pollicita est, et tu
et illa adimplete. bonum inceptum et votum ve-
strum. Aliter enim non debemus vobis imponere
necessitatem separationis.

Digitized by Google
