<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1213 PANORMIA. — LIB. V. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    lautum est, sed qualiter consultum domini et Patris a nostris
    nostri Leonis apostolici cæterorumque Romanæ Ec-
    clesiæ episcoporum et reliquorum sacerdotum, sive
    Orientalium et Græcorum patriarcharum, et mul-
    torum episcoporum, omniumque sacerdotum, nec
    non et nostrorum episcoporum omniumque Roma-
    norum sacerdotum ac levitarum auctoritate et con-
    sensu, atque reliquorum fidelium et conciliorum
    nostrorum consultu diffusum est, vos omnes utriusque ordinis ministros scire volumus. Statutum est
    nanque ratione et necessitate, atque prædico con-
    sulu, ut quotienscunque sacerdoti crimen imponi-
    tur, si ipse accusator talis fuerit ut recipi debeat,
    quia quales ad accusationem sacerdotum admitti
    debeant, in canonibus pleniter expressum est; si
    autem, ut dictum est, ille accusator, qui canonice
    est recipiendus, eum cum legitimo virorum nume-
    ro et bonorum testium, approbare in conspectu
    episcoporum poterit, tunc canonice dijudicetur, et
    si culpabilis invenitur, canonice damnetur. Si vero
    eum supra scripto prætextu approbare ipse accusa-
    tor minime poterit, et hoc canonice dijudicetur.
    Ipse vero sacerdos, si suspiciosus et incredibilis suo
    episcopo aut reliquis eonsacerdotibus sive bonis et
    justis de suo populo vel de suis hominibus fuerit,
    vel in crimine aut prædicta suspicione remanearit
    cum tribus aut v vel vn bonis ac vicinis sacerdoti-
    bus, exemplo Leonis papae, qui xii episcopos in sua
    purgatione habuit, vel eo amplius, si, suo episcopo
    visum fuerit, aut necesse propter tumultum populi
    prospererit, et cum aliis bonis et justis hominibus
    se sacramento coram populo super quatuor Evan-
    gelia dato, purgatum Ecclesiæ reddat. Si quis au-
    tem scire desiderat quales testes ad accusationem
    sacerdotum recipi debeant, et quid de accusatione
    faciendum sit, pleniter in canonibus reperire po-
    terit.
    
    CAP. IV. De Leone qualiter se purgari.
    De purgat. Leonis papæ.
    
    (2, q. 5, c. Auditum.) Auditum est, fratres cha-
    rissimi, et divulgatum est per multa loca, qualiter
    homines mali adversum me surrexere et debilitare
    voluerunt, et miserunt super me gravia crimina.
    Propter quam causam iste clementissimus ac se-
    rennissimus dominus Carolus una cum sacerdotibus
    et optimatibus suis istam pervenit ad urbem. Quam-
    obrem ego Leo pontifex sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    a nemine judicatus neque coactus, sed spontanea
    mea voluntate, purifico me in conspectu vestrò co-
    ram Deo et angelis ejus, qui conscientiam novit,
    et beato Principe apostolorum in cujus conspectu
    consisimus, quia istas criminosas et sceleratas res
    quas illi mihi objecit, nece perpetravi, nec perpe-
    trare jussi. Testis est mihi Deus in cujus judicio
    venturi sumus et in cujus conspectu consistimus.
    Et hoc propter suspiciones malas tollendas, mea
    spontanea voluntate facio, non quasi ego hanc con-
    suetudinem aut decretum in sancta Ecclesia suc-
    cessorius meis, nec non et fratribus et coepiscopis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    imposnam, sed ut melius abscindiatis a vobis
    rebelles cogitationes.
    
    CAP. V. De Leone episcopo, quem beatus Gregorius
    purgationem præbere fecit.
    
    Ex Regist. Greg. pap. ad Just. imp. et epist. 23. ad
    Just. presb.
    
    (3, q. 5, c. Habet.) Habet hoc proprium antiqui
    hostis invidia, ut quos in pravorum actuum perpe-
    tratione, Deo sibi resistente, decipere non valet, opi-
    nionem eorum falsa ad præsens simulando dilace-
    ret. Quoniam igitur quædam contra sacerdotale pro-
    positum de Leone fratre nostro et coepiscopo nostro
    sinister rumor asperserat, utrum vera essent, di-
    stricta diutius fecimus inquisitione perquiri, et nul-
    lam in eo de his quæ dictæ fuerant culpam inve-
    nimus, sed ne quid videretur omissum quod nostro
    potuisset cordi dubium remanere, ad beati Petri
    apostoli sacratissimum corpus districæ eum ex
    abundanti fecimus sacramenta præbere, quibus
    præstitis magna sumus exsultatione gavisi, quod
    hujuscemodi innocentia evidenter enituit. Pro
    qua re gloria vestra prædictum virum cum omni
    charitate suscipiat, et reverentiam ei qualem sa-
    cerdotem decet exhibeat; nec ulla remaneat de
    his quæ jam sunt purgata dubietas. Et ita supra-
    dicto vos episcopo devotissime oportet in omni-
    bus adhaerere, ut congrue decenterque Deum in
    ejus persona videamini (cujus minister est) hono-
    rare.
    
    CAP. VI. Quomodo beatus Gregorius Magnus Men-
    nan episcopum juramento purgare fecit.
    
    Ex Regist. ad Brunichil. regin. c. 332.
    
    (2, q. 5, c. Mennam.) Mennam vero reverendis-
    simum fratrem nostrum et coepiscopum, postquam
    ea quæ de eo dicta fuerint requirentes, in nullo
    invenimus esse culpabilem, qui insuper ad sacra-
    tissimum corpus beati Apostoli Petri sub jureju-
    rando satisfaciens, ab his quæ objecta fuerant ejus
    opinioni de se monstravit alienum, reverti illum
    purgatum permisimus absolutum. Quia sicut di-
    gnum erat ut si in aliquo reus existeret, culpam
    in eo canonice puniremus, ita dignum non fuit,
    ut cum adjuvante innocentia diutius retinere vel
    affligere in aliquo deberemus.
    
    CAP. VII. De causa Gillandi presbyteri.
    
    Alexander II Romualdo episc. Cuman.
    
    (2, q. 4, c. Super causas.) Super causas Gillandi
    presbyterii tui, de morte episcopi prædecessoris
    tui inflamat, in medium consulimus. Itaque
    circumstantiium fratrum unanimi consensu tuæ
    dilectioni rescribimus, præfatum Gillandum presby-
    terum ante te praesentandum, ubi si certi accusato-
    res desuerint, tunc dictante justitia sine omni con-
    troversia, presbyter, quæcunque ob hoc injuste
    amisit ac sacerdotium accipiat, et integra bene-
    ficia.
    
    CAP. VIII. De codem.
    
    (2, q. 5, c. Mennam. § Purgationem.) Purgatio-
    nem tamen antè se duobus sibi sacerdotibus jun-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando hyphenation e quebras de linha; algumas letras capitais e sinais tipográficos preservados conforme imagem. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>