<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    1223
    factas, infirmas atque invalidas esse constituito A noui habent. Item :
    juber. sunt inpulberes, quia nullum eorum animi judi-
    CAP. LVII. Qui matrimonium contraxerit et liberos cium habent. Item, furiosi, quia mente carent;
    ex legitima priori non habuerit suis facultatibus nec ad rem pertinet, si impubes postea pubes fa-
    careat, et dos incest! matrimonii fisco vindicetur. culus, aut furiosus compos postea mentis factus
    (L. 1, Qui contra, c. De incesti.) Si quis nefarium et sucit, et decesserit. Furiosi autem si per id tem-
    incestum atque dampnatum matrimonium contraxe- pus fecerunt testamentum, quo furor eorum in-
    rit, liberos autem ex priori legitimo matrimonio termissus est, jure testati esse videntur. Item,
    non habuerit, statim suis facultatibus careat, et mutus et surdus non semper testamentum facere
    dos quae data est ei fisci juribus vindicetur. Post possunt. Utique autem de eo surdo loquitur, qui
    publicationem autem et cinguli sui patiatur amissio- omnino non audit, non qui tarde exauit. Nam et
    nem, et exsilio puniatur. Quod si vilior sit et cor- mutus is intelligitur qui eloqui nihil potest, non
    porali quaestioni subsistat, et uxor ejus contra le- qui tarde loquitur. Cum lex in praetitum quid
    ges nupta easdem poenas paltuar scilicet, si nulla indulget in futurum vetat.
    justa excusetur ignorantia.
    CAP. LVIII. De eodem.
    (L. Si defunct., et c. De suis et leg. fil. ab intest.)
    Si quis nepotes ex filio reliquerit, et ex filia ne-
    potes, vel neptes, pariter ad haereditatem ab inte-
    stato avi defuncti vocentur, et non minus tertiam
    partem sicut ante accipiant, sed integrum portio-
    nem assequantur ex filia nepotes ; talem accipiant
    nati, qualem accipiunt nepotes ex filio procreati.
    Item : Si avia decesserit, nepobibus ex filio et ne-
    potibus ex filia derelictis, omnes pariter ad haer-
    dilatem aviae suae vocentur, et omnino sit differen-
    tia nulla, utrum omnes nepotes sint an nepotes,
    utrum ex filio aut ex filia procreati sint.
    CAP. LIX.
    (Instit. De jur. not. et civ. § Ex non scrip.) Ex
    non scripto jus venit quod usus approbavit. Nam C
    diuturni mores, consensu utentium comprovati,
    legem imitantur. Item ea quae ipsa sibi quacque
    civitas constituit, saepe imitari solent, vel tacito
    consensu principis, papae, vel alia postea lege
    lata.
    CAP. LX. Liberti qui dicuntur ingenui, et qui
    testamentum possunt condere, et qui non.
    (32, 1q. 5, c. Liberti., et Instit. De ingeniuis.) In-
    genuus est, qui statim ut natus est, liber est,
    sive ex duobus ingenuis matrimonio editus, sive
    ex libertinis, sive ex altero libertino, et altero in-
    genuo. Sed etsi quis de matre libera nascitur,
    patre vero servo ingenuus nihilominus nascitur,
    quemadmodum qui ex matre libera et incerto pa-
    tre natus est, quia vulgo conceptus est. Sufficit
    autem liberam habuisse matrem eo tempore quo
    nascitur, licet ancilla conceperit ; et e contrario
    si libera conceperit, deinde ancilla facta pariat,
    placuit eum qui nascitur liberum nasci, quia non
    debet calamitas matris ei nocere qui in utero est.
    Ex his et illud quaesitum est si ancilla praegnans
    manumissa sit, deinde ancilla facta postea pepere-
    rit, liberum an servum pariat. Et Marcellus pro-
    bat liberum nasci. Sufficit enim ei qui in utero
    est, liberam matrem vel medio tempore habuisse,
    ut liber nascatur, quod et verum est. Non omni-
    bus licet facere testamentum. Statim enim hi qui
    alieno juri subjecti sunt, testamenti faciendi jus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    sunt inpulberes, quia nullum eorum animi judi-
    cium habent. Item, furiosi, quia mente carent;
    nec ad rem pertinet, si impubes postea pubes fa-
    culus, aut furiosus compos postea mentis factus
    succit, et decesserit. Furiosi autem si per id tem-
    pus fecerunt testamentum, quo furor eorum in-
    termissus est, jure testati esse videntur. Item,
    mutus et surdus non semper testamentum facere
    possunt. Utique autem de eo surdo loquitur, qui
    omnino non audit, non qui tarde exauit. Nam et
    mutus is intelligitur qui eloqui nihil potest, non
    qui tarde loquitur. Cum lex in praetitum quid
    indulget in futurum vetat.
    CAP. LXI. Natus septimo mense dicitur legitimus,
    vel sic : Unicuique experto in sua scientia creder-
    dum est.
    Titul. 5.
    (L. Sept mens. § De stat.) Septimo mense na-
    sci perfectum partum jam receptum est propter
    auctoritatem doctissimi viri Hippocratis. Et imo
    credendum est eum qui ex justis nuptiis septimo
    mense natus est, justum filium esse.
    CAP. LXII. Legitime natos quoad condicionem et
    originem patrem sequitur, non legitime zero na-
    tus, matrem sequitur.
    (L. Cum legil. § De stat., et 32. q. 5. c. Liberl.)
    Item cum legitime nupiae factae sint patrem liberi
    sequuntur : vulgo quaesiti matrem sequuntur.
    CAP. LXIII. Qui dicuntur vulgo concepti.
    (L. Vulg. quaesit., § De stat.) Item, vulgo concep-
    ti dicuntur, qui patrem demonstrare non possunt
    vel qui possunt quidem, sed eum habent quem la-
    bere non licet.
    CAP. LXIV. Qui dicuntur nasci lege naturae.
    (L. Lex nat. § De stat.) Item, lex naturae habet vi
    qui nascitur sine legitimo matrimonio, matrem se-
    quatur.
    CAP. LXV. Partus antequam natus est dicitur in
    rerum natura esse, quia potest ei redinqui.
    (L. Qui in uter. § De stat.) Item, qui in utero
    sunt, in toto pene jure civili intelliguntur in na-
    tura rerum esse. Nam et legitimae haereditates
    his restituuntur, ita ut si praegnans mulier ab ho-
    stibus capta sit, id quod natum erit, quamvis
    apud bonae fidei emptorem peperit, tanquam sur-
    trum usu non capiatur.
    CAP. LXVI. Res scriptis promissa ad eam pertinet
    qui eam jam tenet vi scripturarum, sive ordine sit
    primus vel ultimus haeres.
    Si aliquis unam rem per legitimas scripturas,
    donaverat duobus, uni prius et postea alteri, non
    quaerendum est in his donationibus, quis prius et
    quis posterius accepit, sed qui rem, tradente dono-
    tore, possederit, is eam cui tradita est possidebit.
    Nec interest utrum in parentes aut extraneos facta
    sit talis donatio. Licet posterior petitor offerat sa-
    cramentum, tamen cum nulla probatione debiti
    is qui accusatur potest fidem suam jurisarandi
    religione firmare. Si quando pulsatus pecuniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e repetições entre colunas por digitalização. Foram mantidas as abreviações e grafia original; usei [ilegivel] não sendo necessário. Não houve presença de outros alfabetos.</notas>
</pagina>