1187

D. iVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1138

guke et ad anim: remedium pertinent, finiantur. A dam in concilio considerans rem indicet. et si non

Car. XXI. Exempla Bonifacii pape ad episcopos
' Gallic.

Si inter episcopos ejusdem concilii dubitatio .

emerserit de ecclesiastico jure vel de aliis negotiis,
primum metropolitanus eorum cum aliis quibus-

acquiescet utraque pars judicanti, tunc primas re-
gionis inter ipsos audiatur, et. quod ecclesiasticis
eanonibus et legibus nostris consentaneum sit, hoc
flat, et nulla pars audeat contradicere ejus cal-
culo.

QUALITER PROVINCLE SUNT CONSTITUEND.S.

Cap. XXIII Que obedientia sit exhibenda primatibus
et patriarchis.

(Dist. 19, c. Provincie.) Provincie autem multo
ante adventum Christi tempore divise sunt ex
maxima parte, et postea ab apostolis, et beato Cle-
mente predecessore nostro, ipsa divisio est. reno-
vata, et in capite provinciarum ubi dudum primates
leges erant szculi ac prima judiciaria potestas, ad
quos qui per reliquas civitates commorabantur,
quando eis necesse erat, qui ad aulam imperato-
rum vel regum confugere non poterant, vel quibus
permissum non erat, confugiebant, pro oppressioni-
bus vel injustitiis suis ipsoque appellabant, quoties
pus erat, sicut in lege eorum praeceptum erat, ipsis
quoque in civitatibus vel. in locis suis patriarchas
vel primates, qui unam formam tenent, licet di-
versa sint nomina, leges divinm et ecclesiastice
poni et esse jusserunt, ad quos episcopi, si necesse
faerit, confugerent, eosque appellarent, et ips no-
mine primatum fruerentur, et non alii. Reliqui vero
civitates metropolitanz, quz minores judices babe-
bant, licet majores comitibus essent, haberent mc-
tropolitanos suos, qui przdictis juste obedirent
primatibus, sicut. et in legibus seculi ordinatum
erat, qui non. primatum, sed aut metropolitano-
rum, aut archiepiscoporum nomine fruentur, et li-
cet singule metropoles civitates, suas provincias
habeant et suos metropolitanos habere debeant

episcopos, sicut prius metropolitanos habebant ju-
dices sxculares. Primates tamen, ut prefizum est,
et tunc et nunc habere jussz sunt, ad quos post se-
dem apostolicam summa negotia conveniunt, e& ibi-
dem quibus necesse fuerit releventur, et juste resti-
tuantur, et. i qui injuste opprimunt juste refor-
mentur atque fulciantur, episcoporumque causx
et summorum judicio negetiorum, salva sedis apa-
stolicze auetoritate, justissime terminentur.

Cap. XXIV. Quot cititates unaquaque provincia
habet.

Pelagius in Decret, c. 1.

(6, q. 5, Scitote.) Pelagius papa Romanus episcopis
«mnibus. Scitotecertaro provinciam esse quz habet
x vel xi. civitates et unum regem, et totidem mi-
nores potestates sub se, et unum metropolitanum
aliesque suffraganeos x vel x1 episcopos judices ad
quorum judicium omnes causz referantur, et ut ab
his omnibus juste consona voce decermantur, nisi
ad majorem auctoritatem fuerit ab his qui judicanJi
sunt appellatum, unde non oportet ut degradetur,
vel deshouoretur unaquzque provincia, sed apud
semetipsam habeat judices sacerdotes, ei episcopos,
singulos videlicet juxta ordines suos. Et quicunque
causam habuerit, a sus jud:cibus provincis judi-
cetur, et. non ab alienis, nisi, ut jam przelibatam
est, a judicandis fuerit appellatum.

DE DIGNITATE ET POTESTATE PRIMATUM ET ARCHIEPISCOPORUM.

Ca». XXV. Non vocentur primates, nisi qui primas D lium omnium praesentia vel episcoporum consilio,

sedes tenent,
Anicetus papa episcopis Gall.

(Dist. 99, c. Nulli.) Nulli archiepiscopi, primates
vocentur, nisi illi qui primas tenent civitates qua-
rum episcopos apostoli et successores apostolorum
regulariter patriarchas et primates esse constitue-
runt, nisi aliqua gens deinceps ad fidem convertatur,
cui necesse sit propter multitudinem episcoporum
primatem constitui. Reliqui vero qui alias metro-
politanas sedes adepti sunt, non primates, sed me-
iropolitani nominentur.

Cap. XXVI. Nullus metropolitauus sine comprovin-

«ialium concilio aliorum causas agere presumat.

(49, q. 3, c. Si autem aliquis.) Si autem. aliquis
snetropolitanorum inflatus fuerit, et sine provincia-

aut causas eorum, aut alias causas, misi ad eas
tantum qux ad suam propriam pertiment paro-
chiam, agere, aut eos gravare voluerit, ab omnibas
districte corrigatur, ne talia deinceps praesumere
audeat. Si vero incorrigihilis eisque  inobediens
apparuerit, ad hanc apostolicam sedem, cui omnia
episcoporum jidicia terminare precepta sunt, ejus
contumacia referatur, ut vindicta de eo fiat, et cz-
teri timorem haheant, Si autem propter nimiam
longitudinem, aut temporis incommoditatem, vel
itineris asperitatem, grave ad hanc sedem ejus cau-
sam deferre fuerit, tunc ad ejus primatum causa
deferatur, et penes ipsum hujus sancte edis aucto-
ritate judicetur.

Digitized by Google

