<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
PANORMIA. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,760">
Id est cum illa unam carnem in aliam diviserit, et A Christianæ religionı convenit, ut illam ducat in
se fornicatione separaverit a marito, non debet conjungium quam prius polluit per adulterium.
teneri, ne virum quoque sub maledicto faciat, dicente Scriptura: Qui adulteram tenet, stultus et im-
pius est (Prov. xviii). Ubiunque est igitur fornica-
tio, aut fornicationis suspicio, libere uxor dimitti-
tur, et quia poterat accidere ut aliquis calumniam
faceret innocenti, et ob secundam copulam nuptia-
rum veteri copule crimen impingeret, sic priorem
dimittere uxorem jubet, ut secundam prima vivente
non habeat. Quod enim dicit tale est: Si non pro-
per leibidem, sed propter injuriam dimittis, quare
expertus infelices priores nuptias novarum intro-
mittas periculo. Nec non quia poterat evenire ut
juxta eandem legem uxor quoque marito daret re-
pudium, eadem cautela præcipitur, ne secundum
accipiat virum. Et quia meretrix et quæ semel fue-
rit adultera ob proprium non timebat, secundo non
nubere præcipitur viro. Quod si talem duxerit, sub
adulteri crimine sit.
CAP. VIII. Patronus turpitudinis est qui uxorem
suam adulterum dimittere nolucrit.
Chrysost. in Math. hom. 26.
(32, q. 1, c. Sicut crudelis.) Sicut autem crudelis
est et iniquus qui castam dimittit, sic saluus est et
iniquus qui retinet meretricem. Nam patronus tur-
pitudinis ejus est, qui crimen celat uxoris.
CAP. IX. Post mortem viri non potest adulter
adulteram in conjugium ducere.
Conc. Trib., c. 40.
(31, q. 1, c. Relatum.) Relatum est auribus san-
ctorum sacerdotum quemdam alterius uxorem stu-
pro violasse et insuper innecáue vivente viro suo ju-
ramentum dedisse, ut post legitimi mariti mortem,
si supervixisset, duceret uxorem. Quod factum est,
Tale igitur eomnibus prohibemus et anathemati-
zamus.
CAP. X. Nullus ducat in conjugium quam polluit
per adulteriun.
Conc. apud Alphæs., c. 6.
(31, q. 1, c. Illud.) Illud vero communi decreto
secundum canonum instituta definimus et judicia-
mus, ut si quis cum uxore alterius, vivente eo, for-
nicatus fuerit, moriente marito, synodali judicio
aditus ei claudatur illicitus, ne ulterioris ei conjun-
gatur matrimonie quam prius polluit adulterio.
CAP. XI. Adulterio polluta non ducatur ab eodem in
matrimonio.
Leo pa
(31, q. 1, c. Nullus ducat.) Nolumus enim, nec
CAP. XII. Post veractam penitentiam poterit reduci
in conjugem ducere, quam, viro vivente, per adul-
terium polluit.
Conc. Tribur.
(31, q. 1, c. Si quis vivente.) Is qui vivente marito
conjugem illius adulterasse accusatur, et eo in
proximo defuncto eandem sumpsisse dignoscitur,
omnibus modis publicæ pœnitentiæ subigatur. De
quo etiam post pœnitentiam præstam, si expedi-
erit, servabitur regula, nisi forte idem aut mulier vi-
rum qui mortuus fuerat occidisse notolet, aut pro-
pinquitas aut alia quælibet criminalis impediat cau-
sa, quod si probatum fuerit, sine ulla spe conjugii
cum pœnitentia perpetuo permanent. Si autem ne-
gaverit se eandem feminam, vivente viro, nequa-
quam adulterasse, et præfati homicidii neuter ro-
rum convincì potuerit, purgent legatiter famam suæ
opinioniis, et sumpto utantur conjugio, si alia, u
diximus, non impediriet ratio.
CAP. XIII. Adultera in quam mortem machinatur ma-
ritus, si ad episcopum fangeri, eam non reddi ad ma-
rito, sed in tulo ponat loco in quo possit tute
rivere.
Conc. Tribur., c. 3.
Si cujus uxor conspurata fuerat, et propterea
maritus capitali sententia delere illam machinave-
rit; ipsa vero urgente mortis periculo ad episco-
pum confugerit, et auxilium quæsierit, ope: 05 us
tamen si potest episcopus laborare desudet ne occi-
datur. Si vero non potest, nullo modo liceat ei re-
quirenti eam reddere ad occidendum, quæ se ei
obtulit ad defendendum, sed solerti cura transmittat
eam ad locum quem ipsa delegerit ut secura possit
vivere. Si vero interdum maritus eam invenerit et
repetierit, secundum sæculi potestatem habebit,
quidquid ei agere velit. Sed audiat Augustinum di-
centem : Cum enim vir a virtute nomen accepe-
rit, et mulier a mollitia, id est fragilitate, quare
contra crudelissimum bestiam libidinis vult unu-
quisque uxorem suam esse victricem, cum ipse ad
primum libidinis ictum victus cadat? Nam quidquid
contra fidem Catholicam non licet mulieribus, nec
viris licebit. Si autem eadem mulier limore percur-
ria a loco ubi eam destinaverit, absquequit, et vir
ejus ab episcopo semel et bis aut sæpius repeterit,
si vitam ejus obtinere possit perquirat et reddat.
Si autem non, omnino non reddat, maritus autem
quandiu vivit, nullatenus alteram ducat.
DE INTERFECTORIBUS SUARUM CONJUGUM.
CAP. XIV. Non licet alicui uxorem suam adulteram
occidere.
Nicolas Alvino archiepís.
(33, q. 2, c. Inter hæc.) Inter hæc vestra sanctitas
adubere studuit, si cujus uxor adulterium perpetra-
verit utrum marito ipsius liceat secundum hu-
manam legem eam interficere. Sed Dei sancta Ecclesiæ
mundanis nunquam consringitur legibus, glailus
non habet nisi spiritualem quo non occidit, sed ve-
tiscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras muito próximas ao corte digitalizadas conforme visíveis. Alguns caracteres tipográficos antigos (long s) mantidos na forma moderna onde legível; terminação de linhas preservada. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>