1257

PANORMIA. — LIB. Y.

1258

Car. CXII. Quidquid Domino consecratur, ad jus A — ferentibus in. malum obviaverint, excommunicen-

pertinel sacerdotis.

Ex Decret. Bonifacii pap. , c. 5.

(12, q. 7, c. Nulli liceat.) Nulli liceat ignorare
omne quod Deo consecratur, sive fuerit homo, sive
animal, sive ager, vel quidquid semel fuerit con-
secratum, sanctum sanctorum erit Domino, et ad
jus pertinet sacerdotum. Propter quod inexcusabi-
lis erit omnis qui a Domino et Ecclesia cui ;com-
petunt, aufert, vastat, invadit, vel eripit, usque ad
emendationem Ecclesizque satisfactionem ut sacri-
legus dijudicetur. Et si enim dare noluerit, excom-
municetur.

Car. CXIV. Qui oratoribus pauperibus non. arma

T.

Ex Decret. Nicolai, c. 16.

(32, q. 3, c. Illi qui peregrinos.) Nicolaus papa
Romanus episcopis omnibus. li qui peregrinos vel
Oratores cujuscunque sancti, sive clericos, sive
monachos, vel feminas aut inermes pauperes de-
pradati fuerint, vel. bona eorum rapuerint, vel In
malum eis obviaverint, anathematis vincule ferian-
tur, nisi digne emendaverint. Pax vero illa quam
treugam olim dicimus sic observetur, sicut ab ar-
chiepiscopis, episcopis unicujusque provincie con-
stituta est. Qui autem eam infregerit, excommuni-
cationi subjiciatur. Hzc igitur liujusmodi quidquid
in sacris canonibus habetur autbenticum sancta
praefata synodus fore censuit observandum.

DE RJERETICIS POST MORTEM EXCOMMUNICANDIS VEL NON.

Car. CXV. Heeretici etiam post mortem sunt excom- B mortem anathemati subjiciantur. ltem : « Etsi vera

ynunicandi.
Synod. v, act. 1.

(84, q. 2, c. Sane secundo in. prim.) Sane profer-
tur a. quibusdam qui dicunt non oportere post
mortem hareticos anathematizari, et sequi in hoc
doctrinam sanctorum Patrum, qui non solum vi-
ventes hzereticos. condemnaverunt, sed etiam mor-
tuos sicut eos qui injuste damnati sunt, revocave-
runt post mortem, et in sacris dipticis scripserunt,
quod factum est in Joanne et in Flaviano religiosis
episcopis Constantinopolitanis,

Car. CXVI. De eod,
Svnod. ead. act. v, et August.

(25, q. 2, c. Sane secundo. & Etsi forte.) Si forte
isti libri ita designant traditorem suum, sicut Do-
minus designavit Judam, legatur in eis nominatim
et expresse vel. Cécilianum vel ejus ordinatores eo-
rumdem librorum fuisse traditores et. nisi eos ana-
thematizavero , ipse cum eis judicer tradidisse.
Qus modo recitata sunt, Augustinus sancte. me-
mori: convenienter statuit teneri ab initio in Eccle-
sia. Impium enim dogma jam culpatum est et con-
demnatum, et eos qui tali dogmati ohnoxii sunt
anathematizari vult Ecclesivw traditio, licet mortui
essent ; ideo et sanct: memori» Augustinus dixit :
* Si modo convinceretur Cecilianus de his quz in-

feruntur ei, etiam post mortem illum anathema- D

tizo. » ltem: « Multi episcopi congregati sunt. Et
quzdam de diversis causis ad ecclesiasticum statum
pertinentibus disponentes de ipsis statuerunt de-
functis qui facultates suas hareticis relinquunt,
ita ut et post mortem anathemati subjiciantur, »
Sunt autem et sancti Augustini sancte. memorie
epistolze dicentes quod, si in vita sua non recte sa-
puerunt, licet non. condemnati fuissent adhuc
viventes, tamen demonsirato peccato isti et post

sunt qux Ceciliano objecta sunt, et nobis aliquando
possent monstrari, ipsum mortuum anathematiza-
remus, » ltem : « Dicis licere mihi etiam de mor-
tuis judicare, quia judicium non tantum de vivis,
sed etiam de mortuis fieri potest. » Item: « Rambula
sancte memori: episcopus factus Edissenze civita-
Us, qui in sacerdotibus resplenduit, Theodorum
Mosothenum etiam post mortem in Ecclesia anathe-
matizavit. » Item: « Etiam Romanorum Ecclesia ante
paucos annos Dioscorum qui;fuit papa ejusdem
Ecclesi: etiam post mortem excommunicavit, cum
nec in fide peccasset, et hoc sciunt omnes homines:
qui degunt hic, Romani, et maxime qui in dignita-
tibus existunt, qui etiam ejusdem Dioscori commu-
nieatores permanserunt usque ad ejus mortem. s
ltem : « Etiam Origenes si ad tempora Theophili
sanctae memoriz vel superius aliquis recurrit, post
mortem inveniet anathematizatum. Quod. etiam
uunc in isto fecit et vestra sanctitas, el Vigilius.
religiosissimus papa antiquioris Romz. » ltem :
«Sancta synodus dixit: « Sufficiunt qu» dicta
sunt et prolata ecclesiasticam traditionem demon-
strare, quod oportet hzreticos et post mortem ana-
thematizari. »

Ca». CXVIII. Heretici etiam post. mortem. sunt ex-
communicandi.

Synod. ead., act. 1v.

(24, q. 2, c. Sane.) Sancta synodus dixit : « Au-
gustini religiosa memoriz, qui inter episcopos Afri-
canos splenduit, diversze epistolxw recitat: sunt si-
gnificantes quod oportet et bareticos post mortem
anathematizari. Talem autem ecclesiasticam tradi-
tionem et alii Africani reverendissimi episcopi ser
vaverunt, sed et Romana sancta Ecclesia quosdam
episcopos etíam post morlem anathematizavit, licct
pro fide in vita sua non essent accusati, ct utrumque
apud nos habita gesta significant. »

Digitized by Google
