1291

PANORMIA. —- Lib. Vil.

1298

siJia aut fraude aliqua. coram episcopo tenwerit ad À gitimi unus aut ambo ex industria feccrint, ut filium

confirmandum, propler fallaciam suam, aut pro-
pter fraudem quamdiu vivat poenitentiam agat, a
viro suo tamen non separetur.

Cap. LXVI. Separeninr et. gravi penitentia. plectan-

tur qui fitiolam suam vel epiritualem matrem d&-
cum ii uxorem.

Conc. Mogunt. c. 10.

(50, q. 4, c. De eo quod interrogastis.) De eo quod
"interrogastis, si ille qui üliolam suam duxit uxo-
rem, et qui concubuit cum matre eua spirituali, et
de eo qui filium suum baptizavit, et cujus uxor
eum de'fonte suscepit, ea ratiene ut dissidium fie-
vet conjugii, si postea in tali copulatione permanere
possent, De talibus eic respondendum est : Si fitío-

suum de fonte susceperint, ut dissidium tiat, tale
consilium damus : Si ianupti manere voluerint, bo-
num est. Sin autem, gravis penitentia insidiatori
injungatur et simul maneant. Et si supravixerit
prevaricator conjugii, acerrima poenitentia mulcte-
tur, et sine spe conjugii maneat,

Car. LXVII. Uxorem compatris ducere potest, cujus.
*vsa commat?r Ron. fuerat

Conc. Tibur. 47.

(90, q. 4, c. Qui spiritualem.) Qui spiritualem
compatrem habet cujus filium vel de lavacro. sacri
fontis accepit, et ejus uxor commater non est, liceat
ei defuncto eompatre suo ejus viduam ducere in
wsorem, si nullam habet consanguinitatis propin-

lam aut conimátrem suam spiritwalem in conjugio D quitatem. Quid enim ? nunquid non possunt con-
aliquis duxerit, separandos cos esse judicamus, et jungi quos nulla proximitas carnalis vel in id gene--
gravi poenitentia plectendos, Si autem conjuges le- — ratío secernit spiritualis.

—

DE CONSANGUINITATE ET AFFINITATE.

Cap. LXVIII. Affinitas in superstite non deletur.
^ Gregor. pap. Venerie Carol. episc.

(939, q. 50, c. Fraternitatis.) Gngconius servus
servorum Dei, VexEnio Caralitano.

Fraternitatis vestre studiose sagacitati, frater
amande, quas de beo defero grates, quoriiam quzesisti
qu: debuisti, et jucundum me reddidisti. Unde pla-
cide ad inquiquisita respondeo. Sedem apostolicam

" hoc minime feri posse credendum est. Nam uno

defuneto in superstite affinitas non deletur, nec alfa.
copula eenjugalis affinitatem prioris copuke solvere-
potest. Sed neque eonjunctionis alterius sobolem
placet ad ipsius affinitatis prioris viri transire con-
sortium pro eo quod verbum Domini validum est et.
forte, et, ut inquiens dixit Propheta : Quoniam ipse
diait et factu sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psal.'
cxt). Statuit ea et in e., et in s. s. p. p. Nam post

consulere decrevisti, si mulier copula nuptiali extra- C Verbum suum atque preceptum effecit Deus duo

neo viro juncta cognationi cjus pertineat, si eo defun-
€to cognatio manet eadem, vel subaltero viro cogna-
.iionis vocabula dissolsuntur, vel si susceptae soboles
. possint legitime ad prioris viri cognalionis transire
, copulam. Est enim verbum Domini validum et forte,
. est duvalile, est perseverabile, est immutabile, non
. momentaneum, non transitorium. Ait autem per se

ipsa Veritas, qux Deus est et verbum Dei est : Ce-
lum et terra transibunt, verba autem mea non trans-

ibunt (Matth. xw). Antequam Deus in carne appa-

rere. inter. homines, eo inspirante dixit Adam:
Quamobrem relinquet homo patrem suum et. matrem
suam, et adherebit uxori suce, et erunt duo in carne
una (Gen. vi). Cui non contradixit Dominus. Deinde
cum Veritas oriretur de terra in terram, ct visibilis
in humanitate appareret, interrogatum est, si lici-
tum esset. homini uxorem dimittere (Matth. xix).
Quod prohibens fieri vetuit, nlsi forte si fornicatio
sola excluderet. copulam maritalem. Unde procul
statim in medium eamdem sententiam ipsam quam
aute secula manens eum Patre Verbum | inspiravit
in Adam ipse confirmans quod ipse primus pros
tulit homo : Quamobrem relinquet homo patrem et
natrem et adharebit wxori suc, et erunt duo in carne
«na (Ceu. n).

Si una caro fiunt, quomodo poterit aliquis corum
priepinquius pertinere uni, si non. perüincat. alteri,

carnem unam, id est masculum et feminam qui
innumeram sexus utriusque multitudinem non de-
stitit secum facere unum, sicut per se Veritas dixil:
Non pro hís tantum rogo, sed et pro eis qui credituri.
sunt per verbum eorum in me ut unum sint, sicut tu,
Pater, in me et ego in te, et 'ipsi in nobis unum sint
(Joan. xvi). Si quis temerarie et sacrilego ausu in
defuncto quierit propinquitatem exstinguere sub al-

' tero affinitatis vocabulo dissipare vel susceptam so-

bolem alterius copulze credens legitime sociari, pro-
pinquilatis prioris hic negat verbum Dei validum
esse et forte. Et qui tam facile et tam quzrit veloci-
ter dissolvere, híc non eredit verbum Dei manere iu.
zternum. Confice terram ex quatuor locis distanti-

D yus a se magna intercapedine et confectam et con-

glutinatam finge cujuscunaye fiqurze vel jromeneita-
tis corpus volueris.

Car. LXIX.. 7n parente a propria ei coujugis eadem
consanguinitatis es. observanda.
Isidor. ex conc. Maciens., c. 3.

(95, q. 5, c. Sane.) Sane consanguinitas quie in.
proprio viro observanda est, hec. nimirum in uxo-
ris parentela de lege nuplarum custodienda est,
qua constat eos duos fuisse in carne, ideoque com-

'munis illis utraque parentela. credenda est; sicut

scriptum est : Erunt duo ín carne una (Gen. wxV.

Digitized by Google
