<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1509    PANORMIA. — LIB. VIII.    1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
proximun tanquam seipsum, ut quem potuerit ho-
ninem vel benefencentiae consolatione vel informa-
tione doctrinae, vel disciplinae coercitione, adducat
ad colendum Deum.

CAP. XVII. Proximi nostri, quos diligere debemus,
ubi potestas datur, a malo sunt prohibendi, et ad
bonum cogendi.

August. ad Donat. presbyt.

(23, q. 4, c. Nimirum ; c. Haeretici; et c. Displi-
cet.) Qui diliguntur malae suae voluntati impune et
crudeliter permittendi non sunt, sed ubi potestas
est, et a malo prohibendi, et ad bonum cogendi
sunt. Nam, si voluntas mala semper suae permittenda
est libertati, quare Israelitae recusantes et mur-
murantes tam duris flagellis a malo prohibebantur,
et ad terram compellebantur promissionis? Si vo-
luntas mala semper suae permittenda est libertati,
quare Paulus non est permissus uti pessima volum-
tate, qua persequebatur Ecclesiam? Sed prostratus
est et excrucatus, exexacatus ut mutaretur, mu-
tatus ut milleteretur, missus ut qualia fecerat in er-
rore talia pro veritate pateretur. Si voluntas mala
semper permittenda est suae libertati, quare mo-
netur pater in Scripturis sanctis filium duris non
solum verbis corripere, sed etiam latera ejus tun-
dere, ut ad bonam disciplinam cogatur, et a Domi-
no diligatur? (Prov. ..)

CAP. XVIII. Quaedam in Veteri Testamento licebant
quae in Novo prohibentur.

Chrysost. sup. Matth. hom. 18.

(23, q. 8, c. Occidit Phinees.) Occidit Phinees
hominem (Num. xxv), et reputatum est ei ad justi-
tiam. Abraham vero non homicida solum, verum
etiam parricida, quod est certe gravius, effectus,
magis magisque Deo placuit. Sed et Petrus gemi-
num fecit homicidium, fecit tantum opus spirituale
quod factum est. Non solum igitur respiciamus ad
opera, sed tempus et causam et ad voluntatem, per-
sonarum quoque differentiam, et quantumcunque
alia ipsis operibus acciduerunt, diligentissime requi-
ramus. Non enim possumus ad veritatem pervenire
aliter.

CAP. XIX. Petrus Ananiam et Saphiram increpando,
morti tradidit.

Gregor. Dialog. I. viii, c. 30.

(23, q. 8, c. Petrus.) Petrus qui Thabitam mor-
tuam orando suscitat, Ananiam et Saphiram men-
tientes, morti increpando tradidit. Neque enim
orasse in eorum extinctine legitur, sed solum-
modo culpam quam perpetraverant incepasse.
Constat ergo quia aliquando talia ex potestate ex-
hibentur, aliquando ex postulatione, dum et isti
vitam increpando absolvit, et illi reddidit orando.

CAP. XX. Qui crimina quae potest emendare non cor-
rigit, ipse commiluit.

Joannes VIII Hermanno.

(23, q. 8, c. Praeterea.) Praeterea devotionis tuae
studium exhortamur, ut contra marinos latruncu-
los qui, sub pretextu tui nominis in Christia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,930">
las debacchantur, tanto vehementius accendarias,
quanto illorum privatæ famam tui nominis offu-
scatam fuisse cognoscis, quoniam, licet credi possit
quod te nolente illis navigantibus insiliantur, quia
a te comprimi posse dicuntur, nisi compesceveris
eos, innoxius non habereris. Scriptum quippe est:
Qui cum crimina potest emendare et non corrigit,
ipse committit.

CAP. XXI. Crimen punitre pro Deo non est crudelitas,
sed pietas.

Hieronym. ad Riparium.

(23, q. 8, c. Legi.) Legi Syropasten Phinces,
auctoritatem Eliae, zelum Simonis Chananaei, Petri
severitatem Ananiam et Saphiram trucidentem,
Pauli constantiam qui Elimam magnum viro Domini
resistentem, æterna severitate damnavit. Non est
crudelitatis crimina pro Deœ punire, sed pietas. Un-
de et in lege dicitur : Si frater tuus, et amicus, et
uxor quæ' in sinu tuo dormit, depravare voluerit ve-
ratiam, sit manus tua super eos, et effunde sanguin-
em ipsorum.

CAP. XXII. Non amatur servus vel filius cum non
corripitur.

August. De Tract. in Joan. Epist., c. 7.

(23, q. 5, c. Non putes.) Non putes te tunc amare
servum tuum quando eum non caedis; aut tunc
amare filium tuum, quando ei non das discipli-
nam; aut tunc amare vicinum quando non corrigis
eum : non est ista caritas, sed languor. Ferveat
charitas au enedandium, ad corrigendum ; sed, si
sunt boni mores, delectent ; si sunt mali, emenden-
tur.

CAP. XXIII. Nulli licet excepto judice quemquam oc-
cidere.

August. De Quest. Nov. et Vet. Testt., c. 103.

Quare ergo sententia data est ut qui accipit gla-
dium, gladio, pereat, nisi quia nulli licet (excepto
judice) gladio quemquam occidere. Apostolo autem
Petro usque ad hoc permissum est, ut dolorem face-
ret, non quod occideret. Hoc autem audiens,
peiterum percuteret. Dixit præterea quia Christianis
jam factis occidere non licet. In misericordia enim
positis, lege juris mundo crediti uti non licet as-
pere.

CAP. XXIV. Alia in lege veteri præcipebantur, alia
in nova.

Olim in lege præcipebatur oculum pro oculo,
nunc verberant maxillam, præbemus et alteram.
Illo tempore bellatoribus præcipebatur: Accingere
gladium super femur tuum, potensissime (Psal. xliv).
Modo audivit Petrus : Conde gladius tuum in va-
ginam; qui enim gladio percusserit, gladio morietur
(Joan. xviii).

CAP. XXV. Non est misericors qui vitiis nutriendis
parcit.

August. ad Lotharium.

(23, q. 5, c. Qui ritilis.) Qui vitiis nutriendis
parcit et favet, ne contristat peccatum voluntate;
non tam est misericors quam qui non vult
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; disposição em duas colunas com letras marginais A–D entre colunas. Preservada ortografia e hífenes tal como aparecem no original digital; não foram inseridas leituras conjecturais. Alguns vocábulos apresentam grafia incerta na imagem (p.ex. "A las debacchantur"/"crimina pro Deœ"); transcreveu-se exatamente o que é visível.</notas>
</pagina>