<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4197          PANORMIA.  --  LIB. IV.                                         4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
principum animos concitandos provocant ad ira-
cundiam, et omnes anathematizatos, vel pro suis
sceleribus ab Ecclesia pulsos, et omnes quos eccle-
siasticæ vel sanctæ leges infames pronuntiant; hi
nimirum omnes nec servi ante legitimas liberta-
tem, nec poenitentes, nec bigami, nec illi qui curiæ
deserviunt, et qui non sunt integri corpore, aut sa-
nam non habent sement vel intellectum, aut in-
obedientes sanctorum Patrum decretis existunt, aut in-
qui furiose manifestantur. Hi omnes nusquam nec
ad sacros gradus debent provehi, nec ad accusatio-
nem seu ad testimonium ullatenus juste possunt re-
cipi.

CAP. LXVII. Accusati, nisi prius se purgaverint, alios
accusare non possunt.

Ex Decret. Steph. papae ad episc., ep. 2.
(3, q. 11, c. Neganda primo.) Quod neganda est
accusalis licencia criminandi, priusquam se crimine
quo premuntur exuerint. Quia non est credendum
contra alios eorum confessioni, qui criminibus in-
criminati sunt, nisi/sepridie probaverint innocentes.
Quoniam periculosa est et admitti non debet, rei
adversus quemquam professio. Familiaries vero et
sponte professi atque sceleribus irrectiti non debent
admiti, nec hi qui hesterna die aut ante inimici
fuerunt.

CAP. LXVIII. De libro in earundem legum.
Sane hi qui crimina sua in quaestione confessi
sunt, si de aliis sic dicere voluerint, a judice non
credantur, quia jure et legibus constitutum est, ut
sponanea professio reus reum non faciat, neque C
illi de altero credatur, qui se criminousam confessus
est.

CAP. LXIX. Rei professio adversus quemlibet admitti
non debet.
Julius pap. in Decret., ep. 18.
(15, q. 3, c. Nemini, et De accusat.) Nemini de
se confessio credi potest super crimen alienum, quo-
niam ejus omnisque rei professio periculosa est, et
admitti non debet.

CAP. LXX. Infames, eos qui sunt bonae famæ, accu-
sare non possunt.
Eugenius papa, ep. 2.
(3, q. 4, c. Alien.) Similiter alieni erroris socium,
vel a sui voluntate propositi tramite recedentem,
aut sacris Patrum regulis et constitutionibus in-
obedientium, suspicere non possumus nec debe-
mus.

CAP. LXXI. Qui non sunt recipiendi in accusatione.
Stephanus papa in Decret. ad episc. ep. 2.
(3, q. 4, c. Nullus.) Nullus anathematicatorum
suscipiatur, nec a quoquam credatur, quæ ab eis
vel dicuntur, vel conscribuntur. Eos dico anathe-
matizatos esse, quos episcopi sui scripsi anathe-
matizaverunt, aut eorum statuta anathematizant.

CAP. LXXII. Ad accusationem non admittatur qui in
excommunicatione perseverat.
Conc. Carth. vii, c. 4.
(4, q. 1, c. Definimus.) Definimus eum rite ad ac-
cusationem non admitti, qui postea quam excom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
A municatus fuerit, in ipsa adhuc excommunicatione
constitutus, sive sit clericus sive laicus, accusare
voluerit.

CAP. LXXIII. Hæretici probantur qui schismate vel
excommunicatione perseverant, habetur.

Nicolaus Michaeli imperatori.
(4, q. 1, c. Quod autem. § Si vero.) Si ecclesia-
sticum fuerit crimen coeipscopo illatum, hunc pro-
bari oportet accusantium personas, ut primo qui-
dem hæreticis non liceat contra orthodoxos episco-
pos accusationes pro ecclesiasticis negotiis facere.
Sed ne hos hæreticos esse denegetis, audite se-
quentia: Hæreticos, inquiunt, esse dicimus, uam
eos qui olim ab Ecclesia projecti sunt, quam qui
post hæc a nobis anathematizati sunt. Porro si
adducuc nec sic creditis, quod subditur, audite: Præ-
ter hos ajunt autem et eos qui iidem quidem sanam
simulant vel negant confiteri; schismaticos etiam
et eos qui seorsum a communicantibus nobis epi-
scopis collectas faciunt: deinde vero et siquidem
ab Ecclesia super causis quibusdam fuerint repre-
hensi et projecti aut excommunicati sive ex clero,
sive ex laicali ordine, nec bis licere accusare epi-
scopum antequam proprio crimine primus exu-
antur. Similiter autem et eos qui sub accusatione
prioris existunt, non ante esse acceptabiles in epi-
scopi accusationem, aut aliorum clericorum, quia
innoxios semelipsis illatorum sibi ostenderunt cri-
minum.

CAP. LXXIV. Convicium non est pro accusatione
habendum.

Fabianus papa ad Hilar. episc., ep. 3.
(3, q. 3, c. Si quis iratus.) Si quis iratus crimen
aliquod cuilibet temere objecerit, vel imposuerit,
convicium non est pro accusatione habendum. Sed
permesso tractandi spatio, si id quod iratus dixit
per scripturam se probaturum esse fateatur, ut si
fortasse resipiscens, quæ pro iracundia dixit, ite-
rare aut scribere noluerit, non ut criminis reus ha-
beat ur.

CAP. LXXV. De pena illius qui succubuerit in
accusatione.

(2, q. 3, c. Omnis.) Omnis ergo qui crimen ob-
jicit, se probaturum scribat. Revera ibi semper
causa agatur, ubi crimen committitur. Et qui non
probaverit quod objicit, poenam quam intulerat,
ipse patiatur.

CAP. LXXVI. Qui alium accusat in judicio, ream
indicit, et inscriptionem patiatur.

Sixtus papa.
(2, q. 8, c. Quisquis.) Accusationis ordinem ta-
lem dicimus et servari jubemus, id est si quis cle-
ricorum in crimine impetiatur, non statim reus aes-
timetur, quia accusari potuit, ne subjectum innocen-
tiam faciamus, sed quisquis ille est qui crimen in-
tendit, in judicium veniat, nomen rei indicet, vin-
culum inscriptionis arripiat, custodiam similitudin-
em supplicii habita tamen dignitatis estimatione.
Nec forte sibi noverit licentiam mentiendi, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
                             Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A palavra final da coluna esquerda "excom-" prossegue no início da coluna direita como "A municatus", formando a palavra "excommunicatus".
- Transcrição respeita hifenizações e ortografia impressa; não foram normalizadas palavras (preservadas variantes e possíveis irregularidades tipográficas).
  </notas>
</pagina>