41989

PANORMIA. — LIB. IV.

1190

Cap. XXVII. Quod nullus primatum. vel archiepisco- A sui gradus honore potiri voluerit. Si aliter presum-

porum debent aliquem de alterius parochia excom-
municare.

Calixtus papa ep. 2 episc. Gall.

(19, q. 5, c. Nullus primas.) Nullus primas vel
metropolitanus dioecesani Ecclesiam vel parochiam,
aut aliquem de ejus parochia presumat excommu-
nicare, vel judicare, vel agere aliquid absque ejus
consilio vel judicio, sed hoc observent quod ab
apostolis, ac Patribua, ac praedecessoribus nostris
statutum est, et nobis confirmatum, id est si quis
metropolitanus episcopus, nisi quod ad suam so-
lummodo pertinet propriam parochiam , sine con-
silio et voluntate omnium comprovincialium episco-
porum extra agere aliquid tentaverit, gradus sui
periculo subjacebit, et quod egerit, irritum habea-
tur et vacuum,

Car. XXVIII. Iu alterius parochia nisi eo vocante
aliquid agere non licet.

Coelestinus episcopis Gall.

(9, q. 3, c. Nullus.) Nullus primas, nullus me-
tropolitanus episcopus, nullusque reliquorum epi-
scoporum alterius adeat civitatem , aut possessio-
nem accedat quz ad eum non pertinet, alterius epi-
scopi parochiam super ejus dispositionem , nisi
vocatus ab eo cujus juris esse dignoscitur , ut quis-
quam ibi vel disponat, vel ordinet, aut judicet si

B

pserit damnabitur , et non solum ille, sed coope-
rantes et consentientés ei, quia sicut ordinatio, ita
ejus et judicatio, et aliarum rerum dispositio pro-
hibeatur.

Car. XXIX. In. suffraganei parochia , nihil. absque
ejus consilto metropolitanus. agat.

Nicolaus Radulpho archiepisc, Bitur.

(19, q. 5, e. Conquestus.) Conquestus apostola-
iui nostro frater noster Sigedodus archiepiscopus
Narbonensis, quos clericos suos eo invito, ad judi-
cium tuum venire compellas, et de rebus ad Ecc.e-
siam suam pertinentibus, eo inconsulto quasi jure
patriarchatus tui dieponas, cum hoc neque antiqui-
tas, cui sancti Patres sanzere reverentiam, habeat, et
auctoritas sacrorum canonum penitus interdicat,
nisi forte pro causis quas apud se terminare non
possunt, ad te quasi ad patriarcham suum provoca-
verint, vel si episcopus suus decesserit, res Ecclesie
su: judicio suo dispensare voluerint. Primates enim
vel patriarchas nibil privilegii habere prz ceteris
episcopis, nisi quantum sacri canones concedunt,
et prisca consuetudo illis antiquitus contulit, defl-
nimus, ita ut secundum Nicenas regulas, sua pri-
vilegia serventur Ecclesiis, prieterquam si aposto-
lica sedes aliquam Ecclesiam vel rectorem ipsius
quolibet episcopali privilegio decreverit honorare.

DE NEGOTIIS ET CAUSIS CLERICORUM.

Cie. XXX. Nullus clericus propter aliquam causam C, sibi judices habuerit, pro quibus causis ad majoris

intret. curiam secularem.
Ex Decret. Sylvest. c. 10, in synod. Rom.

(M, q. 1, c. Nullus clericus.) Nemo clericus vel
diaconus, vel presbyter, propter aliquam causam
intret in curiam nec ante judicem cinctus causam
dicere presumat, quoniam omnis curia quasi a
cruore dicitur, et si quis clericus accusans clericum
in curiam introierit, anathema suscipiat. —

Cap. XXXI. Apud secularem judicem nullus clericus
conveniatur nisi permissu ipsius episcopi.

Marcellinus papa in Decretis, c. 2.

(41, q. 1, c. Clericum.) Marcellinus presul Ro-
manus, omnibus episcopis. Clericus cujuslibet or-
dinis, absque pontificis sui permissu, nullum prz-
sumat ad s:eculare judicium protrahere, nec laico
quemlibet clericum liceat accusare.

Car. XXXII. Ad seculare judicium nemo clericus est
pertrahendus.,

Cornelius in Decret., c. 2.

(M, q. 1, c. Continua.) ConNELiUs episcopus, Rvro
coepiscopo. Nullus sacerdetum causam suam alie-
no committat judicio, nisi ad sedem apostolicam
fuerit appéliatus ; sed unusquisque comprovinciales
judices et notos habeat, nisi aliquam vim temerariz
mulütudinis timuerit, aut infestos, vel suspectos

D

auctoritatis judices, et ad alias provincias appellare
et convenire concessum est.

Car. XXXIII. Intra provinciam et a comprovinciali-
bus tantum causa est audienda,
Stephsnus in Decret., c. 2.

($, q. 6, c. Ultra.) STEPHANUS episcopus, omnibus
episcopis. Ultra provinciarum terminos accusandi
licentia nor progrediatur. Sed omnis accusatio intra
provinciam audiatur, et a. provincialibus termine-
tur, nisi ad sedem apostolicam tantum fuerit appcl-
latum.

Car. XXXIV. Qualiter volens accusare. sacerdotem
debet se habere.
Anacletus ad episc. [tal. ep. 9.

(2, q. 7, c. Accusatio. & Sed si quis.) ANAcLETUS
urbis Roms episcopus, omnibus episcopis. —Si quis
adversus pastores, vel Ecclesias eorum commotus
fuerit, aut causas habuerit, prius ad eos recurrat
charitatis studio, ut familiari colloquio commoniti,
€a sanent qu: sananda sunt, ut cbaritative emen-
dentur quc juste emendanda cognoverint. Si autem
aliqui eos priusquam egerint hoc , lacerare, accu-
sare aut infestare presumpserint, excommunicen-
tur, et minime absolvantur, antequam per satisfa-
ctionem dignam egerint poenitentiam , quoniam
injuria eorum ad Christum pertinet, cujus legatione
funguntur. o7

Digitized by Google
