12:9

LIBER SEPTIMUS. -

—

DE SEPARATIONE CONJUGII CARNALIS

D. IVONIS CARNOTENS:S EPISCOPI .

OB CAUSAM CARNALIS FORNICATIONIS,

Car. ]. Communioge. privatur qui exira causam [r- A lud coufirmandum ut non facile dimittatur ux,

nicalionjs uxorem suam dimittit.

(32, q.. 5, c. Praeceptum.) Prieceptum Domini est
ut, excepta. fornicationis causa, uxor a viro dimitti
non debeat, et ideo quicunque ex(ra eulpam cri-
minis supradicli uxorem suam quacunque occa-
sione reliquerit, quia quos Deus conjunxit, ille se-
parare disposuit, tandiu ab ccelesiastica commu-
nione privatus sit, et à coetu hominum Christia -
no:um maneat alienus, quandiu societatem relicte
conjugis sinceriter amplectatur et foveat, ita tamen
sijam moniti a sacerdote semel et bis ef ler ut
corrigerentur, ad thori sux conjugis noluerint re-
dire consortium, ipsi suis meritis et a palatinz di-
guitatis officio separabuntur, el insuper generose
dignitatis testimonia quandiu in culpa fuerint amis-
suri sunt, quia carnem suam dissidii jugulo tradi-
derunt.

Car. Il. Sive vir ab uxore, sive uzor G viro causa
[ornicationis discesserit , alteram. habere prohibe-
tr.

August. super Epist. ad Cor.

(32, q. 7, «. Apostolus.) Apostolus Paulus dixit,
his qui sunt in conjugio : Precipio non ego, sed
Dominus, uxorem a viro non discedere ; quod «i
discesserit manere. innuptam aut viro. 3uU0. reconci-
liari (1 Cor. vir). Potest enim fieri ut discedat. ca
«ausa qua Dominus permisit: atsi femina: virum
licet dimittere etiam causa fornicationis, quid rc-
spondebimus de hoc, quod dicit posterius : Et vir

uxerem non. dimittat ?. (ware non addidit, excepta (C

fornicationis eausa, quod Dominus permittit, nisi
quia similem formam vult intelligi, ut si dimi-
serit, quod eausa fornicationis permittitur, ma-
neat sine uxore aut reconcilietur uxori ? Et post
pauca : Dominus autem permisit causa fornica-
tio:sis uxorem dimitti, sed quia permisit, non
jussit.

Usar. Ill. Non licet viro uxorem dimittere nisi causa

fornicationis.
Hieronym. ad Ocean. in epitaph. Fabiol.

(38, q. 5, c. Pracipit Dominus.) Precipit Domi-
pus uxorem non dimitti debere excepta causa fov-
nicationis, et si dimissa fuerit, manere innuptaim
(Matth. v). Quidquid viris praecipitur, hoc conse-
* quenter redundat in feminas. Neque enim adultera
uxor dimittenda est, et vir mocchus tenendus. ltem :
Apud nos quod non licet feminis, zeque non licet
viris, et eadem servitus pari conditione censetur.

Car. IV. Mechatur qui a viro dimissam ducere
prasumit.

August. De serm. Domini in montc.
: (2, q. 2, e. Dominus ad. illud.) Dominus ad il-

solam fornicationis causam excepit. Cateras vero
innumc.abiles molestias si quze exstiterint, jul et po
fide conjugii, pro castitate fortiter sustineri, et ma-
£hum dicit ctiam virum qui eam duxerit quz so-
luta est a viro. [tem : Fieri potest ot vir dimittat
uxorem causa fornicationis quam Dominus esc--
ptam esse voluit, Jam vero si uec illi nobere con-
ceditur viro vivo a quo recessit, neque huic alteris
ducere viva uxore quam dimisit, mulio minus fas
est illicita eum cum quibuslibet stupra committere.

Car. V. Nulla ratione dissolvitur conjugium quoé
semel initum probatur.

August. De adult. conjug. V. vi, c. 4.

(32, q. 7, c. Licite.) Licite dimittitur uxor cb
B causam fornicationis, sed manet. vinculum prioris
Propter quod fit reus adulterii, qui dimissam duxerit
wxorem etiam ob causam fornicationis. Sicut autem
manente in se sacramento regeneraüionis, e1ceg-
municatur quisquis reus est criminis, nec ullo s2-
cramento caret, etiam si nunqnam  recoscibeur
Deo, ita manente in se vinculo, non caret conjeps
sacramento, ct si nunquam reconcilietur viro. G-
rebit autem si mortuus fuerit vir ejus. Heus vere
excommunicalionis, imo nunquam carebit regene-
rationis sacramento etiam non reconciliatss, quia
nunquam moritur Deus, cui est. copulatus iu ba-
ptismo.
Car. VI. Vinculum conjugii fornicatione non potes

dissolti,
August. De bono counj.'

(32, q. 7, c. Interveniens.) Interveniente divorti
non aboletur confpederatio nuptialis, ita ut sili cop-
juges sint etiam separati ; cum illis autem adsie-
rium coninittitur, quibus fuerint etiam post suum
repudium copulati. Nec t4men nisi in civitate lei
nostri, in monte sancto ejus, talis est. eauss cus
uxore. Ceterum se habere aliter jura gentium quis
ignoret, ubi interposito repudio, et cui illa velocrá
nubat, et ille quam voluerit ducat. tern: À vire viv»
wansire connubium, nec tunc licuit, nec nere F-
cet, nec unquam licebit. Apostatare quippe ab ese
Deo et ire in alterius adulterinam superstitiones,
semper est malum.

D Car. VII. Causa fornicationis vir dimittat wzors.
non tamen aduíteram ducat, .
Hieronym. in Maul, c. xix.

(22, q. 4, c. Dixit Hieron.) Hieronymus : M
sominus in Evangelio : Quicunque dimiserit are
rem nisi ob fornicationem et aliam duxerit, mecit
tur; ei qui dimissam duxerit, machatur. (Mexá.
xix). Sola fornicatio est quae uxoris vincit affectast,

Digitized by Google

