[d

1305

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1544

hoc interrogaverit : « Sic te. Deus adjuvet, et isue A quod tu per nullum iygenium te sociabis huic tue

sanctorum reliquis. »
Cav. LXXX VII. Juramentum tertium.

($5, q. 0, c. Hlud.) lllud sacramentum quodiste ju-
ravit de ila parentela qwe inter fülium et ejus
«onjugem N. compulatur, quod tu illud observa-
bisin quantum sapis aut audisti : « Sic te Deus
adjuvet. »

Car. LXXXIX.— Sacramentun de. incesiuoso dis-
sidio, et reconciliationis juramentum.

(35, q. 6, c. A6 isto. primo.) Ab isto die in antea

tonsanguinez N., cum qua contra legem et rectam
Christianitatem tuam, adulterium et. incestum per-
petrasti, nec in conjugio, nec in adulterio illam tibi
sociabis, nec cum illa ad unam mensam mande
bis, nisi forte in ecclesia, aut in aliquo publico loco,
ubi nulla mala suspicio possit esse, ct ibi coram te-
Slibus idoneis pro cera necessitate colloquarniui.
Nec aliam conjugem accipies, nisi forte post pera
ctam poenitentiam, quz tibi data fuerit 3b episcopo
tuo, aut ejus misso: « Sic te Deus adjuvet, et isis
sanclorum reliquis.

DE GRADIBUS COGNATIONUM.
Car.. XC, Nomina. graduum superiorum sive infe- Dj stavus atavia, infra adnepos adneptis. Ex obliquo

riortm sive ez latere viventium.
lsidor. de vt1 grad. consang.

(95, q. 9, e. Primo gradu.) Primo gradu supe-
riori linea. continentur, pater et. mater, inferiori
filius et filia. Quibus nulle ali* personz jungun-
tur. Secundo gradu continentur superiori tinea,
avus et avia; inferiori, nepos et neptis. Interversa
drawer et soror. Qua persone duplicautur. Avus
enim et avia tam ex patre quam ex matre acci-
pisetur. Qua persons sequentibus queque gradi-
bus similiter pro ewbstantia earum que in quo
gradu subsistund , ipso ordine duplicantur. lile
yersog in secugdo gradu, ideo duplices appellan-
tur, quia duo avi sunt, et paternus est et maternus
est. lem duo genera nepotum sunt, sive ex filio
sivc ex ülia procreati. Frater etsoror ex transverso
veniunt; idest aut. frater patris, aut, frater matris,
qui aut patruus aut avunculus nominatur. Qui et
ipsi hoc ordine duplicantur.:Tertio gradu vemunt
*upra proavus, proavia; infra pronepos, proneptis.
Ex obliquo fratris et. sororis filius vel (ilja, pa-
irnus, amita, id es patris, frater e& soror, avunculus

fratris et seroris, pronepos proneplis fratres pa-
wucelos, soreres patruelis, amqitini, amitiee, conso-
brini consobrine, üiiws vel tilia. Propius conse-
brinus consobripa, id est patrui agni amitz ma-

gna. Avunculi magni, materterze magus 6lius vel
filia. Quivis ecorescit prepotruss et peoamia. Vi
supt proavi materni frater et. soror, proavunculus,
promatertera ; hi sunt proaviz paterna materne-
que frater et soror proavisque magni «ster»ai.
Ilzec species nec atiis gradibus quam scripta est, aec
aliis. vocabulis declarari potest. Sexto grade ve-
niunt supra tritavus tritavia. lufra trinepos trise-
ptis. €x obliquo fratris €t sororis adnepos adneptis.
Fratres patruelis et sorores matruetis, amitini ami-
ting, consobrini, consobrinz. Patrui magni, ante
magne, avunculi magni materterae maguz. Nepos
nepotis propioris consobrini filius et filia qui coa-
sobrini appellantur. Quibus ex latere accrescunt pre-
patrui, proavunculi, promatertera, filios vel filia
adpatruus, adamita. Hi sun& abavi paterai frater
et soror. Abavunculus, abmaterters, hi sunt ab-
evie paterne maternzque frater et soror abavique

matertera, id est frater matris et soror. Quarto — materni. Hec quoque explanari amplius nop pos-
grodu veniunt supra abavus et abavia, infra abne- sunt quam ipse auctor disseruit. Septimo grade
pos ei abneptis. £x obliquo fratris et soporis nepos, — quisunt cognati recta ljnea, snpra infraque priori-
meptis patruelis, (rater, conor, patruelis, id est pa- — bus propriis nominibus non oppeleatur, sed ex
iui flus vel filia. Consobrinus, consobrina, id est — transversa linea eontimentar fratris, sororis, ad-
avunculi e£ motorter filius vel &lia. Amitinus, nepos adeepti&, consobmni ái filsque sacces-
amjtina, id est. amite 4lius vel filia. temque con- p sionis. ldcirea gradus vii. consliluti sunt, quia al-
sobriui qui ex duobus eoreribus gasenntur; quibus — terius por rerum uaturam, nec nomina inveniri,

actessit patruus magnes, amila magna, id esi pa-
terni ewi frater et «oror, avunculus magnus, mater-
tera magna, id esL avi tam paterne quom saa-
terna frater et soror. Quinto. gradu veniunt supra,

pec swcressio ultra propagoei potest. Ia. bis vit gra-
dibus omnia propinquimtum nomina» conüsenter,
ultra quae affiuitas inveniri, nec sueceseie  pesest
amplius prepagari.

LIBER OCTAVUS.

DE HOMICIDIO.

Ca» ] Ex officio non est peccatum hontinem occi-
dere.

August. ad Publicol., ep. 154.
f25, q. 5, «.. De occidendis hominibus.) De occi

dendis hominibus ne ab. eis quisquam occidatur,
non mihi phicet consilium, nisi forte sit. miles, aus
publicam functienem teneat, ut non pre se hoc fa-
ciat, sed pro aliis vel pre civitate, ubi ctiam igec

Digitized by Google
