quod duorum (ratium sive. nepotum, vel deinceps A
utrinque descendentium generationes non diverse
dici, sed eodem hac sub. uno debeant uniformiter
apppetlari, testatur liber Genescos cum dieit : Vixit
Joseph centum annos et eidit Ephraim filios usque ad
tertigm generationem. Filii quoque Machir filii Manasse
nati sunt in genibus Joseph (Genes. 1.). Porro autem
si sic generationes suppulori deberent. ut vestri dis-
putatores autumant dum Joseph ex utroque alio
Ephraim, sed et Manasse, nepotes haberet, nequa-
quam Scriptura diceret, quia vidit filios Ephraim usque
ad tertiam sed usque ad vi generationes. ltem : Bea-
tus quo3ue Gregorius dum super Anglorum conjugis
scriberet, hzc fere verba deprempsit.

Car. LV. Anglicis permittitur ut in. quarta wel in
quina generatione copulentur.

Quadam lex Romara in republica permittit, ut duo-
rum fratrum vel sororum filius vel filia in conjugio mi-
sceatur. Sed omnino cognosciturex hoc conjugio noi.
posse sobolem subcrescere. Unde necesse est ut in
1v, vel v invicem generationem copularentur, in
quibus nimirum verbis luce clarius palet quas, dum
doctor insignis duorum fratrum soboles prohibet
matrimonio jungi, in 1v vero generationes permittit
neophytas, ut quanquam cultores perversi dogma-
tis astruunt, genératio iv in duorura fratrum filiis
valet inveniri.

Car. LVII, De. gradibus. prohibitis inler. parentes.
Ex Decret. Gregor. Jun.

(85, q. 5, c. De incest. et 1. Frat.) Si. quis fratris C
uxorem duxerit in conjugium, anathema sit. Si quis
novercam aut nurum suam duxeril, anathema
sik Si quis consobrinam suam duxerit, anathema
sjt. Si quis do cognatione vel quam cognatus ha-
buit duxerit in conjugium, apathema sit.

Ca». LVIII. Germani usque in quartam generationem
copulari possun.

Zacharias papa cpiscopis.
(35, q. 5, c. Quedam lex Roman.) Asserentibus

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1258

hominibus de Geemaniz didici partibus qnod beatz
recordakomis papa Gregoriws, dum ces ad rehigio-
mem ChristianilMis divina gratia illustra:et, been-
tiam eis dedisset in quartam sese copulayi gener-
tionem. Quod Christianis licitum non est. SeJ, dum
vudcs erant invitandi ad. fidem, quo.) nwnimpe scri-
pum reperimus, non ambigamus.
Car. LIX. Dei iiadem gradibus probibitis.

(L. Nemini, c. De nupt., et 55, q. 2, c. regen,
Nulli, et. In copul.) Ut cunsobrinam, nepiess, ae-
vercam, íratris uxorem, vel de propria. cognetieae,
vel quam. cognauis habuit nullus sibi ig eosjagio
copulare audeat. Si quis huic nefario conjugio cen-
venerk, et in eo permanserit, sciat se aposiolicz
enetoritads anatiiematis vinenlis imapdatum, ct nul-

B jus. secordos tribuat. cesmmiunionem. Sé vero. ces-

versus divisusque fuerit a tali copalatiene diguz
penitentüs subseialur ut sacerdes loci conside-
raverit.

Car. LX- LXk. Sé debeant duo. germani [vatres sirgu-

las sorores accipere, qua: suat ab illis lenga vroge-
nie generata.

Beda in hist. 25, et tract, 8; August. Respon. Greg.
Hoc fieri niodis omnibus licet. Nequaquam eaim
ia sacris eloquiis invenitur quod buic eapitelo coa-
tradicere videatur.
€a». LXH. De eodem.
Gregor. respons August.. e. 19.

(95, q. 9, e. Da nupt., et c. De imcesi.) Com vo-
veroa miscerl grave facinus esi, quia scriptom est:
Turpitudinem patris tui non revelais. Neque evim
turpitudinem patris filius revelare potest. Sed, quia
scriptum est : Erunt duo in carne una (Gen. v, qui
turpitudinem novercze qu:» una eum patre fuit, re-
velare praesumpserit, profecto patris turpitudinem
revelabit. Cum cognata quoque másceri prohibitum
est, quia per conjunctionem priorem caro fratrs
fuerit facta. Pro qua re etians Joannes Baptista tres
Calus est, et sancto martyrio consammatus cst.

. QUOD INTER COMMATBRES SPIRITUALES NON FIT CONJUGIUM.
Cap. LXIII. Duas commatres alicui habere non licet. D tuoli fuerit fernieatus anatlrematis, ut scitis, per-

Nicolaus Salomoni Constant, episo.

(90, q. 3, c. Seiscitaiar.) Seiseitadur & nobis san-
elitas vestra, si aliquis homo duae commotres spi-
rituales habere valeaf, unam post alteram. In que
fraternitas tua meminisse debet.csse seriptum : Ereni
duo in carne una (Gen. n). Kaque, cum copatet quia

. Vir et uxor una caro per cennubium efficiuglur,
restat nimirum virum compatrein consUlui iMi mu-
lieri, cujus matrimonie assumpta uxor comsater
esse videbatur. Et idcirco liquet virum illi femina
uon posse jungi in copula, quz commoater ejus
erat, cum. qua idem una caro fucrat effectus.

€ar. LXIV.. Puniatur qui hac. crimina committit et
uon Lumen legitimam. dimittat uxorem.

Nieslaus Salomoni Constant. episc.
($5, q. 20, c. Si. quis.) Si quis cum matre spiri-

eutiatur ictibus : similiter autem et illum perco-
tere promulgamus, qui cum ea quam de sacro fosi
baptisniatis susceperil aut. cmn illaquam ante epi-
scepum. tenuerit, cum sacro chrismate faerit ancta,
fornicationis perpetravit scelus, legitimam tamen, si
habuerit, non dimittere cogatur uxorem.Quos eaim
Deus conjunxit homo separare non deber,

Car. LXV. Non separetur a viro, sed  pamitestien

agat qua [ilium suum coram episcopo fraudalem-
. ler tenuit.

Conc. Cabil., c. 4.

(30, q. 1, e. Dietwn.) Dietum. etium mobis et
quasdam feminas desidiose, quasdome vero fracde-
lenter ut a viris suis separentur, proprios &lios c-
ram. episcopis ad eonfirmandum tenuisse, aude a5
digoum duximus ut si que sulier filium suem ét-

Digitized by Google

