<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1195 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,940">
    Cap. LVII. Majores natu non accusent, nisi qui sint
    rectae fidei et conversationis
    A Domini non oportet litigare, sed mites esse ad
    omnes.
    Felix episcopis Galliæ, Decret. 2, ep. 2.
    (2, q. 7, c. Quaerendum; 50, c. Si plures
    § De accus.) Si ex utraque parte ad causam dicenda
    venierint, quia unus absque altero audiri non
    debet, quaerendum est in judicio, cujus sint con-
    versationis et fidei, atque suspicionis accusatores,
    aut qua intentione hoc faciant. Quia ad hoc ad-
    mitti non debent, nisi bonae conversationis et re-
    ctae fidei, viri hi videlicet qui omni suspicione
    careant, et bonae vitae clareant, neque infames
    existant.
    Cap. LVIII. Sacerdotes nonnisi a viris idoneis et
    probatis accusari possunt.
    Anacletus episcopis Gall. ep. 2.
    (2, q. 7, c. Accusatio quoque.) Accusatio eorum
    super qua consulere nos voluistis, nonnisi ab ido-
    neis et probatissimis viris, qui et suspicionibus et
    saecularibus sceleribus careant, fieri debet, quia
    Dominus sacri sui corporis tractatores a vilibus et
    reprobis ac non idoneis personis infamari noluit
    nec calumniari, sed ipse proprio flagello peccan-
    tes sacerdotes a templo eiecit.
    Cap. LIX. Nisi opinione discussa, non audiantur
    accusatores episcoporum.
    Evaristus episcopis Afric. ep. 2.
    (2, q. 7, c. Si qui sunt.) Si qui sunt vitupe-
    ratores, aut accusatores episcoporum vel reliquo-
    rum sacerdotum, non oportet eos a judicibus Ec-
    clesiae audiri, antequam eorum discutatur aestima-
    tionis suspicio vel opinio, qua intentione, qua
    fide, qua teneritate, qua vita, qua conscientia,
    quoque merito, si pro Deo, aut pro vana gloria,
    aut inimicitiâ, vel odio, alii cupiditate ista prae-
    supersint.
    Cap. LX. Qui legem suam sponte transgreditur,
    ante suam reversionem recte agentes accusare non
    potest.
    Anaclet. in Decret. ep. 1, De oppres. episc.
    (3, q. 4, c. Beatus.) ANACLETUS urbis Romanæ
    episcopus, omnibus episcopis. Accusandi vel testi-
    ficandi licentia denegetur his qui Christianæ reli-
    gionis et nominis dignitatem, et suæ legis vel sui
    propositi normam, aut regulariter prohibita ne-
    glexerint; transgressores enim sponte legis suæ
    violatores, apostatæ nominantur. Omnis apostata
    refutandus est, nec in accusationem recte agen-
    tum aut testimonium suscipiendus est.
    Cap. LXI. Nec clerici in accusatione laicorum, nec
    laici in accusatione clericorum sunt suscipiendi.
    Fabian. ad episc. Orient. c. 2 Decret. ep. 2.
    (2, q. 7, c. Sicut sacerdotes.) Fabianus episcopus
    episcopis urbis Romanæ omnibus. Sicut sacerdotes
    vel clerici reliqui a saecularium laicorum excludun-
    tur accusatione, ita illi ab istorum sunt excludendi
    et alienandi criminatione; et sicut isti ab illis, ita
    et illi ab istis non recipiuntur, quia sicut Domini
    sacerdotum conversatio segregata debet esse ab
    eorum conversatione, ita et litigatio, quia servum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    Cap. LXII. Inimici non possunt accusare.
    Stephanus II in Decret.
    (3, q. 5, c. Accusatoribus.) Repellantur cohaer-
    tes inimici et omnes laici, quia infestationen bla-
    sphemiæ, affectio amicitie incitare solet. Nec illi vi-
    delicet laici in nostra sunt recipiendi accusationes
    qui vos in sua volunt recipere infamatioe.
    Cap. LXIII. Haeretici Judaei vel pagani Christianos
    accusare non possunt.
    Gaius papa, in Decret. c. 1.
    (2, q. 7, c. Pagani.) GAIUS papa, FELICI episcopo.
    Pagani vel haeretici, sive Judaei non possunt Chri-
    stianos accusare, aut vocem infamacionis in-
    ferre.
    Cap. LXIV. Qui in primo capitulo defeci in aliis
    non admittitur.
    Conc. Carthag. vii, c. 3.
    (3, q. 4, c. Placuit.) Placuit ut quotiescunque
    clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur,
    et unum ex his de quo prius egerint, probare non
    v.uerint, ad caetera jam non admittantur.
    Cap. LXV. Naper inimici accusatores vel testes esse
    non possunt.
    Fabianus in Decret. c. 2.
    (3, q. 5, c. Accusatores.) FABIANUS papa, omnibus
    fidelibus. Statimus eos ad accusationem non recipi-
    qui sunt suspecti, aut qui heri, aut invidentes
    vel dudum fuerunt inimici, quoniam suspecti faci-
    sunt, et qui non sunt bonae conversationis, vel que-
    rum vita est accusabilis, aut dubii in recta fide. Si-
    militer quorum fides, vita et libertas deserit, vel
    qui infamiae maculis aspersi sunt, aut sceleribus
    irretiti. Neque eos sacerdotes debere aut posse ac-
    cussare, qui rite sacerdotes fieri non possunt, nec
    sunt sui ordinis. Tales, fratres charissimi, accusa-
    tiones, et injustas aut novas accusationes probatae
    pro viribus, quia contentio summopere vitanda
    est.
    Cap. LXVI. Quæ personæ infames habeantur.
    Stephanus in Decret. epist. 1, c. 1.
    (6, q. 1, c. Infames.) STEPHANUS sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ episcopus, dilectissimo fratri atque familiari
    amico HILARIO. Infames illas personas dicimus eas,
    quæ pro aliqua culpa notantur infamie, et omnes qui
    Christianæ religionis et legis normam abjiciunt, et
    statuta ecclesiastica contemnunt. Similiter fores, se-
    rilegios, et omnes capitalibus criminibus intinues.
    Sepulcrorum quoque violatores, et apostolorum ac-
    cessorumque eorum, reliquorumque eorum sacer-
    rum Patrum statuta libenter violantes, et omnes qui
    adversus Patres armantur, quoniam in omni modo
    infamia notantur. Similiter et incestuosus, homicidæ,
    perjures, raptores, maleficos, veneficos, adu-
    lteros, de bellis publicis fugiens, et qui iniuste
    petunt sibi loca tenere, aut facultates Ecclesiæ re-
    ferunt injuste, et qui fratres calumniantur aut ex-
    cusant, et non probant, vel qui contra innocentã
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposições em duas colunas. Alguns sinais tipográficos, abrev. e letras maiúsculas mantidas; palavras parcialmente cortadas na margem direita foram transcritas conforme visíveis; uso de '§' e números de referência preservados. Palavra final na coluna direita está incompleta na imagem ("innocentã") e foi transcrita tal como aparece.</notas>
</pagina>