1205
cretur. Nam manifestum est confiteri eum de cri-
miue, qui indulto et toties delegato judicio pur-
gandi se occasione non utitur. Nihil enim interest
uirum in presenti examine omnia quz dicta sunt
comprobentur, cum ipsa quoque professione procu-
rata toties constet absentia. Nos autem per omnes
provincias litteras dirigemus, ne excusationem sibi
ignorationis obtendat, ut ad provinciam venire
cogatur et illic constituto judicio se presentare.
Quidquid autem vestra charitas de hac re dixerit
decernendum, cum ad nos relatum fuerit nostra ut
conderet, necesse est ut auctoritate confrmetur.
Car. CVL,. Non est a communione suspendendus, qui
die statute ad causam venire non potuit.
Conc. Carthag. ur, c. 7.

(5, q. 5, c. Quisquis episcoporum.) Aurelius epi-
scopus dixit: « Quisquis episcoporum accusator ad
primatem provincia ejus, ipse causam deferat, nec
a communione privetur, cui crimen intenditur, nisi
ad causam deferat suam dicendam electorum judicio
die statuta litteris evocatus minime occurrerit, hoc
est infra spatium mensis ea die qua eum litteras
acccpisse constiterit, quod si aliquas vere necessi-
tatis causas probaverit, quibus eum occurrere non
potuisse manifestum sit, caus sug dicenda: intra
aterum mensem integram habeant facultatem : ve-
rum tandiu post mensem secundum non communi-

PANORMIA. — LIB. IV.
A cet donec purgetur. Si autem ad concilium univer-

1906

sale infra anni spatium occurrere noluerit, ut vel
ibi causa terminetur ipse in se damnationis sen-
tentiam dixisse judicetur. Tempore sane quo mon
communicat, nec in sua ecclesia vel parocbia com-
municet. Accusator vero ejus 'si. nunquam diebus
caus dicendre defuerit, subtrabens se a eommu-
nione non removeatur. Si vero aliquando defuerit
subtrahens sc restituto in. communione episcopo,
ipse removeatur a communione accusator, ita tamen
ut nee ipsi adimatur facultos cause iperagendz,
sive ad diem constitutum occurrisse non voluisse,
sed non potuisse probaverit. lllud vero placuit ut
cum agere ceperit in episcoporum judicio, si fuerit
causatorum persona culpabilis, ad arguendum hon

B admittatur, nisi proprias causas, non tantum ec-

clesiasticas asserere voluerit. »
Car. CVH. Presumitur contraillum qui dilationibus
subierfugit. judicium.
Julius papa. in Decret. c. 2.

(c. Nullus. $ De presumptionibus.) Juuivs Romane
Ecclesi prassul episcopis omnibus, Nulius dubitat
quod ita nocens judicium subterfugit, quemadmo-
dum iliud imnocens ut absolvatur requirit; nec
suspicione caret, qui alium calumniis derogat, falsa
dixisse, cum ipse ad judicium ut probet quod inulis
vocatus venire distulit.

DE JUDICIBUS ET EORUM SENTENTIIS.

Car. CVIIL In decretis Felicis, c. 1.

FeLix alm:e Romanz Ecclesie episcopus AwAsTA-
$10 et czeteris episcopis. Judices tales esse debent,
ut omni suspectione careant, et ex radice charitatis
suam desiderent promere sententiam.

Cap. CIX. Ubi ab eis quisque judicandus est. quos
sibi judices elegerit.
Julius 1, in Decret., c. 54.

(2, q. 4, c. Judice: autem.) Juiivs episcopus om-
nibus episcopis : Judices alii esse non debent, nisi
quos ipse qui impetitur elegerit, aut quos suo con-
sensu hzc sancta sedes aut ejus primates auctoritate
hujus sanctze sedis delegaverint.

Cap. CX. Judices prius probare debent. quo. animo
| quisque accusal, quam accusationem suscipiant.

Judices prius probare deben suspicionem et cau-
sam aut quo animo accusator hoc faciat, et post-
modum judicium suscipere : quia veritatis profes-
sionem, propinquitatis, inimicitize, timoris, amoris,
odii et. cupiditatis intentio impedire et adversa fra-
tribus solet irrogare. .

Car. CXl. Damnari non valet, nisi vel convictus. ve
confessus.

Constantinus imperator.

(2, q. 4, c. Judex.) Judex criminosum discutiens,
hon ante sententiam proferat capitalem, quam aut
reus ipse confiteatur, aut per innocentes testes con-
vincatur.

es

C Cap. CXII. Nec suspicionis. arbitrio, nec ante verum

et justum judicium. aliquis condemnetur.
Melchiades in Decret.

(2, q. 1, c. Primo semper.) Primo semper omnia
diligenter inquirere, ut cum justitia et charitate diffi-
niatis, neminem  condemnantes anle verum et
justum judicium. Nullum judicetis suspicionis ar-
bitrio ; sed primum probate et. postea charitativam
proferte sententiam, et quod vultis vobis non fleri,
alteri non faciatis.

Cir. CXIH, Res dubia non definiatur certa sententia.

Non credantur que certis indiciis non demonstran-

tur.
Victor in Decrét., c. 1.

(14, q. 3, c. Grave, vel quamvis ; 30, q. 5, Si quis.)
VicroR papa, Tagopao episcopo. Audivimus quos-
dam apud nostros vestrosque diversa judicia fieri
et incerta judicare. Incerta, charissimi, nullomodo
judicemus quousque veniat Dominus qui latentia
producet in lucem, ct. illuminabit abscondita teng-
brarum, et manifestabit consilia cordium. Unde Án-
gustinus in libro De penitentia : Quamvis enim
vera sint non tamen credenda sunt, nisi quz mani-
festis indiciis comprobantur, nisi quze manifesto '
judicio convincuntur, nisi qua judiciario ordine pu-
blicantur.

Car. CXIV. De eodem.
Sixtus in Decret. c. 1.
(M4, q. 5, c. De sent. 2, q. 5; c. Quamvls ; 3

Digitized by Google
