"7

PANORMIA, — LIB. VI. .

1218

considerans , quasi causa pietatis operatur im- A quicunque aliqua ratione suscepere natos proprios,

pietatem, maxime cum pracipiat Apostolus :
Nolite, inquiens, fraudare invicem, nisi ex consensu
ed tempus ut vacetis orationi, et iterum. reveriimini
in idipsum, ne tentet vos Satanas propter. incontinen-
tiam. vestram. (1 Cor. vi). Ergo si non. consceosu
utriusque conjugis hoc factum esse probatur, ne
fraudentur invicem, sed revertantur in idipsum
presertim cum dicat Apostolus :
tem. corporis sui nou habet, sed vir; similiter et
vir potesiatem sui corporis non habet, sed mulier
(4 Cor. eu).

Car. CXXYV.. Ab uxore separetur qui filiasirum suum

coram episcopo tenuit.
Conc. apud Vermer. c. 4.

B
(90, q. 1, c. Si quis filiast.) Si quis filiastrum aut

filiastram suam ante episcopum ad confirmationem
tenuerit, separetur ab uxore sua, et alteram non
accipiat.
€ar. CXXVI.. Non separentur. ab uxoribus qui fi-
liastros suos coram episcopo tenent.
Nicolaus pap. Rodolph. Bitur. episc.

(30, q. 1, c. De his qui.) De his qui filiastros suos
ad confirmationem tenuerint coram episcopis id est,
qui filios uxoris sus de viro priori dum chrisman-
tur ab episcopis super se sustinent, si in scientia,
sicut asseris, flt, licet sit peccatum, tamen nun us-
que ad separationem conjugii puniendum est. Lu-
geont tamen et digna poenitentia hoc diluentes Do-
ynino dicaut :. Delicta ignorantia nostre ne memine-
ris (Psal. xxi).

Car. CXXVII, Separentur viri ab uxoribus qui aliquo
casu, natos. proprios ez lavacro sancto suscepe-
runt. .

Deusdedit papa Gordiano Hispal. episc.

(90, q. 4, c. Pervenit. ct Imo quia.) DEuspEpiT
sancte Romani Ecclesi€ et apostolice episcopus,
Gonpnmwo Hispalensis Ecclesie coepiscopo et fratri
dilectissimo. .

Pervenit ad nos diaconus sanctitatis vestrae epi-
stolam deferens, quod quidam viri et mulieres
preterito Sabbato ; paschali die, pro magno popu-
Jorum incursu, nescientes filios suos suscepis-

Uxor potesta-.

sed separentur ne, suadente diabolo, tale vitium
iuolescat per mundum. Scitis quia quomodo sunt
vn dona sancti Spiritus, ita sunt vn baptismi do-
na:a primo pabulo sacrati salis et ingressu ec-
clesiw usque ad confirmationem per chrisma, À
primo ergo hoc usque ad septimum, nullus €hri-
Stianus suam commatrem in conjugio suscipere
debet, et qui presumpserit, tamdiu anathema-
tis vinculo religetur, donec poenitentiam egerit
digne.

Cas. CXX VII Filia spiritualis carnali filio nulto
modo nubere potest.

Zacharias pap. Theodoro Rem. episc.

(80, q. 5, c. Pictatium.) Zacnamns episcopus
servus servorum Dei, reverendissimo et sanctis-
simo fratri Turopomo episcopo Ticinensi.

Pictatium quod nobis tua veneranda fraternitas ob-
talit, suscipimus, per quod sciscitari voluisti, si liceat
filium, cujus pater alterius filiam ex sacro bapti-
smate susceptam, id est. spiritualem ejusdem patris
filiam, quod dici crudele est, matrimonio accipere,
quod apud te enormiter asseruisti contigisse, sed
bene fraternitas tua compertum habet, quod Do-
minus Moysi pr:ecepit dicens : Turpitudinem patris
et. matris el sororis tum nom revelabis. Turpitudo
enim tua est (Levit. xvin). Cum ergo a propria con-
sanguinitate precipimur abstinere, multo magis a
Spivituali patris nostri filia omni occasioue aut
argumento seposito sub nimia districtione nos ca-
vere convenit, ne iram diving examinationis inci-
dat, si quis tali facinori mistus minime restrin-
xerit frena luxurize. Unde et omnes omnino cavendi
sunt atali sceleris commistione, ne in zternum
pereant. Sed bunc qui hujus perniciosz temeritatis
anime sus salutem despiciens impio se miscuit
matrimonio, per omnia tua fraternitas studeat se-
parare, et penitenti:e dignze submittere, quatenus
ab seterna erutam damnatione, animam ejus lucreris
prestante Domino. De filiis autem qui ex. his nati
esse probantur, retulisti, si liceat ees in matrimo-
nio copulari ; sed hi cur prohibeantur a conjugio
aut pro hujusmodi poenitentiam agere compellau-

sent ex lavacro sancto. Cupis ergo scire, si prO p tur, dum ex hoc absque damnatione esse probi-

tali ratione accidenti, viri ac. mulieres debeant ad
proprium usum redire an non. Nos vero ex hac re
mnosti inquisivimus priorum dicta. Invenimus au-
tem in Archivis hujus apostolicze sedis jam talia con-
tigisse in Ecclesia Hisaurig 'et. Ephesiorum si-
mulque Hierosolyma aliarumque etiam Ecclesiarum
episcopis et earum civitatum ab bac apostolica sede
volentibus scire, utrum viri ac mulieres ad pro-
prium redirept thorum, beate merorie saucti
Patres, Julius, Innocentius, Coelestinus, cum epi-
scoporum plurimorum et sacerdotum «consensu, in
ecclesia Beati Petri apostolorum principis prohiben-
tes talia prescripserunt et confirmaverunt, ut nullo
modo sein conjugio reciperent mulieres ac viri

bentur, quia nec pater pro filio, neque filius pro
patre sustinebit tormenta, dicente Domino per pro-
plietam : Anima patris mea est, et anima filii mea
est, Anima que peccaverit, ipsa morietur (Ezech.
xvin), sed et, frater charissime, de his dixisse
sufficiat. Cave autem ne aliter agere subjectis
concedas, ue a recto tramite inveniaris deviare.

Cap. CXXIX.. Ne quis. nubat commatri. spirituali.
Ex Decret. Gregor. Jus.
(35, q. 2, c. Si quis.) Si quis spiritualem cun-
matrem in conjugium duxerit, anathema sit.

Digitized by Google
