EE PANORMIA. — LIB. VI. 1274

lilum omnino, ut dicitur, renuit, et in eadem vo- A animus, ne orte cum virgo fuerlt alicui invita
luntatis auctoritate persistit, ut viro illi se prorsus — copulata, contra Deum Apostolique praeceptum ma-
deneget nupturam , nequaquam eam invitam et lum in eum reduridare constat, qui eam con-
renitentem ejusdem viri cogas conjugio sociari. junxit invitam, quod pari tenore de viro eliam est
Quorum enim unum corpus est unus debet esse et tenendum.

DE SEPARATIONE CONJUGII PROPTER ERROREM CONDITIONIS.

Cr. CX; Error. conditionis vitiat matiimonium. postea negotium moveat homini libero, quod an-
Novell., constitut, 55. cillam ejus duxit uxorem, vel ingenuz mulieri quod
Si quis per errorem ancillam mulierem duxerit — servo ejus nupta est. Si quid ergo tale evenerit et
uxorem, liberam putans, vel econtrario si libera  speciahler dominus non consenserit, attamen res
mulier servo per errorem juncta sit, posteaque ve- ,, sciens non prohibuerit, et nuptiz integro jure con-
ritas reperta fuerit, dicendum est omnino nuptias — sistant, et servilis conditionis persona eripiatur,
non constitisse. Inter liberum enim et ancillam, — ad ingenuitatem illo jure sine dubitatione aperto,
servum aut liberam mulierem nuptie contrabi non — quod liberi qui ex hujusmodi nuptiis fuerint pro-
possunt. Quod si calliditote et couniventia domini, creati tam iagenui quam legitimi sunt.

dervus ct ancilla matrimonium contraxerit cum li- — Cp, CXI. De eo qui ancillam duzit in uxorem, quam

bera persona : foite enim dominus ancillam. suam putat esse liberam.
ut liberam viro ingenuo conjunsit et dotem pro ea Conc. apud Vermer., c. 6, .
prestitit, ut propter nuptias donationem lucretur (29, q. 2, c. Si quis ingenuus.) Si quis ingenuus

(otam, vel pro. parte. Si quid ergo tale contigerit, homo ancillam alterius uxorem acceperit, et zsti-
ipsa donatione dotis, et ancillam facit liberam et — mat quod ingenua sit, si ipsa femina postea in ser-
nuptie consistunt, nulla lege quantum pcrlinet ad — vitute fuerit detecta, si eam 2 servitute redimere po-
servitutem, hujusmodi matrimonium conctutiente, — test, faciat ; si non potest, si voluerit accipiat aliam ;
Sin autem dominus specialiter quidem in ancille —$i autem tamen [servam] cam esse sciebat, et collau -
suze nuptias vel servi non consenserit, sciens autem — daverat, prout legitimam eam habeat. Similiter et
quod non concubuerit, forte euim ideo hoc facit ut — mulier ingenua de servo alterius facere debet.

DE IMPOTENTIA COEUNDI

£r. CXTI. Licet ducere aliam viro, cui sua ob in- C co quod juxta Apostolum, non potuit ille vir suus

* rmilatem corporis debitum reddere non calet. reddere debitum
Gregor. Junior Bonifacio episcopo. Car. CXV. Si mulier probaverit quod a viro suo nun-
(92, q. 7, c. Quod proposuisti.) Quod proposuisti, quam cognita fuerit, separentur.
$i mulier infirmitate correpta non valuerit viro de- Gregorius. ad Joan. Raven. episc.

bitum reddere, quod cjus faciat conjugalis ? Bonum (27, q. 2, c. Quod autem, 55, q. l, e. Licet mul. !
esset si sic permaneret, ut abstinentiz vacaret; sed — Quod autem interrogasti de his qui matrimonio
quia hoc magnorum est, ille qui se uon poterit con- — juncti sunt, e&. nubere non possunt, si ille aliam,
Unere nubat magis; non tamen ci subsidii opem — vel illa alium ducere possit, quibus scriptam est :

subtrahat quam inürmitas przpedit, tamen nop — Viret mulier si se conjunxerint, et posica dixerit

detestaLilis culpa excludit, . mulier de viro quod now possit coire cum ea, si
Car. CXIIL Licet uxori ducere alium ob infirmitatem — potest probare per justum judicium quod verum sit,
viri, reddere debitum impotentis, — ' accipiat alium ; si autem ille aliam acceperit, sepa-
Cod. 1l. v :€ 19, t. 10: ' rentur,
(L. In causis, c. De repudii, etc. Litere, et Ex- — Car. CXVI,. Licet. mulieri alteri nubere , quam ob
tav. De frig.) Si maritus uxori ab initio matrimo- D frigiditatem vir cognoscere non potuerit.

Gregor. lÍ ad Joan. laven. episc.

(94, q. 3, c. Requisisti.) De his requisisti qui oh
causam frigide naturx se dicunt nom posse invicem
operam carni dantes cominisceri. Iste vero si non
potest ea uti pro uxore, habeat quasi sororem. Qued

Car. CXIV. De eodem. si retinaculum jugale voluerint rescindere mancant
Capitul., tit. vit, c. 20. utrique innupti, Nam si huic non potuit naturaliter

(22, q. 2, c. Non est, et Extra. De frig.) Si vir concordare, quomodo alteri conveniat? lgitur si vir
et mulier conjunxerunt se in matrimonio; ct — aliam uxorem vult accipere manifesta ratione patet
postea dixerit mulier de viro non posse nubere eum — quo: suggerente diabolo odii fomitem, exos&n: eam
€0 ; si poterit paobare quod verumsit,accipiat alium, — haluit, et idco cam dimittere mendacii. falsitet

nii usque ad duos continuos annos computando,
coire minime propter imbecillitatem naturalem va-
leat, mulier possit vel ejus parentes sine periculo
dotis amittendze repudium marito millere.

Digitized by Google
