1251

b. 1VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

ita

juncta carent culpa. Si mulieres qui a viris habe- A Car. XXXIX. Matrimonium manet inter. seroos

bentur, in matrimonio non fuerunt, quia aliud est
nupta, aliud concubina.

Car. XXXVI. In contrahendo conjugio ista. sunt ob-
servanda.

Leo papa.

(30, q. 5, c. Qualis.) Qualis uxor esse debeat, quae
l.abeuda est secundum legem? Virgo casta et despon-
sata in virginitate et dotata legitime, et a parentihus
tradita, el a sponso et a paranymphis accipienda, et
ita secundum legem et Evangelium publicis nuptiis
honeste in conjugium et liquide sumenda et omni-
bus diebus vitz: sux nisi ex consensu et causa
vacandi Deo, nunquam propter hominem separanda,
et, si fornieata. fuerit, dimittenda, Sed illa vivente,

dominus eorum conjunzit uno eorum libere postes,
e&t altero servo 1manente.

Conc. Maliens., c. 10.

Si servum et ancillam dominus amborum is m»
trimonium conjunxerit, et postea liberato serve vel
ancilla, non potest redimi, qui in setvitio est, ies
matrimonia non solvuntur.

Cap XL. Legitima servorum conjugia, sua emcjeri-
tate domini non dirimant.
Conc. Cabil., c. 50.

(99, q. 2, c. Dictum est.) Dictum est nobis quai
quidam legitima matrimonia servorum polestatisa
quadam praesumptione dirimant, non auendeutcs
iliud Evangelium : Quos Deus conjunzit, komo xte

altera non ducenda, quia adulteri regnum Dei non B separet (Matth. xix? ; unde nobis visum est ut. con-

possidebunt (1 Cor. vi), et poenitentia illius per Scri-
pturas recipienda.
Car. XXXVII. Inter patronum et. libertam | constat
esse matrimonium legitimum.
Ex Decret. Julii pap. c. 4.

(39, q. 2, c. Si quis.) Si quis ancillam suam li-
bertate donaverit, et in matrimonio sibi sociaverit,
dubitatur apud quosdam utrum legitime hujusmodi
nuptize esse videantur, an non. Nos itaque vetustam
ambiguitatem decidentes, talia connubia legitima
esse censuimus, Si enim ex affectu fiunt. omnes
nuplize et nibil impium et legibus contrarium in tali
copulatione fieri potest, quare praedictas nuptias
irhiberdas existimaverimus.

Gar. XXXVII. Licet sero matrimonium | contra-
e.

(19, q. 2, c. Omnibus.) Omnibus nobis unus est
pater in coelis et unusquisque dives et pzuper, liber
et servus aequaliter pro se et pro animabus eorum
rationem daturi sunt. Quapropter omnes cujus-
cunque conditionis sint, unam legem (quantum per-
tinet ad Deum) habere non dubitamus. Ergo sicut
ingenuus dimitti non potest, sic nec servus semel
cenjugio copulatus ulterius dimitti poterit

jugia servorum non dirimantur, etiamsi diversos
dominos habeant, sed in uno conjugio permanentes
dominis serviant suis. Et hoc in illis observandum
est, ubi legalis conjunctio fuit eÀ pro voluptate do-
minorum.

Cap. XLI. De eo qui ancillam duzit in uxorem quam
putat esse. liberam.

Conc. apud Vermer., c. 6.

(39, q. 2, c. Si quis ingenuus.) Si quis iagenoes
homo alterius ancillam uxorem duzerit, et 2stimst
quod ingenua sit, si ipsa femina fuerit postes ia
servitute detecta, si eam a servitute redimere potest,
faciat. Si non potest, si voluerit, alteram sccgat

€ Si autem servam eam sciveral et collaudaverat, post

ut legitimam habeat. Similiter et mulier vgenua de
servo alterius facere debet.

Car. XLil. Non licet mulieri. dimittere quem sciens
servum accepit in. virum.

Ex concil. eodem, c. 8.

(29, q. 2, c. Si femina.) Si femina ingenua acce
perit servum, sciens quod servus esset, hales
eum, quia omnes unum patrem babemus iu cabks,
una lex erit et viro et feminz.

DE CONCUBINIS

Car. XLIII. Quod non licet habere concubinam.
August. hom. 49.

(Dist. 54, c. Audite.) Audite, fratres charissimi,
membra Christi et matris Ecclesiw filii. Quod dico
competentibus, audiant fideles, Quod dico fidelibus
»udiant competentes ; quod dico fidelibus et compe-
tentibus et poenitentibus audiant et catechumeni,
audiant et omnes el timeant, et nemo contemnat.
Sit mihi in. consolalione vester auditus, nec vobis
in testimonium dolor meus. Competentibus dico :
Fornicari vobis non licet, sufficiant vobis uxores,
eoncubinas vobis non licet habere. Audiat Deus si
vos surdi estis. Audiant angeli ejus, si vos contem-
nitis. Concubinas vobis non licet habere, et si non
habetis uxores tamen non licet vobis concubinas

D habere, quas postea dimittatis et ducatis us-res

Tanto major damnatio vobis erit, si volueritis bz-
bere, et concubinas et uxores. ltem, Augustinus:
Quale est etiam illud quod multi virorum ante »*-
ptias sibi concubinas adhzrere non erubescunt, qus
post aliquot annos dimittunt, et legitimas sic pose
uxores accipiunt ; unde coram Deo et coram angels
ejus contestor atque denuntio Deum et ista sempr
prohihuisse, et. nunquam ei placuisse, et pracipet
Christianis temporibus conctubinas habere nunquaa
licuit, et nunquam licebit.

Car. XLIV. De eodem.

August., De bon. conj.

(C. Solet queri; && 52, c. 2, c. Si aliquam.) S

quis aliquam sibi ad tempus adhibuerit, donee é-

Digitized by Google
