1391

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

49:3

QUOD MULIERES DEBENT ESSE SUBDITJE VIRIS.

Car, XLI. Mulieres suis viris debent subesse.
August., Question. in Genes.

Est ordo naturalis in hominibus , ut serviant fc-
wninz viris, et filii parentibus, quia nula justitia est
vt major serviat minori.

Car. XLIV. Vir est caput mulieris.
August. Quast. Vet. Test.

(35, q. 5, e. Hac imago.) Wc image est in ho-
mine ut unus factus sit homo ex quo ezeteri orian-
tur, habens imperium Dei, quasi vicarius, quia uniws
lex Dei habet vir imaginem [mel. omnis lex Dei ha-
bet imaginem]. ldeoque mulier mon est facta ad
imaginem Dei, sic. etenim dieit : Et fecit. Deus
hominem, ad imaginem Dei fecit illum (Gen. 1). Hinc
etiam Apostolus : Vir quidem, ait, non debet velare
eaput, quia imago et gloria Dei est. Mulier vero ve-
lat , quia non est gloria aut imago Dei (1 Cor. x1).

Car. XLV. De eodem.
August. Quest. S3 in Deut., 1. 1v.

(35, q. 5, c. Satis hinc apparet.) Satis hinc apparet
quemadmodum viris feminas subditas et. pene fa-
mulas lex esse voluerit uxores dum constituit , uL
diceret adversus uxorem vir testimonium , unde la-
pularetur illa, si hoc verum esse demonstraretur,
ipse tamen non vicissim lapidatur, si hoc falsum
esse constiterit, sed tantummodo castigatur et dam-
niücatur, eique perpetuo jubetur adbzrere qua ca-
sere. voluerat. In stiis autem causis eum qui testi-
monio falso cuiquam nocuerit, quod si probare-
sur, jussit occidi ; eadem jubetur plecti poena, qua
fuerat. (si verum esset) iste plectendus.

Car. XLVI. Vir est caput mulieris
Bieron, in epist. ad Tit.

85 , q. 5, c. Cum caput.) Cum caput mulieris vir
sit , caput autem viri Christus est, quicunque uxor
uon subjicitur viro, id est capiti suo, ejusdem cri-
miuis rea est cujus et vir si non subjiciatur capiti suo
Christo; verbum autem Domini blasphematur vel
dum contemnitur Dei prima sententia. et pro nihilo
ducitur, vel cum Christi infamatur Evangelium dum
contra legem fidemque nature ea, que Christiana
est et ex lege Dei subjeeta est viro, imperare desi-
derat, cum etiam gentiles feminz viris suis ser-
viant communi lege naturali, .
Car. XLVII. Arbitrium viri maliesem sequi oportet

in omnibus.
August. Quasi. in Numer., l. wv, c. 59.

(85, q. 5, c. Noluit itaque.) Noluit. itaque lex
mulierem aliquid vovere Deo adversus animam

A sumam, ut non aliqua rerum licitarum atque con-

cessarum abstinentia, in ejusdem votis feminz
valeat auctoritas, sed. virilis, ita ut si adhue in-
nupte concesserat vola persolvere pater , si anie-
quam persolverit , nupserit, et viro ejus hoc cogui-
tum non placuerit, non persolvat, et hoe omhniso
sine peccato, quia Deus mundavit eam sicot dicit,
id est mundam indicavit. Neque hoc contra Dom:-
num putandum est ficri, cum ipse Dominus ber prz-
ecperit, hoe voluerit.

Car. XLVIH.. Vota. abstinentie
mittente viro, promiserit, illo proi
to^ititr.

August. Quest. in Numer.,l iv.

(95, q. 5, c. Manifestum.) Manifestum est ita ve-
luisse legem, feminam sub viro esse, ut nulla vota
ejus qux abstinenti causa voverit, reddantur ab
ea, nisi auctor fuerit vir permittesdo. Nam, cum ad
peceatum ejusdem viri pertinere voluerit lex , si
prius permiserit et postea prohibuerit et bec tamen
noD dixit, ut faciat mulier quod voverat , quia per-
missa jam prius a viro füerat , viri dixerat ese
peccatum, quia abnuit, quod. prius conseuserat, aen
tamen mulieri vel ex hoc permissum dedit, ui quo!
prius vir ei concesserit, postea, si prohibuerit, coe-
temnatur.

Car. XLIX. Nulla est mulieris pofestas, sed is em-
nibus dominio viri subjecta est.
Ambros. inl. Quest. Vet. et Nor. Test.

(95, q. 5, c. Mulierem.) Mulierem constat sab-

jectam sub dominio viri, et nullam auctoritaiem

c babere, nec docere enim potest nec testis esse, me
fidem dare , nec judicare.

€ar. L. De eodem.
Ex Ambros. Examer. l. v, e. 7.

(33, q. 5, c. Adam.) Adam per Exesn. deceptus
est, non Eva per Adam. Qucm vocavit aà culpam
mulier, justum est ut eam in. gabernationesn assc-
mat, ne iterum femina sua facilitate labsamr

€a». Ll. De eodem.
Ambros. in Epist. ad Cor. c. x1.

(35, q. 4, c. Mulier debet.) Mulier debet velare
caput quia non est imago Dei, sed ut osteméater
subjecta (I Cor. x1). Et quia praevaricatio per illaa
inchoata est, hoc signi debet habere im ecelesa.
propter reverentiam episcopalem nen babeat c-
put liberum, sed velamine tectum, non babet pott-
statem loquendi, quia episcopus persomam Chriss
repzsentat. Quasi ergo ante. judicem Christum,
sic ante episcopum, qui vicarius Domini est, pre
pter reatum origipalem subjecta debet videri.

riens mulür, per-
ibenite sertarc non

D

QUARE INTER CONSANGUINEOS NON FIT CONJUGIUM.

€as. Lil. Quare constitutum sil ne consanguineas du-
. camus wxores.

August. De civit, Dei, l. xv, cap. 15.
(95, q. 3, c. Cum igitur.) Cum ergo genus huma-

num post primam copulam viri facti ex pulvere &
conjugis ejus ex viri latere, marium feminarureque
coujunctione opus haberet, ut gignendo maltipk-
carent, nec essent olli homines nisi qui ex illis

Digitized by Google

