<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,145">
    1211 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1212
    non debent ferre sententiam damnationis, sed de-
    ferre ad sedem apostolicam.
    Felix I (f. Zephirinus) papa in Decret. ad
    Paternum.
    (2, q. 1, c. Primates accus.) ZEPHIRINUS Romanæ
    urbis archiepiscopus, omnibus episcopis. Patriar-
    chæ vel primates accusatum discutientes episco-
    pum, non ante sententiam proferant definiti-
    vam, quam apostolica fuliti fuerint auctoritate, aut
    reum se confiteatur, aut per innocentes et regu-
    lariter examinatos convincatur testes. Qui nimirum
    testes minori non sunt numero, quam illi discipuli
    fuerunt.
    CAP. CXXXVI. Comprovinciales et metropolitani epi-
    scoporum causam audire, sed diffinitre non pos-
    sunt.
    Eleutherius papa in Decret.
    (2, q. 6, c. Quamvis.) De accusationibus ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,150,975,760">
    LIBER QUINTUS.
    -
    DE CLERICIS SOLA INFAMIA ABSQUE TESTIBUS ACCUSATIS.
    CAP. I. Infamatus tertio monitus se non corri-
    gens, usque ad purgationem ab officio suspenda-
    tur.
    Conc. Agath. c. 4.
    (C. Si quis. extr. De purg. et 2, q. 5, c. Si legi-
    timi.) Si quis presbyter vitæ suæ negligens pravis
    exemplis mala de se suspicari permiserit, et popu-
    lus ab episcopo juramento seu hanno Christianita-
    tis constrictus, infamiam ejus patefecerit, et certi
    criminalores criminis ejus defuerunt, admoneatur
    primo scorsum ab episcopo, deinde sub duobus vel
    tribus testibus. Si non emendaverit in conventu
    presbyterorum, episcopus eum publica increpatione
    admoneat. Si vero neque sic se correxerit, ab offi-
    cio suspendatur usque ad dignam satisfactionem,
    ne populus in eo scandulum patiantur. Si vero ac-
    cusatores legitimi non fuerint, qui ejus crimina
    manifestis indicis probare contenderent, et ipse
    negaverit, tunc ipse cum sociis vu ejusdem ordinis,
    si valet, a crimine seipsum expurget. Diaconus
    vero, si eodem crimine accusatus fuerit, semel-
    ipsum cum tribus expurget.
    CAP. II. De purgatione clericorum, si convinci non
    potuerint.
    Conc. Hispal., c. 10.
    (2, q. 5, c. Presbyter.) Si quis presbyter a plebe
    sibi commissa mala opinione infamatus fuerit, et
    episcopus legitimis testibus approbare non potu-
    erit, suspendatur presbyter usque ad dignam satis-
    factionem, ne populus fidelium in eo scandalum
    patiatur; digna enim satisfactio est, si ab eis a
    quibus reus creditur, post rectam securitatem de
    imposito crimine innocens esse manifestetur. Quod
    ita a nobis et a majoribus constitutum esse doce-
    tur. Sed sive canones, sive ad arbitrium episcopi
    sibi collegas septem conjungat, et juret in sacro
    coram posito Evangelio, quod eum sancta Trinitas
    et Christus Filius Dei, qui eum fecit et docuit quod
    Evangelium continet, et sancti quatuor evange-
    listæ, qui illud scripserunt sic adjverunt, quod ille
    prenominatam actionem ita non perpetravit, seu
    eidem illi oblatum est, et in hac satisfactione pur-
    gatus, secure suum exerceat ministerium. Quam
    satisfactionem nonnulli præcedentium Patrum se-
    cundum Leonem papam, in basilica Sancti Petri
    apostoli coram reverendissimo Cæsare Carolo an-
    telero et plebe ita fecisse, commemorant, atque
    ita mox venerandum principem contra ejusdem
    sancti papæ adversarios dignæ ultionis vindicam
    exercuisse.
    CAP. III. Qualiter sacerdotes se purgare deben.
    Decretalis, et Leo ad Carol.
    (2, q. 4, c. Omnibus vobis.) Omnibus vobis viâ
    aut auditu notum esse non dubitamus, quod saepi-
    sime, suadente antiquo hoste, sacerdotibus diversis
    crimina objiciuntur, sed quoniam qualiter ex eis et
    his rationabilis examinatio et satisfactio fiat, hoc
    tempore bonæ memoriæ domini genitoris vestri Pe-
    pini, sive priscis temporibus a sacris Patribus et
    reliquis bonæ devotionis hominibus, sapissime in-
    stitutum fuerit, nos tamen pluries et ad liquidas
    diffusionem reperire minime quivimus. Nostræ quo-
    que temporibus ipsius a sanctis episcopis, et re-
    liquis sacerdotibus, et cæteris ecclesiasticis di-
    liguis ministris, vestris in regnis seu in aliis Deo
    gentibus, nobisque una cum eis agentibus, satis-
    sime propter multas et nimias reclamationes quæ
    ex hoc ad nos ex diversis partibus venerunt reverti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,760,625,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição feita literal preservando abreviaturas e possíveis erros tipográficos. Algumas linhas no topo correspondem a colunas anteriores; ordenadas conforme leitura (esquerda para direita).</notas>
</pagina>