1229

PANORMÍA. — LiB. V.

4230

viventem solvunt, quem magister resuscitaverat A stum injustum, et rursus injustum justum, abomi-

mortuus. Si enim discipuli mortuum solverent,
factorem magis ostenderent quam virtutem. Ex
qua consideratione nobis intuendum est quod illos
non debemus per pastoralem auctoritatem solvere,
quos auctorem nostrum per resuscitantem gratiam
scimus viviflcare, que nimirum viviflcatio ante
rectitudinem operis in ipsa jam cognoscitur con-
fessione peccati. Ünde et huic ipsi mortuo nequa-
quam dicitur, revivisce, sed Veni foras. Omnis
quippe peccator, dum culpam suam intra conscien-
Uam abecondit, introrsus latens iw suis penetrali-
bus occultatur, Sed mortuus venit foras cum pec-
cator nequitias suas sponte confitetur. Lazaro
ergo dicitur : Veni foras, ac si aperte cuilibet mor-
tuo in culpa diceretur : Cur reotum tuum intra
conscientiam abscondis? Foras vero per confessio-
nem egredere qui apud te per conscientiam interius
lates. Veniat itaque foras mortuus, id est culpam
confiteatur peccator; venientem vero ita solvant
diseipuli, ut pastores Ecclesiz ei poenam debeant
amovere quam meruit qui non erubescit confiteri
quod fecit. Hzc de solutionis ordine breviter dixe-
rim ut sub magno moderamine pastores Ecclesise
vel solvere studeant vel ligare.
Car. LXXXII. Sancti viri non ex voto ultionis, sed
amoris justitiam aliqua maledicunt.
Gregor., Moral. Ll. 1v, c. 6.
(84, q. c. Cum sancti.) Cum sancti viri maledi-

etjenis sententiam proferunt, non ad banc ex voto (c

ultionis, sed ex justitiz: examine prorumpunt. Intus
subtile judicium aspiciunt, et. mala foris surgentia
qua maledictione ferire debeatur cognoscunt, et eo
maledicto non peccant quo ab interno judice non
discordant. Item, Scriptura sacra duobus modis
maledictum memorat, aliud videlicet quud appro-
bat, et aliud quod damnat. Aliter enim maledictum
profertur judicio justi, ut ipso primo homine
peccante probatum est, cum audivit : Maledicta
ierra. in. opere tuo (Gen. 11), et cum Abrabe dici-
tur :  Maledicentibus tibi maledicam (Gen. xn).
Rursum quia vero aliter maledictum non judicio ju-
stitize profertur, sed livore vindictae punitur, a quo
voce Pauli pradicantis cessare admunemur qui ait:
Benedicite et nolite maledicere (Rom. xn).
Car. LXXXIM..— Injusta. vincula. disrumpet ja-
stttta.

August. serm. 16, sec. Matth.

(44, q. 2, c. Cepisti.) Copisti babere fratrem
tuum tanquam publicanum, ligas eum in terra, sed
ut juste alliges vide. Nam injusta vincula disrum-
pit justitia; cum autem correxeris et concordaveris
cum fratre tuo, solvisti eum in terra,'solutus erit et
in elo.

Car. LXXXIV. Apud. Deum maledicitur qui moribus
dissonam profert. sententiam.

Hlieron. sup. Epist. ad Philem.
(M, q. 3, c. Si quis dixerit.) Si quis dixerit ju-

nabilis est uterque apud Deum. Similiter qui san-
ctum dicit non esse sanctum, et rursum non 69R-
ctum asserit sanctum , abominabilis apad Deum
est. .

Cae. LXXXV. Hieronymus super. Mattheum, 1. wi,

Tibi dabo claves regni celorum, et quodcunque li-
gaveris super terram erit ligatum et in celis (Matth.
xvi). Istum locum episcopi et presbyteri non intel-
ligentes, aliquid sibi de Phariseorum assumunt su-
percilio, ut vel damnent innocentes vel solvere se
noxios arbitrentur, cum apud Deum non seientia
sacerdotum, sed reorum vita quaeratur. Legimus
in Levitico de leprosis ubi jubentur ut ostendant se
Sacerdotibus : Et si lepram habuerint, tunc a sacer-
dote immundi, swundi fiant (Levit. xw). Non quod
sacerdotes immundos faciant, sed qued habeant
uotitiam de leprosis et possunt discernere quis mun-
dus immundusve sit.

Car. LXXXVI. Sententia pastoris, reum vel. inno-
centem non constituit vel. facit.
llieron. in Matth. c. xvt.

(11, q. 3, c. Quomodo sacerdos.) Quomodo ergo
leprosum sacerdos mundum non facit, sic episco-
pus vel presbyter non eos qui insontes sunt, nec
solvit noxios, sed pro officio suo cum peecatorum
audieril varietates, scit quis ligandus sit, quis sol-
vendus. .

Car. LXXXVIil. Aug. super Joannem, part. 1, tract.
, l. 1v, c. Cum.

Cum excommunicat Ecclesia in coelo ligatur ex-
communicatus; cum reconciliat Ecclesia, in celo
solvitur reconciliatus. '

Car. LXXXVIII Vincula ecclesiastica non. sunt con-
temnenda,
Chrysost. sup. Epist. ad Hebr., tract. 4.

(Ex eod., et 11, q. $, c. Nemo contemnat.) Nemo
coniemnat vincula ecclesiastica. Non homo est qui
ligat, sed Christus qui hanc potestatem dedit, et Do-
minus fecit homines tanti honoris.

Cae. LXXXIX. A Deo separamus, quos impios demon-
siramus.
Ex v, synod. act. 5, l. iv.

(24, q. 5, c. Certum est.) Certum est quod qui
impius demonstratus est, omnimodo separatus est
a Deo, sicut etiam ille qui anathematizatus est,
tamquam impius separatus est. Nihil enim aliud
significat anathema, nisi a Deo separationem.

Car. XC. Épiscoporum cura qualis esse. debeat er-

ga imjuste facientes , quomodoque eos debeat. pu
nire.

Conc. MelJ., c. 3.

Episcopus in cujus parochia aliquis consistens
aliquid injuste fecerit, et semel et bis atque tertio,
si necesse fuerit, vocabit illum in sua admonitione
per suum nuntium canonice ad admonitionem sive
compositionem et ad penitentiam, ut Deo et Eccle»
sie saüsfaciot quam lssit. Si autem despexeri*

Digitized by Google
