1297

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

q. 5, €. Si quis). Sixrus papa Romanus, episcopis À bomines quibus incognita sunt jadicia Dei prec»

per Hispaniam constitutis. Incert3 nemo pontificum
judicare praesumat, Et quamvis vera sint, non tà-
men credenda sunt, nisi certis judiciis comproben-
tur, aisi quze manifesto judicio convincuntur, nisi
qua judiciario ordine publicantur.

Car. CXV. In decretis Eleutherii, c. 1.

(8, q. 5, e. Nihil et De Manifest., & Quia Domi-
nts.) Domirus noster Jesus Christas Judam esse fa-
rem sciebat, sed quia non est accusatus, ideo non
est ejectus, sed quidquid inter apostolos egit, pro di-
gnitate ministerii permansit.

Car. CXVI, Sententia non pracipitanter ferenda est.
Eucharistius [f. Evaristus] in Deeret. €. 2.

(2, q. 4, c. Deus, 1. quia, c. Comminati.) Eva-
AISTUS papa, omnibus episcopis. Dominus omni-
potens ut nos a precipiend:e sententie prolatione
compesceret, cum omnia nuda et aperta sint oculis
ejus, mala tamen SoJomz et Gomorrhz noluit au-
dita judicare, priusquam manileste agnosceret qua
dicebantur. Unde ipse ait : Descendam et videbo cla-
suorem qui venit ad me, opere compleverint, an. non
est ita ut sciam (Gen. xvii). Deus omnipotens, cui
nihil absconditum est, sed omnia monifesta sunt ei
etiam antequam flant, non ob aliud hzc per se in-
quirere, dignatus est, nisi ut nobis exemplum da&-
ret, ne pracipites in discutiendis et judicandis fra-
trum negotiis eseemus, et ne mala de cujusquam
persona prius quisquam audeat credere quam pro-

bare. Cujus exemplo monemur ne ad proferendam C

sententiam unquam precipites simus, aut temere
indiligenter improbata indiscussa quaque quoquo-
modo judicemus, dicente Veritatis voce : Nolite ju-
dicare ut non judicamini, ia quo enim judicaveritis,
judicabimini, et reliqua. (Matth. vi). Mala. audita
nullum moveant, nec passim dicto quisquam abs-
que certa probatione unquam credat, sed aute au-
dita diligenter inquirat, nec precipitando quidquam
agat. Si enim Doniinus cognitor omnium, Sodomo-
rum;mala quorum clamor ad colos usque pervene-
rat, omnia sciens prius nec credere, nec judicare
voluit, quam ipse ea quz cum fidelibus testibus di-
ligenter investigans audierat, ex opere veraciter

vere, et nullum ante veram justam probatienem ju-
dicare aut. damnare debemuss teste Apostolo qui
akt : Tw quis es. qui judicas. alienum servum ? suo
domino siut aut cadit (Rem. xw).
Car. CXVII. Ordine: judiciarium manifesta mon de-
siderat causa.
Stephanus V papa Leoni ep. Tysn.

(M, q. 4, c. De manifesta.) De. manifesta e£ nota
plurimis causa, non sunt qu:erendi testes, ut sanctos.
Ambrosius in epistola ad Corinthios dicit de ferni-
catione sententiam exponens Apostoli : Judicis, in-
quam, non est sine accusatore damnare. Quis Do-
minus Judam cum fuisset fur, quia non est accu-
satus, minime abjecit. Cognito autem opere isto,
pellendum illum de ccetu fraternitatis censuit. Um-
nes enim crimen ejus sciebant, et non. arguebaut.
Publiee enim novercam suam loco uxoris habuit:
in qua re nec testibus opus erat, neque tergiversa-
tione aliqua poterat legi crimen. Et paulo post :
Absens facie, presens autem. auctoritate. spiritu, qui
nusquam abest, jam judicavi nt presens, eum qui htc
admisit tradi Satane in. interitu carnis (1 Cor. v).

Cav. CXVIII. Ministroru n confessio non $5 exterta,
sed. spontanea.

(45, q. 6, c. Si quandoque.) ALgxawpum papa, V
8 Petro, in suorum primo Decretalium. Si stcerdo-
tibus vel auctoribus Ecclesie quzdam scriptore;
quoquomodo per metum aut fraudem , aut p^r vim
extortz fuerint, velut se liberare possent, quoennque
ab eis conseriptie, vel laboratze fuerint. ingenio, ad
nullum eis praejudicium vel nocumentum valere
censemus, neque ullam eis infamiam vel ealam-
niam, aut a suis sequestrationem bonis usquam au-
etore Deo et sanctis apostolis eorumque suecessori-
bus sustinere permittimus.

Car. CXIX.. Non sunt aliqua judicanda. priusquam
certis demonsirantur judiciis.

Eleutherius papa, in Decret. 4.

(50, q. 5, c. Judicantem.) Judicantem oporiet
Cuncta rimari, et ordinem rerum plena inquisitione
discutere, interrogandi ac proponendi abjiciendique
przbita patientia ab eo, ut ibi actio ambarum par-
tium illuminata sit pleniter. Item : non esse judi-

cognosceret multo magis nos liumani et peccatores f) candum donec utrinque sit peroratum.

DE APPELLATIONIBUS.

Car. CXX. Ante datam jeutentiam licet alicui appel-
are.

Ex Decret. Fabiani papse Hilario episc. c. 27.
(8, q. 7, c. Si quis judicem.) Si quis vero episco-
* pus judicem suspectum babuerit et gravari se vi-
derit, libere sedem apostolicam appellet.

Car. CXXL. Afflicto non debet addi afflictio.

(2, q. 7, e. Appellantem.) Appellantem autem non
debet afflictio ulla, aut detentionis aut carceris inju-
riare custodia, sed liceat appellatori vitiatam cau-
sam appellationis remedio sublevare.

i

Car. CXXII. Non denegetur. appellatio ei quem in
supplicio sententia definivit.

Fabianus papa ad Hilar., epist. 3.

(2, q. 7, c. Liceat. l. Non tant; $ De appel.) Li-
ceat eliam in causis criminalibus appellare, nec vox
appellandi denegetur ei quem in supplicio sententia
destinaverit.

Cap. CXXIII. Accusatus nonnisi in stro. foro andia-
tur.
Fabianus papa ad Hilar., epist. 5.
(5, a. 6, c. Pulsatus.) Pulsatus ante suum judi-

Digitizedby Google

