sb PANORMIA, — LIB. VI. 1254

gnam honoribus et suis facultatibus inveniat quam A liberos habuerit, in servitutem deducere, sed post
comparem ducat, ipso animo adulter est, nec cum — mortem domini eripiatur in libertatem una cum

illa quam cupit invenire, sed ista cum qua cubat,
ut cum ea non habeat maritale consortium.

Car. XLV. Quis dicitur justus concubinatus.
: August., ibid,

(92, q. 2, c. Ut concubina.) ltem ibidem : ut
concubine ad tempus adhibite, si filiorum causa
concubant, justum faciant concubinatum suum,
posse sane fleri nuptias ex male conjunctis, honesto
postea placito consequente, manifestum est.

Cap. XLVl. Concubinam non intelligitur habere. aui
cum multis mulieribus concumbere solet.

Novellar. Constit. 89.

Nemo intelligitur concubinam habere qui cum
mulüs mulieribus concumbere solet, Nam quem-
admodum qui legitimam uxorem babeat, aliam ha-
bere, durante eodem matrimonio non polest, ita et
qui unam concubinam habet, non potest alias eo-
dem tempore habere.

Ca». XLVIL. A populo Dei non separat aliquem ma-
terna conditio, sed propria culpa.

August. De unic. bapt.

(Dist. 56, c. Ismael.) Ismael ut separetur a po-
pulo Dei non obfuit mater ancilla, sed fraterna dis-
cordia, et non profuit potestas uxoris cujus magis
filius erat, quia per ipsius jura conjugalia, et in
ancilla seminatus erat, et ex ancilla susceptus est.

Car. XLVII. Consuetudo ad liberam mulierem in-
ducit matrimonium,

Pandect. l. xxu, c. 2, et Bal.
(L. In libere, $ De tit. nupt.) In libere mulieris
consgetudine, non concubinatus, sed nuptie in-
telligendz sunt, si non corpore quastum fecerit.

Cap. XLIX. Qui non habet uxorem , loco illius
concubinam habere debet.

Conc. Tolet. 1, c. 17.

(Dist. 24, c. Is qui non.) Si quis babeat uxo-
rem fidelis el concubinam, non communicet. Cz-
terum is qui non habet uxorem, et pro uxore
concubinam habet, à. communione non repellatur,
tamen ut unius mulieris, aut uxoris, aut concu-
binz, ut ei placuerit, sit conjunctione conten-
tus. Alias vero abjiciat, donec desinat et ad
poenitentiam revertatur,

Cap. L. De eodem.
Ieidor., De distant. Vet. et, Nov. Test.

(Dist. Sá, c. Christiano.) Christiano dico non
plurimas, sed nec duas simul habere licitum est,
nisi unam tantum aut uxorem, aut certo loco uxo-
ris, si conjux deest, concubinam.

Cap. Ll. De eodem.
Cod. I. 1v, c. 15, tit. 4,

(Authent. c. Servo, ei De natis.) Si quis sine
uxore constitutus ancillam suam nomiue habeat
concubinam, et in eadem usque ad suam mortem
consuetudine permanserit, et forsitan ex ea liberos
susceperit, sancimus omnimedo non concedi hzre-
dibus defuncti, eamdem vel liberos ejus. si et:am

sobole sua.
Car. Lil. De eodem,
Constitut. 1. xiv, c, 4.

(1. Nuper. c. De sat. lib.) Si quis cum. muliere
libera consuetudinem habeat, non affectione nia-
ritali, et ex ea filios procreaverit, eosque velit fl-
lios legitimos habere in potestate sua, liceat ei cum
matre eorum instrumenta dotalia componere, Nànt
filii qui ante naturales erant, post compositionem
instrumentorum dotalium, sui et in potestate pa-
tris efficiuntur, sive postea nati fllii vivunt, sive
mortui sunt, sive omnino nullus alius procrea-
tus.

Car. LHI. Quid sit raptus.
lsidor,, Etymol. 1. v, c. 26.

(27, q. 2, c. Raptus, et 28, q. 2, e. Raptus.)
Raptus quippe illicitus coitus a corrumpendo di-
ctus. Unde qui raptu potitur, stupro fruitur.

Car. LIV. £zrcommunicantur raptores. vidue vel
virginis cum | ipsis faventibus.
Gregorius, Junior. d

(96, q. 2, c. Si quis.) Si quis viduam rapuerit,
vel furatus fuerit uxorem, anathema sit ; si vir-
ginem, nisi despousaverit in uxorem, anathema
sit.

Car, LV. Qua sit pena. raptarum puellarum.

Conc. Cabil, e. 27.
(30, q. 2, c. De puellis.) De puellis raptis ne-

C dum desponsatis in Chalcedonensi concilio scri-

ptum est : Eos qui rapuerant puellaa sub nomine
simul cohabitandi eooperanmtes et conniventes ra-
ptoribus, decrevit sareta synodus, ut siquidem
clerici sunt, decidant de proprio gradu; si vero
laici, anathematizentur. Quibus verbis datur in-
telligi qualiter hujus mali actores damnandi sunt,
quando participes consilii et conniventes tanto ana-
themate feriuntur, ut juxta canonicam. auctorita-
tem ad conjugia legitima raptas sibi jure vindi-
care nullatenus possint.

Car. LVI.. Post penitentiam. raptoris vel. rapte,
relicta conjugia concedantur.

Conc. Meldens. c. 65.

(96, 2, c. Si autem.) Si autem. necdum eas quas
rapuerant cum voluntate sub praefato desponsatio-
nis vel dotalitii nomine in conjugium sumptas ha-
bent, quando in omnium aures hzc fuerit consti-
tutio promulgata, ab earum conjunctione separez.-
tur et publice penitentie subigantur, Rapte au-
tem parentibus legaliter restituantur. Post per-
3ctam vero publicam poenitentiam, si ztas inconti-
nentiam exegerít, legitimo et ex utriusque part.-
bus placito conjugio socientur. Non in his regu-
lam constituimus, sed ut verbis magni Leonis
utamur, quod sit tolerabilius a»stimamua; quod si
unus ex conjugatis obierit, et is qui publicam peni-
tentiam egerit superstes exstiterit, iterare conju-
gium non praesumat, nisi forte episcopus praevide-

Digitized by Google
