<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1237 PANORMIA. -- LIB. VI. 1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    CAP. LXV. Qui ante baptismum habuerit unam et A
    post baptismum aliam, ordinandus non est.
    August. De bono nupt. conj. c. 28.
    (Dist. 26, c. Unius, et c. Acutius.) Sacramentum
    nuptiarum temporis nostri sic ad unam virum et
    ad unam uxorem redactum est, ut Ecclesiae dis-
    pensatorem non liceat ordinari, nisi unius uxoris
    virum.
    CAP. LXVI. Qui ante baptismum habuerit unam, et
    post baptismam aliam, ordinandus non est.
    August. De bon. conjug. c. 18.
    (Dist. 26, c. Acutius.) Quod actutus intellexerunt,
    qui nec cum, qui catechumenus vel paganus alteram
    habuerit, ordinandum esse censuerunt. De sacra-
    mento enim agitur, non de peccato. Nam in baptismo
    omnia peccata dimittuntur, sed qui dixit: Si acce-
    peris uxorem non peccasti, et si nupsierit virgo non
    peccat, et quod vult faciat, non peccat si nubat
    (I Cor. vii), satis declaravit nuptias non esse pec-
    catum. Propter sacramenti autem sanctitatem, sicut
    femina, etiam si catechumena fuerit vitiata, non
    potest post baptismum inter Dei virgines consecrari,
    ita non absurdum visum est, eum qui excessit nu-
    merum uxorum singularum, non peccatum aliquid
    commisse sed normam quamdam sacramenti
    amisisse, non ad vitae bonae meritum, sed ad
    ordinationis ecclesiasticae signaculum necessarium.
    CAP. LXVII. Presbyteri in nuptiis bigami non prun-
    deant.
    Conc. Neocaes. c. 6.
    Presbyteri in nuptiis bigami prandere non con-
    venit, quia cum paenitentia bigamus egeat, quis
    erit presbyter qui talibus nuptiis possit praebere con-
    sensum.
    CAP. LXVIII. Quae sit vidua, vel ejecta, vel meretrix.
    Hieronym. ad Fabulum.
    (Dist. 34, c. Vidua; 45, c. Disciplina; 60, c. La-
    tores, Extra De Sent. Excom.) Vidua est, cujus ma-
    ritus mortuus est, ejecta que marito vivente proje-
    citur, meretrix quae mulorum libidini datet.
    CAP. LXIX. De eodem
    Valens Theod. et Arch. inpp. Thulatiano papae.
    (L. Matres, c. Quando.) Matres quae amissis viris
    tutelam administrandorum negotiorum in liberos
    postulant, priusquam confirmatio officii talis in eos
    jure eveniat, fateantur in actis sacramento praestito
    ad alias se nuptias non venire. Sane in optione
    hujuscemodi nulla cogetur, sed libera in conditio-
    nes quas praestitimus voluntate descendat. Nam
    si maluerit alia optare matrimonii, tutelas filiorum
    administrare non debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    CAP. LXX. De eodem.
    Novell. Const. 27, c. 11.
    (1. l, c. De secundis, et l. Solet, c. Mulier quae
    ante annum.) Si mulier post mortem mariti necdum
    annali spatio completo, ad secundas nuptias prope-
    raverit, omni quidem modo inter infames erit; si
    quidem liberos ex priori matrimonio non habeat,
    infamiam quidem solvere poterit, si preces imprca-
    tori porrexerit, et divino principis nutu priori opi-
    nioni restituta fuerit, res autem a priori marito sibi
    relictas nullo modo lucabitur.
    CAP. LXXI. Mulier qui ad secundas properat nup-
    tias, non uulatur privilegiis prioris maritii.
    Mulier quae ad secundas migravit nuptias privi-
    legiis vel dignitatibus prioris mariti non uulatur.
    CAP. LXXII. Mulier quae filiorum tutelam habet, prix
    rationem tutelae redulat, et debitum soluat, quam
    ad secundas nuptias accedat.
    Si mulier liberorum suorum tutelam administra-
    vit; et post inchoatam administrationem ad secun-
    das nuptias migrare voluerit, prius filiis suis im-
    puberibus tutorem petere debet; eique rationem
    administrationis suae reddere debet; et post reddita
    ratione, si debitrix appareat, debitum suum per-
    solvere debet. Decinde, si velit, ad matrimonium
    secundum veniet. Si autem, hac observatione con-
    tempta, secundas contraxerit nuptias, non solum res
    ipsius, id est maritis, liberis ejus hypothecae titulo
    supponatur, sed etiam res vitrici ex praesens con-
    stitutionis auctoritate.
    CAP. LXXIII. De eodem.
    Constitut. l. LXXIV, c. 1.
    (l. l, c. De secundis nupt.) Si mater marito de-
    functo filiorum suorum tutelam gubernare maluerit,
    renuniet secundis nuptiis in judicio cum jure-
    jurando; res autem eaus filio suo impuberi obliget,
    atque ita ei tutela comminatur.
    CAP. LXXIV. De eodem.
    Aug. De benef. conjug.
    (32, q. 7, c. Usque adeo.) Usque adeo manent
    inter viventes semel iniita jura nuptiarum, ut po-
    tus sint inter se conjuges etiam separati, quam
    cum his quibus adhaeserunt. Et post:
    Manet inter viventes quoddam vinculum conjugale,
    quod nec separatio, nec cum altero copulatio possit
    auferre, sicut apostata anima velut de conjugio
    Christi recedens, etiam fide perdita sacramentum fi-
    dei non amittit, quod lavacro regenerationis accepit.
    Redderetur enim procul dubio redeunti, si amisisset
    abscedens; habet autem hoc qui recesserit ad cu-
    mulum supplicii, non ad praemium meriti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    DE CONJUGIO ILLORUM QUORUM UNUS SINE ALTERO CONTINENTIAM
    VOVERIT.
    CAP. LXXV. Conjugale vinculum non soluitur, pro-
    per perpetuam continentiam, consensu utriusque
    conjugis servandam.
    (33, q. 7, c. Usque adeo.) Quibus vero placerit
    ex consensu ab usu carnali concupiscentiae in per-
    petuum continere, absit ut vinculum inter illos con-
    jugale rumpatur! imo firmius erit quo magis ea
    pacta quae secum invenerint, quae charius concordi-
    usque servanda sunt, non voluptariis corporum ne-
    sibus sed voluntariis affectibus animo orum.
    Patrol. CLXI.
    49
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas lacunas preenchidas segundo legibilidade; colunas transcritas esquerda então direita; numeração de páginas e cabeçalho incluídos; marca "Digitized by Google" preservada no rodapé.</notas>
</pagina>