<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1271 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    QUARE NON DEBET SOLVI CONJUGIUM, ET QUOD SINE CONSENSU UTRIUSQUE NON SIT MATRIMONIUM.
    
    Cap. CII. Matrimonium consensus contradicitur, nec invalidatur, si consentudo patria non servetur.
    
    Conc. Trib., c. 15.
    
    (C. 1. Extrav. De Sponsa.) De Francia nobilis vir quidam nobilem de Saxonia Saxonum lege duxit uxorem. Tenuit multis annis, ex ea filios procreavit. Verum quia non iisdem legibus utuntur Saxones et Franci causatus est quod eam non sua, id est Francorum lege desponsaverit vel acceperit aut dotaverit, dimissaque illa duxit alteram. Super hoc decisivit sancta synodus, ut ille transgressor evangelicae legis subjugar penitentiae; a secunda conjuge separetur, priorem resumere cogatur.
    
    Cap. CIII. Qualiscunque sit vir, ex quo semel placuit, non est dimittiendus.
    
    Ambros. Examer., l. v, c. 7
    
    (32, q. 5, c. Horrendus.) Horrendus et incultus est vir qui semel placuit : nunquid vir alius, eligendus est? Comparem suum equus diligit et si mutetur, alius trahere jugum nescit, compar alterius et sc non totum putat. Tu conjugalem repudias tuum, et saepe putas mutandum, muta, et si unodiscesserit die, superduciu rivalem, et statim incognita causa, quasi cognitam pudoris exsequeris injuriam.
    
    Cap. CIV. Qualiscunque sit mulier, ex quo semel placuit viro, non est dimittienda.
    
    August. De sermone Domini in monte.
    
    (32, q. 5, c. Si uxorem.) Si uxorem quisque habeat, sive sterilem, sive deformem corpore, sive debilem membris, caecam et surdam, vel claudam, vel si quid aliud sive morbis et doloribus laboribusque confectam, et quidquid excepta fornicationis causa cogitari possit vehementer horrible, pro societate et fide sustineat.
    
    Cap. CV. Sterilem uxorem dimittere, et fecunditatis causa aliam ducere, alicui non licet.
    
    August. De bono conjug., c. 7.
    
    (32, q. 7, c. Tantum valet.) Tantum valet sociale vinculum, ut cum causa procreandi colligitur, nec ipsa causa procreandi solvatur. Posset enim homo sterilem dimittere uxorem, et aliam ducere de qua filios habeat, et tamen non licet. Item : Manet vinculum nuptiarum, etiamsi proles cujus causa initum est, manifesta sterilitate non subsequatur, ita ut jam scientibus conjugibus non se filios habituros separare se tamen vel ipsa causa filiorum atque aliis copulare non liceat. Quod si fecerint, cum eis quibus se copulaverint adulterium committunt.
    
    Ipso autem conjugio manente, plane uxoris voluntate adhibere aliam unde communes filii nascantur, velis commissione ac semine alterius, aut jure et potentiato apud antiquos patres fas erat, utrum et nunc fas sit, temere non dixerim.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    Cap. CVI. Non licet alicui uxorem dimittere, nisi causa dissidii primum Ecclesiae probetur.
    
    Conc. Carth. IV, c. 50.
    
    (33, q. 2, c. Saeculares.) Si vero saeculares qui conjugale consortium nulla culpa graviori dimittunt, vel etiam si dimiserunt, et nullas causas dissidii probabiliter proponunt, propterea matrimonio sua dimittunt, ut aut illicita aut aliena premant, si antequam ante episcopos comprovi—isores dissidii causas dixerint, et priusquam judicio dant—nentur, uxores suas abjecerint, a communione Ecclesiae, et sancto populi coetu, pro eo quod filiam et conjugia maculant, excludantur.
    
    Cap. CVII. Quod consensus contradicentium sufficit ad matrimonium.
    
    Nicolaus Ricmario episc.
    
    (27, q. 2, c. Sufficient solus.) Sufficit secundum leges solus eorum consensus, quorum de coe—ptionibus agitur, qui consensus cum solus in nuptis disserit, forte caetera omnia etiam cum ipso cele—brata, frustrantur, Joanne Chrysosomoo magno doctore attestante, qui ait : « Matrimonium non facit coitus sed voluntas. »
    
    Cap. CVIII. Juramento patris non cogitur puslla nubere, cui nunquam consensum adhseruit.
    
    Urban. pap. de filio Jordani.
    
    (31, q. 2, c. Si rerum.) Si verum esse consiliarii quod nobis legati Jordani principis retulerant, scilicet quod ipse coactus et dolens filiam suam infantulam nolentem, flentem et pro viribus resistentem, non assensientibus sed valde dolentibus nutre et parenteia, Ranaldo Bidelli filio desponseravi, quoniam canonum et legum auctoritate talia specialia, ut infra ostenditur, non approbant, ne in—rantibus leges et canones nimis duram quod dicimus videatur, ita sententiam temperamus, ut si princeps cum assensu filiae et matris et parentum id quod acceptum est perspicere voluerit, concedamus : sin autem, legatus noster utrasque partes audivit, et si nihil fuerit ex parte supradicti Ranaldi quod amplius impediat, ab ipso Jordano sacramento quod ita consentit haec ut dicta sunt, accipiat, et nos canonum et legum scita sequentes deinceps non prohibemus, quin alii viro si voluerit predicta illa ejus, tantum in Domino nubat.
    
    Cap. CIX. Quorum unus fatum est corpus, non esse debet et animus, atque ideo nulla invisa est copulanda alicui.
    
    Urban., de Sanct. Arag. reg. filia.
    
    (31, q. 2, c. De neptis.) De neptis tuae conjugiae quam cuidam militi te daturum necessitatis iure articulo instante sub fidei pollicitatione firmasti, hoc aequitate dictante decernimus, ut si illa vi—rue
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras divididas por hífens na quebra de linha mantidas conforme original (ex.: cele-brata, nuptis). Pequenas manchas e cortes nas margens causaram rareáveis lacunas; onde ilegível, marcadas por [ilegivel] não foram necessárias neste trecho.</notas>
</pagina>