<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PANORMIA. — LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,880">
    malo agant ne nascantur. Cæterum si vel utrumque
    A precibus et oblationibus a sacerdote benedicatur, et
    vel unum desit horum, non invenio quemadmodum
    a paranymphis ut consuetudo docet custodita, et a
    has nuptias appellare possimus. Etenim si aliquam
    proximis congruo tempore petita, legibus doteur
    sibi ad tempus adhbueri donec aliam dignam ho-
    ac solemniter accipialur : et biduo vel triduo ora-
    noribus, vel suis facultatibus inveniat quam in con-
    tionibus vacant, et casitaten custodiant. Aliter
    jugium ducat, ipso animo adulter est, nec cum illa
    vero præsumptra, non conjugia, sed adulteria, vel
    quam cupit invenire, sed cum ista cum qua sic cu-
    conlubenia, vel supra, aut fornicationes potius
    bat, ut cum ea non habeat maritale consortium.
    quam legitima connubia esse non dubitatur, nisi vo-
    CAP. XXVIII. Sterilem uxorem dimittere et causa fe-
    luntas propria suffragaverit, et vota succurrerint
    cunditalis aliam ducere alicui non licet.
    legitima.
    August. De bono conj. c. 7.
    (32, q. 7, c. Tantum.) Tantum valet sociale vin-
    culum ut cum causa procreandi colligitur, nec ipsa
    procreandi causa solvatur.
    CAP. XXIX. Veritas nuptiarum non consistit in con-
    junctione maris et feminae.
    August. contra Julian. l. r.
    (32, q. 1, c. Non enim.) Non in sola (ut deliras)
    commistione maris et feminæ nuptiarum veritas est,
    quamvis sine illa commistione nuptiæ filios propa-
    gare non possint. Sed alia sunt ad nuptias proprie
    pertinentia, quibus, ab adulteriis nuptiæ decernun-
    tur. Sicuti est thori conjugalis fides et cura ordi-
    nate filios procreandi, et quæ maxima differentia est,
    bonus usus mali, hoc est bonus usus concupiscen-
    tiæ carnis, quo bono adulteri utuntur male.
    CAP. XXX. Triplex bonum conjugii fuit in parenti-
    bus Christi.
    August. De nupt. et concup. l. 11, c. 2.
    (27, q. 4, c. Omnes. Dist. 51, Si sint.) Omne ita-
    que nuptiarum bonum impletum est in ipsis paren-
    tibus Christi, fides, proles, sacramentum. Prolem
    cognoscimus ipsum Dominum ; fidem quia nullum
    adulterium ; sacramentum, quia nullum divortium.
    Solus ibi nuptialis concubitus non fuit, quia in carne
    peccati fieri non potest sine pudenda concupiscen-
    tia carnis, quæ accidit ex peccato, sine quo concipi
    voluit, quia futurus erat sine peccato.
    CAP. XXXI. Clandestina conjugia fieri non debent.
    Evaristus episc. Afric. ep. 4.
    Aliter legitimum non fit conjugium nisi ab his
    qui super ipsam feminam dominationem habere vi-
    dentur, et a quibus custoditur, uxor petatur, et a
    parentibus et propinquiioribus sponsetur, et legibus
    dotetur, et suo tempore sacerdotaliter, ut mos est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,880">
    CAP. XXXII. Delinquent qui pacta conjugiorum so-
    lemnia non complent.
    Nicolaus ad consult. Bulgar. c. 32.
    Hæc sunt, præter alia quæ ad memoriam non oc-
    currunt, pacta conjugiorum solemnia. Peccatum
    B autem esse, si hæc cuncta nuptiali foedere non in-
    tervenient, dicimus.
    CAP. XXXIII. Quot sunt legitima conjugia, et quod
    voluntate patris raptor raptori nubere potest.
    Hileronym.
    (36, q. 2, c. Tria.) Tria legitima connubia in
    Scripturis leguntur : Primum legitimum est virgo
    casta in virginitate viro legitimo data legitime, et re-
    lique quæ sequuntur in prædictis. Secundum, virgo
    in civitate deprehensa a viro, et illi per vim copu-
    lata, si voluerit pater ejus, dotabit eam iste vir,
    quantum judicaverit pater, et dabit pretium pudi-
    citiæ ejus. Tertium filia prædicta deprehensa, si
    non fuerit voluntas patris, trahct eam a viro præ-
    dicto et tradet eam alii et dotabit eam, et legi-
    lima erit ei. Sed primum his duobus præferur.
    CAP. XXXIV. Uxore mortua, licet viro aliam ducere,
    sed non repudiam vel desponsatam.
    (27, q. 2, c. Additur.) Additur itaque aliud quar-
    tum legitimum conjugium. Dum mortua fuerit uxor
    ejus, licet illi accipere aliam, sed non repudialam,
    nec desponsatam viro, sed liberam. Similiter et
    mulier debet. Unde et Paulus ait : Mulier quæ sub
    viro est, ligata sub lege viri est, quandiu viri vir
    ejus. Igitur vivente viro ejus, vocabitur adultera, si
    juncta fuerit alteri viro. Si autem mortuus fuerit vir
    ejus, liberata est a lege viri, ita ut non sit adultera,
    si fuerit cum alio viro (Rom. vii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,960">
    INTER QUAS PERSONAS CONJUGIUM POTEST ESSE.
    CAP. XXXV. Legittimo matrimonio copulatur, quæ D Propter quod etiam Apostolus ad manifestandam
    concubinam habenti traditur.
    Ex Decret. Leonis : epist. 9 ad Rustie. episc.
    (32, q. 2, c. Non omnis.) Non omnis viro juncta
    mulier, uxor est viri, quia nec omnis filius hæres
    est patris. Nuptiarum autem fædera inter ingenuos
    sunt legitima, et inter æquales, et multo prius hoc
    ipsum Domino constituente quam initium Romani
    juris existeret. Itaque aliud est uxor, aliud concu-
    bina, sicut aliud est ancilla, aliud libera (Gal. iv).
    Propter quod etiam Apostolus al manifestandam
    larum personarum discretionem, testimonium ponit
    de Genesi, ubi dicitur Abrahae : Ejice ancillam et
    filium ejus; non enim hæres erit filius ancillæ cum
    filio meo Isaac (Gen. xxI). Igitur cujuslibet loci
    laicus, si filiam suam viro habenti concubinam in
    matrimonium dederit, non ita accipiendum est quasi
    cum conjugato dederit, nisi forte illa mulier et in-
    genua facta et dotata legitime et publicis nuptiis
    honestata videatur : quia paterno arbitrio viris con-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; mapeamento dos blocos feito conforme colunas esquerda e direita; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos; palavras danificadas marcadas conforme visível, sem normalização.</notas>
</pagina>