.*

4199
czlumniantes ad vindictam poscat similitudo sup-
plicii. .
Car. LXXVI. Damasus papa, cp. 4.

(4, q. 4, c. Nullus. & Inscriptio.) Inscriptio primo
fiat ut talionem calumhaiator recipiat, quia ante in-
scriptionem nemo dehet judicari vel. dasnnari cum
et sieculi leges hoc retineant.

Cap. LXXVIIL Stephanus episcopis Gall., in Decret.

(I. Infamis, et 5, q. 7, c. Infames, ff. De postulat.)
Infamis enim persona nec procurator polest esse
nec cognitor.

Cas. LXXIX. Stephanus im n Decretali omnibus

episcopis.

Nullus alienigena aut accusator eorum fiat aut
judex.

Car. LXXX. Quilibet in. causa duas personas gerere
non valet.

(4, q. 4, e. Nullus in primo.) Dauasus papa Ro-
manus, Sreenawno archiepiscopo. Accusatores et ju-
dices non idem sint, sed per se accusatores, per se
"judices, per se testes, per se accusari unusquisque
in suo ordinabiliter loco.

"Car. LXXXI. Accusator vel testis, vel judex. aliquis
simul esse non potest.
Fabianus in Decret. c. 4.

(4, q. & c. Nullus.) Nullus unquam presumat
accusator simul esse et judez, et testis, quoniam in
omni judicio quatuor personas necesse est semper

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

A adesse, id est judices electos, accusatores. idoneos,
defensores congruos atque testes legitimos, Judices
autem debent uti zequitate, testes veritate, accusa-
tores intentione ad amplificandam causam, defenso-
res extenualione, ad minuendaim causam.

Car. LXXXIHl.. Nullum sercetur. judicium, nisi

rationabiliter habitum.
D. Gregorius Joanni defens., 1. 1t, ep. 50.

(2 q. 1, c. In. primis, & Quia igitur.) Quod qui-
dam (frater de falsis se capitulis accusatum nec ali-
quid ordinabiliter factum, sed injuste condemm-
tum se asserit, diligenter quzrendum est. Primo s
judicium ordinabiliter est habitum, si alii accusa-
tores, alii testes fuerunt. Deinde causarum qualitas
examinanda esi, si digna exsilio, vel depositione
fuerit, si eo presente, qui accusatus est sub jure-
jurando contra cum testimonium dictum est, si
scriptis actum est, si ipse licentiam respondendi
aut defendendi se habuerit, sed et de personis ac-
cusantium ac testificantium subtiliter quxrendum
est, cujus conditionis seut, cujusve sint, ne foite
aliquas 'contra przfatum pastorem inimicitias La-
buissent, utrum vero testimonium ex audilu dixe-
rint, aut cerle specialiter se scire testati sunt, si
scriptis judicatum est, et partibus presenübus
semper sententia recitata est, quod si forie hae sv-
lemniter acta non sunt, neque causa probata csi
qus exsilio vel depositione digna fuit, in ecelesiam
suam omnibus modis revocetur

DE TESTIBUS IN ACCUSATIONE RECIPIENDIS.

Cap. LXXXIII.. Qui ab accusatione. repelltntur, aut
ad annum xiv nondum pervenerint, lestes esse non
v0s$unt.

Conc. Carth, vn, c. 4; Nicolaus papa.

M. q. 5, c. Testes.) Testes autem ad testimonium
non admittendos esse censemus, qui nec ad accu-
sationem admitti praecepti sunt, vel quos ipse ac-
cusator de sua domo produxerit; ad testimonium
autem intra aunos x:v zetatis su: non admittantur.
Car. LXXXIV. Nuper inimici testes esse non possunt.

Anacletus in Decret., ep. 3. .

(5, q. 5, c. Accusatores.) Testes autem esse non
possunt, qui ante hesternum diem, aul. nudiusler-
Uus inimici fuerunt, ne irati nocere cupiant, ne
lesi ulcisci velint. Inoffensus igitur accusator et
testium affectus quzrendus est et non suspectus.

Cap. LXXXV. Consangtninei vel. familiares adversos
extraneos testtmonium non dicant.

Calixtus papa in Decret., ep. 2, ad episc. Gall.

(9, q. 5, c. Consanguinei.) Consauguinei adver-
9us extraneos testimonium non dicant, nec fami-
liares de eadem domo prodeuntes, sed si voluerint,
et invicem consenserint, inter se tantummodo pa-
rentes Lestificentur et non in alios. Neque testes
suspecti recipiantur, quia propinquitatis et fami-
liaritatis ac damnationis affectio veritatem impedire

C solet. Amor carnalis et timor atque asaritia plerum-
que sensus bebetant humanos, ut qu:estum pietate
putent, et pecuniam quasi mercedem prudentiz.
Car. LXXXVI. Sacerdotes accusare vel in eos testi-

fari non talent, qui. ad sacerdotium prohibeutur

Damas. in Decret., ep. 5, ad Stephan. areblep.

(2, q. 7, c. Testes.) ' Testes ansque ulla infanin
aut stispicione vel. manifesta macula 2t vera fidei
plenitudine instructi esse debont, eL tales quales ad
sacerdotium eligere divina jubet auctoritas, quo-
niam ut antiquorum tradidit auctoritas, sacerdotes
criminari non possunt, nec in eos testificari, qui 1
eumdem non debent, nec possunt provebi honorem.
Item : homicidz, malefici, fures, sacrilegi, raptores,
venefici, adulteri, qui raptum fecerunt, vel falsum
testimonium dixerunt, seu qui ad sortilegos mage:
que cucurrerunt, nullatenes ad accusationem vd
ad testimonium erunt admittendi.

Car. LXXXVII. Accusare non pot*st; proditor neq
calumniator.

Iguinus papa in Decret.

Proditoris vero nec calumniatoris vox audis.
Nemini de se confesso credi potest super crime
alienum, quoniam ejus rei professio periculosa cii,
et admitti non debet,

Digitized by Google
