<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,90">
    PANORMIA. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    1208
    cem causam dicat. Et ante suum non judicem, pul- 
    satus si voluerit taceat, et pulsatis quoties appella- 
    verint, induciae dentur, nec quemquam sententia 
    non a suo judicio dicta constringat.
    CAP. CXXIV. Episcopi gravioribus casibus pulsati
    apostolicam sedem appellant.
    Ex Decret. Gregor. pap. ad episc. Orientales, c. 27.
    (2, q. 6, c. Omnes episc., et c. Ad Romanam.) Ut
    omnes episcopi qui in quibusdam gravioribus pul- 
    sanur, vel criminamter casus, quoties necesse fue- 
    rit, libere apostolicam appellant sedem, et ad eam 
    quasi ad matrem consfugiant, ut ab ea sicut semper 
    fuit pie fulciantur, defendantur, et liberentur.
    CAP. CXXV. A comprovinciialibus accusatus vel ju-
    dicalus, apostolicam sedem appellett.
    Sixtus papa ad Grat. episc., ep. 1.
    (3, q. 6, c. Accusatus.) Item ex dictis Sixti papae:
    Placuit ut accusatus vel judicatus a comprovinciali- 
    bus, in aliqua causa episcopus libenter appellet et 
    adeat apostolicae sedis pontificem, qui aut per se, aut 
    per vicarios suos, ejus retractari negotium procuret.
    CAP. CXXVI. Qui gravatur a proprio metropoli*ano
    primates aut universalem sedem appellel, vel: Qui a
    proprio metropolitano se gravari pulværeit, majo-
    rem sedem appellel.
    Victor ad Theophil., ep. 1.
    (2, q. 6, c. Si quis.) Item Victor episcopus: Si quis
    putaverit se a proprio metropolitano gravari, apud
    patriarcham aut primatem diocesces, aut penes
    apostolicae universalis Ecclesiae sedem judicetur.
    CAP. CXXVII. Post latam sententiam infra quod
    tempus quisque appellare debeat.
    Ex legibus Theod., c. 20.
    (2, q. 6, c. Propter superfiuam.) Propter super-
    fluam appellatorum licentiam, ne in retractandis vel
    revocandis sententiis, liberum habere arbitrium vi-
    dērentur, et tempora appellationis et poenae constitu-
    sunt, ut quicumque apud judicem qui causam ejus au-
    diuit, a appellare, et ad alium provocare voluerit, infra
    dies appellel, et in his ipsis diebus v ad judicem ad
    quem provocaverit sine aliqua simulatione perve-
    niat, et ipse dies in quo accepit litteras, in his v
    diebus specialiter computetur. Quod si longius iter
    sit, exceptis his v diebus, spatium dierum quo iter
    agi possit, computetur..
    CAP. CXXVIII. A quo appellantur, ad quem appella-
    tum fuerit, dimissorie littere dirigantur.
    Ex iisdem, c. 36.
    (2, q. 6, c. Ab eo.) Ab eo a quo appellatum est,
    ad eum qui de appellatione cognitus est, litterae di-
    missoriae dirigantur, quae vulgo apostoli appellan-
    tur; quarum postulatio et acceptio intra diem quin-
    tum ex officio facienda est. Ista jam superius de
    cautionibus et poenis appellantium interpretata sunt,
    qui intra tempora praesita dimissorias non postu-
    laverint vel acceperint, vel reddiderint, praescri-
    ptione ab agendo submoneantur, et poenam appel-
    lationis ferre cogantur.
    CAP. CXXIX. De his qui causa dilationis appellant.
    Ex iisdem, c. 27.
    (2, q. 6, c. Quicunque.) Quicunque non contine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    1210
    A t: a justae causae, sed causa differendae mora, ne
    contra eum sententia proferatur, appellaverit, vel
    si de facto suo confessus, ne abjiciatur appellare vo-
    luerit, hujusmodi appellationes non recipiuntur.
    CAP. CXXX. Cum possessor appellat dum eventus
    causae dubius est, possessionis fructus sequestrer-
    tur.
    Ex iisdem, c. 37.
    (2, q. 9, c. Quoties.) Quoties post auditam cau-
    sam, judicem possessor appellat, fructus possessio-
    nis de qua agitur, dum sequendae audientiae eventus
    dubius est, merito sequestrentur. Nam si petitor
    appellaverit, hoc ab eo non polest postulare, quia
    non polest sequestrari, quod non habet, si propter
    praedia urbana vel mancipia vel jumenta appellatur,
    possessiones eorum vel mercedes, vel vectura,
    etiamsi de navis nauto agatur, deponi solet.
    CAP. CXXXI. Injuste appellans omnino puniendus
    est.
    Ex iisdem, c. 38.
    (2, q. 4, c. Omnimodo.) Omnimodo puniendus
    est, quoties injusta appellatio pronuntiatur, sum-
    ptus quos dum sequeeriture adversariis impendit,
    reddere cogatur, non simpios, sed quadruplos.
    CAP. CXXXII. A quibus judicibus licet provocare,
    vel sic: Excommunicetur qui judicibus suis obtem-
    perare non vult.
    Conc. Spal. Milevit., c. 24.
    (2, q. 6, c. A judicibus, et c. Quisquis.) A judi-
    cibus autem quos communius consensus delegerit,
    non liceat quemque provocare, et quisquis proba-
    tus fuerit pro contumacia nolle obtemperare judi-
    cibus, cum hoc primae sedis episcopo fuerit proba-
    tum, det litteras ut nullus ei commuu:icet episco-
    porum donec obtemperet.
    CAP. CXXXIII. Cum per appellalionem sententia sel-
    letur, non debet obsese ei qui non iniquo animo ji-
    dicavit.
    Conc. Carthag. III, c. 10.
    (2, q. 6, c. Hoc etiam placuit.) Placuit ut a qui-
    buscunque judicibus ecclesiasticis ad alios judices,
    ubi est major auctoritas, fuerit provocatum, non
    eis obsit quorum fuerit soluta sententia, sicut con-
    vinci non poterint, vel inimico animo judicasse,
    vel aliqua cupiditate, aut gratia depravati. Sane si
    ex consensu partium judices electi fuerunt, etiam
    a pauciori numero quam constitutum est, non li-
    ceat provocari.
    CAP. CXXXIV. Comprovinciales et metropolitani epi-
    scoporum causas audire, sed definire non pos-
    sunt.
    Zephirinus in Decret. c. 1.
    (3, q. 6, c. Quoniam.) Quoniam quanquam a com-
    provincialibus episcopis accusati causam pontificis
    scrutari liceat, non tamen definire, inconsulto Ro-
    mano pontifice, permissum est.
    CAP. CXXXV. Reus damnar i non valet nisi convictus
    aut sponte confessus, et si episcopus fuerit reus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Algumas palavras apresentam abreviações tipográficas (ex.: "v" para "5" ou "u"). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>