1299

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1306

Cap. LXX. In quinta. vel. sexta. generatione. wwllus A inventi fuerint, non separentur, aut infra afünitxis

amplius copuletur conjugio.
Conc. Cabil., c. 5.
(85, q. 5, c. Contradicimus.) Contradicimus quo-
que iu iv et v vel vi generatione nullus amplius con-
.jugio copuletur. Ubi autem post interdictum factum
fuerit inventum, separetur.
Car. LXXI. De eodem.

Gregorius ad Augustinum Cantuar, c. 6; et Joan.
Coustantinop. ad Felicem episc. Sicil.

(33, q. 5, c. Quadam.) Gregorius papa requisitus
ab August, Anglorum gentis episcopo, quota ge-
neratione fideles debeant copulari, dispensatorie sic
rescribit : « Quedam terrena lex ftomanz reipublicae
perinittit ut sive fratris et sororis, seu duorum fra-

lineam, id est usque ad vir generationesa jusgan-
tur, sed quod adhue ueophytis illis existentibes eis
primum illicita consentire, et eos verbis 2c exem-
plis instruere oportet. Nam, juxta Apostolum, qui
ait: Lac dedi vobis potum, non escam (1 Cor. mi,
ista illis modo non posteris, ut praefixum. c5t, tem-
poribus tenenda indulsimus, ne bonum quod adbec
infirma radice plantatum erat exuesetur, sed ab-
quantulum afürnaretur, et usque ad perfectieaem
custodiretur. Nec ergo ego Joannes idcirco perstrin-
genda curavi ut hi qui occasione novz dispensatio-

nis iMicita matrimonia contra hunc eruditissimum

virum causantur, non generaliter, quartam peme-

rationis copulom sensisse, imo venialiter simulque

trum germanorum vel duarum sororum filius et lilia B temporaliter permisisse cognoscant.

wisceatur, sed, experimento didicimus in tali con-
jugio sobolem non posse succrescere, unde necesse
est ut in iv vel v. generatione fidelium licenter sibi
jungantur. »
Car. LXXIL De eodem.
Gregor. ad eumdem, et Joannes.

(93, q. 5,c. Ad sedem.) Verum post multum tem-
poria 3 Felice et Messario Sicilie presule requisi-
tus verum Augustino Gregoriuss scripserit, ut. An-
glerum iv generatione contracta matrimonia mini-
me solverentur,

Car. LXXIIL. Anglicis permittitur ut in quarta vel

in quita generatigne copulentyr.
Ex Gregor. epist. $1, Ll. xit.

(95, q. 3, c. Quodam.) Humilissimus pater Gre- C

. gerius, ipLer czetera talem rationem dedit ; Quod scri-
psi Augustino. Anglorum gentis episcopo, alumno
videlicet, ut. recordaris, tuo, de consanguinitatis
conjunctione ipsi et Anglorum genti quie nuper ad
fidem venerat, ne a bono quod ceperat. metuendo
uusteriora, recederet, specialiter et generaliter
scripsisse me intelligas. Unde et mihi Romana ci-
vitas testis, existit, nec ea intentione bxc illis scri-
psi mandata, ut postquam firma radice in fide fue-
rint solidati, si infra propriam consanguinitatem

Car. LXX1V. Quare usque ad seztum aradum con-
sanguisitas observetur.

Isidor. Etymol, l.i, c.

(35, q. 4, c. Consangwinitas.) Comsanguinitas duw
se paulatim propaginum ordinibus dirimens usque
ad ultimum gradum sese subtraxerit, eX proginqui-
tas esae desierit, eam rursus jex matrimonio vin-
eulo repetit, et quodammodo revocat fugientem.
Ideo autem usque ad v! generationis gradum con-
sanguinitas restituta est, ut sicut sex miatibes
mundi generatio et omnis status &nitur, ita pro-
pinquitas generis tot gradibus terminetur.

Car. LXXV. Quot sunt computandi gradus. consen-
guinitatis.

Ex Decret. Isidori

(55, q. o, c. Ad sedem.) Isidorus in etymelogits
suis, usque ad vi generationem conpsangwinitais
abstinendum et sic legitimo connubio conjungendom
asserit. Inde reor eum fecisse quod genealogue se-
riem retexens, quousque ordinem, numerandi per-
ducere possent, eo cognationem sangsimis servam-
dam :zstimavit, sicque ad invocalionera generis et
amicitie jus conservandum redire ad ,connebium
sancivit, quando jam cognationis omdo mumerari
desinit. E

IN QUO RAMUSCULO €CONSANGUINITATIS LEGITIMA FAX:R1 CONNUBIA
POSSINT.

Cae. LXXVL. Quomoao. «., muniur gradus consan- D dinibus dirimens usque ad ultimum gradum sese

guinitatis.
Ex Decret, Isidor.

(35, q. 5, c. Series.) Beatus Isidorus de consan-
guinitate sic loquitur, cujus series vt gradibus di-
rimitur, hoc modo : filius et filia quod est frater et
soror, ipse est truncus ; illis seorsum sejunctis, ex
radice illius trunci egrediuntur isti ramusculi ,
nepos et neptis primus, pronepos proneptis se-
cundus, abnepos et abneptis tertius, adnepos et
adnepüs quartus, trinepos et trineptis. quintus,
trinepotis. nepos et trineptis aeptis sextus. lixc
cousanguinitas dum se paulatim in propaginum or-

subtraxerit et propinquitas esse desierit, tunc pri-
mum lex matrimonii vinculum repetit, et quodam-
modo revocat fugientem, [deo autem usque ad sex-
tum generationis gradum consanguinitas consütets
est, ut sicut in sex zelatibus mundi generatio et bo-
minis status finitur, it» propinquitas generis tot gra-
dibus terminetur, E
Car. LXX VII. Usque ad septimam jencrationem pre-
geuiem suam wnusquisque servare. oportet.
Gregor. episcopis Gall., I. xir, ep. $4.

(385, q. 9, c. Progeniem.) Progeniem suam unum-

quemque usque ad septimam observare decernimus

Digitized by Google

