1259

PANORMIA. — LIB. VII.

1990

illa et noli convivere eum illa. Sih. autem, et tu A estvobis per vos manere, sive viro, sive mulieri.

particeps eris peccati ejus. Propter hoc preceptum

Potest enim in hujusmodi poenitentia esse.

PE RECONCILIATIONE CONJUGUM.

Car. XXXV. Adiiterio purgato per. parnitentiem
potest. fieri reconcilieMe conjugái.

August. ad Pollent., !. 11, c. 6.

(38, q. 1, c. Quod autem.) Quod autem tibi durum
videtur, ut. post adulterium reconciljetur conjux,
sí fides adsit, non erit durum. Cur enim deputa-
mus adhuc adulteros, vel. quos baptismate ablutos,
vel poenitentia creditnus esse sanatos, Hac erimina
in veteri lege nullis sacrificiis Dei mundabantur,

que in lege Novi Testamenti sanguine sine dubita- D

tione mundantur, et ideo tunc omnino prehibitum
est ab alio. viro. contaminatam recipere uxorem,
quamvis David Sautis filiam, quam pater ejusdem
mulieris ab eo separatam dederat afteri, tanquam
Novi 'Festamentt przefigurator, sine contamisatione
receperit. Nune antem postea quam Christus ait
adulterz : Nec ego te. condemnabo, vade, deinceps
noli peccare. (Joan. vin), et. quis non. inteligit. de-
bere ignoscere maritam, quod videt ignovisse Do-
minum amborum, nee jam se debere adulteram di-
vere cujus penitentis crimen divina credit misera-
tione deletum.

Car. XXXVI. Viri gravius sunt puniendi de adulterio
quam mulieres.

august. ad eumd. l. n, c. 6.

(32, q. 4, c. Indignantur.) Indignagtur mariti,
*i audiant adulteros viros pendere similes adulte-
ris feminis panas cum fanio gravius eos puniri
oportuerit, quanto magis ad eos pertinet. ct virtute
vincere, et exemple regere feminas.

Car. XXX VH. De eodem. m»

August. ad eumd., l. s, o. 6.
($2, q. 1, «. Non erit turpis.) Non erit turpis
neque difficilis etiam post patrata atque pumgata

' adulteria, reconciliatio conjugum, ubi per claves

regni celorum non dubitatur fieri remissio pecca-
torum, non ut post viri divortium adultera revoce-
tur, sed. ut post Cliristi consortium, adultero now
vocetur.

Cap. XXX VIL An viro licet reverti ad mulierem
adulteram.

Wermes, 1.. Pastor., c; 4.

(94, q. 2, c. Ego dixi.) Ego dixi Pastori : « Do-
mine, sí quis habuerit mulierem (idelem in Do-
Tino, et hanc invenerit in adulterio, nunquid pec-
cat vir, si. concubit cum illa?» Et. dixit mihi :
« Quandiu nescit peccatum ejus sine crimine est
cum illa. Si autem scierit vir uxorem suam deli-
quisse et non egerit poenitentiam mulier, sed per-
manet in fornicatione sua, ct coierit cum illa. vir,
reus peccati ejus erit, et particeps meechationis
ejus. » Et dixi illi : « Quid ergo si permanet in vitie
suo mulier? » Et dixit : « Dimittat. illam vir, et vir
per se maneat, Et dixi : Quid, si mufier dimissa pae-

C nitentiam egerit et volueritad virum reverti, nonne

recipietur a viro suo? » Dixit : « Imo si non rece-
perit eam vir suus peccat, et. magnum peccatum
sibi admittit. » Ergo debet recipere peccatricem
que poenitentiam egit, sed non szpe. Servis enim
Dei penitentia est una. Propter pomítentiam erge .
non debet, dimissa uxore swa, aliam ducere; hic
actus cst similis ia muliere et in viro.

DE SACRAMENTO ET JURAMENTO RECONCILIATIONIS.

Car. XXXIX. Purgatio imputati adulterii.

De hoc quod mibi reputatum est in hac synodo, p

quod simul cum ista femina adulterium vel forni-
*ationem fecissem, quod ita non feci nec culpabi-
lem me cognosco, sic me Deus adjuvet ad illud
judicium.

Civ. XL. .Separatio inceste copulatiouis, ct

juramentum. separationis,

Ab isto die in antea cum ista femina cum qua
Sdulterium vel fornicationem fecisti, unde diseipli-
ham wel penitentiam suscepisti, amplius non
adulterabis nec fornicaberis cum ea nec aliam uxo-

Temr accipies nounisi post peractam poenitentiam '

tibi licentia data fuerit ab episcope aut ab ejus
THiS5o Sic te Deus adjuvet !
l'ATBor. CLXI.

Car. XNLk — Reconeilietio comjugaterum, et

juramentum. recouciliationis.

(38. q. 6, c. Ab ieto secundo.) Ab.isto diein am-
tea istam tuam conjugem N. quam injucte dimiecras,
ita tenebis sieut maritus suam debet liahere cenjau-
gem, et in dilectione et debita disciplina, uec illam
per ullum malum ingenium a te separabis, nec ea
vivente aliam aeeipias. Sie te Beus adjnvet!

Cap. XLI. Juramentum reconciliationis «dulteree, '

Amodo in antea istum tuum maritum quem inju-
ste dimiseras ita. tenebis et amplexaberis, et ei in
servitio et in amore ct in timore ita eris subdita,
et obediens sicut per rectum uxor debet esse suo -
subjecta marito, nec unquam ab eo te separabis nex
illo vivente alteri viro te sociabis conjugio aut adul-
terio. Sic te Deos adjuvet !

Ai

Digitized by Google
