i275

D. IYVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1276

welitur. Quod si mulier caasatur et dicit, Volo ma- & ciant, et per exorcismos ae cztera eccirsiaeticz

ter esse el filios procreare, uterque eorum vit ma-
pibus propinquorum 1actis sacrosauctis reliquiis,
jurejurando dicat, ut nunquam permistione carnis
conjuncti, una caro effecti essent, tunc videtur
mulierem secundas posse contrahere nuptias. Hu-
manum dico propter in(rmitatem carnis corum;
vir autem qui frigide natura est, maneat sine con-
juze. Quod si et ille aliam copulam acceperit, tum
ji qui juraverunt, perjurii crimino rei teneantur,
et poenitentia peracta priora cogantur recipere ceon-
nubia.

Ci». CXVIL Quid de his qui maleficiis impediti, coire
non possunt,

Hincmar. Rem. episc.

(S3, q. 1, c. Si quis per.) Si per sortiarias atque B. c, CxIx.

maleficias, occulto, sed nunquam injusto Dei judicio
permittente el. diabolo prparante, cencubitus non
sequitur, hortandi sunt quibus ista eveniunt, ut
corde contrito et spiritu humiliato Deo et sacerdoti
de omnibus peccatis suis puram confessionem fa-
ciant, et profusis lacrymis, ac largioribus eleemo-
synis et orationibus atque jejuniis Domino satisfa-

medicing munia, ministri Eccleske tales quartum
snuuerit Dominus, qui Abimelec oc domum ejus
Abrabz orationibus sanavit, sanare procurent. Qui
forte si sanari mon potuerint, separari valebunt.
Sed postquam aliasnuptias expetierint, illis ip carne
viventibus quibus juncte fuerant, prioribus quas
reliquerant, etiam si possibilitas concumbendi eis
reddita fuerit, reconciliari nequibunt.
Car. CXVIII. Modus istius disjunctionis,
Conc. apud Vermer., c. 27,

(C. Laudabilem. Extra. De frig. et. malefic.) Si '

qua mulier proclamaverit quod vir suus nunquam
€oisset cum ea, exeant inde ad crucem; et si
verum fuerit, sepárentur. Et ita fiat quod vult.

In veritate viri consistat, si mulier
negat se cognitum ab eo,

Concil. Compend. , c. 90.

(85, q. 1, e. Si. quis.) Si quis acceperit uxorem
et habuerit cam aliquo tempore, et. ipsa mulier di-
cit quod non coisset cum ea ; et ille vir dicit quod
sic fecerit, ip veritate consistat vir, quia vir caput
est mulieris.

PE SEPARATIONE CONJUGII OB NON CAUSAM FORNICATIONIS.

Car. CXX. De eo qui dormit cum sponsa. fratris sui. C. Cae. CXXIIH. Qui de sacro fonte suscipitur, filing

Conc. Tribur., c. 4.

(21, q. 4, c. Quidam desponsavii.) Vir si duxerit
uxorem, concumbere cum ea non valens, et frater
cjus clanculo vitiaverit eam, et gravidam reddide-
rit, separentur. Considerata autem imbecillitate,
misericordia ejus Impartiatur ad conjugium tantum
in Domino. d

Cap. CXXI. Disjungantur et nuuquam conjugio copu.--
lentur qui quemlibet subjectorum admiserit,
. Conc. Magunt., c. U.
(92, q. 7, c. Si quis viduam.) Si quis viduam
uzorem duxerit et postea cur filiastra fuerit forni-
Calus seu cum duabus sororibus altera manente

est ejus a quo suscipitur.
Micolaus pap. ad cons. Bulg.

(30, q. 3, c. ta diligere.) lta diligere debet horro
eum qui se suscipit a sacro fonte sicut patrem
ltem : Est. inter fratres et filios spirituales gratuita
et saneta communio qui non est dicenda consan-
guinitas, sed potius habenda spiritualis proximitas.
Unde iuter eos arbitramur fleri non posse quo.'li-
bet non legale connubium, quando quidem nec in-
ter eos qui natura et. eos qui adoptione filii sunt,
venerande Romane leges matrimonia contrahi non
permittunt, Jtem : Inter eos non contrahitur matri-
monium quos adoptio jungit, quanto magis a car-
nali oportet inter se contubernio cessare, quos per

uxore, aut si qua eum duobus fratribus, seu cum D ecleste. sacramentum regeneratio sancti Spiritus

patre et filio, si quis relictam fratris, si quis ne-
piem aut novercam, aut nurum aut consobrinam,
aut filiam avunculi, aut ejus relictam, aut privi-
gnem polluerit, eos disjungi, et ulterius nunquam
conjugio copulari przeeipimus.

Car. CXXIIL Aute tempus conseutiendi conjugium

contrahi non potest
Nicolaus pap. .

(90, q. 2, c. Ubi non. est consens.) Ubi non est
consensus utriusque non est conjugium. Ergo qui
pueris dant puellam in cunabulis, vel e converso,
nibil faciunt, uisi uterque puerorum consentiat
postquam venerit ad annos discretionis; non est
egonjugium nisi fiot. utriusque consensus, ctiam si
pater et mater hoc fecerint et voluerint. —

vincit. Longe igitur, inquit, congruenüus filius
patris mei vel frater meus appellatur is, quem gra-
tia divina quam quem humana voluntas ut filius
ejus vel frater meus esset, elegit, prudentiusque ab
alterna corporis commistione secernuntur.
Car. XXIV. Non separetur a viro que filiastrum
de sacro fonte levavit. .
Nicolaus Salonit. episc

(80, q. 1, c. Nosse.) Nosse desideras utrum mu-
lier quz viri filium ex alia femina genitum de sacro
fonic ,evaverit, postmodum. cym eodem viro possit
copulari, quos. ideo jungi posse decernimus, quia,
secundum sacros canones, nisi amborum copsensu
nullius religionis obtentu debet eonjux dimittere
conjugem. Pertinet autem ad ingens uxorisexitium,
quod habens odio virum vel infirmitatem ejua non

Digitized by Google .

