<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PANORMIA. - LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    injustitiam, sed et continuaciam fraternitatis tuæ A CAP. CXXV. Pro peccato patris non est filius anathe-
    cognoscas, juvante Domino, severius puniendam, malizandus.
    quia nemo propere vel præpostere, scilicet non com- Augustinus ad Auxilium episc., ep. 75.
    monitus, neque convictus est judicandus. D e con- (24, q. 3, c. Si habes.) Si habes de hac re sen-
    ventione ante hujusmodi patratoris manifestorum tentiam certis rationibus vel scripturarum testimo-
    criminum lex dicit : « Quicunque tribus authorita- niis exploratam, nos docere digneris quomodo re-
    tibus judicis conventus vel tribus edictis fuerit ad cte anathematizatur pro patris peccato filius, aut
    judicem provocatus, aut uno pro omnibus peren- pro mariti peccato uxor, aut pro domini servus,
    portorio, id est quod causam exstinguijt, fuerit voca- aut quisquam in domo nondum etiam natus, si eo
    tus, et præsentiam suam apud eum judicem a quo tempore quo universa domus anathematæ obligata
    ei denuntiatium est, exhibere noluerit, adversus nascatur, ne ci possit per lavacrum regenerationis
    eum quasi in contumacem judlcari potest, quinimo in mortis periculo subveniri. Hæc enim corporalis
    nec retractari per appellationem negotia possunt, est poena qua legimus quosdam contemptores Dei
    quoties in contumacem fuerit judicatum. » Et hanc cum suis omnibus qui ejusdem impietatis partici-
    sententiam de tribus auctoritatibus conventus ex pes fuerunt pariter interfectos. Tunc quippe ad
    evangelica veritate Coelestinus ad Nestorium scri- terrorem viventium mortalia corpora perimabantur
    bens, et Ephesina synodus de eodem decernens, quandoque etiam moritura. Spiritualis autem poena
    et beatus Gregorius ad Joannem scribens compro- qua sit quod scriptum est : Quæ ligaveris super
    bat. De proprio scripto, Africanum concilium mon- terram erunt ligata et in cœlis (Matth. xvi), animas
    strauit de Cresconio ut se conventus respiscere de- obligat de quibus dictum est : Anima partis mea
    tractaverit, suo contemptu et contumacia faciente, est; et anima filii mea est; anima quæ peccaverit
    auctoritalie judiciaia protinus excludatur. Et item, ipsa morietur (Ezech. xviii). Audistis fortassis ali-
    beatus Gregorius de sententia judicaria, in contu- quos magni nominis sacerdotes cum domo sua
    macem scribens, ad Maximum præsumptorem Sa- quempiam anathematizasse peccantium, forte au-
    lonitanum episcopum dicit : « Hortamur ut ad nos tem si fuissent interrogati, reperirentur ilionei inde
    venire omni postponista excusatione festines, qua- reddere rationem. Ego autem si quis ex me quæ-
    tenus servata justitia, hæc de quibus accusaris co- sierit utrum recte fiat, quid ei responteam non in-
    gnoscere et finire secundum canonica instituta, venio. Nunquam hoc facere ausus sum de quórum-
    Christo revelante, possimus. Ita autem fac ut ad dam facinoribus unanimiter adversus Ecclesiam
    veniendum amplius jam moras non ingeras, nec C perpetratis, nisi gravissime commoveret. Item;
    ipsa te absentia magis obnoxium his quæ dicuntur quomodo possumus vel Deo, vel hominibus justam
    assignet, et nos in te hæc res non solum proper per- reddere rationem, si animas innocenttes pro sce-
    dicta crimina, quæ purgare subterfugis, sed etiam lere alieno quod non trahunt, sicut ex Adam in
    propter inobedientiæ culpam durius scilicet ut in quo omnes peccaverint originale peccatum spiri-
    contumacem corpat ex concilio ferre judicium. » tualí supplicio puniamus? Etenim Classiani filius,
    CAP. CXXV. De his qui sine culpa cum excommunica- etsi traxit ex patre noxam primi hominis, sacro
    tís communicant.
    fonte baptismatis expiandam, tamen quidquid post-
    Ex Decret. Gregor. VII. cea qui eum genuit pater admisit peccati, ubi parti-
    (11, q. 3, c. Quoniam multos.) Quoniam multos, ceps iste non fuit, non ad eum pertingere quis ambi-
    peccatis nostris exigentibus, pro causa excommu- gat? Quid dicam de conjuge? quid dicam de tot ani-
    nicationis perire quotidie cernimus, partim igno- mabus in universali familia?
    rantia, partim nimia simpliciate, partim timore,
    partim etiam necessitate, devicti misericordia, D
    anathematis sententiam, prout possumus, ad tem-
    pus temperamus. Apostolica itaque authoritate ab
    anathematis vinculo hos subtrahimus, videlicet uxores, liberos, filios, servos, ancillas, seu mancipia,
    nec non rusticos et servientes, et omnes alios qui
    non adeo curiales sunt, ut eorum consilio scelera
    perpetrentur, et eos qui ignoranter excommunicatis
    communicant. Quicunque autem aut orator aut
    peregrinus sive viator in terram excommunicato-
    rum devenit, ubi non possit emere vel non habeat
    unde emat, ab excommunicatis accipiendi
    licentiam damus. Et si quis excommunicatis non
    per sustentationem superbiae, sed humanitatis cau-
    sa dare voluerit, non prohibemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    malizandus.
    Augustinus ad Auxilium episc., ep. 75.
    (24, q. 3, c. Si habes.) Si habes de hac re sen-
    tentiam certis rationibus vel scripturarum testimo-
    niis exploratam, nos docere digneris quomodo re-
    cte anathematizatur pro patris peccato filius, aut
    pro mariti peccato uxor, aut pro domini servus,
    aut quisquam in domo nondum etiam natus, si eo
    tempore quo universa domus anathematæ obligata
    nascatur, ne ci possit per lavacrum regenerationis
    in mortis periculo subveniri. Hæc enim corporalis
    est poena qua legimus quosdam contemptores Dei
    cum suis omnibus qui ejusdem impietatis partici-
    pes fuerunt pariter interfectos. Tunc quippe ad
    terrorem viventium mortalia corpora perimabantur
    quandoque etiam moritura. Spiritualis autem poena
    qua sit quod scriptum est : Quæ ligaveris super
    terram erunt ligata et in cœlis (Matth. xvi), animas
    obligat de quibus dictum est : Anima partis mea
    est; et anima filii mea est; anima quæ peccaverit
    ipsa morietur (Ezech. xviii). Audistis fortassis ali-
    quos magni nominis sacerdotes cum domo sua
    quempiam anathematizasse peccantium, forte au-
    tem si fuissent interrogati, reperirentur ilionei inde
    reddere rationem. Ego autem si quis ex me quæ-
    sierit utrum recte fiat, quid ei responteam non in-
    venio. Nunquam hoc facere ausus sum de quórum-
    dam facinoribus unanimiter adversus Ecclesiam
    perpetratis, nisi gravissime commoveret. Item ;
    quomodo possumus vel Deo, vel hominibus justam
    reddere rationem, si animas innocentes pro sce-
    lere alieno quod non trahunt, sicut ex Adam in
    quo omnes peccaverint originale peccatum spiri-
    tuali supplicio puniamus? Etenim Classiani filius,
    etsi traxit ex patre noxam primi hominis, sacro
    fonte baptismatis expiandam, tamen quidquid post-
    ea qui eum genuit pater admisit peccati, ubi parti-
    ceps iste non fuit, non ad eum pertingere quis ambi-
    gat? Quid dicam de conjuge? quid dicam de tot ani-
    mabus in universali familia?
    CAP. CXXVII. Qui injuste est dejectus, potest inter-
    pellare proximos episcopos.
    Conc. Sard. c. 17.
    (11, q. 3, c. Si episcopus forte.) Si quis episcopus forte iracundus quod esse non debet, cito et
    aspere commovetur adversus presbyterum, sive dia-
    conum , et exterminare eum de Ecclesia voluerit,
    providendum est ne innocens damnetur aut per-
    dat communionem, et ideo habet potestatem is
    qui abjectus est, ut episcopos finitimos interpellat,
    et causa audiatur et diligentius perrectetur, quia
    non oportet ei negari audientiam. Et ille episco-
    pus qui juste aut injuste eum abjecit, patienter
    accipiat ut negotium discutatur, ut probetur sen-
    tentia ejus a plurimis, vel emendetur. Tamen prius-
    quam omnia diligenter et feliciter examinentur ;
    cum qui fuerit a communion e privatus, ante cogni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Algumas palavras repetidas entre colunas devido à imagem mostrar parte do mesmo conteúdo em ambas colunas; transcrição respeitou o texto visível. Utilizado marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>