<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1311 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    cultrum rapere puerο ne audiat plorantem, et non timet ne vulneratum doleat aut extinctum.
    CAP. XXVI. Catholici adversus haereticos a poste-
    statibus ordinatis defensionem possunt postu-
    lare.
    August. ad Demetrium.
    (23, q. 3, c. Nostri adversus.) Nostri adversus
    illicitas et privatas vestrorum violentias (quas et
    vos ibi qui talia facitis doletis et gemitis), a pote-
    statibus ordinatis ultionem petunt, non quod hos
    persequantur, sed quia se defendani.
    CAP. XXVII. Pro Sarracenis papa jubet populum
    congregari, si eis ad litus maris occurrere.
    Ex Registr. Leonis IV, Ludovic imp.
    (23, q. 8, c. Igitur, cum.) Igitur, cum saepe ad-
    versa perveniant a Sarracenorum partibus nuntii,
    quidam in Romanum portum Sarracenos clam fur-
    timque dicebant esse venturos. Pro quo nostrum
    congregari praecipimus populum, maritimunque
    ad litus descendere decrevimus, et egressi sumus
    Roma.
    CAP. XXVIII. Ultor sui gregis papa debet esse ac
    praecipuus adjutor.
    Leo IV Ludovic. imper.
    (23, q. 8, c. Scire vos.) Scire vos oportet quod
    nunquam ab aliquibus nostros homines sinimus
    opprimi, sed, si necessitas ulla occurrerit, prae-
    sentalitèr vindicamus, quia nostri gregis in om-
    nibus ultores esse debemus et praecipui adjutores.
    CAP. XXIX. Judaeos non debemus persequi, sed Sar-
    racenos.
    Alexand. II episcopis Hispan.
    (23, q. 8, c. Dispar.) Dispar nimirum est Judæo-
    rum et Sarracenorum causa. In illos enim qui Chri-
    stianos persecutantur, et ex urbibus et propriis se-
    dibus pellunt, juste pugnamur. Hi itaque servire
    parati sunt, quendam etiam episcopum synagogam
    eorum destruere volentem cohibui.
    CAP. XXX. Cæleste regnum a Deo consequitur qui
    pro Christianorum defensione moritur.
    Nicolaus pap. exercitii Franc.
    (23, q. 8, c. Omni timore; et q. 5, c. Omnium.)
    Omni timore ac terrore deposito, contra inimicos
    sanctæ fidei et adversarios omnium religionum vi-
    riliter agere studete. Item : Ubi usque majores ve-
    stri publicum moverunt exercitum, semper victo-
    res existere, nullaque multitudo superare potuit.
    Non enim audivimus ut aliquando sine fama vi-
    ctorie reversi fuissent. Item : Omnium vestrum
    nosse volumus charitatem, quoniam quisquis, quod
    non optantes dicimus, in hoc belli certamine mor-
    tus fideliter fuerit, regna illi cœlestia minime ne-
    gabuntur. Novit enim Omnipotens si quilibet ve-
    strum morietur, quod pro veritate fidei et sal-
    vatione patriæ ac defensione Christianorum mor-
    tuus est. Ideo ab eo consolatum præmium conse-
    quetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    CAP. XXXI. Adrianus papa Bavarorum ducem ex-
    communicavit, nisi juramentum serret quod Pipino
    præstitit.
    Ex Chronica Franc.
    Adrianus papa, in die sancto Paschæ, presente
    Carolo imperatore anathemativavit Tarmonem du-
    cem Bavarorum, nisi in omnibus obediret eidem
    imperatori et filiis ejus et genti Francorum sicut
    juraverat patri suo Pipino et sibi; qui si nollet
    et sanguinis effusio fieret, vel aliud aliquid mali,
    hoc supra eundem ducem et ejus consanguineos
    esset, et præfatus rex, et sui ab ea culpa immunes
    essent.
    CAP. XXXII. Contra Longobardos precibus Adriani
    papæ, Carolus bellum suscepit.
    Ex Gest. Carol. Magn. juxl. Alevin.
    (23, q. 8, c. Hortiati.) Hortati ut precibus Adria-
    ni papæ Romanæ urbis episcopi exhortatus Caro-
    lus rex, bellum contra Longobardos suscepit. Quod
    prius quidem et a patre ejus, papa supplicante, cum
    magna difficultate susceptum est.
    CAP. XXXIII. Furta et crimina a rege sua
    cohibenda.
    Cyprianus in nov. gen. abus.
    (23, q. 5, c. Rex.) Rex debet furta cohibere,
    adulteriâ punire, impios de terra perdere, parrici-
    das et perjuros non sinere vivere, filios suos non
    sinere impie agere.
    CAP. XXXIV. Justitia plena est qui patriam tuetur a
    barbaris.
    Ambrosius, De offic. 1. 1.
    (23, q. 3, c. Fortitudo.) Fortitudo, quæ vel a
    barbaris in bello patriam, vel domi defendit infra-
    mœs, vel a latronibus socios, plena justitiæ est.
    CAP. XXXV. Non est reus homicidii qui potensati-
    obedienis hominem occidit.
    August. De civit. Dei, l. 1.
    (23, q. 5, c. Miles.) Miles cum obediens potestati
    sub qua legitime constitutus est, hominem occi-
    derit, nulla civitatis suæ lege, reus est homicidii ;
    imo, nisi fecerit, reus imperii deserti atque con-
    tempi est. Quod si sua sponte atque auctoritale
    fecisset, crimen effusi humani sanguinis incidisset,
    Ilaque, unde punitur, si fecerit injussus, inde pænitet
    retur, nisi fecerit jussus. Quod si ita est jubente
    imperatore, quanto magis imperante Creatore. Qui
    ergo audit non licere occidere se, faciat, si jussit
    cujus non licet jussa contemnere.
    CAP. XXXVI. De eodem.
    Pelagius patricio Valeriano.
    Non persecitur nisi qui ad malum cogit. Qui
    vero vel factum punit vel prohibet ne fiat, non
    persequitur iste, sed diligít. Nam qui quidam pa-
    tant, si nemo aut reprimendus a malo, nec retra-
    hendus ad bonum est, humanas ac divinas leges
    necesse est evacuari, quæ et malis præsum, præ-
    mia justis constituunt. Malum autem schisma est
    etiam per externs potestates opprimendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição feita literalmente; algumas abreviações e pontuações antigas mantidas; correcções menores de leitura em áreas densas (ex.: "eundem" lido no contexto).</notas>
</pagina>