1510
Cap. XXVII. Hareticus hereticum accusare, et
centra eum testificari potest.

Novellarum constit., novella 45, c. 9.

(2, q. 7, e. Si hereticus.) Si. hareticus contra
hereticum litigat, liceat. cuivis eorum hzreticum
testem adducere. Sin autem Orthodoxus contra
lsereticum litiget, pro Orthodoxo quidem hzretici
testimonium valeat. Contra Orthodoxum autem,
solius Orthodoxi testimonium valeat. Orthodoxis
autem litigantibus, ad testimonium nullus hzreti-
corum pateat aditus.

€. 5. Si quis dixerit testem productum inimi-
cum esse, siquidem ex criminali causa, omuino
non dicat testimonium. Sin autem ex aliena oc-
casione, dicat testimonium, sed prescriptio ejus
opponatur.

Carr. XXIX-XXX. Socii. criminis non admittun-
iur ad. testimonium.

Novella 308.

(C. Veniens, extr. De test.) Placuit ut testes non
admittantur qui sunt socii criminis, nec infantes,
nec calumniatores, vel ceteri. quos lex et canones
prohibent.

Cap. XXXI. De confitenti reo, ut super alium non
credatur.

Placuit ut qui de se. confessus est, super alium
non credatur.

Car. XXXI. Qua sunt person que non. possunt
cogi ad testimonium contra propingwos.

Novella 315 et conc. Matic., c. 6.

(L. Julia, ff. De test., et 4, q. 8, c. Placuit.
5 In lege Julia.) Ne invito denuntietur ut testimo-
nium litis dicat adversus socerum, generum, vitri-
cuni, privignum, sobrinum, sobrinam, sobrine so-
brinave natum, eosve qui priore gradu suut. Item :
De liberto ipsius, liberorumque ejus et parentum,
viri, uxoris. Item : Ne patroni et patronz adversus
libertos, neque liberti adversus patronos cogantur
testimonium dicere.

Car. XXXIII. De testibus idoneis vel non.

(L. Jdonei, ff. De test.) em idonei non viden-
iur esse testes, quibus imperari potest ut testes
sint.

Cap. XXXIV. De eodem.

(b. Testes, ff. De test.) Testis idoneus pater filio,
aul filius patri non est.

Ca». XXXV. De eodem.

(L. Qui falso, ff. De test.) ltem : Qui falsa vel va-
ria testimonia dixerint vel utrique parti prodiderint,
a judicibus puniuntur.

Cap. XXXVI. De eodem.

(L. Puter, ff. De test.) ltem : Pater et filius qui
in ejus potestate est. Item : Duo fratres qui in ejus-
dem patris potestate sunt, testes utiquc in eodein
lestaraento, vel. codem negotio fieri possunt, quo-
niam nihi! nocet ex una domo plures testes alieno
negotio adhiberi.

Car. XXXVIL Quod mulieres testimonium in judicio
dicendi jus habent.

(L. Ez eo, tf. De test.) lem, ex eo quod prohibet

4

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A lex Julia de adulteriis testimonia dicere condemna- -

1230

tam mulierem, colligitür cliam mulieres testimo-

nium in judicio dicendi jus habere.

Car. XXXVII De hominibus vel. feminis liberis qui
fiscallinis junguntur.

Homines liberi, qui uxores fiscallinas regias, et
femine liberz qui homines fiscallinos — regios
accipiunt, nec de hzreditate parentum, nec de
causa quarenda, nec de testimonio pro hac re ab-
jiciantur.

Car. XXXIX. Anathematisatus accusare Won polest
nec testificare.

Nov. 215.
(2, q. 7, e. In sancta.) Ómnium anatliematom
vox in accusatione vel testimonium aut bumano ju-
p dicio plenius non audiatur.
Car. XL. De servo domini accusatore.
Nov. 166-7.
Servus si super dominum fuerit delator, etiamsi
objecta probaverit, puniatur.
Car. XLI, De induciis reó auk accusatori dandis.
Judices qui inseriptione praemissa, criminalia ne-
gotia audire ceperint, a die inscriptionis, si inda-
cias aut accusator, aut reus petierit, intra annum
praestare debebunt, ut hzec actio intra anni cireulam
finiatur ; quod si accusator intra annum quz pro-
posuerit, probare distulerit, absoluto reo peum
suscipiat legibus superioribus comprehensam.

Uar. XLIL Homicidis, adulteris, etc., dilatio non
; est praestanda.

Ex libro vn, c. 196.

In civilibus causis vel levioribus criminibus kegi-
bus dilatio prastanda est ; homicida, adulteri, ma-
lefici, venefici, convicti si appellare voluerint noc
audiantur. J

C

Car. XLIIl. Sententia lata contra vere contumacem
vel etiam ficte est valida.

Ex lib. v.

(L. Tres denunt., c. Quocunque, et 24, q. 4.) Qo
cunque tribus auctoritatibus judicis convietus, vel
tribus edictis ad judicem fuerit provocatus, aut ure
pro omnibus peremptorio, id est quod causam ex-
stinguit, fuerit evocatus, penitentiam suam apod
cum judicem a quo ei denuntiatus cst, exbibere
molut, adversus eum quasi in contumacem judi-

D cari potest ; quinimo nec retractari per appellatio-
nem negotia possunt quoties in contumaceua fuera
judicatum.

Car. XLIV. Vera esse qua adversus se. dicia suat,
probat, qui ad ea con[utanda minime vult adesse.
Cap. 540,

Probat illa vera esse que adversus se dicta sunt,
qui ad ea confutanda minime vult adesse, unde in
Szcularibus legibus invenitur scriptum : Injuste vi-
Cius, infra tres menses reparet. causam. Quod ii
facere neglexerit, sententia qu:ze adversus eum col-
lala fuerit, perseveret. Et ne sit vobis contrarium
vel etiam ne miremini quod de secularibus lezibes
locutus sum in nostro judicio, quia ecclesiastice
leges et divin: cas recipiunt.

Digitized by Google
