.

1231 D. 10Xi8 CARKOTENSIS EPISCOPI 1213
convenire aliquando licet, aliquando non licet. Pro- A Apostolus : Ex consensu, ait, abstinendum ad tem-

pier enim processionis dies aliquando non licet
convenire, quia etiam a licitis abstinendum est, ut
facilius impetrari possit quod postulatur, unde

pus, ut vacetur orationi (1 Cor. vii). Nam et secun-
dum legem in jejunio cedere et jurgari licet (src),
post non licet.

DE FORNICATIONE SPIRITALI.

Cap XXVII. Quia su fornicatio carnis et anima.
Isidor. Sentent, 59.
Fornicatio carnis adulterium est; Fornieatio
animae, servitus idolorum est.
Car. XXVIIL. Quid sit. conjugium adulterinum.
August. l. 1.
Si propter fornicationem cárnis permittitur uxor

a conjuge separari, quanto magis in conjuge meri- 5

tis fornicatio est detestandà , id est infidelitas? In-
fidelis hominis fornícatio est major iu corde, nec
vera ejus pudicilia dici potest. cum corjuge, quia
emne quod non est ex fide, peccatum est. (Rom. xiv).
Cap, XXIX. Licite dimittitur vzor, que virum suum
cogere quarit ad malum.
August. De Sermone Domini in monte,

(28, q. 4, c. Idololatria.) ldololatria quam sec
quuntur infideles, et qualibet noxia superstitio, est
fornicatio. Dominus autem permisit causa fornica-
tionis uxorem dimitti, sed quia permisit, non jussit,
dedit locum Apostolo moneudi, ut qui voluerit, non
di;nitat uxorem infldelem, qua sic fortassis possit

quam fornicationis causa dimittere uxorem, si et
ipse covincitur fornicari; occurrit enim illud : Ja
quo euim alterum judicas, teipsum condem:sas (flow,
h). Quapropter quisquis fornicationis causa vul
abjicere uxorem suam, prior debet esse a fernica:
tione purga us et immunis; quód simili'er etiam de
femina dixerim.
Car. XXXI. Sine culpa relinquetur uzor, que cum

, korr habitare voluerit.

August. De oper. et fid., c. [3

(38, q. 5, c. Uxor legitima.) Uxor legitima socte-
tate conjuncta sine. ulla culpa relinquitur, si cum
viro Christiano permanere voluerit. Non attenditur
€o modo eam rectissime dimitti. Si viro suo dieat :
Nori ero uxor tua nisi mihi vel de latrocinio divitias
conferas aut si solita lenocinia quibus nostram do-
mum transigebas, etiam Christianus exerceas, ant
si quid aliud aut facinorosum vel flagitiosum in viro
noverat, quo delectata vel libidinem  explebat, vel
facilem victum. habebat, vel etiam incedebat. orma-
tior. Tunc. cnim ille cui hzec uxor dixit, si veraci-

fidelia fleri. ltem : Si infidelitas fornicatie est, e! C ter eyit penitentiam ab operibus mortuis quande

idolo'etria infidelitas, et avaritia idololatria, non
eat dubitandum et avaritiam fornicationem csse.
Car. XXX. De eoden.
August. De Serm. Dom; in monte, l. 1.

(88, q. 1. c. Idololat., & Qri« ergó.) Quis ergo jam
Quanilibet illieitam concupiscentiem fiotest recte a
fornicationis genere separare, si avaritia fornicatio
est? Ex quo intelligitur quod propter illicitas concu-
fiscentias non tantum quz in stupris cum alienis viia
$6 feminis committuntur, sed omnino propter quas-
libet, quz animam uten:em male a lege Dei aberrare
faciunt et perniciose turpiterque corrumpi, possit
iue crimine, et vir uxezem dimittere , et uxor vi-

accessit ad haptismum, habetque in fundamento
fldem qux per dilectionem operatur, procul dubio
plus ienebitur amore ditin:z gratie quam carnis
luxuriz, et membrum quod eum seandalizat forti-
ter amputabit.

Cap. XXXIII, Amore cujuslibet non est a. fide

recedendum.
Ambrosius ad Hilarium:

(28; q. 1, c. Si infidelis.) Si infidelis, dicit Apo-
stolus, discedit, discedat, non. est servituti subjectus
frater aut. soror in. hujusmodi, id est, siintidelis no-
luerit esse cum conjuge fideli. Hoc agnoscat fidelis
suain libertatem, non its se sabjectum deputet ser-

vum, quia excepiam [acit Dominus fornicationis p vituti; ut ipsam dimittat fldem, ue conjugem amit

€ausamn, quam fornicationem, sicul supra. conside-
ratum cst, generalem et universalem intelligere co-
guntur, Cum autem ait, excepta causa fornicationis,
non dixit, eujus ipsorum, vir" aut femine. Non
enim tantum fornicantem uxoreis dimittere conce-
ditur, sed quisquis eam uxorem quoque dimittit, a
qua ipse cogitur fornicari, causa utiquo fornicatio-
nis dimittit, velut si aliquem cogat uxor sacrificare
idolis, qui talení dimittit, causa fornicationis dimit-
tit, non tantum illius, sed et sux : lilius, quia for-
nicatur; sue, ne fornicetur.
Car. XXXI. Qui fornicatur, fornicationis causa sixo-
rein suam dimittere non potest.
' (20, q. 6, c. Nihil iniquius.) Nihil enim iniquius

tat infidelem, hoc et de fidelibus atque parentibus,
boc et de fratribus ac sororibus intelligitur, propter
Christum omnes esse dimittendes, cum ponitur
ista conditio, ut propter Christum dimittat, si eum
secum liabere desiderat. Hoc ergo et de domo ct de
agris, hoc est de his rebus qux jure pecuniario
possidentar intelligendum est.

Car. XXXIV. Que. simulacrum | facit Rec resipiscit,

dimittatur a viro suo.
August. De adult. conjug., 1. wt.

(28, q. 1, c. Non. solum.) Non. solum moechatie
est illius qui carnem suam coinquinat, sed etiam
qui simulacrum facit moechatur, quod si in his fa-
ctis perseverat et poenitentiam non agit, recede ab

Digitized by Google

