<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1293                             PANORMIA. — LIB. VII                             1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
duobus essent nati viri conjuges sorores suas ac-
cperent. Quod profecto quanto est antiquis com-
pellentle necessitate, tanto postea factum est dam-
nabilus religione prohibente; habita est enim ratio
rectissima charitatis, ut homines, quibus esset ac-
que honesta concordia diversarum necessitudinum
vinculis necterentur. Nec unus in uno haberet ne-
cessitudines, sed singulæ spargerentur in singulos,
sic ad socialem vitam diligentius plurimae plurimos
obtinerent. Pater quippe et socer duarum sunt ne-
cessitidnum nomina, ut ergo alium quisque ha-
beat patrem, alium socerum, numerosuis se porri-
gat charitas, utrumque autem unus Adam esse co-
ghebatur, et filiis et filiabus suis, quando fratres so-
roresque conjugio jungebantur. Sic et Eva uxor
ejus utrique sexui aliorum fuit socrus et mater.
Quae si duae feminae fuissent, mater altera, et socrus
altera, copiosius se socialis dilectio collegeret. Sed
hoc inde fieret non erat, quando nisi fratres et
sorores ex illis duobus primis nulli homines erant.
Fieri ergo debuit quando potuit, ut existente co-
pia unde ducerentur uxores, quæ jam non erant
sorores, ut non solum illud fieret, ut nulla necessi-
tas esset, quod humano crescente genere etiam in-
ter impios deorum multorum falsorumque cultores
sic observanti cernimus, ut etiam si perversis legi-
bus permulantur fraterna conjugia, melior tamen
consuetudo ipsa malit exhorrere licentiam, sicque
adversetur quasi nunquam licere potuerit. Copu-
latio igitur maris et feminae quantum pertinet ad
genus humanum quidam seminarium est civitatis.
Coelestis vero civitas opus habet ut noxam genera-
tionis evadat.

CAP. LIII. Inter quas personas nuptie sunt
incesae.

Instit. l. i, c. 10.

(Inst. De Nuptiis, § Inter eas.) Inter eas enim
personas quæ parentum liberorumque locum obti-
nent, inter se nuptiæ contrahi non possunt, veluti
inter patrem et filiam, vel avum et neptem, vel
matrem et illum, vel aviam et nepoteum, et usque
ad insinitum. Et si tales personæ inter se coierent,
nefas aque incestas nuptias contraxisse dicun-
tur. Et hæc adeo vera sunt, ut quamvis per adoptio-
nem parentum liberorumve loco sibi esse cœperit,
non possint inter se matrimonlo jungi, in tantum
ut etiam dissoluta adoptione idem juris maneat.
Itaque eam quæ tibi per adoptionem filia aut nepit
esse cœperit, non poteris eam in uxorem ducere
quamuis eam emancipaveris. Inter eas quoque per-
sonas quæ ex transverso gradu cognationis jungun-
tur, est quædam similis observatio, sed non tanta.
Sane enim inter fratrem sororemque nuptiæ pro-
hibitæ sunt, sive ab eodem patre, ab eodemque
matre nati sunt, sive ex altero eorundem: sed, si
que per adoptionem soror tibi esse cœperit, quan-
dium quidem constat adoptio, sane inter te et eam
nuptia consistere non possunt, filiam uxorem duc-
ere non licet, sed nec neptem fratris vel sororis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,515,330">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
duceru quis potest, quamvis quarto gradu sit. Cujus enim filiam uxorem ducere non licet, ejus nec neptem permittitur. Ejus vero mulieris quam pater
tuus adoptavit, filiam non videris impediri ducere uxorem, quia neque naturali neque civili jure tibi conjungitur. Quorum autem fratrum vel sororum
liberi, vel fratris et sororis jungi non possunt. Item amitam licet adoptivam, uxorem ducere non licet nec materteram, quia parentum loco habentur;
qua ratione verum est, magnam quoque amitam et materteram magnam prohiberi ducere uxorem. Affinitatis quoque veneracione a quorum-
dam nuptiis abstinere necesse est, ut ecce privignam aut nurum ducere in uxorem non licet, quia utrique quoque filiae loco sunt. Item mariti filius ex
alio uxore et uxoris filia ex alio marito vel econtra matrimonium recte contrahunt, licet habeant fratrem vel sororem ex matrimonio postea contracto natos.
Si uxor tua post divortium ex alio filiam procreaverit, hæc quidem priuigna tua non est. Item, si adversus ea quæ diximus aliqui coercint, nec vir,
nec uxor, nec nuptiæ nec matrimonium intelligitur, nec dos. Itaque, qui coitu nascuntur, in po-
testate patris non sunt, sed tales sunt quantum ad
patriam potestatem pertinet, quales hi sunt quos
mater vulgo concepit. Nam nec hi patrem habere
intelliguntur. Cum his etiam incertus est coitus
unde solent filii spurii appellari, vel a Graeca voce
separatii, concepti sine patre filii.

CAP. LIV. Filius unus et neptis ex filia conjuges fieri
non valent etiam ex jure civili.

Ambrosius Paterno.

Tu copulares filium tuum et neptem ex filia, id
est ut accipiat sororis suæ filiam. Interroga no-
minum legionem, nempe avunculus iste illius, illa
hujus neptis vocatur. Item, quod dubitari queat
cum divina etiam fratres patrueles prohibeat con-
venire in conjugalem copulam qui sibi quarto copu-
lantur gradu, hic autem gradus est, qui etiam civili
jure a consortio conjugii videtur exceptus.

CAP. LV. Inter quos matrimonium prohibetur con-
suæ quuntiatis causa.

Alexander II clericis metrop.

De parentalè gradibus tam famosas quaestionis
apud illos scrupulum nuper inter vos emersisse co-
gnovimus, super quam nonnullos perniciosos inter-
pretes ac disputatores contra veritatis regulam sa-
nunque doctrinam dogmatizare dolemus. Sedentes
in cathedra pestilentia dictant jura, quæ nesciunt,
et docent illa quæ nullatenus didicerunt. Nam, ut
fertur, traditiones a duobus fratribus altriuscæes pro-
ducentes enumerant ut eorum filios invicem v, nep-
tes vi, pronepotes ix, generationem esse prohibeam.
Hoc itaque modo nunquamque generationis gra-
dum, qui unus percol dubio dicendus est, dividunt,
atque imperite numerando progeniem deserare con-
tendunt. Qui nimium nequamat in hujus sectoris
ritus pestilenter irrumpent si sacræ pabulum Scri-
pturæ vivacis ingenii faucibus ruminaret. Nam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e variantes gráficas foram mantidas, e foram preservadas hífens de quebra de linha tal como na imagem. Letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais. Foram mantidas grafias visíveis, ainda que arcaicas (ex.: "nuptiæ", "quæ").</notas>
</pagina>