<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
1215
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,490,900">
ctis, ubi accusator cessaverit, eundem ex se pre-
bere tuo committimus arbitrio, vulgarem denique
ac nulla canonica sanctione sultam; legem serven-
tis sive frigidae aquae ignique ferri contactum,
aut cujuslibet popularis inventionis, quia fabricant-
e omnino haec sunt vel ficta invidia, nec ipsum ex-
hibere nec aliquo modo te volumus postulare, imo
apostolica auctoritate prohibemus firmissime.
CAP. IX. Sacerdos si a populo fuerit accusatus, jura-
nuncto innocentiam suam affirmet.
Gregor. III ad Bonifac.
(2, q. 5, c. Presbyter.) De presbytero vel quoli-
bet sacerdote a populo accusato, si certi non fue-
rint testes, qui crimini illato veritatem dicant, jus-
jurandum in medium faciat, et illum testem pro-
ferat de innocentiae suae puritate cui nuda et
aperta sunt omnia, sicque maneat in proprio gradu.
CAP. X. Si quis presbyter contra laicum, vel laicus
contra presbyterum querimoniam habeat, qualiter
debet procedi.
(2, q. 5, c. Si quis 'presbyter.') Si quis presbyter
contra laicum, vel laicus contra presbyterum habet
aliquam querimoniam controversiam, episcopo prae-
cipiente sine personarum accusatione finiatur. Lai-
cus per juramentum, si necesse sit, se expurget.
Presbyter vice juramenti per sanctam consecratio-
nem interrogetur, quia sacerdotes ex levi causa ju-
rare non debent. Manus enim per quam corpus
Christi consistitur, juramento polluetur? Absit! Cum
Dominus in Evangelio discipulis suis quorum vicem
nos indigni in sancta germinв Ecclesia dicat: No-
cilie omnino jurare; si autem sermo vester, est,
est, non, non. Quod autem his abundantius est, et
malo est (Matth. v).
CAP. XI. Quicumq laico clericus nihil jurare prae-
sumat.
Conc. Rem. c. 5.
(22, q. 5, c. Nullus.) Ut nullus ex ecclesiastico
ordine cuicumq laico quidquam supra sacra vel
super sancta Evangelia juret, sed simpliciter cum
puritate et veritate dicat: Est, est, non, non. Sed
si est aliquid quod eis a laicis objectiatur, ad episco-
pum in cujus territorio est deferatur, et juxta id
quod illi qui ejusdem ordinis sunt dijudicaverint,
aut corrigatur, aut expurgetur.
CAP. XII. De presbyteris non est laicis judican-
dum.
Nicolaus ad Bulgaros, c. 28.
(Dist. 28, c. Consulendum.) Consulendum esse
decernitis, utrum presbyterum habentem uxorem
debeatis sustentare, et honorare, an a vobis pro-
jicere. In quo respondemus, quoniam licet ipsi valde
sint reprehensibiles, vos tamen Deum convenit
imitari, qui solem suum oriri facit, ut Evangelium
testatur, super bonos et malos, et pluit super ju-
stos et injustos (Matth. v), dejicere enim a vobis
ideo non debetis, quia Dominus Judam, cum esset
mendax discipulus, nec de numero apostolorum de-
jecit, verum de presbyteris vobis qui laici estis nec
judicandum est, nec de vita eorum quidquam inve-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,900">
stignandum, sed episcoporum judicio quidquid illud
est, reservandum.
CAP. XIII. Sine consilii examinatione, presbyter vel
diaconus non deiciatur.
Nicolaus ad eousd.
(15, q. 8, c. Scicitantibus.) Scicitantibus vobis,
si a sacerdote qui fuerit comprehensus in adulterio,
sive de hoc sola fama respersus est, debeatis com-
munionem suscipere necne, respondemus: Non
potes aliquis, quantuncunque sit pollutus, sacra-
menta divina polluere, quae purgatoria cunctarum
contagionum existunt. Nec potest solis radius per
cloacas et latrinas transiens aliquid exinde con-
taminationis attrahere. Proinde quisciunque sit sa-
cerdos, quae sancta sunt coinquinari non possunt.
idcirco ab eo, usquequo episcoporum judicio re-
probetur, communio percipienda est. Quoniam mali
bona ministrando, se tantummodo laedunt. Et ce-
rea fax accensa, sibi quidem detrimentum praestat,
aliis vero lumen in tenebris administrat; et
unde aliis commodum exhibet, inde sibi dispen-
dium praebet. Sumite igitur ab omni sacerdote in-
trepile Christi mysteria, quoniam omnia in fide
purgantur. Fides enim est quae vincit hunc man-
dum, quia non dantis meritum sed accipientis sit.
CAP. XIV. Qui alium voluerit accusare de homicidio,
debet poenam talionis subire.
Ex lib. vii Cod.
(L. Si quis, c. De accus.) Quicumque alium de
homicidi crimine periculoso et captiali objectione
pulsaverit, non prius a judicibus audiatur, ante-
quam se similem poenam quam reo intendit, con-
scriptseri subiturum.
CAP. XV. Qui accusare servum voluerit, ad poenae
talionis se inscribet.
(L. Si quis servos, c. De accus.) Et si servos alie-
nos accusandos esse crediderit, se simili inscrip-
tione constringat, futurum ut supplicia innocen-
tium servorum, aut poena capitis sui aut faculta-
tum amissione compenset. Quicunque inscripsit ope
premissa cujuscunque criminis reum accusare vo-
luerit, ab eo die quo inscripsit intra annum per-
agat propositas actiones. Qui si distulerit, in-
famis effectus bonorum suorum quarta parte mul-
tabitur.
CAP. XVI. Accusationes probentur ante sententiam
judicialem.
Convici nemo potest in judicio sine testibus aut
judicio. Sententia absente parte alia a judice data,
nullam obtinet firmitatem. Causa inter praesentes
judicata post decennium revolvi non potest. Nec
inter absentes post vigesimum. In causa capitali
nemo absens damnatur. Neque absens per aliquem
accusatorem accusari potest.
CAP. XVII. Qui debeant jurare.
Lex praecipit ut probatio non a possessore, sed a
petitoris partibus requiratur, quia omnem erra-
tum...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="250,930,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou hifenizações e quebras de linha conforme o original impresso. Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Pequena palavra truncada no fim da coluna sinistra preservada como aparece ("inve-").</notas>
</pagina>