1507
Cap. Vll. Pro graduum varietate mulctentur qui cle-
ricos occidunt,

Capitul., 1l. v, c. 90.

(17, 9. 3, c. Qui subdiacon.) Qui subdiaconum
occiderit, ccc solidos componat; qui diaconum, cccc ;
qui presbyterum, nc; qui episcopum, bcccc; qui
monachum, cccc.

Car. VIII. De codem.

(17, q. 4, c. Qui occiderit.) Qui occiderit clericum
aut mouachum, arma relinquat et Deo in monaste-
rio serviat cunclis diebus vite suze, nunquam rever-
surus ad $xculum, et vii annos publicam poniten-
tiam agat.

Cap. IX. (ua. pana. pyectendus. sit qui odio. et non
justitiam zelo hominem occiderit. ,

Capitul. 1. v, c. 109.

Qui per odium vel malui ingenium et non pro-
pter justitiam faciendam hominem peremerit, hono-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A rem suum perdat et legibus contra quem injuste

Vos

fecit, secundum poenam quam intulit, emendet.
Car. X. Moriis sententia lata exsecutioni non trade-
tur nisi post triginta dies.
Cassiod. prolog. lHistor. trip. 1. 1x, €. 30.

Est enim lex bujusmodi: hnperator Gratiases
Valentianus et Theodosius, Augusti, Flaviano prz-
fecto prztorii lllyrici : «Si vindicari in aliquos seve-
rius contra nostram consuetudinem pro causz in-
tuitu, jusscrimus, nolumus eos statim subire penas
aut excipere sententiam, sed per dies rss, seper
stratum eorum sors et fortuna suspensa sit.»

Car. Xl. Non sunt. homicide, qui adversas excom
municatos, 2elo matris Ecclesia armantur.

Urbanus Il Gothírido episc.

(25, q. 5, c. Excommunicatorum.) Non enit eos
homicidas arbitrantur quos adversus excommuni-
catos zelo Catholicze matris ardentes, corum quos-
libet trucidasse contigit.

DE EO QUI PERCUSSI1 MULIEREM IN UTERO HABENTEM.

Cap XH. Non est homicida qui abortum. procurat,
antequam. anima corpori sit infusa.
August., De Quastion. Exod.

(92, q. 2, c. Quod vero.) Quod si non formatum
puerperium Moyses vel lex noluit ad homicidium
pertinere, profecto nec. bominem deputavit quod
tale in utero geritur; hinc quastio de anima agitari
solet. Utrum quidquid formatum non est, nec ani-
matum quidem possit intelligi, et ideo non fit lio-
micidium, quia nec exanimatam dici potest, si ad-
buc animam non habebat. ltem, si illud informe
puerperium jam quidem fuerat, sed adhuc quodam
modo informiter animatum, quoniam magna de
anima qu:estio est, non est przcipitanda indiscussa
temeritate sententia ; ideo lex noluit ad homicidium
pertinere, quia, nundum potest dici anima viva in
corporc quod sensu caret.

Cav. XIII. De codem.

August. De Quest. Vet. et Nov. Test. c. 38.

(52, q. 2, c. Moyses.) Moyses tradidit : Si quis
percusserit mulierem in utero babenten el ayorti-
vum fecerit : si formatum fuerit, det animam pro
anima ; si autem. informatum fucrit, mulctetur pe-
cunia, ut probaret non essc animam ante formam.

Itaque, si jam formato corpori datur, noo in cou-
ceptu corporis uascitur, cum semine derivata. Nam,
si cum semine ct anima existit exanimis, e£ mel-
t anima quotidie pereunt, cum semen fluxa quo-
dam non prolicit nativitati. Sed, si. propius rese
ciamus, videbimus quid sequi debeamus. Conkm-
plemur facturam Adz. Ín Adam enim esemplum
datum est, ut eo intelligatur quod jam formatum
corpus animam accepit. Nam poterat Deus animam
limo terrx adimiscere, et sic formare corpus. Sed
ratione infirmabatur, quia primum oportebat do-
mum cempaginari, et sic habitatorem indoci. hui-
ma cerle quia spiritus est, in sicco habitare uoa
potest, ideo in sanguine fertur habitare. Cum [2
tur lineamenta compacta uon fuerint, uli erit asi-
ma?
Car. XIV. De eodem.
Hieronym. ad Algasium, q. 4.
(32, q. 2, c. Sicuti semina.) Sicuti semina pa

D iatim formantur in utero, et tandiu non. repetatur

liomicidiun donec elementa confecta. suas imagi-
nes membraque suscipiant, ita sensus ratiose c
ceptus, nisi in opera proruperit, adbuc im ves:
vetinetur, et cito ab hoste perit

QUANDO HOMICIDIUM SIT PECCATUM ET QUANDO NON, ET DE BELLO
LICITO ET ILLICITO.

Car. XV. Qua. veritati contraria. tunt, Christiani
' perscqii debent.

August., Contra Crescon. gram., 1. 1.

(95, q. 4, c. Quisquis Christianus.) Quisquis
Christianus non iniquum persequitur, Christi est
inimicus. Verum dicis, si non hoc in illo persequi-
"ur, quod. Christo est inimicum. Neque enim domi-
nus in servo, pater in filio, maritus in. conjuge,

cum sint utrique Christioni non. debent perseqa
nisi vitia Christiane contraria veritati. Án vere st
non persequantur, uon cci negligentize merito ws
buntur?

Car. XVI. Quemadmodum homo debet diliaere pret
mum sicut seipsum.

August. ad Macedon., c. 52.
(29, q. &, c. Debet homo.) Debet homo diligi

Digitized by Google

