3925

PANORMIA. — LIB. Y.

1226

repenti obtulerit sacramentum et ille ei. jurisju- A vindictam. Filio vel hzredi contra priorum justam

randi necessitatem uitro concesserit, non potest
postea ab eo debitum postulare.

Hxres ejus cui pecunia credita dicitur, ad sa-
cramentum vocari non'potest, quia qui egerit au-
elor suus ad integrum scire non potuit.

Car. LXVII, In rebus commodutis non. venit. casus
[ortuitus, nisi culpa. intervenerit.

(L. Si ut certo. & Proinde.) Quidquid in rem com-
modatam ob morbum velaliam rationem impen-
sum est, a domino peti potest, si facto, incendio,
fuina, naufragio aut. quolibet simili casu res coni-
modata amissa sit, not tenebitur eo nomine is cui
commodata est, nisi forte cum possit rem commo-
datam salvam facere, suam pretulerit.

Car. LXVIII. Res. commodata. commodanii.: perit, R

quaudo jactura. vel. detrimentum venit ex alio usu
ad quem commodata.| fuit.

(L. Si ut certo. $ Sed interd.) Si servum vel equum,
vvel quamcunque aliam rem aliquis ab altero. ad
usum tantum serviendi commodatam susceperit, et
cos ad pugnam vel ubi vite periculum incurrant,
induxerit, ad redditionem commodataz rei merito a
domino retinetur. -

Cap. LXIX. Contractus factus tantum gratia traden-
tis perit ejus periculo.

(L. Si ut certo, n. Vidend., etl. Rogasti, vers. Quem-
ad.) Si facto pretio rem vendendam aliquis cui-
cunque crediderit, et dum ab eo vendenda profer-
tur, quacunque occasione perierit, ei perit qui eam
dederat distrahendam. Ceterum, si rem acceptam,
non rogante domino, sed permittente eo qui acce-
perit, dum velit venumdare, perdiderit, sibi rei per-
dite ingerit detrimentum. Creditor si sine condi-
tione pignus sibi depositum tenens, ter debitorem
suum convenerit, ut, soluto debito, pignora sua re-
cipiat. Quod si debitor nolucrit post tres admonitio-
nes soluto debito pignora recipere, creditor detra-
hendi pignoris liberam habebit potestatem. Si alie-
num animal cuicunque damnum intulerit aut alicu-
jus fructus keserit, dominus ejus aut aestimationem
damni reddat, aut animal tradat. Quod etiam «de
cane similiter statulum est, Et qui irritatu suo fe-

yam bestiam vel quamcunque aliam. quadrupedem .

in se proritaverit, eaque damnum dederit, neque in
ejus dominum, neque in custodem actio datur.

Car. LXX. Fidejussores omnes et singuli ad. solven-
dum tenentur, cum obligatus non solvit.

(L. Inter Fidejus. $ Si plures; et ex Adrian. ep.)
Cum multi fidejussores exsiiterint, etiamsi ad sol
vendum qua promiserunt, probentur idonei, et pos-
sent omnes iu solidun teneri, tamen, restitutio de-
biti et inter eos dividenda est, ut unusquisque id
quod cum proportione sua contingit exsolvat. Qui-
cunque falsam monetam percussisse comprobatus
est, manus ejus amputentur, et qui hoc consentit,
Si liber est, 1x solidos componat ;si servus, ux ictus
accipiat. Apud quem scelus agnoscitur et pars ra-
pinz fuerit inventa, statim socios suos nominare
cogatur. Quod si nominare noluerit, teneatur. ad

Parhor. CLXI.

aut legitimam diffinitionem venire non liceat, quia
juste repellitur praesumptio illius qui facta senio-
rum injuste conatur irrumpere, non solum ille qui
furtum fecerit, sed etiam quicunque conscius fue-
rit, vel furto oblata sciens suscepit, in numero fu-
rantium habeatur, et simile vindict:e subjaceat.
Cap. LXX1.. Non comparetur res nisi cettioratum sit
de probitate vendentis, vel. hujusmodi aliis.

(L. Civile. c. De furt., etl. Major., c. De fals.) Nul-
lus comparet caballum, bovem aut jumentum, vel
aliquod animal, nisi illum hominem cognoscat qui
eum vendiderit, et de quo est, et ubi manet, et
quis est ejus senior.

Car. LXXll.. Damnum ex casu plus minusve cadit in
dominum rei id inferentis.

(C. Si bos, extr. De injur. et dam. dat.) Si bos
alicujus bovem alterius vulneraverit, et ille mortuus
fuerit, vendet bovem vivum, et dividet. pretium et
cadaver. Si vero sciebat doininus ejus quod bos vi-
tiosus erat ct noluit custodire, reddat bovem pro
bove, et cadaver integrum accipiat (Exod. x»:).
Car. LXXHL. Fur. reddat etiam. quintuplum.| furti

pretium.

Qui furatus fuerit bovem, v boves pro uno resti-
tuat, et quatuor oves nro una. .

Car. LXXIV. Non occiditur. [ur diurnus sine culpa,
sed nocturnus.

(C. Perfodiens, extr. De homicid., et |. Haqua,

$ Lez ad l. Aqvuil.) Si effregerit fur. domum sive sulfo-

C diens fuerit inventus, et accepto vulnere mortuus

fuerit, percussus non erit reus sanguinis. Qued si,
orto sole, hoc fecerit, homicidium perpetravit.

Car. LXXIV.. Fur etsi infima depredetur optima re-
atitsat. .

Si lzeserit quisquam agrum vel vineam, et dimi-
serit jumentum suum ut depascatur alienam, quid-
quid optimum babuerit in vinea vel agro, pro damni
zstimatione restituat.

Car. LXXV. Jncendiarius tenetur de damno vrove-
niente ex incendio.

Si egressus ignis invenerit spicas, et comprehen-
derit acervos frugum sive stantes segetes in agris,
reddat daninum qui ignem succenderit.

Car. LXXVI. Quedam. rerum dominia acquiruntur
jure naturali, quadam jure cicili.

Institut. 52, tt. 1.

Fers bestiz, volucres, et pisces, et omnia ani-
malia qux in terra, mari celoque nascuntur simul
atque ab aliquo capta fuerint, jure gentium statim
illius esse incip:unt. Quod enim ante nullius est, id
naturali ratione occupanti conceditur, nec interest
feras bestias, et volucres utrum in suo fundo quis-
que capiat an in alieho. Plane qui alienum fundam
ingreditur. venandi aut occupandi vel alterius gra-
tia, potest a domino, si is prxviderit, prohiberi ne
ingrediatur. Quidquid autem eorum ceperis eo us-
que tuum intelligitur esse, donec tua custodia coer-
cetur. Cum vero evaserit custodiam tuam, et in
naturalem libertatem se receperit, tuum esse desiit,
et rursum occupantis fit. Naturalem autem liberta-

:9

D

Digitized by Google
