1217

PANORMIA. — LIB. Y.

1219

tionem ab eo quzri dicit qui petitam rem deside- À scilicet ut solita ejus przesceriptio ei eompetat quam

rat obtinere, non ab illo qui se jure tenere. inten-

dit, Przter illam tamen causam interrogore necesse

est. possidentem, utrum ex sua persona aut ex suc-

cessore 'cepit possidere

Car. XVIII. Qui dicit, habet probare et est afffrma-
tiva regula, non qui negat, est negativa regula.

(L. w, juncta gloss. ff. de probat. et est summ.
Bar.) Ei incumbit probatio, qui dicit, non qui negat.
Cap. XIX. Testes non dicant testimonia, nisi de his

que presentialiter el veraciter noverint.

(3, q. 9, e. Testes in. principio.) Testimonio au-
tem sic exhibere oportet, ut dicant testes quod sub
presentia sua vel susceptum est depositum, vel
quod depositum est suscepisse conscripsit.

Cap. XX. Receptio testium non est facienda contra
absentem.

(In. nomine Domini, extr. De testi.) Testium
productio non aliter babeatur, nisi przsente quoque
adversaria parte vel contumaciter non veniente,

opponendam :estimaverit, Contumaciter autem non
videtur abesse qui ex necessitate abfuit forte enim
inter loca sanctorum confugerat.

Car. XXI. Testimonitam non valet sine juramento,
Lex Theodos.

(C. Nuper, extr. Do testim. ; 4, q. 5, c. Jurisju-
randi, e& c. Testes.) Testes priusquam de causa in-
terrogantur, sacramento debent constringi ut jurent
se nibil falsi dicturos esse, honestioribus autem ma-
gis quam vilioribus fides adhibeatur. Unius autem
testimonium quamvis splendida et jdonca esse vi-
deatur persona, nullatenus audiendum.

Car. XXII. Unius testimonium non valet.

(C. Veniens, extra. De testim. ; 4, q. 5, c. Si te-
stes, eic., Dc test.) Ut testimonium unius hominis
non accipiatur. Nam si ex utraque parte plures sint
veraciores atque relígiosiores et lhonestiores eligan-
tur, qui sacramento suum confirment testimonium,
nihilque falsi se esse dicturos.

DE CAUSIS ET NEGOTIJIS LAICORUM

Cap. NXI.. Cuicunque liceat. sacrosancte — sedis C monium, nisi ejus qui sit bona. opinione halitus,

antistitis judicium eligere.
Theodos. VI imperat

(11, q. 1, c. Omnes.) Omnes itaque cause que
vel pretorio jure, vel civili tractantur, episcopo-
rum sententiis terminare perpetuo jure stabilitatis
firmentur. Nec ulterius liceat alterius retractari ne-
gotium quod episcoporum sententiis deciditur, Te-
stimonium etiam licet ab uno episcopo perhibitum,
omnes judices indubitanter accipiant, nec alina au-

' diatur cum testimonio episcopi a qualibet parte
fuerit repromissum. lilud est enim veritatis aucto-
ritate firmatum ; illud incorruptum habeatur quod
a $9crosancto. homine, conscientia illibata: mentis
protulerit, boc nos edicto salubri aliquando censui-
mus, lic perpetua lege firmamus, malitiosa litium
semina comprimentes.

Car. XXIV, Viles personas ad testimonium uon facile
judices permittant accedere.
Theodosius imperat.

Summopere admonendi sunt comites et judices,
ne viles et indignas personas coram se permitiant
ad testimonium accedere, quoniam multi sunt qui
jurare pro nibilo ducunt in tantum ut pro unius
dici satietate aut pro quolibet parvo pretio, ad ju-
ramentum conduci possunt, et animas suas per-
dere, minime formidant. Quamobrem tales nequa-
quam admittimus, quia non solum qui perjurant,
sed et illi qui perjuriis consentiunt, simili perdendi
sunt damnatione.

Car. XXV. Nullius. recipiatur testimonium nisi ejus
quem bona opinio tel dignitas commendat.

Constit. xxx, c. f.
($ Suncimus, c. De test.) Nullius recipiatur testi-

vel quem dignitas commendat, vel militia, vel vita
honestas, vel artis titulus laudabilis, vel etiam alio-
rum testium vox de bona vita ejus consentiens. Aliug-
autem testis vilissimus si productus in judicio fuc-
rit, liceat judici, si hoc existimaverit, tormenti
eum subigere, ltem : Nón admittimus autem testi-
monia eorum qui dicere solent transeuntes se au-
disse aliquem dicentem, pecuniam sibi sublatam
esse, sed nec tabulariorum sola przsentia sulficit,
nisi testes quoque rogati se subscripserunt.

Cap. XXVI. Quid ai. testis dicatur esse servus.

(L. Si testis, c. De test., & De vero.) Si testis pro-
ductus servus esse dicatur, ille autem liberum se

D dicat, siquidem ex nativitate impleatur testimonium

ejus , postea si probatus fuerit servus, nullius mo-
menti sit. Sin autem libertinum se esse dixerit, sí-
quidem instrumentum manu missionis sux osten-
dit, dicat testimonium; sin autem in alio loco di-
cat instrumenta sui status habere, scribatur quidem
testimonium ejus. Postea si non produxerit instru-
menta, nullius momenti sit.

Cap. XXVII. Servi non accipientur (estes conira
dominos.

Ex lege Theodos.

(L. Servos, q. et l. Ex quibus.) Servo penitus non
credatur, si super aliquem crimen objecerit, aut si
etiam dominum suum in crimine impetierit. Nam
si in tormentis positus, exponat. quod objicit, credi
tunc nullo modo oportebit.

Digitized by Google

