3367

testantur ubi dicit : Cum enim liber sim ex omnibus,

«mnium me servum feci, ut plures lucrifacerem (1
Cor. 1x) ; cum paulo superius dixisset :. Nunquid
non habemus licentiam manducandi et bibendi? Nun-
quid non habemus licentiam sororem. mulierem cir-
eumducendi, sicut et ceteri apostoli, et frater Demini
€i Cephas? An ego solus et. Barnabas non. habemus
potestatem. hoe operandi ? Quis militat suis stipen-
diis unquam ? (Quis plantavit vineam, et de früctu
ejus non edit ? Quis paseit gregem, et. de lacte. ejus
non contedit ? (ibid.) Et paulo post : Si alii, inquit,
potestatis nostre jura participant, nonne magis et
' nos? Sed non sumus usi hac potestate, sed omnia to-
leramus, me quod impedimentum demus. Evangelio
Christi (ibid.).

Car. Cl. Ab infidelibus conjugibus recedere licet,

sed non expedit.
August. ad eumdem.

(88, q. 4, c. Sic enim.) tem : Sic enim. nequc
recedere ab infidelibus uxoribus vel a maritis, fide-
les viri vel ferainz non prohibentur a Domino, ut
neque jubeantur. Nam si dimittere tales uxores
juberentur, nullos locus esset consilio monentis
Apostoli ne boe fieret, Nullo modo enim quod Do-
minus jubet, servus bonus prohibet. ltem cum ergo
cepisset gentibus Evangelium predicare, et jun-
ctos gentiles comperisset conjugibus, ex quibus si
non ambo erederent, sed unus aut una, ct infidelis
eum infideli eonsentiret cohabitare, nec. prohiberi

a Domine debuit fidelis infidelem dimittere, nec ju- €

beri; ideo scilicet non prohiberi, quia justitia per-
mittit a fornicante discedere, et. infidelis hominis
fornicatio est major in corde, nec vera ejus pudici-
tia cum conjuge dici potest, quia omne quod non
est ex fide peccatum est, quamvis veram fidelis
habeat pudicitiam, etiam cum infideli conjuge qux
non habet veram. Imo autem nec juberi debuerunt
fideles ab infidelibus separari, quia nou contra jus-
sionem Domini gentiles fuerunt ambo conjuncti,
Quoniam ergo ab infideli, fidelem discedere non
prohibet nec jubet Dominus, imo ut non disce-
dat, Apostolus dicit, non Dominus, babens utique
Spiritum sanctum in que dare posset utile et fidele
consilium conjugii, unde cum dixisset de muliere
cujus vir mortuus fuerit, Beaiior autem crit si sic
permanserit secundum meum consilium (I Cor. vu),
ne quis hoc consilium tanquam humanum et non
divinum contemnepdum putaret, adjecit : Puto
quod et ego Spiritum Dei habeam, (ibid.). Proinde
intelligendum est, etiam ipsa qu:xe a Deo non juben-
Lur, sed a sancio cjus famulo utiliter suadentur, ea-
dem Domino inspirante suaderi. Absit enim ut
quisquam Catbolicus dixeril quod suadet Spiritus
sanctus, non Dominum suadere ; cum et ipse Do-
minus sit, ct inseparabilia sunt opera Trinitatis.
Dicit cnim Apostolus ; De virginibus autem preace-
ptum. Domini non habeo, consilium autem do (ibid.).
Non ut hoc consilium alienum setimemus a Dos

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

À mino, cem contindo sequatur et dieat : Taxes
misericordiam consecutus a Deo ut fidelis essem (1 Cor.
vri). Secundum ergo Deum dat consilium fidel in
eo Spiritu de quo ait : Puto autem quod et ego Spiri-
pin. Dei habeam, Yerümtamen aliud est. Domigi
jubentis imperium, aliud conservi secundum mise
ricordiam eharitatis quz illi à Dorpino est inspira
atque donata, fidele consilium ; ibi enim aliud fa-
cere non licet, boc autem licet ita sane, vt ipsam
licitum partim quidem expediat, partim vero uo
expediat. Expedit enim tune quando non solam pro-
pter justitiam, qua coram Deo est permittitur,
sed etiam hominibus nullum ex hoe impedimeatum
salutis infertur, velut cum dat consilium non u-
bendi Apostolus virginibus, ende precepiam De-

B mini se non habere. lestatur, licet aliud facere, id

est nubere, et minus continentiz bonum tenere in
nuptiis, ipsumque licitum etism expedit, quoniam
jn vetita et illicita ruituram earpis m&rraitatem sit
excepit honestatem: nubendi ut merminmec unpediat
2d salutem, quam magis expediret, magisque bo-
Reslum esset, si virgo consilium quo przeepag
eam non compellit, arriperet, tunc autem pes es-
pedit id. quod licitum est, quande permittitur qu-
dem, sed'usus ipsius potestatis aliis offert impe-
dimentum salutis, sicut est undc jam diu loquimur,

' discessio conjugis fidelis ab infideli, quara noo pre-

hibet Dominus precepto legis, quia coram ilo a-

justa non cst, sed prohibet Apostolus consitio cha-

ritatis quia infidelibus affert impedimentum sajetis:
non solum perniciosissime scandalizantur ons,
verum etiam cum in alia conjugia ceciderint, ri-
ventibus eis a quibus dimittuntur, adulterinis nezi-
bus eolligati diffieile resountur. Ideo hic ubiqued

licet non expedit, non potest dici : Si dimiseri im-

lidelem bene facit, si non dimiserit melius fadt,

Sicut. dictum est : Qui dat nuptui bene facit, q6

non dat nuptui melius. facit (ibid.), quia non se

lum illud, sed utrumque pariter licet. Ünde 3d
nihil horum precepto Domini quisque compellitur,
sed etiam utrumque expedit, aliud minus alsá
amplius. Unde ad id quod »mplius expedit cossie
Apostoli, quicunque polest. capere provocatur.
Hic autem ut de dimittendo vel. non dimitt:pde

p infüdelis cum fldeli conjugio qu:ritmr, utrumeqe
quidem pariter licitum est per justitiam quae ceris
Domino est, et ideo nihil borum probibet Pomiot:
sed non utrumque expedit propter *ufirmitates he-
minum, et ideo id quod non expedit, Apostol
prohibet, dante sibi Domino liberum prohibesdi
locum, quia neque id quod monet Apostolus, pre-
hibet Dominus, neque id prohibet Apostolus quoi
jubet Dominus. Quod nisi ita esset, neque conia
pohibitionem Domini Apostolus aliquid moneret,
neque coptra jussionem ejus aliquid probibere.
Proinde in his duabus causis una de nubendo, vd
non nubendo; altera de infideli conjuge dimittende
*el non dimittendo, aliquid simile invenilur. ab-
quid dissimile ; simile quidem illud quod et ibi t-

Digitized by Google
