1191

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1192

Cap. XXXV. Communione privetur , qui privatim ad- A Cap. XXXIX. Oves pastorem suum, nisi a fide exor-

verius episcopum. conqueritur priusquam | familia-

riter eum conveniat.

Alesapd. in Decret. c. 1, ep. 1.

(8, q. 7, c. Si quis erga.) Alexander apostolicze
Eeclesiz episcopus, omnibus orthodoxis : Si quis
erga episcopum vel actores Ecclesise, se quamlibet
et justam querelam habere crediderit, mot prius
primates aut alios adeat judices quam ipsosa quibus
se lesum zstimat, conveniat familiariter, non semel
sed sapissirie, ut ab eis ad suam justióam accipiat
excusationem. Si autern secus egerit, ab ipsis et
ab aliis communione privetur, tanquam apostolo-
yum Patrumque aliorum contemptor.

Car. XXXVI. Populus sacerdotem arguere vel incre-
pare non debet. — -
Piue papa ep. 1 ad episcopos.

(6, q. 1, €. Oves pastorem.) Oves pastorem suam
mon reprebendant, plebs episcopum non aecuset,
nec eum arguat vulgus, quia non est discipulus super
megistrum (Luc. vi). Episcopi à Deo sunt jadican-
di, qui eos sibi oculos elegit. Nam a subditis aut
prave vite hominibus non sunt arguendi aut accu-
$andi, aat Jacerandi.

Car. XXXVII. Laici in episcoporum accusatione non
sunt recipiendi.

(2, q. 7, c. Non est a. plebe.) Non est itaque a
vulgaribus hominibus arguendus, vel accusandus
episcopus licet sit inordinatus, quia pro meritis sub-
ditorum disponitur vita rectorum.

Car. XXXVIIL. Exempla Calixti pape, c. 4.

Doctores ergo qui et Patres vocantur, magis por-
tendi quam reprehendendi sunt, nisi. in recta flde,

erraverint,

itaverit, non debent accusare.
Eusebius papa ad episc. Alex. epist. 2.

(&, q. 7, c. Oves suo pastori.) Oves vero quz yas-
tori suo commisss fuerint, eum nec reprebendere,
nisi a recta fide exorbitaverit, debent, nec ullatenus
accusare possunt, quia facta pastorum, oris gladie
ferienda non sunt, quanquam recte reprebendenda
videantar.

Car. XL. Exempla Anacleti pape sc omnibus
sacerdotibus Christi, c. n

(Ex c. Sé huereticus, et Quod dicitur, 99, 7.) Do-
etor a fide exorbitans, erit a fidelibus corrigendus :
sed pro reprobis moribus magis est tolerandus,
quam distringendus; quia rectores Ecclesise a Do-

p mino sunt judicandi, sicut ait Propheta : Dens stetit

in Synagoga deorum, in medio autem deos dijndical
(Psal. vxxxi).

Cap. XLl. Oves pastorem. suum, nisi a fide exorbita-
terit, non debent accusare.

Fabian. in Decret. c. 9.

(2, q. 7, c. Oves.) Fabianus presul, omnibus epi-
scopis. Statuentes ápostolica auctoritste jubemus,
ne pastorem suum oves que ei commisszx fuerint,
nisi in flde erraverit, reprehendere audeant. Si
autem a fide deviaverit, erit corrigendus prius se-
crete a subditis. Quod si incorrigibilis (quod absit !)
apparuerit, erit accusandus ad primates suos, aut
ad sedem apostolicam. Pro aliis vero actibus suis,
magis tolersndus est ab omnibus, etiam sibi sub-

C ditis, quam accusandus , aut publice derogandus,

quia eum in eis a subditis delinquitur, ejus ordi-
wationi obviatur, qui eos pertulit, eis dicente
Apostolo : Dei ordinationi resistit qui potestati re-
sistit (Rom. xin).

DE RESTITUTIONE SPOLIATORUM.

Cap. XLII. Episcopos auis sedi i judici
piscopos s roti erar Pollatos ad judicia

Yephyrinus ad episc. /£gyp. in 1 Decret.
Annuntiatum est sedi apostolice per apocrisia-
vios vestros quosdam fratrum nostrorum, episeo-
porum videlicet ab Ecclesiis et sedibus propriis

pelli, suaque auferri eis supellectilia, et sic nudos D

et exspolistos ad judicia vocari, quod omni ratione
care, cum constitsta apostolicorum eorumque
successorum et praecépia imperatorum, ae consti-
&utiones. legum id ipsum feri vetent.
Car. XLIB. Nullus spoliatus. sit. accusandus nisi
. primo (uerit restitutus,
Vephyrinus ad episcop. Agyp. epist. 2.

(2, q. 8, c. Praeceptum est.) Priceptum est ergo
in antiquis statutis. episcopos ejectos atque suis
vebus exspoliatos Ecclesias proprias recipere, et
primo $ua omnia eis reddi. Et demum «si quis eos
juste Aaceusare voluerit, zuo periculo facere. Judi-
ces esse decernentes, episcopos recta sapientes, et
in Ecclesia convenientes, ubi testes essent singulo.

rum qui oppressi videbantur. ltem : nec eos prius
respondere debere, quam omnia sua eis et Ecclesiis
eorum legibus integerrime restituantur.
Car. XLIV. Ante regtitutionem. aliquis ad causam
revocari non debet. .
I Felix I ad episc. Gall., ep. 2.

(8, q. 2, c. Si episcopus.) Si suis fuerit episcopus
aut Ecclesi: rebus sibi commisse exspolistus, aet
(quod absit!) quod alienam ab omnibus esse debet
fidelibus, à sede prepria ejectus, in detentione a&-
qua a suis civibus fuerit sequestratus, tunc cano-
niee ante in pristino statu restitmatur, cum emni
privilegio sui honeris, et sua omnia qua insidiis
inimicorum suerum ei ablata fuerint, legibus re-
dintegrentur, nec convocari aut judicari poterit,
nisi ipse pro. sua necessitate, minime tamen jodi-
candus advenire sponte elegerit. Nullatenus ergo a
quoquam cogatur antequam integerrime omnia que
per suggestiohes inimicorum suorum amiserat,
potestati ejus ab honorabili concilio legali ordise
redintegrentur.

Digitized by Google

