T

PANORAMA. — LIB. VI.

12:6-

P

Car. XCIV. Consortem. infidelem pars. fidelis. non A illo, non dimittat illam. Et s qua mulier habet. vi-

dimittat.
Paulus apost.
(838, q. 1, c. 1, 8 Hem, Apost.) Si quis frater wxo-
ret habet. infidelem. ei hec. consentit habitare cum

rum infidelem, et hic consentit habitare ewm illa non
dimittat illum. Sanctificatus enim vir erit infidelis in
muliere fideli, et sanctificata erit mulier infidelis per.
virum fidelem (1 Cor. vin).

CONJUGIUM DEBET ESSE INTER HOMINES EJUSDEM RELIGIONIS.

Cae. XCV. Bigami reputan'ur. qui ante baptismum
habuerint unam et post baptis, alleram.

Tunocent, pap. Rufo et Eusebio episc. Maced.

(28, q. 1, c. Nunquid.) Nunquid. non erunt. ad-
mittendi in lixereditatis consortio, qui ex ca susce-
pi sunt, quie ante baptismum fuit uxor, eruntque

acceperit uxorem, et post filiorum procreationem
occasiope divortii cujusdam servum se fecerit,
utrum necessario "mulierem. tenere debeat , e£ si
tenuerit, utrum illa quoque secundum sxcularem
legem servituti subjici debeat. Judicatum est uxe-
rem minime debere dimitti, non. tamen ob Christi

appellandi naturales, vel quia. non legitimum est B jecem mulierem in servitutem redigi, dum ille non

motrimonium (ut nobis videtur), nisi illud quod post
baptismum assumiter. Ipse Dominus dum interro-
garetur a Judzis si liceret dimittere uxorem, atque
exponeret fleri non debere, addidit: Quod Deus
conjunzit, homo non separet (Matth. xix). Ac ne de
his locutus esse credatur qui post. baptismum uxo-
tes sortiuntur, meminerint hoc a Judzis interroga-
ium, et Judaeis esse responsum.

Cae. XCVI. Bigami reputantur, qui ante. baptismum
habuerint unam et post baptismum alteram.

Wunocent. pap. iisdem.
(38, q. 1, c. Nunquid.) Et sollicitus quiero si una
et eadem uxor sit, quam ante catechumenus susce-
perit, et postea alies [fllios] susceperit, cum tidelis

ex consensu conjugis servum se fecit, quem libe-
rum ipsa maritum acceperit.

Cap. C. Quod. etiam infideles sunt. conjeges, et quod...
fideli licet dimittere infidelem.

August. ad Pollent. De conj. adult. c. 13.

(38, q. 1, c. Jam nunc.) Jam nunc illad videa-
mus, quod ait Apostolus : Ceteris ergo dico non De-
minus, ad imparia scilicet, hoc est ubi non ambo
fuerunt Christiani, conjugia locuturus, quod est vi-
sum mihi, eymi commonendo dixisse. Quia enim
conjux fidelis relinquere conjugem licite potest in-
fidelem ideo hoc fieri non Domiuus, sed Apostolug
prohibet, Quod enim Dominus prohibet fieri, om-
nino non licet. Monet enim Apostolus, quod pos-

essel, utrum sint fratres appellandi, an non ha- C sit esse multorum occasio lucrandorum, ut fideles

beant postca defuncto paue hzreditatis famili
hereiscunde consortium, quibus (liorum nomen
vegeneraUo spiritualis dicitur abstulisse. Quod
enim ita judicare atque sentire absurdum est, quie
ratio est hoc malum defendi, et. vacua magis opi-
nione jactari, quam aliqua auctoritate roborari cum
non possit inter peccata deputari qued lex. przci-
pit et Deus conjunxit.

Car. XCVIL. 1n. fidelis potestate sit. post baptismum
recipere quam ante dimiserat, ——

Ex Decret. Eutic.
(38, q. 4, c. Si quis.) Si quis gentilis gentilera
dimiserit uxorem ante baptismum, post baptismum
in potestate ejus erit eam liabere vel non babere.

Simili modo si unus ex conjugatis baptizatus est, D

€t alter gentilis, et sequi non vult, ut dicit Aposto-
lus, infidelis si discedit, discedat (I. Cor. vn).

Car. XCVIIE.— Vivente uzore prima post baptismum
vir non ducat alteram.

Conc. MeM. c. 1.

(98, q. 2, c. Si quis.) Si quis habuit uxorem vir-
ginem ante baptismum, vivente illa post baptisma,
2lteram habere non potest. Crimina in baptismo
solvuntur, non conjugia
Car. XCIX.. Dolosa conditio non separat. conjugium

contractum.
Conc. Tribur. c. 8

(39, q. 2, c. Perlatum est.) Perlatum est ad san-
ciam synodumgquod quidam ingenuus ingenuam

conjunges in relinquendis infidelibus, perinissa licen-
tia non ulantur. Tibi autem videntur infideles
quoque dimitti a fidelibus non licere quia hoc ve»
tat. Dominus, non tamen dico expedire quidem,
quia hoc ne fiat monet Apostolus, qui reddit ratios
nem cur fleri non expediat, quamvis liccat. Quid
euim scis, mulier, si virum salvum facies? Aut ux-
de scis, vir, si uxorem salvam facies? Cum etiam
superius dixisset : Sanctificatus est vir infidelis, vi-
delicet in muliere fideli, et : Sanctificata est mulier
infidelis in fratre, hoc est, in Christiano. Alioquin,
inquit, filii vestri immundi essent, nunc. autem. san-
€ti. sunt (1 Cor. vii). 8ic ad lucrandos conjuges .et
filios Christo, etiam exemplis qux jam provene-
rant, videtur hortatus. Cum ergo non expediat
etiam infideles conjuges dimitti a. fidelibus, causa
evidenter expressa est. Non enim propter vinculum
cum talibus pactum conjugale est servandum : sed
ut qusrantur in Christo recedi ab infidelibus con-
jugibus Apostolus vetat. Multa enim sunt facienda
non jubente lege, sed libera charitate, et eadem
sunt in nostris officiis gratiora, quz eum liceret
nobis non impendere, tamen causa dilectionis im-
pendimus. Unde prior ipse Dominus cum se tribu-
ium non debere solvere, monstrasset, solvit ta-
men, ne scandalizaret cos quibus ad ziernam sa-
lutem gerens morem consalebat. Jam vero Aposto -
lus, quemadinodum ista. commendat, ejus verla

Digitized by Google
