<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,18,965,70">
    4221 PANORMIA. — LIB. V. 4223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,500,950">
    CAP. XLV. De servis aominorum accusatoribus. A esse emptionem, reddet pretium emptori, ut emptio Impp. Arcad. et Hon. AA. Exitio, Constit. l. vi. nihil habeat firmitatis.
    (L. Si quis ex famili., c. Qui accusari non possunt.)
    Si quis ex familiaribus vel ex servis cujuslibet domus cujuscunque criminis delator atque accusator emerserit, ejus aestimationem caput atque fortunas petiturus, cujus familiaritati vel dominio inhæserit, ante exhibitionem testium aut examinationem judicium in ipsa expositione criminum atque accusationis exordio ultere gladio feriatur; vocem enim funestam potius interdicil quam audiri oportet, eorun vero accusandi sacerdotes vel testificandi in eos os obstrui mus, quos non humanis sed divinis vocibus mortuos esse scimus.
    CAP. XLVI. Absolutus de certo crimine de eodem iterum accusari non potest.
    Conc. Mogunt.
    (C. De his, extr. De accus.) De his criminibus de quibus quis absolutus est, ab eo qui accusavit, refricari accusatio non potest. Flagitari judicium non debet de causa quæ definita, vel judicata est. Si quis autem judicem recusaverit, et alium pro eo petierit, cumque iterum recusare maluerit, ut aliquem sibi judicem petat, non audiatur. Judices autem sententiam scriptis dicant, provocationis licentia condemnatio non denegetur, nisi forte terraliquis appellare maluerit, vel contumax in absentia fuerit. Nam et tertia provocatio præjudicata est, et contumaces condemnati appellare non possunt.
    CAP. XLVII. Servus qui fugit, si pro libero se gerat, et paratus est litigare pro libertate sua, non videbitur a domino possideri.
    Si servus quem possidebam fugerit, et si pro libero se gerat, videbitur a domino possideri, sed hoc tunc intelligendum est, si cum apprehensus fuerit, non sit pro libertate sua paratus litigare. Nam si paratus est litigare, non videbitur a domino suo possideri, cui se adversarium paravit.
    CAP. XLVIII. Per servum colonum vel procuratorem, non potest dominio invito fieri præjudicium.
    Impp. Theod. et Hon. AA. Joanni papæ.
    (L. Nexum, c. Si res aliq.) Nexum non facit prædiuorum, nisi persona quæ jure potuit obligare. Per servum autem aut per procuratorem, colonum vel actorem conductor emve ullum præjudicium possessioni invito vel inscio domino imponi non posse, et jure, et legum auctorithatibus declaratur.
    CAP. XLIX. Qui terrore præsidis servum se esse mentiitur, postea se potest defendere.
    Qui metu et impressione alicujus terroris apud acta præsidis servum se esse mentitus est, postea statum suum defendere non præjudicietur.
    CAP. L. Si emerit quisquam aliquid a servo, nesciente domino, potest dominus pretium reddere, et emptio non erit.
    Si quis a servo alieno aliquid comparaverit, nesciente domino suo, si dominus firmam noluerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,950">
    emere, debet sibi reddere expensas necessariuas.
    CAP. LI. Vindicantes servum suum a bonæ fidei possesore, debet sibi reddere expensas necessarias.
    Impp. A. Claudio.
    (L. Si invito c. De infant. expos.) Si invito c. ignorante Ie, partus ancillæ tuæ expositus est, repetere eum non prohiberis, sed restitutio ejus, si non a furæ vindicaveris, ita fiat, ut si qua in alendo eo vel forte ad discendum artificium justum, consumpta fuerint, restituantur.
    CAP. LII. Qui exposuerit infantem suum, non potest post eum repetere ab eo qui eum recollegerit et nutritvit.
    Impp. Valc. et Grat. AA. ad Probum.
    (L. Unusquisque, c. De infant. expos.) Unusquisque sobolem suam nutriait; quod si exponendam putaverit, animadversioni quæ constituta est subjacebit, sed nec dominis, vel patronis repetendi aditum relinquimus si ab ipsis expositos quodammodo ad mortem, voluntas quæ misericordia est amica, non collegerit. Nec suum dicere poterat, quem pereuntem contempserit.
    CAP. LIII. De eodem.
    (Ibid., 3, Sancimus, c. De infant. expos.) Sancimus meninili licere, sive ab ingenuis genitoribus puer parvulus procreatus, sive a libertina progenie, sive a servicli conditione, maculatus expositus sit, eum puerum in suum dominium vindicare sive nomine, sive adscriptitie, sive colonarie conditionis. Sed neque his qui eos enutriendos sustulerunt, licentiam concedi penitus, cum quadam distinctione eos tollere et educationem eorum procurare sive, masculi sint, sive feminæ, ut eos vel loco libertorum, vel loco servorum, vel colonorum aut adscriptictrum habeatur, sed nullo discrimine habito, his qui ab hujusmodi hominibus educati sunt, liberi et ingenui appareant.
    CAP. LIV. Qui partum suæ ancillæ, suum esse credens donaverit, vel rendiderit, furtum non committit.
    Si is ad quem ancillæ pertinet usus fructus, partum suum esse credens vendiderit, aut donaverit, furtum non committit. Furtum enim sine affectu furandi non committitur.
    CAP. LV. Bona capitali crimine damnatorum ad cognatos deveniant.
    Cod. l. ix.
    (L. De bon. præscript. c. Bona damna t.) Capitali crimine damnatorum bona, non ad lucrum præsidis perferri, sed cognatis punitorum reddi oportet.
    CAP. LVI. Lenonem quemquam esse prohibere debent prætores.
    Hæc constitutio jubet neminem lenonem esse, neque in imperiali urbe, neque in provinciis, et hoc prohibere debent prætores et præsidis; ultimo enim supplicii judicio subjiciuntur, qui contra constitutionis normam lenones esse ausi sunt. Omnia autem instrumenta et fide jussioncs apud lenones interposita, vel a lenonibus contra bonos mores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; não foram necessárias correções de script. Algumas palavras ao final de linhas podem ficar com hifenização típica da impressão; respeitado texto literal. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>