Li

1205

P. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

199

DE INDUCIS.

Cap. Cl. Be induciis in. criminalibus pulsatis — A annum et sex menses mandaverunt concedi. Qui-

dandis.
Damasius episc. ad Steph. archiep. , ep. 5.
(5, q. 5, c. Inducia.) Inducis autem accusaltis
In criminalibus episcopis, sex mensium vel eo am-
plius concedendz sunt.

Ci». CIL. Quot mensium inducit episcopis prastandi
sunt.

Felix in Decret. c. 20.

(5, q. 5, c. De. induciis. $ Inducie vero.) Vgtx
papa Romanus, AmisTAS)O episcopo. Inducie non
sub anguste tempore, sed sub longo spatio con-
cedemdg sunt, ut accusati se preparare, ei uni-
versos communicatores in provinciis positos con-

dam vero annum in quo plurimi concordant. Miaes
autem quam vi menses non reperi.
Car. CIII. De induciis prestandis c. primo.
Eutberius in Decret., c. 4.

(5, q. 5, c. Inducie primo.) ELEcTWERIUS Roni
n2 Ecclesie episcopus, omnibus episcopis. Isdacie
non modiez ad inquirendum dandse suat, ne al-
quid propere agi a quacunque parte videatur, quia
per subreptionem multa proveniunt.

Car. CIV. Sententia definitiva debet furi eexsa. co-
guita.

(50, q, 5. c. Judicantem. & Nec litigastibus.) Lu
gantibus autem non prius velit judex sua senteata
obviare, nisi quando ipsi jam peractis ocmibes ni-

venire et testes preparare atque contra insidiatores D hil babeant in questione quod proponant, et tandis

s pleniter armare valeant. Quidam autem ad re-

pellenda impedimentorum machinamenta, et suas -

praparandas responsiones et testes confirmandos,
et consilia episcoporum atque amicorum quaerenda,

actio ventiletur quousque ad rei veritatem perve-
niatur. Frequenter interrogari oporit, ne. aliquid
pretermissum forte remaneat quod asmeeü con
veniat.

DE SUBTERFUGIENTIBUS JUDICIUM.

Car. CV. Judicium non aubterfugiendum.
Bonifacius papa ad episeopos Gall.
Bowiracies episcopus PATRocLÓo, Beuicio, Maxiuo,

Hiaxio, SEvERO, VaLEnio, Jurjaxo, Casronio, LEow- n

$10, Jouwia, Mowrano, Manto et ceteris. episcopis

per Galliam et per vi provincias constitutis Va-

lentinz. Nos clericl civitatis adierunt. proponentes
libellum et crimina qux Maximinum, teste tota pro-
vincia, asserunt commisisse, delegata toties cogni-
tione illut constituta, et subterfugisse judicia, nec.
coníisum conscientia festinasse, ut si esset inno-
cens examinatis omnibus purgaretur, qua tLeties
decreta ex nostrarum quoque cbartarum instructione
cognovimus. Qui contrario probavit de se illa quze
dicta sunt, quia ad ea confutanda cum essent innu-
mera a decessoribus meis provincialibus delegata
est cognitio. Conventus etiam dicitur vitasse et

' adesse minime voluisse; et uullus dubitat, quod ita

dum esse nihil dicere maluimus intercapedine vea-
poris data differri, cum hoc etiam ejus accasatores
assererent. De cujus intentionibus et moribes ft
decretum Maximinum tanto magis damnapds com-
mittere, quanto tardius se constituto judicio przsem
taret. Quem Manichzorum involutum caligine ar-
guunt, turpique secta facta olim eum ita non posse
abluere, animam in sordida probatione objectaque
ei gesta synodalia proferentes, et commissis invo-
lutum undique flagitiis, nullum eum saaitatis ba-
buisse respectum quem furore et insana temeri-
iate ad secularium quoque judicium tribunalis
subsidium quzstioni, quod in vili persona turpis
simum est, objicerent, pervenisse eum ad bomicidi
damna asserunt gestis prolatis in medium. Et hanc
talem post tanta taliaque commissa episcopaws
adhuc nomen in suis laübulis vindicare, improprie
civitatis infamia nimiis doloribus conquerustE,

judicium nocens subterfugit, quemadmodum ut D et sanctum nomen vindicando sibi velle pollere.

absolvatur qui est innocens, quaerit. Sed astuta
cavillatio eorum qui versutiis credunt agendum esse
consiliis, nunquam iunocentize nomen accepit. Con-
fiteeur enim de omnibus quisquis subterfugere ju-
dicium dilationibus putatur. Veniet tameu aliquando
ille qui talis perhibetur in. medium judicium, nec
prodest illi toties subterfugisse, quem sui actus et
commissa, quocunque fugerit ea qua objiciuntur
illi, si vera sunt, crimina persequuntur. Debueram
quidem jam dignam pro ejus accusatis in nostro ju-
dicio actibus, qui cognitionem et decretum judicium
szepe credidit, declinando illudendum, dare senten-
fiam aliquis praco, qui forsitan judicaret, et. sibi
qui absens est, licet sit quaesitus a nobis, reservat-

Ideoque, fratres charissimi, quia audiendus bk
presentare se noluit, ne convictus forsitan 3b ac
cusantibus se cleris defendere possit, digna tandem
aliquando przsentatum episcopali judicio prosue
tiationis congrue feriri sententia Judicamus, quas-
quam illi cum hzc docta fuerint sciamus hujus ae
minis jacturam esse, qui pudorem nunquam bz
buisse sacerdotii perhibetur, et locum suum B
modico quidem tempore perdidisse dilationem &-
dimus et decrevimus et vestrum debere intra pre
vinciam judicium, etcongregare synodum ante dies
Kalendarum Novermbris, ut, si adesse voluerit, prz-
sens, si contidit, ad objecta respondeat. Si ades
neglexerit, dilationem senltentiz de absentia nop ht

Digitized by Google
