"T3

PANORMIA. — LIB. 1V.

1186

Cap. XI. Apostolice sedis judicium a nemine — A existit, nisi qui de se voluit judicari, et beatus papa

retractandum.
Nicolaus Michaeli imp.

(9, q. 5, c. Patet. profecto.) Patet profecto sedis
apostolicz, cujus auctoritate majus non est, judi-
cium a nemine fore retractandum, nec cuiquam de
ejus liceat. judicare judicio, juxta quod Bonifacius
papa Rufo et caeteris episcopis per Thessaliam con-
stitulis scribit. « Nemo, » ait, « unquam apostolico
culmini, de cujus judicio non licet retractari, ma-

nus obvias audacter intulit, nemo in hoc rebellis

Gelasius, nec de ejusdem, id est Romanz Ecclesise
canones unquam praeceperunt judicari Judicio, nec
sententie constiterunt oportere dissolvi, cujus po-
tius sequenda decreta mandarunt. »

Cap. Xll. In. Decretis Julii pape, c. 2.

(9, q. c. Cuncta.) Julius apostolica sedis episco-
pus, omnibus episcopis. Habet sacrosancta Romana
Ecclesia potestatem singulari privilegio sibi con-
cessam, aperire et claudere januas ccelestis regni
quibus voluerit.

DE CONCILIIS SYDONALIBUS.

Car. XIII. Bini conventus
episcopis celebrentur.

Leo papa Anastasio Tessal. , ep. 6.

(Dist. 48, c. De conciliis.) De conciliis autem
episcopalibus non aliud indicimus quam sancti Pa-
tres salubriter ordinaverunt, ut semel bini conven-
ius per annos singulos habeantur, in quibus de om-
nibus querelis, qux inter diversos Ecclesiz ordines
nasci assolent, judicetur. At si forte inter ipsos
qui praesunt de majoribus peccatis (quod absit!)
causa nascitur, quze provinciali nequeat examine
definiri, (raternitatem tuam, de totius negotii qua-
litate metropolitanus curabit instruere, ut si coram
positis Patribus nec tuo fuerit res sopita. judicio,
ad nostram cognitionem quidquid illud est trausfe-
ratur. .

Cir. XIV. Absque. Romani. pontificis. auctoritate,
agnodum aliquibus cengregart non licet,
Isidor. c. 8.

(Dist. 47, c. Synodum episcoporum.) Synodorum
viro congregandorum auctoritas apostolice sedi
privata commissa est potestate, nec ullam syno-
dum generalem ratam esse legimus, quz ejus non
fuerit auctoritate congregata vel fulta; hzc aucto-
ritas testatur canonica, historia hec ecclesiastica
roborat, hoc sancti Patres confirmant.

Car. XV. Ad moram correctienem et controversia-
pn dissolutionem bis in anno episcopale concilium
at.

(Dist. 18, c. Propter, primo.) Propter utilitates ec-
elesiasticas, causas earum rerum qu: dubitationem
controveriiamque recipiunt, optime placuit ut per
singulas quasque provincias bis in anno episcopo-
rum concilia celebrentur. Semel quidem post tertiam
septimapam festi paschalis, ita ut in quarta septi-
mana qu: consequitur, id est in medio Pentecoste,
conveniat synodus metropolitano comprovinciales
episcopos admonenie.

Cap. XVI. De eodem.
Conc. Antioch. c. 16,

(Dist. 18, c. Propter, $ Secundum vero.) Secunda
vero synodus fiat Idus Octobris, id est xv die men-
818 Octobris, quem hiber periti Gra»ei nominant. In
ipsis autem conciliis adsint presbyteri, diaconi, et

r singulos annos ab B omnes qui se lxsos mstimant et syuodi experiantur

examen.
Car. XVII. Usque ad. proximam synodum a commu-
nione abstineat , qui a. metropolitano vocatus
absque gravi necessttate synodo. adesse. neglexerit
episcopus.
Conc. Agath. c. 35.

(Dist. 18, c. Si episcopus.) Si metropolitanus epi-
scopus ad comprovinciales episcopos epistolas di-
rexit ib quibus eos aut ad ordinationem alicujus
fratris aut ad synodum invitet, postpositis omnibus,
excepta gravi infirmitate corporis, aut przeceptione
regia aliqua, ad constitutam diem adesse non diffe-
rant ; quod si defuerint, sicut prisca canonum prze-
cepit auctoritas, usque ad proiimum symodum a
charitate fratrum et Ecclesi: communione priven-
tur.

Car. XVII. Communione privetur. episcopus qui a
metropolitano vocatus, ad synodum venire. con-
temnit. jt

., Conc. Arvern. c. 15
(Dist. 18, c. Si quis episcoporum.) Quisquis autem.
episcoporum, excepta inevitabili causa vel necessi-
tate de peragendo concilio, se absentaverit, per
unius anni spatium erit a communione privan-
dus.

Cap. XIX. Pro se legatum ad synodum mittet, quem
gravis necessitae premit.

Ex Decretis Felicis pape, ep. 2 ad episc. Gall,

(5, q. 1, c. Si aegrotans.) Quod si zgrotans fuerit
episcopus, aut aliqua eum grávis necessitas deti-
nuerit, pro s&e legatum ad synodum mittat, susce-
pturus, salva. fidei veritate, quidquid synodus sta-
tuerit.

Car. XX. De locatione metropolitani et primatis,
Conc. Cabil. c. 6

(Dist. 18, c. Placuit.) ltem placuit ut. ceteri me-
tropolitani, conservato primatu metropolitani epi-
scopi, secundum sus ordinationis tempus alius alii
deferat locum.

Car. XXI. Ex. concilio Avernensi.

In primis placuit, ut quoties secundum statuta
Patrum saucta synodus congregatur, nullus episco-
porum aliqu&m causam prius suggerere audeat, quia
ea qus ad emendationem vite, ad sevcritatem re-

Digitized by Google
