1945

non licet.
Conc. Hilerd., c. 3$.

(53, q. 4, c. Non oportet.) Quod non oporteat a
Septuagesima usque ad octavas Poschz et tribus
hebdomadibus ante festivitatem sancti Joannis, et
ab adventu Domini usque post Epiphaniam nu-
ptias celebrare. Quod. si factum fuerit, separentur.

N Car. Ill. De eodem.
Nicolaus ad consul. Bulg., c. 48.

(93, q. &, e. Nec uxorem.) Nec uxorem ducere,
nec convivia facere in quadragesimali tempore, vel
convenire posse nullatenus arbitramur.

Cap. 1V. Non tribuitur licentia nubendi, qui conti-
neitiam servare. decreverunt.

August. De confl. vitior. c:que virt., c. 122.

(21, q. 4, c. Nubendi.) Nubendi licentia quibus-
dam tribuitur, hoc est qui virginalem vel castimo-
niam vidualem nequaquam professi sunt; quibus-
dam autem non tribuitur, id est qui virginales et
continentes esse decreverunt. Fornicatio autem
nulli impune conceditur.

Cap. V. Nuptias occultas celebrare non licet.
Ex Decret. llormisdz pap., c. 6.

(90, q. 5, c. Nullus.) Ut nullus fidelis, cujuscun-
que conditionis sit, occulte nuptias faciat, sed bene-
di:tionem a sacerdote accepta publice nubat in Do-
mino.

Ca». Vl. Sine publicis nuptiis nullus ducat uxorem.
Conc. Arclat., c. 6.

(90, q. 5, c. Nullum.) Nullum sine dote fiat con- C

jugium, juxta possibilitatem tiat dos, nec sine pu-
blicis nuptiis quisquam nubere vel uxorem ducere
presumat.

Car, VHI. Qui mulieri per Scripturas jurat se nubere
cum illa, eam sponsare tenetur.
$Novellar. Coustitut. c. 1.

Si quis divinis tactis Scripturis juraverit mulieri
se eam legitimam uxorem habiturum, vel si in ora-
torio late sacramentum dederit, sit illa legitima
uxor, quamvis nulla dos, nulla scriptura alia inter-
posita sit.

Cap. VHI. Quare femincg veiantur, dum maritantur,
Isidor., De officiis, l. n, c. 19.

(80, q. 5, c. Femina.) Quod feminz dum mari-
tautur velantur, scilicet ut noverint semper se viris
suis subjectas esse et humiles, ltem : Quod nu-
bentes post benedictionem vita uno quasi invicem
vinculo copulantur, videlicet, imo fit ne compagem
conjugalis unitatis dirumpant. Át vero quo.l ea vita
candido purpureoque colore permiscetur. Candor
quippe est munditia vite; purpura ad sanguinis
posteritatem adhibetur, ut hoc signo et continentia
et lex teuenda ab utrisque admoneatur ad tempus,
et post hec reddendum debitum non negetur. ltem :
Quod in primis nuptiis annulus a sponso sponse
datur, tit hoc nimirum vel propter mutua dilectio-
nis signum, vel propter id magis ut eorum pignore
«orum corda jungantur. Unde ct in quarto digito

PANORMIA. — LIB, Vi.
Car. I. In. diebus Quadragesime nupiias. celebrare À annulus inseritur,

1216
ideo quia in eo vena quxdam, ut
fertur, sanguinis ad cor usque perveniat.
Car. IX. Nuptie publice celebrari debent.
Nicolaus ad consult. Bulgar.

($0, q. 5, c. Nosirates.) Nostrates tam mares
quam femina non ligaturam auream vel argenteam
aut ex quolibet metallo compositam, quando nu-
ptialia fe dera contrahunt, in capitibus deferunt,
Sed post sponsatia quz futurarum nuptiarum sunt
promissio, feedera quoque consensu eorum qui con-
trahunt et eorum in quorum sunt potestate cele-
brantur, et postquam arrhis sponsam sibi sponsus
per digitum fidei a se annulo insignitam desponde-
rit, dotemque utrique placitam sponsus ejus cum
scripto pactum hoec continente, coram invitatis ab
utraqué tradiderit, aut mox aut apto tempore, ne
videlicet ante tempus lege definitum tale quid fa-

- cere praesumat, ambo ad nuptialia feedera produ-
cuntur, et primum quidem in Ecclesia Domini cum
oblationibus quas offerre debent Deo per sacerdotis
manum, statuuntur, sicque demum benedictionem
et velamen celeste suscipiunt.

Ca». X. Quare sponsa non statim. tradantur.
Augustinus, Confession. 1. iv.

(27, q. 2, c. Institutum ; 1. Quod dicimus, et Fide-
jussor. $. De solut.) Institutum est ut jam pacte
sponsa non tradantur statim, ne vilem maritus ha-
beat datam quam suspiraverit sponsus dilatam.

Cap. XI. De his quorum consensus requiritur in spon-
salibus.

Pandect. 1l. xxun, t. l.

(L. In. sponsal. $ De sponsal.) In sponsalibus con-
sensus eorum exigendus est quorum in nuptiis de-
sideratur. Intelligitur tamen filia semper patri con-
sentire, nisi evidenter dissentiat. :

Cae. XII. Spousalia consensu filia: contrahuntur qua
filia patri. consentire oportet, licet. contradicere
posset, si haberet justam causam contradicendi.

Pandect., ex ]. et t. iisdem.

(b. Sponsal. cum se. 5 eod.) Sponsalia sicut na-
pti; consensu flunt contrabentium , et ideo sicut
nuptiis, ita sponsalibus filiafamilias consentire epor-
tet. Qua patris voluntati non repugnat, consentire
intelligitur. Tunc autem dissentiendi a patre licentia

D conceditur, si indignus moribus vel turpis sponsne
ei a paure. eligitur. Filiofamilias dissentiente, spon-
salia ejus nomine fieri non possunt.

Car. XIII. Pro sponsalibus ineundis ctas non defi-
nitur.
Pandect. ex l. et t. iisdem.

(L. 1n sponsal. $ De. sponsal.) In sponsalibus con-
trahendis tas contrahentium definita non cst ut
in matrimoniis. Quapropter a primordio xtatis spon-
salia eflici possunt, si modo id fieri ab utraque per-
'sona intelligatur, id est, si non sint. juniores quam
septem annis.

Car. XIV. In desponsatione conjugium initiatur.

Ambros., De. institut. virg. c. 5, 6.
(37, q. 5, c. Cum initiatur, vel Conjug. pactio) —

Digitized by Google
