<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    PANORMIA. — LIB. IV. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    CAP. LXXXVIII. Accusare non possunt erroris socii, A
    et sacris Patrum regulis inobedientes.
    (3, q. 4, c. Alienī errorīs.) Similiter alienī erroris
    socii vel a sui voluntarie propositi tramite recedent-
    em, aut sacris Patrum regulis et constitutionibus
    inobedientem suscipere non possumus nec de-
    bemus.
    In decretis Sylvestri papæ, capit. 3. — Sylvester
    papa I in Epilogo brevi concilii Romani.
    CAP. LXXXIX. Quilibet clericus non est in publico
    examinandus.
    Sylvester papa. in Decret. et conc. Rom.
    (11, q. 1, c. Testimonium.) Sylvester papa in ge-
    nerali residens synodo dixit: Nullus laicus audeat
    inferre crimen clerico. Testimonium autem clerici
    adversus laicum nemo suscipiat. Clericum vero
    quemlibet in publico nemo examinare præsumat,
    nisi in Ecclesia.
    CAP. XC. Nullus clericus inferioris ordinis accusare
    præsumat clericum superioris ordinis, nec laicus
    episcopum.
    Sylvester papa in Decret., c. 3.
    In consensu subscriptione omnium constitutum
    est, ut nullus laicus episcopo vel alicui in ordini-
    bus posito, crimen aliquod possit inferre, et ut
    presbyter adversus episcopum, diaconus adversus
    presbyterum, subdiaconus adversus diaconum, aco-
    lythus adversus subdiaconum, exorcista adversus
    acolythum, lector adversus exorcistam, ostiarius
    adversus lectorem nullo modo aliquam præsumat
    dicere accusationem.
    CAP. XCI. Quot testibus episcopus vel presbyter vel
    reliqui clerici sunt communicandi.
    (2, q. 5, c. Præsul.) Præsumt autem non damna-
    bitur nisi in LXXII testibus. Presbyter autem car-
    dinalis, nisi in XL testibus non damnabitur, diaco-
    nus autem cardinalis urbis Romanæ nisi in XXVII te-
    stibus non damnabitur. Subdiaconus, acolythus,
    exorcista, lector, ostiarius, nisi in VII testibus non
    condemnabuntur. Testes autem et accusatores sine
    aliqua sint infamia.
    CAP. XCII. Infamis vel sacrilegus, religiosum
    Christianum accusare non potest.
    Euticianus in Decret., ep. 2, advers. episc. Sicil.
    (3, q. 4, c. Nulli unquam.) Nulli unquam infami,
    atque sacrilego de quocunque liceat negotio adver-
    sus religiosum Christianum, quanvis humilis ser-
    vilisque persona sit, testimonium dare, nec de qua-
    libet re, actione vel inscriptione Christianum im-
    petere.
    CAP. XCIII. Testes non dicant testimonium, nisi de
    his quæ præsentiliter et veraciter noverint.
    Calixtus papa ep. 2, ad episc. Gall.
    (3, q. 9, c. Testes.) Testes per quacumque scri-
    pturam testimonium non proferant, sed præcentes
    ex his quæ cognouerunt et viderunt veraciter testi-
    monium dicant. Nec de aliis causis vel negotiis
    testimonium dicant, nisi de his quæ sub præsentia
    eorum facta esse noscuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    CAP. XCIV. Gregorius Joanni defensorī, c. 40.
    (C. Licet, Extr. De test. et Barb. 1. Test. c. De
    test., et 3, q. 9, c. De his.) Querendum utrum testi-
    monium ex auditu dixerint, aut specialiter certe se
    scire testatum sunt, si scriptis juridicum sit et paribus
    præsentibus sententia recitata est. Quod si forte
    hæc solemniter acta non sunt, neque causa probata
    est qui exsilio vel depositione digna sit, in Eccle-
    siam suam modis omnibus revocentur.
    CAP. XCV. Pius papa, VIII a Petro, fratribus per
    Hispaniam.
    Apostolus, inquit, adversus presbyterum inscrip-
    tionem non esse recipiendan, absque duobus ve-
    ribus idoneis testibus (1 Tim. v). Si hæc de pre-
    sbyteris vel cæteris fidelibus præcauenda sunt,
    quanto magis de episcopis? In ore duorum vel trium
    testium stat omne verbum (Matth. xviii).
    CAP. XCVI. Stephanus V Astulfo.
    (2, q. 4, c. Veniens; extr. De testibus.) Nec Evan-
    gelium, nec ulla divina humanaque lex, unius te-
    stimonio etiam idoneo, quæmpiam condemnat vel
    justificat.
    CAP. XCVII. Quot testibus quisque clericorum
    convincī debeat.
    Conc. Brac. II, c. 9.
    (2, q. 4, c. Placuit.) Placuit ut si quis aliquem
    clericorum maculæ fornicationis impetit, secundum
    præceptum Pauli apostoli duo vel tria testimonia
    requirantur. Quod si non potuerit datis testimoniis
    approbare quod dixit, excommunicationem accu-
    sator accipiat.
    CAP. XCVIII. Venienti ad judicium, indicia res
    negabuntur.
    Felix Anastasio. c. 14.
    (3, q. 3, c. Cùm accusatus.) Felix papa in primo
    Decretali suo. Cum accusatus ad judicium venerit,
    si voluerit, et necesse fuerit, indicia ei petenti a
    Patribus constitutæ absque impedimento concedan-
    tur, et judices a se electi tribuantur.
    CAP. XCIX. Accusatus potest, si timuerit, eligere
    sibi locum congruum in quo absque timore testes
    habere valeat.
    Ut in loco unde est ille qui accusatur, aut si illi
    aliquam temerarie multitudinis vim metuerit, lo-
    cum sibi congruum eligat, quo absque timore, si
    de necesse fuerit vel exposcuerit, testes habere et
    absque impedimento suam canonice sententiam fi-
    nire valeat, quia per subreptionem multa evenire
    solent.
    CAP. C. Ante exitum causæ per appellationem
    recedere licet.
    Euticianus papa episcopis Sicl., ep. 2.
    (2, q. 6, c. Non ita.) Non ita in ecclesiasticis
    agendum negociis, sicut in sæcularibus. Nam in sæ-
    cularibus, postquam legibus vocatus venerit et in
    foro decerare cœperit aliquis, non licet ante per-
    actam causam recedere. In ecclesiasticis vero dicta
    causa recedere licet si necesse fuerit, aut si se præ-
    gravari viderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras pequenas podem ter espaçamento reduzido; não se fizeram emendas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>