1335

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

minoris penitentie medicina societatis nostrae par- A excludit. Qui eliam iu suis scriptís ostendit, quod

ticipem sortiantur. Eos vero qui sponte, aut sponta-

. ee, aut, negligenter inciderint, sub ea volumus di-
sciplinz coercitione suscipi, ut czeteris metus. in-
cutiaiur.

Car. CVIII. Regum et principum patres. et magistri
sacerdotes esse censentur.

Gregorius ad Hermanum Metens. episc.

(Dist. 96, c. Quis dubitet.) Quis dubitet sacerdo-
tes Christi et regum et principum omniumque fi-
delium patres magistros censeri. Nonne miserabi-
lis esse insanize cognoscetur, si filius patrem, di-
scipulus magistrum sibi conetur subjugare, et ini-
quis obligationibus illum sux potestati subjicere, a

aurum non tam pretiosius si. plumbo, quia regia
potestate sit altior sacerdotalis gradus, hoc modo
circa principium sui pastoralis scribens : « Honor,
« fratres, et sublimitas episcopalis nullis poterit
« comparatis omnibus adzquari. Si regum fulgori
« compares et. principum diademati, longe erit in-
« ferius quam si plumbi metallum ad auri fukgo-
« rem compares. Quippe cum videas regum colla
«et. principum submitti genibus sacerdotum, et
« osculata eorum dextera orationibus eorum cre-
« dant se communiri. » Et post pauca : « Hzc eun-
« cla, fratres, ideo nos przmisisse debetis cogno-
« scere, ut. ostenderemus nihil in hoc seculo er-
« celeutius sacerdotibus, nil sublimius episcopis

quo credit non solum in terra, sed etiam in celo se B « reperiri. » Nonne, sicut ait beatus Gregorius, re-

ligari posse, et solvi. Hzc sic beatus Gregorius in
epistola ad Mauritium imperatorem direcia comme-
morat. Constantinus magnus imperator, omniu
regum et principum totius fere orbis dominus, evi-
denter intelligens, in sancta Niczena synodo post
omnes episcopos ultimus residens, nullam judicii
sententiam super eos dare praesumpsit, sed etiam
illos dominos vocans, non suo debere subesse j1-
dicio, verum se ad illorum pendere arbitrium judi-
cavit. Supradicto quoque Anastasio prelibatus papa
et Gelasius persuadens ne illam intimatam suis
sensibus veritatem arbitraretur injuriam, subin-
tulit dicens :
Car. CIX.. Auctoritate sacra pontificum et regali po-
teslate hujus mundi gubernacula reguntur.
(Dist. 95, c. Duo quippe.) « Duo sunt quippe, im-
perator et Auguste, quibus principaliter mundus
hic regitur, auctoritas sacrata pontificum et regalis
potestas, in quibus tanto gravius est pondus sacer-
dotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in
divino reddituri sunt rationem examine. » Et paucis
interpositis, inquit: « Nosti itaque ex illorum te
pendere judicio, non illos ad tuam velle redigi vo-
Juntatemn. Talibus ergo institutis talibusque ^ulti
avctoritatibus, plerique pontifices, alii reges, alii
imperatores excommunicaverunt. Nam si speciale
aliquod de personis principum requiratur exem-
plum, beatus. Innocentius. papa Archadium impe-

ratorem quia consensit ut. sanctus Joannes Chry- D

$0st0 »us a sede sua pelleretur, excommunicavit,
Alius autem Romanus pontifex regem Francorum
non tam pro suis iniquitatibus quam pro eo quod
tante potestati erat inutilis; 3 regno deposuit, et
Pipinum Caroli imperatoris patrem in ejus loco sub-
slituit, omnesque Francigenas a juramento fideli-
tatis absolvit: quod etiam ex frequenti auctoritate
agit sancta Ecclesia, cum milites absolvit a vinculo
juramenti quod faetum est. liis episcopis, qui apo-
sfolica auctoritate a pontificali gradu deponuntur.
Et beatus Ambrosius licet sanctus non tamen uni-
versalis Ecclesi: episcopus, pro culpa qua aliis
sacerdotibus non adeo gravis videbatur, Theodosium
magnum imperatorem excorumunicans ab Éeclesia

cordandz memoriz Julius paps, tunc contra Theo-
doram, tunc contra Augustam damnationis promul-
gavit sententiam. Sic quoque Caribertus Parisio-
rum rex cum Thbeobergam legitimam uxorem suom
reliquisset, et duas sorores Metroflidem et Mar-
€ovenam in uxores duxisset, a beato Germano
Parisiorum episcopo excommunicatus est, et cam
resipiscere nollet, non multo post divino judicio
defunctus est.

Cap. CX. Excommmunicatis vinculo fidelitatis non

tenemur obnoxii. .
Gregor., vtt synod. Rom.

(45, q. 6, c. Nos sanctorum.) Praedecessorum no-.
strorum statuta sequentes, eos qui excomionica-
tis fidelitate aut sacramento constricti sunt, aposto-
lica aucioritate a juramento absolvimus, quousque
ipsi ad. satisfactionem veniant, et ne eis fidelitatem
observent, prohibemus.

Car. CXI. Antequam. reconcilientur, fidelitatem ez-
communicatis nullus servare cogitur.

Urbanus VII episc. Vap. et Diens.

(45, q. 6, c. Juratos.) Juratos milites Hugoni
militi, ne ipsi quando excommunicatus est, ser-
viapt prohibere. Quod si sacramenta pretende-
rint, moneantur oportere Deo magis servire quam
hominibus : fidelitatem enim quam Christiane
principi juraverint, Deo ejusque sanctis adversanii,
et eorum precepta" calcauti, nulla. cohibentur au-
etoritate persolvere.

Car. CX!l. Pro. his tribus criminibus. quilibet com-
munione pritetur.
Conc. Trib. c. 30.

(4, q. 5, c. Cerium.) Quasitum est in eadem
synodo pro Quibus causis quemlibet hominem  epi-
scopali auctoritate vineulo anatbewatis ligari opor-
teat, Atque unanimi cunctorum sententia decretum
est, pro his tribus crim:nibus fleri debere, cam
ad synodum canonice jussus venire contempserit,
aut postquam iliuc venerit, sacerdotalibus respuit
obedire preceptis; aut ante finitam causz suz
examinationem , a synode profugus abire pra
suiit.

Digitized by Google

