<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1233 PANORMIA. — LIB. V. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    liceat communicare excommunicatis, nec in domos A
    eorum introeuntes orare cum eis. Si autem aliquis
    episcopus vel presbyter, aut diaconus aut quilibet
    ecclesiasticus, excommunicatis communicaverit,
    quasi perturbans omnem disciplinam ecclesiasticam,
    excommunicetur.
    CAP. XCVII. Qui de clero communicant cum excom-
    municatis à communione priventur.
    Conc. Antioc. c. 2.
    (Extr. de Sent. excommun., et c. Signif.) Si quis
    de episcopis aut presbyteris, aut diaconis, seu
    quilibet ex clero fuerit deprehensus cum excommu-
    nicatis communicare, etiam ipse privetur a com-
    munione tanquam qui regulam confundit Ecclesiae.
    CAP. XCVIII. Excommunicationis contrahit pœnam
    qui excommunicatis communicat.
    Conc. Carth. II, c. 7.
    (11, q. 3. c. Qui merito.) Qui merito facinorum
    suorum ab Ecclesia pulsì sunt, si ab aliquo episcopo
    aut presbytero fuerint in communione suscepti; et
    ipsi eisdem tencantur obnoxii refugiendo sui epi-
    scopi regulare judicium.
    CAP. XCIX. De eod., c. Qui communicaverit.
    Ex conc. Carthag. IV, c. 73.
    (11, q. 3, c. Qui communicaverit.) Qui commu-
    nicaverit vel oraverit cum excommunicato, si lai-
    cus, excommunicetur; si clericus, deponatur.
    CAP. C. Excommunicatus ab uno episcopo, ab al-
    tero in communionem recipi non debet.
    Conc. Sancen., c. 15.
    Sive diaconus, sive presbyter, sive quis clerico-
    rum ab episcopo suo fuerit communione privatus,
    et ad alterum perrexerit episcopum, et scierit ad
    quem confugit, eum ab episcopo suo fuisse abje-
    clum, non oportet ut ei communionem indulgeat;
    quod si fecerit, sciat se convocatis episcopis causam
    esse dicturum.
    CAP. CI. A suo episcopo excommunicatus non est ab
    alio recipiendus.
    Conc. Antiocl. c. 6.
    (11, q. 3, c. Si quis a proprio episc.) Si quis a
    proprio episcopo communioné privatus est, non
    ante recipiatur ab aliis, quam suo reconcilietur epi-
    scopo, aut certe ad synodum quæ congregatur ac-
    currens, pro se satisfaciat.
    CAP. CII. De his qui tempore suae excommunicationis
    communicare præsumunt.
    Nicolaus Epiphanio episc. in conc. Afric.
    (11, q. 3, c. Placuit.) Sancimus ut si quis pro
    aliquo neglectu vel crimine a proprio excommunica-
    tus episcopo fuerit, ab alio episcopo non communi-
    cetur. Si vero ante audientiam communicare præ-
    sumpserit, damnationis suae illatam cognoscat sen-
    tentiam.
    CAP. CIII. De eod.
    Canon. apost. c. 41, et Isidor.
    (11, q. 3, c. Cum excommun.) Si quis cum excom-
    municato saltem in domo locutus fuerit vel oraverit,
    ille a communione privetur.
    CAP. CIV. Quæ, si penitentia sacerdotum, qui ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    communicati sacrum mysterium contingere præ-
    sumunt.
    (Jan. VIII clero et ord. Salernit.
    (11, q. 3, c. De illis presbyteris.) De illis presby-
    teris qui tempore sanctissimi prædecessoris nostri
    domni papae Nicolai excommunicati sacrum mysterium contingere præsumserunt, ipsi in se dam-
    nationis, sicut sacri canones statuerunt, sententiam
    ita intulerunt, tamen quia miseratio apostolica ve-
    niam solet præstare correctis, ob multitudinem mi-
    sericordiæ illis hanc indulgentiam exhibemus, ut
    sancta communione saginati studeant tribus con-
    tinuuis annis per hebdomadam omni tempore, se-
    cunda et quarta et sexta feria, aut a vino aut a
    carne penitus jejunare, et ultra lugenda nequando
    committere.
    CAP. CV. Schismatici sunt qui ab excommunicatis sa-
    cramenta accipiunt.
    Si ab his quos excommunicatos habeamus, sa-
    cramenta quæcunque accipitis, constat quod idolola-
    triam non ut Catholici cæteri, sed ut schismatici
    efficceremini, dereliquisse videmini.
    CAP. CVI. De his: qui cum excommunicatis commu-
    nicant.
    Nicolaus Ignaro archiep. Rem.
    (11, q. 3, c. Excell. rex Car.) Excellentissimus
    rex Carolus apostolatum nostrum consuluit, quid
    agendum sit de his qui communicant cum his qui
    cum Engeldrude, sæpe damnata femina communicant,
    quin eam cum communicatoribus et fautoribus suis
    pari vinculo anathematis constat astrictam. Qua-
    propter nunc beatitudini tuæ injungimus, ut super
    hoc nostra auctoritate fieri curam de his sumere
    studeatis, et quia docta divinitus sanctitas tua,
    valde novit aliud ex ignorantia, atque aliud quod ex
    studio delinquitur; istudque posterius duobus prio-
    ribus strictius esse puniendum, idcirco solerter in-
    vigilet et cauta discretione dijudicet modos, qua-
    tentus hi qui ex necessitate vel ignorantia delin-
    quunt auctoritate nostra per te absolvantur. Si la-
    men ipsa corum ignorantia vel necessitas vera et
    non simulata, vel non ex voluntate processerit, quia
    ut bene nosit, plerique sunt qui possunt quidem,
    sed nolunt recta nosse. Unde Psalmista de lujus-
    modi: Noluit, inquit, intelligere ut bene ageret
    (Psal. xxxv). Illos autem qui studio suo obligantur,
    et contempta nostra interdicta postponunt, non nisi
    digna satisfactione præveniente volumus a te prorsus
    absolvi.
    CAP. CVII. Pro modo peccati puniantur, qui excom-
    municatis communicant.
    Urbanus II, Genebaldo Constant. episc.
    (11, q. 3, c. Sanctis quippe.) Sanctis quippe ca-
    nonibus cautum constat, ut qui excommunicatis
    communicaverit, excommunicetur. Ipsis tamen
    penitentiae atque absolutionis modos eo moderati-
    mine decernimus, ut quicumque seu ignorantia,
    seu timore, seu necessitate negotii cujusquam ma-
    ximi et maxime necessari, seu convictu et salu-
    tatione, oratione vel osculo contaminaverit, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica; uso de hífen e quebras de linha refletido literalmente. Pequenos trechos cortados nas margens transcritos conforme melhor leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>