1251

D. IYVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

12$

stique contempserit ejus admonitionem et saluber- A Cap. XCII. Ezcommsnicationis forma et verbe qui-

rimam invitationem, feriat illum pastorali virga,
hoc est sententia excommunicationis, ut a commu-
nione sanct: Ecclesie. omniumque christianorum
sit separatus usque ad congruam satisfactionem,
et dignam emendationem, 'quam excommunicatio-
nem idem debet cpiscopus seniori illius notam fa-
cere, et omnibus suis coepiscopis, et omnibus suis
parochianis, ne eum recipiant usque ad satisfactio-
nem.

Car. XCI. Perperam agens admonitus. et non corre-
ctus, quomodo est puniendus.

Conc. Rothom., c. 3.

Noverit charitas vestra, fratres charissimi, quod
quidam vir, nomine N., diabolo suadente, postpo-
nens Christianam promissionem quam in baptismo
confessus est, per apostasiam conversus post Sata-
nam cui abrenuntiavit , et omnibus pompis e;us,
vineam Christi, id est Ecclesiam ejus devastare non
pertimescat, pauperes Christi quos pretioso san-
guine suo redemit, violenter opprimens et interfi-
€iens et bona eorum diripiens , misimus ad eum
presbyterum nostrum et litteras commonilorias
semel et iterum atque tertio, invitantes eum cano-
hice ad emendationem, et ad satisfactionem et.po-
aitentiam corripientes eum paterno affectu. Ail enim
Dominus in Evangelio : Si peccaverit in te [rater
tuus, corripe eum (Matth. xvin). Frater in. unum
quemque peccat, qui in sanctam Ecclesiam peccat.
Si enim rancta Ecclesia unum corpus est , cujus
caput est Christus , singuli autem sumus alter al-
terius membra, et si patitur unum membrum, com-
patiuntur omnia membra; procul dubio i nos pec-
cat, qui membra nostra ledit. Jubet ergo Dominus
ut frater, id est Christiamus in nos peccans , prius
secrete corripiatur. Quod si has tres commonitio-
nes el pias correcliones. contemnit, et "satisfacere
despicit, et post hzec, inquit : Sit tibi sicut ethnicus
et publicanus. (ibid.) ; id est gentilis atque paganus,
ut jam non pro Christiano, sed pro pagano habea-
tur. Et in alio loco, membrum quoda sua compage
resolvitur, eta junctura charitatis dissociatur, et
omne corpus quod scandalizat, Dominus et abscin-
di et projici jubel dicens : Si oculus, manus, vel pes
tuus scandalizat te, erue eum et projice abs te (ibid.).
Et Apostolus : Auferte, inquit, malum a vobis (I
Cor. v). Et iterum : Si quis frater nominatur et est
fornicator aut adulter, aut homicida, aut rapaz, cum
hujusmodi nec cibum sumere licet (ibid.). Et Joannes
eleetus. pro cxteris Christi discipulus, talem nefa-
rium hominem salutare prohibebat dicens : Nec
ave ei dixeris, nec eum in domo (ua recipias. Qui enim
ei ave dicit, communical operibus ejus malignis (11
Joan. x). Dominica itaque et apostolica precepta
adimplentes, membrum putridum et insanabile quod
medicinam non recipit ferro excommunicationis a
eorpore Ecclesie abscindamus, me tam pestifero
membro, membra reliqua corporis veneno interfi-
ciantur.

LU

bus quis declarari debet excommunicatus.
Conc. Aurel.

Dominicis igitur et apostolicis informati prz.
ceptis, judieio Patris et Filii Dumini nostri Jesu
Cliristi, et Spiritus sancti , et auctoritate et pote-
$tate apostolorum et eorum successoribus a Ie
concessa, una vobiscum pradictumn virum a limi-
nibus sancte Ecclesie matris excludimus , et a
bonorum societate et à. communione Christiasa
separamus, et separatum esse in zeternum decerai-
mus, id est in praesenti seculo et in futuro, Nalles
ei Christianus ave dicat, aut eum oseulari przsa-
mat. Nullus presbyter missam cum eo celebrare
audeat, vel sacrosanctum corpus et sanguinem Do-
mini tradere. Nemo ei jungatur in consortio, neque
in aliquo negotio. EL si quis ei se sociaverit et
conmunicaverit ejus operibus malignis, norerit sc
simili percussum anatheimale, his exceptia qui ob
banc causam ei junguntur ut eum revocent ab er-
rore et provocent ad satisfactionem, nisi forte
resipuerit, et, Dei gratia inspirante, ad peniten-
tie remedium fuerit. conversus, et digna emenda-
tioue Ecclesie Dei quam kesit, humiliter satisfe
cerit. E
Car. XCIIL Quibus culpis exigentibus aliquis sil com-

munione privandus.,
Conc. Mel., e. 3.

(1, q. 3, c. Nemo episc.) Ut. nemo episcoporem
quemlibet sine certa et non manifesta peccati causs
communione privet ecclesiastica. Sub  amatbemae
autem sine conscientia archiepiscopi aut coepiscs-
porum, nullum presumat ponere, nisi unde cane-
nica docet aucloritas, quia anathema est ziernse
mortis damnatio, et nonnisi pro mortali debet ur-
poni crimine, et. illi qui aliter non poterit cer-
rigi.

Car. XCIV.. Qui communicat cum excommunicatis,
excommunicatus. est.
Calixtus papa episcopis Gall.

(11, q. 3, c. Excommunicatos.) Excommunicatos
quoque a sacerdotibus nullus recipiat ante uurius-
que partis examinationem justam, nec cum eis ora-
tione aut cibo vel potu, vel osculo comznunicet, net

p aveeis dicat, quia quicunque in his vel in aliis

: prohibitis scienter excommunicatis communicave-

rint, juxta apostolorum institutionem et ipsi sismili
excommunicationi subjaceant.
Car. XCV.. Excommunicatus est qui ezcomsmuuicatis
communicat.
Fabianus papa, ep. 9.

(11, q. 3, c. Sicut apostoli.) Cum excommuni-
catis non communicandum, Et si quis cum excom-
municato communicaverit avertendo regulas, sciez-
ler saltem in domum simul locutus fuerit vel ora-
verit, ille communione privetur.

Ca». XCVI. De eod.
Ex Martini Canon. ad laic.
(4, q. 5, c. Cum. excom. et Qui commun.) Non

Digitized by Google

