D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1323

tem recipere intelligitur, cum vel oculos tuos:effu- A pertinet, quod ex consuetudine avolare et recedere

gerit, vel ita sit in conspectu tuo ut difficilis sit
ejus persecutio. lud quiesitum est, an si fera be-
siia ita vulnerata sit, ut capi possit statim tua esse
intelligatur. Quibusdam placuit tuam esse, et eo
usque tuam videri donee eam persequaris. Quod si
desieris persequi, desinit tua esse, et rursus fleri
occupantis. Alii non aliter putaverunt tuam esse
quam si ceperis. Sed posteriorem sententiam non
confirmamus, quia multa accidere solent ut eam
non capias.

Apium quoque natura fera est. Itaque quz in ar-

bore tua considerint, antequam a te in alveo inclu-
dautue, non magis tux esse intelliguntur quam vo-
lueres quxe in arbore tua nidificant. Ideoque si
alius eas incluserit, is earum dominus erit. Favos
quoque si quos effecerint, quilibet eximere potest.
Plane integra re si provideris ingredientem in fun-
dum tuum, potes cum jure probibere ne ingredia-
tur. Examen quoquein alveo tuo eo usque tuum
intelligitur, donec in conspectu tuo est, nec diflicilis
ejus persecutio est,.alioquin occupantis fit. Pavo-
num et columbarum fera natura est, nec ad rem

solent. Nam et apes id faciunt quarum constat. fe-
Tàm naturam esse. Cervos quoque ita quidam map-
suetos habent, ut in silvas ire et redire solent, quo-
rum et ipsorum feram esse naturam nemo negat.

in his autem animalibus quz ex consuetudine
adire et redire solent, talis regula comprobala est,
ut eo usque tua esse videantur donec animum
revertendi habeant. Nam. cum animum revertendi
desierint, etiam tua esse desinunt, et sumt oceu-
pantium. Revertendi autem videntur animum desi-
nere habere, cum revertendi consuetudinem dese-
ruerunt.

Gallinarum et anserum non est fera natura, id-
que ex eo possumus intelligere, quod alize sunt
galline quas feras vocamus.

ftem, alii auseres quos feras appellamus. Ideoque
si anseres tui. vel gallinze tuz. aliquo easu- turbati
turbatzeque evolaverint, licet conspectum tuum effu-
gerint, quocunque tamen loco sint, tui tuzque esse
intelliguntur : et. qui lucrandi animo ea animalia
retinet, furtum intelligitur committere.

DE SENTENTIA EXCOMMUNICATIONIS, ET DE POTESTATE LIGANDI ATQUE
- SOLVENDI.

Ca». LXXVIL Potestatem. itgandi atque solvendi D. (, subjectorum moribus exercet :

Peirus Ciementi: iradit.
Clemens ad Jacobum.

Clemenü trado, ait beatus Petrus, a Domino
mihi traditam potestatem ligandi atque solvendi,
ut de omnibus quodcunque decreverit in terris, hoc
decretum sit et in celis. Ligabit enim quod oportet
ligari, et solvet quod expedit solvi, tanquam qui
ad liquidum Ecclesie regulam noverit. Item : O
Clemens, omnes eum tania reverentia tua verba
suscipiant, ut sciant te legem esse predicatione
veritatis, et quodcunque ligaveris super terram
erit ligatum et in colo: et quodcunque solveris
super terram, etiam ibi esse solvendum, quoniam
quidem, ut dixi, qua oportet, ligabis, et quz ex-
pedit solves. «

Car. LXXVIIL. Cujus vita officio non congruit, alios
igatos absolvit.
Gregor., hom. 26 sup. Evang.

(M, q. 3, c. Plerumque.) Plerumque conüngit
ut judicis locum teneat, cujus ad locum minime
concordat vita, ac scpe agitur ut vel damnet im-
meritos vel alios ipse ligatus solvat. Sepe in sol-
vendis ac ligendis subditis, su: voluntatis motus,
non autem causarum merita sequitur pastor.

: Cap. LXXIX.. Ligandi solvendique potestate se privat
qui hanc injuste exercet.

Greg., ex hom. eadem.
(44. q. 9, c. Ipse lig., et e. Plerumque. $ Unde
fit.) Unde fit ut ipse ligandi ac solvendi potestate se
grivet, qui hanc pro suis voluntatibus et non pro

sepe fit ut erga
quemlibet proximum, odio vel gratia moveatar
pastor.
Car. LXXX. De eod.
Gregor., ex hom. eadem.

(41, q. 5, c. Judicare et c. Plerumque. $ Judi-
care.) Judicare autem &igne de subditis nequeunt,
qui in subditorum causis sua vel odia, vel gratiam
sequuntur. Unde recte per prophetam dicitur:
Mortificant animas qua non vivuat (Ezech. xu).
Non morientem quippe mortificat, qui justum dam-
nat: et non victurum vivilicare nititur, qui reum
a supplicio absolvere nititur. Causz ergo pensande
sunt, et tunc ligandi et solvendi potestas est exer-
cenda; videndum qui culpa pracessit, quz sit

: D penitentia secuta post culpam, ut quos omnipotens

Deus per compunctionis gratiam visitat, illos sen-
tentia pastoralis absolvat.

Car. LXXXI. Non est vera prasidentis absolutio, nisi
sequatur arbitrium interni judicis.

D. Greg., hom. 56 sup. Evang.

(1t, q. 3, c. Tunc vera.) Tunc illa vera est ab-
solutio presidentis, cum imterni arbitrium sequitur
judicis, quod bene quatriduani Lazari illa resusci-
tatio designat quie videlicet demonstrat, quia mor-
tuum Dominus vocavit et vivilicavit dicens : La-
zare veni foras (Joan. x1); et postmodum is qui vi-
vus fuerat egressus, a discipulis ejus est solutus
sicut scriptum est: Cumque egressus esset, qui
fuerat ligatus, Jesus tunc dixit discipulis : Sofwite
eum, et. sinite abire (ibid.). Ecce illum discipuli jam

Digitized by Google

