1255

PANOHMIA. -- Lib. Vil.

128€

DE ADULTERIO.

Car. XVIII, Carolus Magnus primam repudiavit uxo- A Car. XXIV. Uxor non in powstate. mariti, sed in

rem et secundam duzit, ex: qua. filios suscepit tres
ei tres filias.

Carol. Magn. juxta Alcuin.

Cum matris hortatu filiam Desiderii regis Longo-
barderum Carolus duxit uxorem; incertum qua de
causa eam post annum repudiavit, et Hildebergam
dé gente Suevorum prazcipuz nobilitatis feminam,
in matrimonium acceperit, de qua tres filios Caro-
lum videlicet et Pipinum ct Ludovicum totidemque
filias genuit.

Car. XIX. Non ideo minus. delinquit, cui soia deest
facultas.
August. De lib. arbitr.

(Dist. 4, c. Si cui.) Si cui etiam non contingat
facultas concumbendi cum conjuge aliena, planum
tamen aliquo modo sit eum id cupere, et si potestas
detur esse facturum, nou. minus reus est quam si
in ipso facto deprehenderetur.

Car. XX. Adu!teria; non sunt facienda etiam volun-
tate procreandi proles.
August. ad Claudium contra Julían.

(32, q. 4, c. Sicut non. sunt.) Sicut non sunt fa-
cienda adulteria etiam voluntate filios generandi,
quemadmodum nec furta. sunt. facienda etiam vo-
luntate pascendi pauperes sanclos, quod tamen fa-
ciendum est non furta perpetrando, sed bene utendo
mammona iniquitatis.

Cap. XXI. Adulterium. secundum in. ponis obtinet
locum.
Clemens ad Jacob., epist. 1.

(39, q. 7, c. Quid in oxnibus.) Quid in omnibus
peccatis est. adulterio gravius? Secundum namque
in poenis obtinet locum quem quidem primum illi
obtinent, qui aberrant a Deo etiam si vixerint
sobrie,

Car. XXIL Quando dicitur committi adulterium.
August. De bono conjug. |
(32, q. o, c. Ille autem.) Adulterium est, cum
vel propriz libidinis instinctu, vel alienz consensu
cum altero vel altera contra pactum conjugale con-
tuAibitur, atque ita frangitur fides, qux iit rebus
liam corporeis et abjectis magnum animi bonum
est, Et ideo eam saluti quoque corporali, quam
tliam vita ista. continetur, certum est non debere
postponi.

Ca». XXIIL. Macchatur qui alicui prater matrimonii
fedus miscetur.

Isidor. super Exodum, cap. 29.
(32, q. 5, e. Non machaberis.) Non macbaberis,
id est ne quisquam przter. matrimonii fidera aliis
feminis misceatur ad explendam libidinem. Nam

3dulterlum facit spiritaliter, qui prater suam ad
alteram accedit.

libera custodia debet poni, cum judicium sil agen-

dum sive de federe conjugum, sive de. adulierii

erimine.
Nicolaus Carol. regi.

Sicut relatu multorum didicimus, totbarius rex
convontum celebrare disposuit et Thebergam regie
nam ex animi proprio judicio meditatur subjicere
et siquidem eam prestigiis falsitatis sua poterit ex-
liberi quasi non fuerit legitima sua uxor vult peni-
tus a se sequestrare. Sin autem vult eam tanquam
propriam dimittere uxorem, sed deinde quasi me-
chata fuerit insimulare atque per hoc homincm
suum et bominem Thebergz ad monomachiam im-
pellere, et si homo ipsius reginze ceciderit disponit
hanc sine dilatione perimere. Item, preterea sive
de cónjugum foedere sive de adulterii crimine judi-
cium sit agendum, nulla ratio patet Thebergam
€um Lothario posse inire conflictum vel legitimum
controversie inire certamen, nisi prius sua potes-
tati et consanguineis propriis sociata, inter quos
etiam locus previdendus est in quo nulla sit vis
multitudinis formidanda et non sit difficile testes
perducere vel ccteras personas que tam a sanctis
canonibus quam a venerandis Romanis legibus in
hujusmodi controversiis requiruntur. Néc ideirco
diximus ut ostendamus quem legum conflictum
Lotharius congredi posse autunsat, cum personam
quam iu suis penetralibus quotidie fatigat et conte-
rit, et quando vult ad judicium, quando vult ad

C claustra. reducit, et quando educta fuerit, nisi ea

profiteatur que ipse przceperit, punit. Proprize
igitur libertati committi, et omni oppressione a'qne
potestate illius cum quo initur conflictus oportet
liberari atque suis liberaliter uti, et suspectas per
sonas convenit declinare qux se ab obiectis ostcn-
dere cupit immunem. d
Car. XXV. Vi. extorta. confessio admitti in judicio
non debet.
Nicolaus Thesberg. regin.

Nos hanc confessionem tuam quam non voluutos,
sed vis extorsit, nequaquam pro confessione reci-
pimus, nec convicium per radices extendere, nec
permittimus : quod nisi evulsum intime ad multo-
rum perniciem potest accedere. Denique, si hoc

D licet, omnes viri possunt quas jure sortiti sunt fe-

minas, si eas odio habuerint, diversis afflictionibus
macerare, et quod legitima non fuerint assumptz,
statim cogere, quin etiam ut morale crimen contra
se dicant, illatis intolerabilibus peenis compellere.
Car. XXVI. Clerico negotiari non licet, et. ponit
tempora quando vir potest coire cum sua uxorz,
August. De Quast. Vet. et Nov. Test. , c. $7.

(Dist. 58, c. Fornicari.) Fornicari hominibus
semper non lite ; negotiari vero aliquando licet,
Antequam. ecclesiasticus quis. sit, licetei negotiari ;
facto iam non licet. Et Christiano cum uxore sua

Digitized by Google
