<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1259 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,505,955">
    CAP. LXXVI. Sine conscientia episcopi viro et uxori
    causa religionis divertere non licet.
    Eugeni. pap. ex Synod., c. 36, sub Ludov.
    Loth.
    (27, q. 2, c. Si vir.) Si vir et uxor divertere in-
    ter se pro sola religiosa vita consenserint, nullate-
    nus sine conscientia episcopi fiat; ut ab eo loco
    singulariter proviso constituantur. Nam uxore vo-
    lente aut altero eorum, etiam pro tali re matrimo-
    niun non solvitur.
    CAP. LXXVII. Continentiae vota non licet suscipere,
    nisi eandem vitam vir ejus elegerit.
    Nicol. Carolo regi.
    (27, q. 2, c. Scripsit nobis.) Scripsit nobis Theo-
    berga regina se velle dignitate seu copula exui, et
    sola privata vita esse contentam desiderare, cui
    nos scripsimus, non hoc aliter fieri posse nisi cam-
    dem vitam conjux ejus Lotharius elegerit.
    CAP. LXXVIII. Causa religionis conjugia solvi non
    debent.
    Ex epist. Greg. ad Theodiscam patriciam, l. ix.
    (27, q. 2, c. Sunt qui.) Si dicunt aliqui religionis
    causa conjugia debere dissolvi, sciendum est quia,
    et si hoc lex humana concessit, lex tamen divina
    prohibuit: per se enim Veritas dixit: Quod Deus
    conjunxit, etc. (Matth. xix). Quae etiam ait: Non licet
    dimittere uxorem excepta causa fornicationis (ibid.).
    Item: Si vir et uxor una caro sunt et religionis
    causa vir dimittit uxorem, vel mulier virum in hoc
    mundo remanentem, vel forsitan ad illicita migran-
    tum, quae est ista conversio in qua eadem caro ex
    parte transit ad continentiam et ex parte remanet
    in pollutione? Si vero utrisque conveniat continen-
    tem vitam ducere, hoc quis audeat accusare? Item:
    Cum boni conjuges aut meritum augere desiderant,
    ante actae vitae culpas delere, ut se ad continentiam
    asserigant, et meliorem vitam appetant, licet. Si
    vero continentiam quam vir appetit, mulier recu-
    set, dividi conjugium non licet, quia scriptum est:
    Mulier potestatem sui corporis non habet, sed vir;
    similiter et vir potestatem sui corporis non habet,
    sed mulier (1 Cor. vii).
    CAP. LXXIX. Sine uxoris voluntate, viro contineri
    non licet.
    August. De adult. conjur.
    (27, q. 2, c. Si tu abstines.) Si tu abstines sine
    uxoris voluntate, tribuis ei fornicandi licentiam, et
    peccatum illius tuae imputabitur abstinentiae. Apo-
    stolus nec ad tempus, ut vacetur orationi, nisi ex
    consensu, voluit conjuges carnali invicem fraudare
    debito. Item: Si dicat vir: Dimittio quidem uxorem
    sine ulla causa fornicationis, sed continens perma-
    nebo, iudcone dicemus impunè licuisse, quod fecit?
    quis hoc dicere audebit qui voluntatem Domini hoc
    dicentis intelligit? quoniam nec continentiae causa
    dimitti conjugem voluit, qui solam fornicationis
    causam excepi. Item, ecce placeruit mulieri conti-
    nentia, viro non placuit. Discessit a viro mulier, et
    coepit vivere continenter, ipsa scilicet castâ ma-
    sula, sed factura quod Dominus non vult, adulte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,955">
    rum virum, quia cum se non continerent, quaereb-
    alteram. Quid sumus dicturi mulieri? Nonne quod
    dicit Ecclesiae sana doctrina? Redde debitum viro,
    ne dum tu quaeris unde amplius honoreris, ille unde
    damnetur inveniat.
    CAP. LXXX. Non potest vir continentiae vota re-
    scindere, quae assensus ejus mulier Deo promi-
    rit.
    August. ad Edician, epist. 199.
    (33, q. 5, c. Quod Deo.) Quod Deo pari consensu
    ambo voveratis, perseveraret usque in finem red-
    dere debuistis. A quo proposito si lapsus est ille,
    tu saltem constantissime persevera. Quod te non
    exhortarer, nisi quia tibi ad hoc ipse consenserat.
    Nam si nunquam tenuisses usus assensum, nume-
    rus te nullus defendasset amonitum. Item: Non quia
    pariter temperabatis a commissione carnail, ideo
    maritus tuus esse destiterat, imo vero tanto san-
    ctius inter vos conjuges manebatis, quanto sanctio-
    ra concorditer placita servabatis. Nihil ergo de tua
    veste, nihil de auro vel argento, vel quacunque pe-
    cunia, vel rebus ullis terrenis tuis sine arbitrio
    ejus facere debuisti. Item: Est quidam pro modulo
    personae habitus matrimonialis, a viduali veste di-
    stinctus, qui potest fidelibus conjugatis, salva reli-
    gionis causa vel observantia convenire. Nunc te
    maritus si deponere voluerit, ne te velut viduam,
    illo vivente, jactares, puto quia non forerit in hac
    re usque ad dissensionis scandalum perducendus,
    magis inobedientiae malo, quam illius abstinentiae
    bono. Quod enim absurdus quam mulierem de hu-
    mili veste viro sapperire, cui te potius expediret
    obtinere candidis moribus quam nigellis vesti-
    bus repugnare? Quia etsi te indumentum monachae
    delectabat, hoc etiam gratius posset marito tuo ob-
    servatio exoratoque sumi, quam illo inconsulto con-
    temptoque praesumi; quod si omnino non sineret,
    quid iud proposito deperiret? absit ut hime dispi-
    ceres Deo, quod conjugue tuo nondum decocto non
    inducereris sicut Anna, sed sicut Susanna.
    CAP. LXXXI. Conjugati castitatem communi voto
    voventes, eam serrent.
    August. ad Armar. et Paulin.
    Possem pro modulo meo ipsos eosdem pertinen-
    tes ad dexteram regnumque ccelorum, et in suis
    gradibus meritis distinguere, atque ostendere quo
    differat vita conjugalis filios procreantium, patrum,
    matrum familias, veruntamen religiosorum ac pio-
    rum ab hac vita quam Deo vovistis, si nunc ad
    eam vovendam exhortandos esses. Sed quia jam
    vovisti, jam te obstrinxisti, aliud tibi facere non
    licet. Priusquam esses voti reus, fuit liberum quo
    esses inferiores, quamvis non sit gratulanda libertas,
    qua sit ut nec debeatur quod cum lucro redditur.
    Nunc vero quia teneur apud Deum sponsio tua,
    non te ad magnam justitiam in viro, sed a magna
    iniquitate deterrere. Non enim talis eris, si non se-
    feris quod voluisti, qualis manisses, si nihil ad te
    vovisses; minor enim esses non pejor, modo ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas cortadas à margem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas, transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>