<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1263                                 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI                                 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,860">
    DE MULIERIBUS QUÆ, VIRIS IN CAPTIVITATE EXISTENTIBUS, ALTERI
    NUBUNT.
    
    Cap. LXXXVI. Mulier. quæ, vitro suo in captivita- A gilimum redire consortium, merito sunt notandæ,
    tem ducto, alii nupserat, remeante priore illi ita ut ecclesiastica communione priventur, quæ de
    copuletur. re excusabili contaminationem criminis eleguntur,
    Leo pap., cap. 45. ostendentes sibimet pro sua incontinentia placuisse
    Quod debeant feminæ quæ, captis viris et in ca- quod justa remissio polcerat expiare. Redeant ergo
    pitvitalien ductis, aliis viris nupserant, putantes in suum statum voluntaria redintegratione conjæ-
    interemptos maritos, remeatis a captivitate prio- gia, necque ullo modo ad opprobrium male volun-
    ribus viris copulari, ut cuique id quod legitime tatis trahatur, quod conditio necessitatis exorsit,
    habuit reformetur, reservetur, et recipiat unus- quia sicut hæ mulieres quæ ad viros suos reverti
    quisque quod suum est, et redintegrentur foedera noluerint, impiæ sunt habendæ, ita illæ quæ in af-
    nuptiarum. fectum initium redeunt, merito laudandæ sunt.
    
    Cap. LXXXVII. Quæ alii nupserit putans viram suum mortuum esse illo redeunte, ad priorem
    redire cogitur.
    
    (Leo Nicææ episc. Aquil.
    
    (34, q. 2, C. Cum per bellicam.) Cum per belli- ran cladem et per gravissimos hostilitatis incursurs B
    cam cladem et per gravissimos hostilitatis incursus sua quædam dictatis divisa conjugia, ut, abductis in captitalem viris, feminæ eorum remanserint de- Domini reversa Ursa nos adiit, et nullo diffidente
    situatæ, quæ viros proprios interemptos putarent, uxorem se memorati esse perdicuti. Quæ de re, si
    aut ob iniqua dominatione nunquam crederent li- merito illustris, statimus, fide Catholica safe-
    berandos, et in aliorum conjugio sollicitudine co- gant, illud esse conjugium quod erat primitus
    gente transierunt, cumque statu rerum, Deo auxi- gratia divina fundatum, conventuumque secundâ
    liante, in meliora converso, ut si nonnulli eorum qui mulieris priore supersite nec divortio ejecta nullo
    dubabantur periisse, remeasirint, merito charitas tua pacto esse legitimum.
    videtur ambigere, quid de mulieribus quæ aliis sunt junctæ viris, a nobis debeat ordinari. Sed
    quia novimus scriptum quod a Domino jungitur
    viro mulier, et iterum præceptum agnovimus ut
    uros Dominus junxit, homo non separet, necesse est ut legitimarum reintegranda nuptiarum foedera C
    redamus, et remotiis his quæ hostilitas intulit, unicuique ratio id quod legitime intulit, reforme-
    tur. Denique omni studio procurandum, ut recipiat unusquisque quod proprium est, nec tamen culpabilis judicetur, et tanquam alieni juris perva-or ha-
    beatur, qui personam-ejus marii, qui jam non esse estimbabatur, assumpsit. Sic eum multa quæ ad
    eos qui in captivaltem ducti sunt pertinebant, si in jus alienum transire potuerint, et tamen plenum justitiæ est, ut eisdem reversis propria reformen-
    tur. Quod si in mancipiis vel in agris, aut etiam in domibus ac possessionibus recte servatur, quanto magis, in conjugatorum re-integratione faciendum est, ut quod clade bellica turbatau est, pacis re-
    medio reformetur, et imso si viri post longam captivitytem reversi ita in dilectione suarum conju-
    gum perseverant, ut eas cupiant in suum redire consortium, diminuendum et inculpabile judicand-
    um quod necessitas intulit, et restituendum quod àues poscit.
    
    Cap. LXXXVIII. De eodem.
    Leo, epist. 77.
    
    (34, q. 2, c. Cum per. § Si autem.) Si autem ali- quæ mulieres ita in posteriorum virorum amore sunt captæ, ut maluerint his cohærere quam ad le-
    B
    usu conjugum, aliud conjugium cum Resti- tuta Fontanum commississe cognosciam, sed favore
    uxoremm ad quoddam matrimonium, sed favere Domini reversa Ursa nos adiit, et nullo diffidente
    uxorem se memorati esse perdicuti. Quæ de re, si merito illustris, statimus, fide Catholica safe-
    merito illustris, statimus, fide Catholica safe- gant, illud esse conjugium quod erat primitus
    gratia divina fundatum, conventuumque secundâ mulieris priore supersite nec divortio ejecta nullo
    pacto esse legitimum.
    
    Cap. XC. De eodem.
    Paudect. lib. xxiv, c. 2.
    
    (L. Usuris. § De divor.) Generaliter definicium est, donec certum est maritos vivere in captiviate, constitutum est nullam habere licentiam uxores cor-
    rum migrare ad aliud matrimonium.
    
    Cap. XCI. Quæ virum in captiutate dictam sequi noluerit, maneat inupta quandiu vir ejus viverit.
    Conc. apud Verner.
    
    (34, q. 2, c. Si quis necessitate.) Si quis, neces- sitate inevitabili cogente, in alium decatum seu pro- vinciam fugerit et uxor ejus cum valea et potes- sta amore parentum aut rerum suarum eam sequi no- luerit, ipsa omni tempore; quandiu vir ejus que secuta non fuit, vivit, semper inupta perma-
    neat.
    
    Cap. XCII. Furiosus et furiosa matrimonium contrahere non possunt.
    
    Ex Decret. Fabiani pap: c. 5.
    
    (32, q. 7, c. Neque furiosus.) Neque furiosus, nec que furiosa matrimonium contrahere possunt, sed si contractum fuerit, non separentur.
    
    Cap. XCIII. Ob in firmitatem, vel damna corporis, conjugia solvi non licet.
    
    Nicolaus ad Carol. Magun. episc.
    
    (32, q. 7, c. Hi qui.) Hi qui matrimonium sui contraxerint, et uni ex duobus amensia aut forte, aut aliqua infirmitas accesserit, ob hanc infirmi- tem conjugia talium solvi non possunt. Similiter sciendum de his qui ab adversariis exaccarunt, aut membris detruscarunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas de texto; transcrição segue coluna esquerda inteira (até cerca de meio da folha) seguida da coluna direita. Pequenas manchas e inscrições tipográficas (números de página) foram transcritas no cabeçalho; usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste documento não foi preciso inserir a marca.</notas>
</pagina>