1501

PANORMIA. — LIB. VII,

1503

£cnerationem, et quandiu se agnoscunt affinitate A mina continentur ultra quos nec affinitas invenüur,

propinquos, ad conjugalem copulam accedere dene-
: gamus, quod si fecerint, separentur.
Car. LXXVIIL De eodem.
Ex conc. apud Theodon. c. 8.
. Nullus fidelium usque ad affiuitatis lineam, id
est usque ad sextam generationem, consanguineam
suam ducat uxorem, vel. eam quoquomodo. incesti
macula poltuat, Si quis vero hoc temere presum-
pserit, vel incestum luat, ac publice juxta canoni-
cos gradus poeniteat.

Car. LX XIX. Ex propinquitate sui. sanquinis usque
ad septimum gradum nullus ducat uxorcm.

Conc. Ligon., c. 10.
(93, q. 5, e. Nulli ex propinq.) Nulli ex propin-

«quitate sui sanguinis usque ad vu. gradum uxores B

ducant, neque sine benedictione sacerdotis ; qui
3utem nupturi sunt, a sacerdote benedicli nubere
audeant, nec aliter presumant.

Csp. LXXX, Ex. propinquitate sui. sanguinis, vel

uroris usque in septimum. gradum nullus ducat
uxorem.

Conc. Aurelian. c. 10.
(95, q. 3, c. Nullum in utrog.) Nullum in utro-
qoe sexu permittimus ex. propinquitate sui sangui-

nis vel uxoris usque in septimum generis gradum .

uxorem ducere, vcl incesti macula commaculari ;
praterea quoque illud adjicimus, quoniam , sicut
non licet cuique Christiano de sua, consauguinitate,
sic etiam nec licet de cousanguinitate uxoris sud
conjugem ducere, propter carnis unitatem,
Car. LXXXI. De eodem.
Conc. Agrippin., c. 6.
ln» septem gradibus omnia propinquitatum no-

— 2o

nec successio potest amplius prorogari.
Car. LXXXII Usque ad septimam generationem. nwl-

'—— fus de sua cognatione ducat uxorem.

Conc. Meldens., c. 7.

($5, q. 2, c. De affinitate.) De. affinitate namque
consanguinitatis per gradus cognationis placuit us-
que ad septimam generationem observare. Nam et
hireditas rerum per legales definitiones sancita.us-
que ad vi gradum praetendit hzeredum | successio-
aes. Non enim succederemt nisi. eis denropagine
cognationis deberetur
Car. LXXXll.. Nisi coram. Ecclesia consanguinitate

probata, uxorem dimitlere non licet.
Alexand. Hl Vilhelmo de Monst.

(35, q.6, c. Multorum relatione.) Multorum relationg:
cognovimus te propriam velle abjicere uxorem, et ad--

hzrere alteri, pratendentem. consanguinitatis oc-
casionem. Unde apostolica auctoritate interdicenda.
mandamus tibi, ut hanc quam nunc babes uxorem
nullatenus presumas dimittere, vel aliam ducere,

donec apud episcoporum religiosorum conciliutu .

causam justam examingveris

Car. LXXXIV. Quod. omnis controversia debet. ter^
minari duobus vel tribus testibus. N

Conc. Hiferd., c. 20..
(35, q. 6, c. Ab isto, et Cum in. Hilerd.) Ut om-

njs controversia, que de rebus ecclesiasticis fit, se- '
C cundum divinam legem sub duobus testibus termi-

netur. Testis est Dominus cum dicit : Non unus.

étet contra alium, sed in ore duorum vel trium testium

stet omne verbum (Deut. xix)

1 ue

-— 4

QUI ACCUSARE MATRIMONIUM POSSUNT ET DE JURAMENTO RECONCILIATIONIS.

Car. LXXXV. Consanguinei. tantum, vel sí progenies
defecerit antiqui. et. veraces vrovinaquitatem in sy»
nodo computent

Ex Decret. Fabian. pap., c. 8.

(35, q... 6, c. Consanguineos.) Cousanguineos ex-
trancorum nullus accuset, vel consanguinitatem in
synodo computet, sed propinqui ad quorum noti»
tiam pertinet, idest, pater et mater, soror, frater,
patruus, avunculus, amita, matertera, et. corum
procreatio, Si autem. progenies tota. defecerit ab
antiquioribus et veneratioribus, quibus cadem pro-
pinquitas nota sit, episcopus canonice perquirat,
€t, si inventa fuerit propinquitas, separentur,

Var. LXXXVI. Qui jurejurando propinquitatem fir-
mare debent,
Urbanus Ricardo Januens. episc.

(99, q. 6, e. Notificamus.) Notificamus tbi ut
postquam tres aut duo ex propinquioribus jam de-
functa: uxoris. cjus qui accusatur, vel viva, hanc
propinquitatem jurejurando firmaverint, vel per
quatuor aut per duos ex antiquioribus Januensi-

bus, quibus lec. propinquitas nota est, qui bong.

fame et veracis testimonii sunt, remoto amore, ti-
more, pretio et omni roalo studio, supradicto modo
consanguinitatem, sine omni mora conjugia dis-
solvantur : qued si propinqui vek extranci verbis.
tantum propiuquitatem testantur, et juramento proe
bare noluerint, vel nequiverint, conjugium nulla-
tenus- dissolvatur, sed cempetens eis peniteutia
propter infamiam vel peceati maculam, si forte in,
liac re contraxerint aliquam, injungatur.

Car. LXXXVIE, Juramentum accusatoris
Conc. Rom. sub Greg.

(35, qu. 6, c. De parentela.) Dc parentela ilfa
quam dicunt esse inter istum et istow ejus con-
jugem, quidquid inde scis aut. audisti a tuis vicinis
aut a tuis antiquioribus propinquis, quod t« per
nullum ingenium, nec propter amorem, nee pro-
pter timorem, aut per. premium, aut per consau-
guinitatem celabis episcopum tuum, aut cjus mis-
sum cui hac requirere jusserit quandocunque te ex.

Digitized by Google
