A90

PANORMIA. — LIB. VIII.

1506

est, accepta legitima patcstote si ejus congruit per- A sonam pro tempore expressa jussione, sive autem

sonz. Qui vero repelluntur aliquo terrore ne male
faciant, etiam ipsis fortasse aliquid praestatur.
Hinc autem dictum est : « Non resistamus malo, »
ne nos vindicta delectet, que alieno malo animum
pascit, non ut corrcetionem hominum negligamus ;
uade non reus est mortis alienze, qui cum suze pos-
sessioni murorum ambitum circumduxerit, si ali-
quis ex ipsorum usu percussus intereat. Neque
euim reus est Christianus si bos ejus aliquem fe-
riendo, sel equus caleem jaciendo aliquem occidat.
Aut ideo non debent Christianorum boves babere
eernuoa, aut equus ungulas, aut canes dentes. Áut
vero, quoniam Poulus apostolus eatis egit, ut
in tribunis notitiam perferret insidias sibi esse a

quibusdam perditis praparatas, el ob lioc deducto- D

res acceperit armatos, si in illos ecelerati homines
incidissent, Paulus in effusione sanguinis illorum
suum crimen agnosceret ? Absit, ut ea que propter
bonum aut licitum facimus aut habemus, siquidem
per hoc przter nostram voluntatem cuiquam nali
si quid acciderit, nobis imputelur! Alioquin nec
ferramenta domestica et agrestia sunt habenda, ne
quis eis vel se vel alterum interimat. Et quid
plura commemorem cum ea commemorando tinire
non possum: quod est in usu hominum bonum aut
licitum, unde non possit pernicies irrogari, si ipsum
etiam perimere »ulla legis auctoritate permit-
titur.

Cap. IH. Qui Deo auctore bella gesserunt, precepta non
occidendi nequaquam transgressi sunt.
August. De eivit. Dei, 1. 1, c. 17.

(335, q. 5, c. Si non licet.) Si non licet privata
potestate alicui hominem eccidere vel innocentem
cujus occidendi licentiam lex mulla concedit, pro-
fecto cliam qui seipsum occidit homicida est; et
ianto fit nocentior cum se occiderit, quante inno-
centior im eo causa fuit qua se occidendum putavit.
ltem : non licet homini seipsum occidere cum in
eo quod scriptum est: Nom occides (Exod. xx),
nihil deinde addite, nec ipse utique cui praecipitur
intelligatur exeeptus. Hem, Non occides, nec te nec
slterum. Neque enim qui se occidit, aliud quam
hominem eccidit. liom : Quasdam vero exceptiones

ipse qui occidit qui ministerium debet jubenti, sicut
gladius adminiculum utenti, et ideo nequaquam
conira hoc preceptum fecerunt. quod dictum est :
Nou occides, qui Deo auctore bella gesserunt, aut
personas gerentes publice potestatis. secundum
leges ejus, hoc est, justissim:z rationis imperio,
sceleratos morte punierunt. Et Abraham non solum
non est. culpatus crudelitas crimine, verum eliam
laudatus est nomine pietatis quod voluit filium ne-
quaquam scelerate sed obedienter occidere. Et me-
rito quxritur utrum pro jussu Dei habenqum sit
quod Jephte filiam qua patri occurrit, occidit, cum
se id vovisset immolaturum Deo quod ei redeun-
ti de prelio victori primitus occurrisset. Nec
Samson aliter excusatur quod seipsum cuni ho-
$libus ruina domus oppressit, nisi quia Spi-
rites hoc jussecat latonter, qui per illum miracula
faciebat.

His ergo exceptis quos vel lex Justa generaliter,
vel ipse justiti» fons Deus occidi jubet, quisquis
homiuem vel seipsum, vel quemlibet occiderit,
homicidii crimine innectitur. ltem : Hoc. dicimus,
huc asserimus hoc medis omnibus npprobamus,
neminem spontaneam mortem sibi inferre debere,
velut fugiendo molestias temporales ne incidat in
perpetuas ; neminem propter aliena peccata, ne hoc
ipso incipiat habere gravissimum peccatum pro-
privm ; neminom prepter swa peccaa proterita,

C iind que magis hac vita opus est ut poseimt

cenitende sanari; nemimem «quasi desiderio melio-
ts vite qu: post mortem sperater, quia reos suse
mortis, melier post mertem vila mon enscipit,

Car. Ill. De eodem.
Hierenym. in Jonam, c. 1.

(23, q. 5, c. Non est. nostrum.) Non est nessum
mortem accipere, sed illatam ab aliis libenter exci-
pere. Unde etiam in persecutionibus nen ficet pro-
pria perire manu, absque eo ubi castitas pericli-
tatur, sed percutienti colla submittere.

Car. IV. De eodem.
August. ad Publicolam, ep. 5, c. 4.

eadem ipsa divina fecit auctoritate. Sed bis exce- p — Omnes leges tam ecclesiastice quam seculares,

ptis quos Deus occidi jubet sine data lege ad per-

*

effusionem himnani: sanguinis prohibent.

i
4

DE EO QUI CLERUM INTERFICIT.

Car. N. Énormia flagitia per sgculi judices corri-
piautur.

(35, q. 5, c. Sunt quedam.) Sunt quxdam cnor-
mia flagitia, quse potius per inundi judices quam
per antislites et rectores, Ecclesiarum judicautur.
Sicut cum quis interficit pontificem apostolicum,
episcepum, presbyterum sive diaconum, hujusinodi
reos et principes mundi damnant. Ergo non sine

causa portant gladium, qui talia sua scelera diju-

dicant. Sunt enim maxime constituti propter homi

cidas, raptores, ut illos. damnent, et alios suo

timore compescere faciant.

Car. Vl. Ad quid obligantur presbyteri interfectores
Capitul. 1. v, c. 20. .

Presbyteri. interfectores, compositione episcopi.
ad cujus parochiam pertinent, solvantur.

Digitized by Google
