1247

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI T

Desponeata viro, conjugis nomen accepit. Cum enim A dies processionis et ipsa ratio COBeepiss & par

initiatur conjugium conjugii nomen assumilur. Non
enim defloratio virginitatis facit conjugium, sed pa-
ctio conjugalis. Denique cum conjungitur puella,
conjugium est, non cum viri admistione cognosci-
tur.

Cap. XV. A prima fide desponsationis, coniuges ve-
rius appellantur.

Isidor., Etymol. 1. wx, c. 7.
(21, q. 2, c. Conjuges.) Conjuges verius appellan-
tut a prima desponsationis fide, quamvis adhuc
inter eos ignoretur conjugalis concubitus.

Cap. XVI. Conjugium fit etiam absque carnali com-
mistione el concubitu.

August. De bon. conjug. l. 1, c. 11, et De mupt.. et
concup. |

(27, q. 2, c. Conjuz.) Coujux vocatur a priua
desponsationis fide, quam concubitu non cognove-
rat Joseph, nec fuerat cogniturus, nec perierat, nec
mendax niausera? ; conjugis appellatio, ubi non fue-
rat, nec futura erat carnis commistio. Propter quod
fidele conjugium ambo parentes Christi vocari me-
ruerunt, et non. solum illa mater, verum ctiam ille
pater ejus, sicut et conjux matris ejus fuit : utrum-
que mente, non carne.

Car. XVII Cum desponsata fuerit tradita et in usum
deducta, rite conjuz appellatur.
Ambrosius ad Paternum, epist. 66.

(7, q. 2, c. Si quis.) Si quis desponsata sibi et tra -
dita utatur, conjugium vocatur.

Car. XVII. Puellam alii despousatam alter accipere
non valet.

Siricus pap. ad Hymer. Tarrac. episc., epist. 4, c. 4.
(27, q. 2, c. De conjugali.) De conjugali autem
violatione requisisti, si desponsatam alii pucllai,
alter in. matrimonium possit accipere, tale conju-
gium anathematizamus, et hoc ne fiat modis omni-
bus inhibemus : quia illa benedictio quam nuptae
sacerdos imponit, apud infideles cujitsdam sacrile-
gil ibstar est, si ulla transgressione violetur.
Car. XIX, Puelle desponsata prioribus reddenda.
Conc. Ancyrit., c. 11.

(27, q. 2, c. Desponiatas.) Desponsatas puellas
et post ab aliis roptas placuit erui, et eis reddi qui-
bus aute fuerant desponsatz , etiam si eis a rapto-
ribus vis illata ceustiterit,

Cap. XX. Quomodo sponsus et sponsa. ad benediciio-
nem accedant.

Conc. Carthag. iv, c. 45.

(30, q. 5, c. Sponsus.) Sponsus et sponsa, cum
benedicendi sunt a sacerdote, a parentibus vel pa-
ranymphis offerantur in ecclesia sacerdoti, Qui cum
benedictionem acceperint, eadem nocte pro reve-
rentia benedictionis in virginitate permancant.

Car. XXL Quibus temporibus debent conjuges se abs-
tinere,

Ambros. super Epist. ad Cor. c. 71.
(95, q. 4, c. Si causa.) Si causa procreandorum
filiorum ducitur uxor, non multum tempus conecs-
sum videtur ad usum ipsum, quia ct dies festi, ct

juxta legem cessare temporibus his debere moss.
tur.

Car. XXI. Secunda conjugis sicut d prima icu
esse probantur,

August, Contra adrers. eg. ei prop, |, uc at
(91, q. 1, c. Deus masculum.) Dew; qu ms
lum et feminam propagandi generis eaux ings
castitati conjunxit, et secundas nuptias qam
quoque testamento permittuntur, licitas ege go,
stravit.

Cap. XXIII. Hla mulier non pertinet od aaramiap
cum qua non celebraiur nuptiale miizeran,

Ex Decret Leonis pap. W, et epist. yd fuse.
(27, q. 2, c. Cum societas.) Cum toceas mps-

B rum ita ab initio constituta sil ol przter semen

juuctionem non babeant in se nupliz conjuinis
Christi et Ecclesiz sacramentum, daba wo est
eam mulierem non pertinere ad marimiem it
qua docetur nuptiale non fuiss uiisteriu.
Car. XXIV. Partus. (eminerum eri via cos
nubendi.
Ambros. super Luc. l.i, c. 1.

(52. q. 2, c. Pudor.) Pudor est femiis p
rum praemia non habere, quibus bec sola ases
nubendi.

Cap. XXV. De eodem.
Ambros., super Luc. l. i.

(92, q. 2, c. Pudor. $ Cum.) Con cujsti ye
mium et gratia nuptiarum partus sit [eninras,
non mediocris est causa, ul virginis Nui ü-
leret principem mundi.

Cap. XXVI. De eodem.
Hieronym.

(32, q. 2, c. Sicut et venial.) Deben ero siet
jugati non solum ipsius sexus sui conniscendi i
dei, liberorum procreandorum cust, quia prin:
est humani generis in ista mortalialt sodeas, Ve
rum etiam inürmitatis invicem accipieniz ai iit
ios concubitus evitandos , mutuam quismseb
$ervitutem, ut si alteri eorum eontineiia pra
placeat, nisi alterius consensu nonpesh le:
Reddere vero debitum conjugale, nullius ti G2"
nis; exigere autem ultra generandi net$stis.

D culpa ven:alis.

Car. XXVII. Conjuges sunt. qui casia soliss ia
tinentic sibimet. invicem copilaxtr.
August. De bono conj. e "
(93, q. 2. Solet.) Solet autem quericun med"
et femina nec illa. maritus, nec illa u1er aem
sibimet non tiorum procreandorum al
incontinentiis solius causa concubitus nt
ea fide media, ut nec ille cum altera, nec ilb
altero id faciat, utrum nuptie sint vc
test quidem fortasse non absurde hoc appel
nubium, si usque ad mortem alicujus eom,
ter eos placuerit, et prolis generationes s
non ea causa conjuncti sunt, noit amen via n
ut. vel nolint sibi nasci filios vel ctiam epe

icit

Digitized by Google
