1215

societ.

Car. CXXVIII. De episcopis qui innocentes aut mini-
mis causis culpabiles excommunicant.

(11, q. 5, e. Episcopi.) Episcopi si sacerdotali
moderamine postposito, innocentes ac mínimis
causis culpabiles excommunicare prasumpserint,
aut ad gratiam baptismatis festinantes recipere for-
tassis noluerint, a vicinis episcopis cujuslibet pro-
vinci litteris moneantur, et si parere noluerint,
communio illis usque ad tempus synodi a reliquis
episcopis denegetur.

Car. CXXIX. filicite si quis excommunicat, semet-
ipsum, non illum condemnat.

Ex epist. Gregorii Magni episcopo Mediol., 1. t.

(34, q. 5, c. Comperimus.) Comperimus quod
Laurentius quondam frater et coepiscopus noster,
nullis in te culpis exstantibus, communione priva-
verit, Ideoque hujus przecepti nostri auctoritate mu-
nitus, officium tuum securus perage, et commu-
nionem sine aliqua sume formidine.

Car. CXXX., Nemo furore commotus quemquam
excommunicet.

Gregorius Maximino Syrac. episc.

Frequenter me admonuisse vos recolo, ut in
proferenda sententia esse przecipites nullatenus de-
beretis. Et nunc ecce cognovi quia reverendissimum
virum abbatem Eusebium, commota furore vestra
fraternitas exconununicavit, quod ego valde mira-
&us sum.

Car. CXXXI. Que perturbato animo quis fecit,

tranquillo corrigat.
Augustinus ad Auxilium episc., ep. 75.

Precor ut ignoscas precanti veniam excommuni-
€ato, si agnoveris culpam. Si autem nibil eum pec-
casse prudenter advertis, fac quod sanctum virum
facere oportet, ut si tibi contingit tanquam homini
qui utique liomo dicit in Psalmo : Turbatus est pra
íra oculus meus (Psal. vi), exclames ad Deum : Mi-
serere mei, Domine, quoniam. infirmus sum (ibid.),
vut porrigat tibi dexteram suam, et comprimat tuam
iracundiam, et tranquillet mentem tuam ad vi-
dendam faciendamque justitiam : aufer gesta eccle-
siastica, quze perturbatior quam consideratior for-
sitan fecisti. '

D. iVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 42U
tionem nullus debet praesumere ut communioni À zelo Dei se persequi profitentui, sed, cum indiscrete:

hoc agunt, sacrilegii facinus incurrunt; et dum
praecipites quasi ad emendandum ruunt, ipsi que-
que multo magis deterius cadunt.

Car. CXXXIIL. Excommiunicatus. alium excomus-
nicare non potest.
Alexander Il Valeriano epise. et mart.

(38, q. 1, c. Audivimus.) Audivimus quod Hes-
ricus, Ravennas dictus, archiepiscopus nisus sit te
excommuuicare, quod quia excommunicatus ex-
communicare non potuit, apostolica auctoritate te
tuosque absolvendo mandamus exinde asaquam
eurare.

Car. CXXXIV. Ez quo fidem. Ecclesie

docet, alium excommunicare potest.
Nicolaus pap. Michaeli episc.

(24, q. 1, c. Att Colestinus.) Ait Ca-Jestinus papa
Orientalibus episcopis scribens : « Si quis ab epi-
scopo Nestorio aut ab aliis qui eum sequuntur, ex
quo talia predicare ceperint, vel excommunicatus,
vel exuius est, seu antistitis, seu clerici dignitate,
hunc in nostra communione durasse ct durare wa-
nifestum €st, nec judicamus eum esse remotum,
quia non poterat quemquam ejus removere senies-
tia, qui se jam przebuerat ipse removendum. :

Car. CXXXV. Non habentur excommunicati qui ab
hereticis. exccmmunicantur.
Nicolaus pap. ad clerum Constant,

(24, q. 14, c. Aperte, ingait.) Aperte, inquil, se-
dis nostra sauxit auctoritas nullum sive episcepum,
sive clericum, sive professione aliqua Christiasum,
qui a Nestorio vel ejus similibus ex quo talia prz-
dicare ceperunt, vel suo loco, vel communioet
dejecli sun*, vel ejectum, vel excommanicatum
videri. Sed hi omnes in nostra communione fuc-
runt et hacusque perdurant, quia neminem deji-
cere ve* removere poterat, quae przdicans talia ü-
tubabat. Intellexisti, imperator, ex supra memoratis
non potuisse, ut. non dicamus pralatum suum sal-
tem quemlibet removere qui fuerat olim remotum,
nec dejicere quemquam jam ante prostrati.

Car. CXXXV]. Audientiam. negat, qui. ezconmum-

caticnis s.v causam agere infra annum differt.
Ex Decret. Gelasii pap., c. 2.

(41, q. 3, e. Quicunque.) Quicunque igitar intra
anni spatium civiliter sive publice causam saam

Car. CXXXIL. Vita nom. sententia. quemlibet liga, j) Coram suis excommunicatoribus nom peregeriat,

vel solvit.
Rebanus de pressuris eccl., 1. 1.

(28, q. 5, c. Non. in perpetuum.) Non in perpe-
iuum damnamur, cum injuste judicamur, dicente
Psalmista : Nec dumnabit illum cum judicabitur illi
(Psal. xxxvi). Multi denique sacerdotum culpam

ipsi sibi audientia clausisse aditum videantur ; quod

* si obstinato- animo sine communione defunai fie-

rint, nos illius causam juxta beati Leonis prasdetes-
seris nostri sententiam, divino judicio reservanies,
quibus vivis non communicavimus, mortuis com-
municare non possumus.

LIBER SEXTUS.
DE NUPTIIS ET MATRIMONIIS. : -

Car. 1. Matrimonii definitio.
Constitutiones, I. tu, c. 8.
(29, q. 1, in inst, Dc nupt. in princ., et c. J/lud,

et extr. De present.) Nuptie sive matrimonium es
viri mulierisque coujunctio, indiv:duam consucta-
dincm vitae continens.

Digitized by Google
