1209

PANORMIA,. — LIB. VI.

1370

cit : Praceptum Domini uon habeo, consilium autem A (Exod. xxxw). Addidisti etiam verba. Apostoli di-

do; et hic dicit : Ego dico, non Dominus (I Cor.
y11). Quale est enim, Preceptsm Domini non habeo;
talo est, Non dic& Dominus. Et quale est Consilium

do, tale est, Ego dico. lllud autem dissimile est

quia de nubendo et non nubendo potest dici, Hoc
bene fieri potest; illud autem melius, quoniam
virumque expedit, aliud minus, aliud majus. At
vero de conjuge infideli dimittendo vel non dimit-
ieido quoniam unum horum non expedit, aliud ex-
pedit, dici oportet : Qui. dimittit benefacit, et qui
non dimittit melius facit ; sed dici non oportet :
Non dimittit, quia scilicet non expedit. Sic ergo
possumus dicere, melius esse in. fidelem conjugem
non dimittere, quamvis liceat et dimittere ,

centis, ubi ait : Mulier alligata est viro qugndim vir
ejus vivit. Quod si mortuus (uerit vir ejus, liberata
est, et cui vult nubat, tantum in Domino (1 Cor. vij,
quod ita exposuisti ut adjungeres : ld est Christiano.
Deinde secutus es et addidisti : Hoc est ergo Do-
mini preceptum tam in Veteri quam in. Novo Te-
stamento, et hoc jubet Dominus, hoc docet Áposto-
lus, ut nonnisi ejusdem religionis et fidei maneant
copulata conjugia. Quare coutra Domini jussum,
contra doctrinam sanctam, contra. preceptum. Te-
stamenti Veteris et Novi jubet Apostolus, ut diversa;
fidei maneant copulata conjugia? Quia Paulus,
inquit, pradicator gentium et apostolus, jam iu
conjugio positos non solum monet, sed etiam jubet,

quemadmodum recte dicimus melius esse quod B ut si ait2r ex. conjugibus credidisset, alterum non

licet et expedit, quam id quod Jicej nec expe-
dit, — ^

His de causis factum est ut ego exponens Domini
sermonem quem prolixum in monte liabuit, ubi
ventum est ad quaestionem de conjugibus dimitten-
dis vel non dimittendis adhibui, conailium ab Apo-
stolo, non preceptum Domini, ubi ait : Ceteris au-
tem ego dico, nou. Dominus (ibid.), monens eos qui
haberent conjuges infideles, ut. consentientes habi-
tare secun uon dimitterent. Quod utique imo mo-
nendum, non jubendum fuit, quia non tanto pon-
dere prohibendi sunt homines facere licita, quam-
vis non exp: diat, quando prohibentur pondere illi-
cita. Si autem al.cubi Apostolus etiam illa qu: ju-
benda sunt, moneve dignetur, hoc facit parcendo
infirmitati, won prejudicando jussioni. Unde sic
dixit : Non ut confundam vos. scribo, sed wi filios
charissémos moneo (1 Cor. w). Quid babet. quasstio-
nis, ubi ait : Ecce ego Paulus dico vobis quia si cir-
eumcidimini Christus vobis nihil prederit * (Gal. v.)
Nunquid etiam lic dicit : Ecce ego dico, non Domi-
mus? Non sunt itaque ista. similia, quia etiam illa
que julet Dominus, non est indignum vel contra-
rium, si eadem monet Apostolus. Monemus enim
eos quos eharos habemus ut faciant Domini pre-
cepta vel jusss. Cum vero ail : Ego dico, non Do-
minus, ost'udit, Dominum non prohibere quod
ipse prohibebat. Prohibuissct autem Dominus, si
esset illicitum.

Ergo secundum ea qux superius diximus mul-
tumque versavimus, licitum erat per justitiam, sed
licitum non erat faciendum propter liberam bcne-
volentiam, Tu autem cui placet ita non licere quod
non vetat Dominus, sed Apostolus, quemadmodum
non licet quod vetat Dominus, cum exponere voluis-
ses quid sibi vellet, quod ait : Ego dico, non. Do-
tinus, cum alloqueretur fideles, quibus essent con-
juges iuüideles, dixisti quia Deminus jussit, ne con-
jugia sibimet diverse religionis copularent, et ipsum
adhibuisti testimonium Domini dicentis : Non acci-
pies uxorem filio tto a. filiabus. alienigenarum, nc
iraduca] eum post deos alicnos ut percat. anima ejus

credentem, secum habitare damen, couseütientem,
n»n dimitteret.

His verbis suis aliud hoc, aliud esse. illud aatit
evidenter ostendis. Aliud illud satis quidem evilentoy
ostendis. lllud enim de his conjugiis agitur, qua
non sunt primitus copulata, ne nubat femina, nisi
su: religionis viro, vcl ne vir talem, ducat uxorem
Id enim, ut.dicis, jubet Dominus, docet Apostolus,
utrumque przcepit Testamentum. Hoc autem diver-
sum esse quis abnuat? lbi enim agitur non de con-
jungendis, sed de conjunctis, ambo quippe unius
ejusdenique inüdelitatis fuerunt. quando conjuncti
sunt, sed Evaugelium cum venisset, alter sine alterg
vel attera sine altero evedidit. Si ergo aliud est lioc,
quod sine serupulo ullius dubitationis apparet, cur
virum fidelem cum infideli conjugio permanere non
licet? Nonue etiam. Dominus, sieut. Apostolus ju-
bet ? Nisi forte isto loco vacat lud quod tam fide-
liter ipse Apostelus ait: An. vultis experimentum
accipere ejus qui. in. me loquitur. Christus (11 Cor.
Xi). Et utique Dominus est. Christus. Jntelligisno
quid dicamus? An iu hoc explanando aliquando dili
gentius immorabor ? Attende ut. rem ipsam expla-
uandam tanquam in conspectu declarandam pla-
wiore sermone ponamus, Ecce conjuges duo unius
infidelitatis ita fuerunt, quando conjuncti suut.
Nulla de his quiestio est qu:e pertineat ad illam
Domini jussionem , doctrinamque apostolicam ct

D praeceptum Testamenti Veteris et. Novi, quo prohi-

betur fidelis cum infideli copulare conjugium. Jam
sunt conjuges, et adhuc amho sunt infideles. Adhuc
tales sunt quales fuerunt, antequam. conjungeren-
tur, qualesque conjuncti suut. Venit Evangelii prse-
dicator, credidit eorum aut unus aut una, sed ita
ut infidelis cum fideli habitare consentiat. Jubet
fideli Dominus ut infidelem dimittat, annon jubet ?
Si dixeris : Jubet, reclamat Apostolus : Ego dico,
non Dominus ; si dixeris, Non jubet, causam requiro.
Neque illam mihi responsurus es quam tuis litteris
indidisti, quia Dominus prohibet fideles infidelibus
jungi; hic enim nulio modo est ista causa, quia
de jam conjunclis loquimur nom de conjunzendis,

Digitized by Google
