<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,800">
    Il ne se passa presque point de choses considérables dans l'Eglise de France durant son épiscopat,
    auxquelles il n'et beaucoup de part. Il fut du concile d'Etampes en 1099, et de celui de Poitiers l'année
    suivante, où le roi Philippe et Bertrade furent excommuniées de nouveau, et où les bons évêques eurent
    beaucoup à souffrir de la part du comte de Poitiers (38). Le légat Richard, évêque d'Albane, en ayant convoqué
    un autre à Troyes en 1104, Yves s'excusa d'abord d'y aller, et ne laissa pas de s'y trouver (39).
    Le sujet de l'assemblée était l'absolution du roi, qui fut néanmoins différée à un autre temps. Le trentième
    de juillet de la même année se tint un autre concile à Beaugency pour le même sujet. Yves y assista encore, et rendit compte au pape Pascal II de ce qui s'y était passé (40). L'absolution du roi ayant
    été encore retardée, Yves engagea le souverain pontife à l'accélérer, et à user de quelque indulgence envers ce prince. Il se justifia par la du blâme dont le chargeaient quelques-uns, d'avoir eu le plus de part
    à son excommunication. Dès auparavant il avait donné des preuves du contraire, puisqu'il avait agi auprès d'Urbain II, pour suspendre l'exécution de ce dessein, et en avait fait donner avis au roi par le premier
    officier de sa cour (41). Enfin Philippe fut solennellement absous à Paris au commencement de décembre 1105, et voulut qu'Yves fût de la cérémonie (42). Avant cette époque, il lui avait déjà rendu
    l'honneur de ses bonnes grâces, comme il parait par un diplôme accordé à sa prière en faveur de l'église
    de Chartres (43).
    Au bout de trois ans, ce prince étant mort le vingt-neuvième de juillet 1108, on conseilla aussitôt après
    ses funérailles, à son fils Louis le Gros de se faire sacrer sans délai (44). Ce fut Yves, ce prélat si respectable et si rempli de sagesse, dit l'abbé Suger, qui ouvrit cet avis. En conséquence, on manda Daimbert
    archevêque de Sens, qui en fit la cérémonie à Orléans le second jour d'août suivant, assisté de tous ses
    suffragants, du nombre desquels était notre prélat. A peine était-elle finie, que les députés de l'église de
    Reims, qui prétendaient être la seule en droit de sacrer nos rois, arrivèrent et firent leur opposition. Yves
    se chargea de leur répondre et de justifier le sacre de Louis (45). C'est ce qu'il exécuta par une belle lettre
    circulaire adressée à l'église Romaine et à toutes celles qui avaient connaissance de la plainte du clergé
    de Reims ; y montrant que sa prétention n'est fondée ni sur la raison, ni sur la coutume, ni sur la loi.
    Yves ne borna pas là son affection pour son prince. Il l'engagea encore à se marier, pour l'affermissement
    de la maison royale, et la tranquillité de l'Eglise et de l'état (46).
    En 1112 Josceranne, archevêque de Lyon, indigné, comme plusieurs autres, du traité conclu l'année
    précédente entre le pape Pascal et l'empereur Henri V, touchant la concession des investitures faites à ce
    prince, voulut assembler un concile à Anse pour s'y opposer (47). Y ayant invité les évêques de la province de Sens, Yves ne fut point d'avis qu'ils y assistassent; et ils ne s'y trouvèrent point en effet. Il
    craignait sans doute de rallumer un feu qui paraissait éteint, et qui se ralluma bientôt après. Ne pouvant
    y apporter d'autre remède, il en écrivit d'une manière pathétique à Brunon, archevêque de Cologne, qu'il
    savait avoir grand crédit à la cour impériale, afin qu'il l'employât à faire cesser un schisme, qui depuis
    plus de trente ans divisait le sacerdoce et l'empire (48).
    Ce zèle et cette sollicitude pastorale pour le bien de l'Eglise en général éclataient dans toutes les occasions où il s'agissait du bon ordre, même de la part des papes et de leurs légats (49). Nous
    en avons diverses preuves dans le recueil de ses lettres. En cette sorte de rencontre l'amour des règles
    l'emportait sur toute considération; et Yves ne reconnaissait pas même ses meilleurs amis. Il était fort
    lié avec Hugues, archevêque de Lyon, légat du saint siège, et lui avait donné des marques de son attachement, lorsque le pape Urbain I eut rétabli dans cette dernière dignité, dont il avait été destitué par Victor III (50). Néanmoins Hugues, s'étant avisè d'arrêter le sacre de Daimbert, archevêque de Sens, jusqu'à
    ce qu'il eût reconnu la primatie de Lyon sur cette autre métropole, Yves lui écrivit à ce sujet avec une vigueur vraiment épiscopale (51). Hugues s'en tint offensé, et en porta ses plaintes au pape, qui en conclut
    au refroidissement pour notre généreux évêque (52). Mais celui-ci n'en devint que plus ferme, comme il
    parait par sa lettre à ce pontife, et en prit occasion de faire voir qu'il ne tenait à l'épiscopat, que pour en
    soutenir l'honneur et le droit des églises; fermeté qui lui aurait peut-être attiré la disgrâce du pape et de
    l'archevêque, sous la médiation de Geoffroi abbé de Vendôme, qui, se trouvant alors à Rome, justifia
    Yves auprès du pontife Romain, et passant ensuite par Lyon à son retour en France, fit sa paix avec le
    légat Hugues (53).
    Au bout de quelques temps, Yves ayant appris qu'on voulait donner à l'église de Beauvais pour évêque
    Etienne de Garlande, dont il connaissait l'incapacité et les autres défauts, mit tout en oeuvre pour traverser son élection et empêcher son sacre; en quoi il réussit (54). Au contraire il favorisa et appuya de tout
    son pouvoir celle qu'on fit ensuite de Galon abbé de Saint-Quentin, dont le mérite lui était parfaitement
    connu (55).
    Ce n'est pas seulement par rapport au maintien des canons et de la discipline ecclésiastique, en ce qui
    regarde le spirituel, que paraissait la généreuse intrépidité de notre prélat; elle se montrait encore en ce
    qui concerne les coutumes ou devoirs temporels des églises envers les souverains. Yves en a laissé des
    exemples bien marqués. Le roi Philippe lui ayant ordonné de se trouver à avec les troupes de l'église de
    Chartres en un certain endroit où il devait avoir une entrevue avec Henri roi d'Angleterre et duc de Normandie, mais y ayant joint des conditions qui n'étaient pas d'usage, Yves prit la liberté de lui en faire
    des remontrances aussi fortes que respectueuses (56). Du même Etienne, comte de Chartres et de Blois,
    exigeant de l'église de Chartres un devoir injuste, Yves s'y opposa avec une vigueur digne d'un évêque
    attaché aux intérêts de son église (57).
    Tant d'occasions où il donna des marques éclatantes de son habileté dans toutes sortes d'affaires, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,940,980">
    (38) Conc. ib., p. 716, 720, 722; Ivo, ap. 93
    (39) Conc. ib., p. 740; Ivo, ep. 141.
    (40) Ivo, ep. 144.
    (41) Ep. 23.
    (42) Conc., ib., p. 742.
    (43) Spic., t. XII, p. 296, 297, Mart., ampl. Col., t. 1, p. 831.
    (44) Sug. ib., p. 293.
    (45) Ivo, ep. 178, 181
    (46) Ep. 239
    (47) Mab. ib., t. LXXII, n. 23.
    (48) Ivo, ep. 214.
    (49) Ep. 18.
    (50) Ep. 24.
    (51) Ep. 60.
    (52) Ep. 67.
    (53) Goff., Vind., t. 11, ep. 18.
    (54) Ivo, ep. 87, 89, 97, 98.
    (55) Ep. 102, 104, 105, 110.
    (56) Ep. 28.
    (57) Ep. 49.
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em tipo latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Alguns números de notas podem estar ligeiramente desalinhados; transcrição feita literalmente sem normalização.</notas>
</pagina>