xLen D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. ALYII

sommes redevables à. Wenri Warton. de uous avoir appris cc fait important, de imaniére à n'en pouvoir
plus douter (218). Le méme auteur nous apprend encore que cet éerit n'est qu'une partie délachée d'un
euvrage plus étendu, qu'Yves a. composé sur les offices de l'Eglise : De officiis ecclesiasticis, dont il y a
"n trés-beau inanuscrit, presque aussi anciem que l'auteur, dans la bibliothéque de Lambeth, cn
Angleterre, .

Cet ouvrage d'Yves sur les offires de l'Eglise, te! quc nous le représente Warton, est composé de
soixantc-onze chapitres, dont les huit premiers traitent des matines, laudes, prime, tierce, sexte, nones,
vépres et complies. Les soixante-«deux suivants composent le Micrologue ; et le dernier, qui n'est pas dans le
Micrologue, traite des auteurs de la messe, et de chacune de ses. parties. On voit par là que c'est un
des ouvrages, sur la liturgie, des plus considérables et des plus étendus qui aient été composés
anciennement. .

Ceux qui désireront en avoir une notion plus parfaite et plus détaillée peuvent se satisfaire, en lisant
€e qu'on a dit dans le huitiéme volume de Fhistojre littéraire du Micrologue,'qui*fait une partie consi-
dérable de l'ouvrage de notre prélat. sur les offices de l'Eglise. Nous observerons.ici seulement que cet
écrit sur les offices de l'Eglise, dont Yves est l'auteur, et qui mériterait bien d'étre imprimé er entier, n'est
visiblement autre chose que l'éerit marqué par l'anonyme de Molk sous le nom de sentences sur les offices
divíns, ct qu'il atiribuc expressément à notre saint prélat. ]

Outre le manuscrit de la bibliothéque de Lambeth, indiqué par Warton, i] s'en trouve encore deux
autres : l'un dans la bibliothéque du eolléze de toutes les ámes, à Oxford, ct l'autre dans celle du coliége
de Saint-Benoit, à Cambridge (219). A ees quatre manuscrits d'Angleterre, il en faut ajouter un que l'on
conserve à Rome, dans la bibliothéque du Vatican, qui a appartenu à la reine de Suede (220).

10» Un des ouvrages qui, seton toutes les apparences ferait le plus d'honneur à Yves, s'il était imprimé,
est son commentaire sur les Psaumes (221). i| se trouve dans deux manuscrits, l'un de la bibliotheque.
«e M. Colbert, coté 1473, en deux volumes in- fol. ; et l'autre de fa bibliothéque de Saint-Allire de Cler-

7mont, en Auvergne, en un vol. in-fol., et dans un troisiéme manuscrit des Pays-Bas, dont parle
Sanderus (222).

11* On voit dans plasieurs manuserits, tant de France qe d'Angleterre, un livre sous le nom d'Yves
de Chartres, qui a pour titre : De multimoda distinctione Scripturarum (225). M n'est pas facile de savoir
ce que c'est que ce livre. Dans un des manuscrits appartenant à la bibliothéque publique de Cambridge,
le titre en est expliqué, comine si ce livre n'était autre chose que le recueil méme des lettres d'Yves (224).

Voici le titre ; lvo Carnotensis episcopus, De multimcda distinctione Scripturarum, sub una castorwm
eloquiorum facie contentarum ; vel, ut ab alio notatur, epistolae Ivonis. Au contraire, dans un autre manu-
serit appartenant au chevalier Cotton (225), le titre en est exprimé comme si le livre n'était autre chose
que la Pannormie de notre prélat : Liber Pannormie Ivonis Carnot. episcopi De multimoda distinctione

cripturarum , sub una casterum eloquiorum facie cententarum. Dans un troisiéme manuscrit de la cathé-
drale d'llerford, le. méme livre n'est désigné que sous le titre général de Distinctions d'Yees de Chartres
(226). C'est à ceux qui entreprendront un jour de donner une nouvelle édition des a:uvres de ce grand
prélat, de déterrer cct. écrit et de le faire connaiue au public. I1 est. bon. qn'ils soient avertis qu'i
s'en trouve un exemplaire parmi les manuscrits in-^ de l'abbaye du Mont Saint-Michel, namero

19» Possevin parle d'un écrit de notre prélat, intitulé Liber De determinandis Patrum decretis, qui se
trouvait de son temps à Vienne en Autriche, avec les lettres de saint. Yves parmi les manuscrits de
Wolfgand Lazius (227). Cet écrit nous est encore moins connu que le précédent, à moins que ce ne soit,
ou la Pannormie, óu le Décret, ou peut-érre quelque fragment dc l'un ou de l'autre.

45* Nous ignorons de méme ce que c'est. qu'un autre. livre, intitulé Liber De sacramentis devotionis,
s dit que quelques uns attribuent à Yves, mais que le P. Combetis prétend, sur l'autorité du B. Pierre

e Damien, étre de saint Fulbert (228).

14* Enfin, nous ignorons encore ce que c'est quum Evangile de la. Sainte-Vierge, qui se trouve, dit-
on, manuscrit avec la soixantiéme lettre d'Yves à Hugues, archevéque de. Lyon, dans la bíbliotlhéque da
collége de Caio-Gonvilen, à Cambridge (229).

45* Hl n'en est pas de méme d'un discours ou traité De [a matiére, de l'ordre et de la vérité des sacre-
ments de Jésus-Christ et de l'Eglise, qu'on nous annonce comme se trouvant à. Londres dans un. manus-
crit de Thomas Bodley (250) ; car la plaee que ce discours tient daus Je méme manuscrit donne tout lica
de penser que ce n'est autre chose que le premier sermon de saint Yves, qui a. pour titre : Des sacrements
des néophytes. Pour ec qui est d'un. autre discours contenu dans lc méme manuscrit, sous ce titre : De
clericatu el ejus. officio, €'est visiblement le sermon de notre prélat, qui traite de l'excellence des ordres
sacrés et des devoirs de ceux qui y sont élevés (231).

169 Sixte de Sienne parle d'un Umbert, évéque de Chartres. qui, vers l'an 1100, écrivit un traité contre
les Juifs, sur ces paroles du chapitre xtix de la Genése : Non. anferet.r sceptrum de Juda (252), eic.
Comine notre Yves était certainement évéque de. Chartres. en. 1100, quelqu'un s'imaginera peut-étre
que c'est lui qui est auteur de ce trailé, d'autant plus qu'on ne trouve point d'évéque de Chartres
du nom de Umbert. Mais il est certain que ce prétendu Urmbert n'est autre que saint. Futbert, quia a. ef-
fectivement écrit contre les Juifs le traité dont. il est ict question (355). Voyez son article dans notre his-
toire littéraire.

A* Pour ne rien omettre de ce qui regarde les écrits d'Yves de Chartres, nous remarquerons qu'Àn-
toine l'Oisel cite un- manuscrit du livre des écrivains ecclésiastiques de Sigebert, dans lequel il Jit qu'il

(218) Fab., Bib. Lat., l. 1x, p, 607, 608. (226) Cat. mss. Angl., par. iv, n, 1702.
(219) Cat. mss. Angl , part. ti, n. 1425, et part. (227) Poss., t. Il, p. 307.

nnt,n. 1444. 2n (2338) Fab., Bib. Lat., 1. v1, p. 642.
(329) Monif., Bib. bib., t. 1, p. 48, n. 1522. (229) Cat. mss. Angl., part im, n. 146, 5.
(221) Le Long, Bib. sac., t. VH, p. 810, 2. (350) Jbid., par. », n. 2014:
(332) Sand., part. n, p. 28. (251) Ibid.
(335) Momt., Bib. bib., p. 153. €. (2529) Six. Senens. Bib., V. iv, p. 053, 4.
(224) Cat. rss. Angl., part, ii, n. 2250. (3355) list. titt. 1. VM, p. 275.

(223) Bib. Cott., ibid.

Digitized by Google

