<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,70">
    DE BAPTISMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
te Baptismo aquæ, sed doctrinæ : quippe de illo
baptismo agit, de quo dixit Joan. 3 : Nisi quis renatus
fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in re-
gnum Dei : quem ipso Christus cum Apostolis suis
instituit : baptizavit autem Christus cum Apostolis
suis in verba et natura? aquæ. Recole superius Aposto-
los in sua, cum adverterent Societates Baptistis neces-
sitatcm demonstravimus
Insistis 2° Marcii ultimo, Christus ait : Qui cre-
diderit et baptizatus fuerit, salvus erit ; ubi fides Ba-
ptismo præmittitur. Patrzer Rom. 10, v. 10 : Corde
reditur ad justitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Si-
militer parvuli eisdem locis incapaces sunt. Patrier S.
ervus, Act. 8, v. 38, ait : Penitentiam agite, et ba-
ptizetur unusquisque vestrum : infantes autem sunt in-
capaces pœnitentiæ; ergo et Baptismi. — Resp. 1° :
ille motus, eo absurdiis devcnit aliquando, ut etiam
t infantes, dum baptizantur, fidei actualis motum
proventi; exemplo fœtus Joannis Baptistæ, qui in
tero materno adhuc inclusus ad præsentiam Vir-
ginis Mariæ exsultavit, et Christum nondum natum
agnovit. Luc. 1, v. 41. Verum tam putidum argumen-
tum irritare vel ipsimet Lutheri discipuli : negue eo
soli: debet exemplum Joannis Baptistæ, quod uni-
cum plane ac singulare fuit, nisi forte voluerit Lu-
herus etiam in exemplum trahere asinam Balaam,
quæ locuta est, Num. 22, v. 28, atque asina expe-
rire constat, ut loquitur S. Augustinus, epist. 187,
ad Darium, cap. 7, n. 24. — Resp. 2° his in
veis sermonem esse duntaaat de adultis. De illis in-
rim agitur, ad quos prædicationem suam, ut conver-
terentur, Apostoli dirigebant, in quibus, ut Baptismi
actum percipiant, prærequirunt fides, et pœnitenti-
a, etc. Infantes autem cum propriis actis sint inca-
paces, actiones etiam fidem cæterasque prævias dis-
ositiones habere non possunt : fideles tamen reddi
icuntur, à Sacramento fidei quod percipiunt ; siout
sole dicuntur rationales, ab anima rationali qua in-
nmanent, hæc rationis actuum exercere non valent.
Insistis 3° Infidelis non est Baptismi capax ; at-
ui infantes sunt infideles, utpote qui fidem non ha-
bent.— Resp. : Dist. maj. Infidelis positive, id est,
ui contrario infidelitatis habitu vel actu laborat,
pncedo; infidelis negative, id est, qui fidem non ha-
et ac saltem culpa est incapax, qualec sunt infantes,
ego. Fideam enim hanc actualitate in illis supplet fides
cclesiæ in qua baptizantur; et quemadmodum eis
pocere potest peccatum personale Adami, cur ipsis
no proderit fides alienæ Ecclesiæ, accedente Bapti-
ni Sacramento?
Insistis 4° : Quare potius exigitur dispositio præ-
via ex parte adulti, et nulla ex parte infantis? et
pare ad Baptismum potius quam ad Eucharistiam
imittuntur? — Resp. ad primum : idcirco pro-
priis voluntariis motibus ad hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
rnti, per peccatum actuale, ille debet quoque ad
sed Baptismum duntaxat instituere, uno vult, cum
nrigente Baptismo est, quia Baptismo non indiguit;
tamen ila celebremus; Christus ipse anno ætatis
charisma, v. g., sed post ccenam celebravit, nec
et imitatone à nobis necessario esse docenda. Eu-
primum : non omnia quæ fecit Christus in exemplum
h. ex parte adulti, et obsetvat Paulinus in ejus Vita. — Resp. ad
paucis ante ordinatum dicobus, Baptismus illius
Valentinianus imperatores; sanctius ipse Ambrosius et
ad provectiorem ætatem distulere, ut Constrainus et
tribus diguitate et sanctitate conspicuus viti Baptistam
quipe viderur infantes, cum adolentiora, obligare ad
in quod inscii et ignorii voverunt. — Jf. Multi ex vete-
qnosque potest quibus se votis obstrinxit ; durum
diligentior ad pleniorem ætatem, in qua cognoscere
Nazianzenus existimatur satius esse si Baptistatus
rat Baptistum? — 2° Terullianus et S. Cyprianus
in igitur ad bane usque ætatem quisque suum diffe-
f Christus anno ætatis tricesimo baptizatus est; quid
Obji 2° contra secundam conclusionis partem :
labe peccati purgare.
hominem, haud dubie potest et illum ab hæreditario
suam interfus renovare; qui eam de initio creavit
non decessit modus quo possit infantes per gratiam
quid de eo, cujus incestuosa virus
certe. An ideo negandum? abjit. Salis ergo est
catur peccatum Adami in omnes ejus posteros? nemo
concipit et exponere satis potest, quæ ratione tradu-
aliqui non amplius mysterium foret. Et verò quis
ura est, abscuriùs ac mazzime reconditum; ma-
non intelligatur est, ut sit mysterium fidei, cujus in-
baptismales, mirum non esse si istud aperitè
infans possit interius renasci et renovari per gratiam
Insistis denique : Non satis intelligitur quâ ratione
lapisbus immunutur et infiguntur.
riturale ad reparandas vires animæ quæ æquodanas
Eucharistia vero destiguntur alimentum spiri-
lorum Dei gratiam in illo etate amittere non possunt?
crum regenerat, et Christo incorporat, adaptant for-
tane per Baptismum
concilium, loco mox citato, infantes per Baptismum teva-
Resp. 2° disparitatem apertam esse : Siquidem, sit
Ecclesia infantes admittit ad sacram mensam.
circumstantiarrum mutatione, mutatur, non amplius ac
istud ad disciplinam pertinent, quæ pro temporum
eam pro illius temporis ratione habuerunt. Verum cum
cap. 4 : Sanctissimi illi Patres sui fecit probationem con-
charisma; et quidem, ut sit conc. Trid. sess. 21,
Ecclesiæ antiquis disciplina Baptistatis dispensasse
Ad secundum : Resp. 1° longo temporum tractu
rentis, in quo omnes peccaverunt.
rum, sed aliena etiam voluntate, semper primi pa-
positionum, nec proprio modo voluntate peccave-
ci excitanti, ut infantes nec capaces sunt illorum dis-
cum, sit Apostolus, ut instituet ac moverit Dei move-
beri arbitrii nostri cooperationem gratia Dei necessarium esse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,100,960">
432
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,920,960,960">
87
  </bloco>
  <notas>
A imagem apresenta-se orientada 180° em relação à leitura normal. A transcrição mantém a ordem de leitura visual da página (coluna da direita da imagem primeiro, depois coluna da esquerda da imagem), correspondendo à coluna esquerda e direita da página real. Diversas palavras apresentam grafias atípicas, abreviaturas ou possíveis erros tipográficos da edição (ex.: "Patrzer", "Patrier S. ervus", "devcnit", "dicobus", "Constrainus", "Baptistatus", "abscuriùs", "mazzime", "immunutur", "destiguntur", "circumstantiarrum", etc.) e foram transcritas literalmente conforme visível. Trechos muito comprometidos pela inversão e resolução foram transcritos caractere a caractere sem normalização. Não foram identificadas com clareza letras seccionais (A, B, C, D) no gutter central.
  </notas>
</pagina>