<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    XXXI D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. XXXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,880">
    Rouen. Dans tout ceci se présente encore une autre observation, qui tranche la difficulté sans aucun retour ; c'est que le manuscrit de Saint-Victor est plus ancien que l'alvériateur, quel qu'il ait été. Il est donc hors la contestation que son écrit n'est point la Panormie, et qu'il n'y a nulle raison de la refuser à Yves de Chartres, son véritable auteur.
    On fait encore naître à son sujet un autre question, savoir si elle a précédé le décret du même prélat, ou si elle n'est venue qu'après (111) ? M. Doxjat paraît pencher pour la seconde alternative, et en apporte quelques faibles raisons : mais M. Balanz se déclare ouvertement pour la première, qui mérite la préférence, en ce que le décret est non seulement plus ample, mais aussi mieux travaillé que la Panormie, et qu'il y règne beaucoup plus d'ordre (112). Un historien de la fin du siècle même où est mort l'évêque Yves, et qui n'a écrit que d'après ceux qui l'avaient précédé, comme Aubré de Troisfontaines, nous apprend qu'Yves publia son décret en 1090, un an précisément avant qu'il fût élevé à l'épiscopat (113). Il faut, à ce compte, que la Panormie fût déjà sortie des mains de son auteur quelques années auparavant.
    On ne doit pas croire, au reste, qu'Yves eût en main tous les livres originaux qu'il indique en général dans sa préface, comme des sources d'où il a tiré ce qu'il rapporte (114). Les livres étaient alors trop rares pour qu'il fut possible d'en rassembler un aussi grand nombre dans deux, trois ou quatre bibliothèques. Mais il en a puisé la plus grande partie dans les recueils qui avaient précédé le sien : nommement dans celui du fameux Isidore, compilateur des fausses decretales, et dans ceux de Burchard et peut être encore d'autres (115). Et il l'a exécutée de manière qu'il a copié jusqu'aux fautes de ces compilateurs. Isidore avait rangé ses decretales suivant l'ordre des temps auxquels les papes, qu'il en fait auteurs, ont vécu. Yves a changé cet ordre, et lui a preferé celui des matières. Les constitutions des rois catholiques qu'il y emploie, comme il l'annonce dans sa préface, sont le Code Théodosien, le Code, le Digeste ou Pandectes de Justinien, et les Capitulairees de nos rois (116).
    La Panormie est divisée, non en dix livres, ainsi que quelques écrivains l'ont avancé, mais en huit seulement, et chaque livre subdivisé en titres, ou articles. On y en compte quelquefois jusqu'à seize ; et c'est le plus haut nombre. Elle eut cours parmi les gens de lettres, après même que l'auteur eut publié son Décret. On a vu que ce fut elles qu'Alainon de Bazoches abrègea : et l'on croit avoir des preuves que c'est dans la Panormie plutôt que dans le Décret que Gratien a puisé pour sa compilation (117). Du reste la préface qui est en tête, étant la même qui se lit au-devant du Décret, a donné occasion de confondre très-souvent ensemble les deux écrits (118).
    Nous avons deux éditions de la Panormie : l'une in-8o faite à Bâle en 1509, par les soins de Sébastien Brant (119). Mais elle est pleine de fautes. L'autre, qui est in-8o et beaucoup plus correcte, parut en 1537 à Louvain, chez Etienne Valere, pour Antoine-Marie Bergagne (120). Elle fut dirigée par Melchior de Vossnelidain, docteur des arts et en théologie, qui prit soin d'en donner le texte dans son intégrité. Mais il en a confondu le titre avec celui du Décret de notre prélat ; ce qui fait juger qu'il a été du nombre de ceux qui ont confondu ensemble les deux ouvrages.
    2o Yves, voyant l'accueil favorable qu'on faisait à sa Panormie, forma le dessein d'un plus ample ouvrage sur la même matière, et ne tarda pas à l'exécuter, en composant ce qu'on nomme son Décret (121). La Panormie lui servit de plan dans cette seconde opération. Il ne fit que changer un peu l'ordre des sujets dont elle traite, les disputer avec beaucoup plus d'étendue, et y en ajouter de nouveaux. De sorte qu'il poussa cette nouvelle compilation jusqu'à dix-sept livres, ou parties, dont chacune est divisée en grand nombre de chapitres, qui vont quelquefois jusqu'à trois cent soixante-six, et même quatre cent-trente-cinq, comme la cinquième et sixième partie. Il est vrai que ces chapitres sont ordinairement fort courts, quoiqu'il y en ait quelques uns, nommément dans la première et la seconde partie qui tiennent une et deux pages entières. De reste l'auteur y a retenu la préface entière de la Panormie : ce qui a donné occasion, ainsi qu'on l'a vu, de confondre les deux ouvrages. Cette préface commence par ces mots : Excerpcionem regularum ecclesiasticarum, dont on a formé le titre de l'ouvrage dans quelques exemplaires manuscrits (122), et qu'Yves emploie lui même équitablement pour le désigner, lorsqu'il en parle dans ses lettres, le nommant collectores canonum (123). Dans un ancien manuscrit de Saint-Victor à Paris, l'ouvrage ne porte en tête ni titre, ni nom d'auteur (124). Seulement on lit à la fin : Explicit: liber canonum ; et sur la feuille suivante il est marqué d'une main plus récente que ce recueil de canons appartient à Yves, ci-devant évêque de Chartres, et qu'on le nomme Decreta Ivoinani, en quoi l'on aperçoit visiblement une faute ; le copiste ayant écrit Ivoinani, au lieu de Ivoinani, les decretis d'Yves. Mais l'ouvrage n'est guère plus connu que sous le nom de Décret, qui est le titre qu'il porte dans les imprimés, apparemment en conformité des manuscrits, sur lesquels on l'a donné au public.
    A la tête, après la préface, vient la table des dix-sept livres ou parties, suivant lesquelles l'auteur a jugé à propos de distribuer les matières qu'il entreprend de discuter (125) : table qu'Yves a pris lui-même soin de diriger, et qui a mérité les éloges du premier éditeur, pour le bel ordre qui y règne. Il aurait pu la louer aussi pour l'idée juste qu'elle donne de l'étendue et de la variété des matières qui y sont traitées. La méthode avec qui l'auteur consiste à rapporter sous chaque titre ou chapitre, les passages des Pères de l'Eglise, et autres écrivains ecclésiastiques, des conciles tant oecuméniques que provinciaux, des decretales des papes, et quelques fois des ordonnances des princes catholiques qui y ont rapport : de sorte que s'il y avait autant de choix et d'exactitude qu'il y a de recherches et d'érudition, ce serait un répertoire inestimable. Il ne laisse pas d'être d'une très-grande utilité pour les gens de lettres, qui n'auraient pas avoir sans de grosses dépenses, ni lire sans dégoût tous les livres que notre auteur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (111) Douj. ib., n. 9. (112) Bal. ib. (113) Pagi, ad ann. 1117, n. 15 (114) Ivo, Decr., pr., 1. (115) Douj. ib., n. 2. (116) C. 37, n. 3. (117) Conc. 28, n. 5. (118) N. 10. (119) Ibid., Bal. ib., n. 25; Cave, p. 541, 2. (120) Bib. S. Flor. Salm. (121) Bal. ib., n. 21. (122) Trit., Script., c. 349. (123) Ivo, ep. 262. (124) Bal. ib., Douj. ib. (125) Ivo, Decr., pr., p. 6, 2, 7.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de uma impressão en français; alguns pequenos sinais e caracteres tipográficos foram interpretados conforme contexto. Mantido uso de caracteres latinos; não foram normalizadas ortografias arcaicas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>