TK.

DISSERTATIO DE DECRETO IYONIS.

Lxx

ipsum in illis perscribendis Collectionem "triparti- 4 est, librariorum ignorantia editorumque- errore

tam prz oculis habuisse. Si pratermissis iis quie
hactenus ad mostram sententiam comprobandam
adduximus, aliquis adhuc contendere velit |vonem
in aua condenda Panormia minime Collectionem
- jHam fuisse secutum, imo tum, cum opus snum
adoruavit, ipsi penitus igmotam fuisse, id. necessa-
rio tribuere debebit, tripartitam scilicet Coflectionem
ex Panormia desumptam esse : quod quanquam ab-
surdum omnino sit affirmare, tamen simul proba-
rét, collectionem pariter ex Decreto quod Ivoni vul -
go tribuitur, desumptam esse, quandoquidem codem
omnino nexu quem Panoriniam inter et. Collectio-
nem iripartitam existere demonstravimus, cum hoc
Decreto. conjungatur. .

Verumtamen diutius im liae re immorare operz
pre&um minime ducimus, cuin jam satis nostram
corroboraverimus sententiam, ]vonem scilicet. Pa-
normiam eflinxisse ad exemplar et ex monumentis
"ollectionis tripartitze.

Tanta interim erat collectionis illius moles, ut Ivo-
nis liber, cum ipsa comparatus, in multisinan cus ap-
pareret, et minune sulliceret ad omnem ecclesiasti«
-cam quzstionem dirimendam. Multa sane lvo ex. sui
antecessoris collectione reliquerat quie colligenda
fuissent,diversasque su: collectionis rubricas pluri-
bus capitulis ampliare adjectisque aliis novis rubri-
is, augere potuisset, quin ob nimiam atqueinordina-

tam colligendi cupiditatem reprehendendus fuisset.
Quo tamen Ivo neglexerat, alii fecerunt. Duo euim
canonum collectores exstiterunt qui lvonisParnomiam
ex Collectione tripartita iteratis curis ampliarunt, et
-eodem fere tempore, aut saltem post paulo, novas
-canonum collectiones adornarunt, quin tamen alter
ex alterius opere quidquam assumeret, Primi no-
men omnino I»tet, alter vero aut cousulto lvonis
Aomen sibi arrogavit, aut quod magis vero simile

€. 415. Ep. 147, C. trip. ui, xv, c. 56. Ep. 184, C.
trip. t1, nmi, 0.35; in, vin, c. 5, 4, 5. Ep. 212, C.
Arip. 1n, xxix, c. 218. Ep. 215, C. trip. i, 1, e. 25.
Ep. 223, C. wip. wi, vi, c... 5. Ep. 241, C. trip. l,
xxxi, c. 1. Ep. 242, C. trip. in, xvi, c. 42. Utor
editione quz de Ivonis operibus anno 1647 Parisiis
in 2 tom. in-fol. adernata est; Decretum primo
tomo complectitur.

(276) Pars ix, c. 6, pr., 8 1-2; c. 7, pr., 5 1-2;
€. 8, pr., $1-2; c. 9, pr., $1-7; c. 10, pr $ 1-7;
c. fi, pr,, & 44, descriptum ex lvonis Pan. p.
vint, €... 6-52, etc. C. 22, pr., 1-7, et c. 25, pr., $
4-9, ex Coll. trip., p. 15, t. XXII, c. 1-18., etc.

« (277) Voluntali vesirze, reverendissime Pater, ut
xalui, parui et sententias sanctorum Patrum, mul-
tarum bibliothecis eeclesiarum diligenti euriositate
perlustratis, ex gestis conciliorum €t decretis pon-
tificum  Konanorum, tractatibus quoque virorum
iMlustrium et orthodoxorum captin collegi el eamn-

sub tali nomine ad posteros pervenit.
Opus utrumque nunc diligentus illustrandum

$ Jl. Codex Vindobonensis (Jus can., num. 91,
in-4) collectionem exbibet quz novam lvonis Pa-

, hormíia: recensiouem in decem partes divisam com-

plectitur ; quam. divisionem ideo auctor ample-
xüs fuisse videtur, ut in suo opere adornando. pro-
pius ad decalogum accederet, atque ita suiteme
poris indolem suorumque civium  consiliun «se-
etaretur. Ceterum. Panormiain, integram ipsius di-
visionem inlibros et capitula imitatus, eadem ferme
servata forma. in suant collectionem recepit, ita ta-
men, ut ipsius capitula propria et peculiari quadam
ratione ac ordine disponeret. Capitula enim sin-
gula non. dividit numeris, nec unum post aliud in-
serit, sed plura quie de iisdem rebus agunt, con-
jungit, ac ad wium veluti caput. quod titulos seu
rubricas imitatur, ita reducit, ut a. primo capitulo
cetera, adjectis uno vel pluribus punctis distinguat,
prouti plus minusve a principio distaut. Ut vero
decem essent partes, tertiam Panormie partem in
duas divisit, queis decimam addidit, in qua de poeni-
tentia agitur, cujus documenta, cum ab lvone penitus
esset omissa, tum ex Collectione tripart.ta (ut, 28),
Vnn. ex Burchardi Wormatiensis Decreto desum-
psit. Collectio vero tripartita ita illi quodammodo
sese prxebuit quemadmodum sese ipsius antecessori
(216) prebuerat.

Duplicem praefationem operi suo przposuit, qua-
rutn alteram quz totius operis rationem. exponi?,
alteram ex Ivonis Panormia usurpavit, wt ipsa
(utor auctoris verbis) totius sacrarii porta sit. at-
que duz, quo dirigente quilibet ipsius arcana lustrare
possit, Miuc Ivonis prologum sug etiam propric prze-
fationi anteposuit (277), quam dein partium index

C qua parte quzri debeat facilius appareat. Praterca

singularum capitibus distinctionum proprios titulos
ex ordine adnotare curavi, ut. non oporteat lecto»
rem caus: alicujus sententie totum volumen per-
currere, sed tantum suo negotio capitulum cum prar-
fixo numero notare et ei subjectas sententias conti-
nuata lectione indagare. In quibus ne item et. de
codem frequentibus interpositam difficultatem qua-
renti et fastidium pareret leyenti odiosa plerisque
pro ixitate. vitata, tali eas. brevitate contraxi, ut
non singulis capitulis singulos titulos ascriberem,
sed singulis titulis plura capitula szpe adjicerem et
eosdem titulos crebro etiam per membra subJistin-
guerem, ipsarumque numerum subdistinctionum
affixorum numero punctorum et in titulis ei in titu-
latis capitulis denotarem. Quod autem sententias
aliquas absonas et nostris teinporibus minus aptas
plerumque interposui, non ut. secundum eas vel ipse
Judicurem vel. aliis judicandum insinuarem feci, ut

dem collectionem ordinata compositione in unius D quod diversi diversa senserint. ostendendum et eo-

voluminis corpus redegi, ut cui furte omnia illa, ex
quibus hec collecta. sunt, d.fficile fuerit babere,
vel legere quod sibi judicaverit. commodum, hic
possit facilius invenire. Cui enim collectioni pust
descriptionem hominum et temporum Ronianorum
pontificum tractatum viri venerabilis domini 1. Cat-
notensis episcopi, quem de consonantia. canonum
]oculento adimodum sermone dictavit, diligens le-
€ior lucerue vice inveniat, legat et. intelligat et sic
penetralia subsequentis opusculi et abdita. quzeque
inoflenso pede percurrat. Nam et totam ejusdem
opuseuli contextioueim ila studui disponere, ut prze-
fationis loco ei per omnia videatur congrterc. Ut
autem idem libellus sacre decalogo legis etiam nu-
mero partium conveniret, 1otius. voluminis sum-
suam in dccem partes disünxi, et omnem earundem
continentiam partium competenti brevitale compre-
hensam wactatui. prafati viri subjunxi, ut quid. jn

rum quid sequendum sit prudentis lectoris judicio
committendum putavi. Obsecro itaque per. miseri-
eorJiam Dei ut banc maxime laboribus meis vicis-
situdinem rependatis, uti apud eum qui. tollit pec-
cata mundi pro meis dignemini intervenire lis.

« Prima pars continel de lide; de quibusdam
lharesibus; de baptismo, de ministerio baptizan-
dorum; de confectione chrismatis et erogatione ;
de confirinatione ; de sacramento corporis et. san-
guinis Domini; de eucharistiz oblatione et perce-
ptione; de sacrorum vasorum veneratione.

« Secunda pars continet de constitutione eccle-
sie; de oblationibus (fidelium, de dedicatione ec-
clesiarum ; de sepultura; de consecratione altarium
et quomodo ecclesie a presbyteris possideantur ; de
decimis; de legitima possessione : de confugienti-
bus ad ecelesiam : de sacrilegio; delibertis et rebus
ecclesie ei eorum alienatione; de Scripturis et eon-

Digitized by Google
