<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    XLIX DISSERTATIO DE DECRETO IVONIS. 1
    y a des choses qui ne se trouvent point dans l'imprimé d'Aubert le Mire (234). Le même l'Oisel soup-
    çonne que ce manuscrit a appartenu, ou même a été copié par Yves dans le temps qu'il n'était encor
    qu'able de Saint-Quentin de Beauvais : ce qui supposerait que notre savant prélat serait auteur des ad-
    ditions au livre de Sigebert qui se trouvent dans ce manuscrit. Mais pour s'assurer que ce soupçon ou
    cette conjecture d'Antoine l'Oisel n'a aucun fondement, il ne faut que faire attention que Sigebert n'a
    publié son livre des écrivains ecclésiastiques que sur la fin de sa vie, et qu'Yves de Chartres ne lui a
    survécu que quatre ans : ce qui donne tout lieu de douter si ce dernier a jamais eu connaissance
    du livre du premier, ces deux savants n'étant guère à portée d'avoir une communication réciproque de
    leurs ouvrages.
    Après l'énumération que nous venons de faire de toutes les productions de la plume de saint Yves, nous
    croyons pouvoir assurer qu'il n'y a point eu de savant dans les xie et xiie siècles qui ait plus écrit que
    lui, ni sur un plus grand nombre de matières concernant la science ecclésiastique, quoiqu'il faille recon-
    naître que c'est principalement dans celles qui regardent la discipline et la liturgie que notre saint
    et savant prélat s'est distingué. Nous ajouterons qu'il n'y en a guère eu non plus qui ait traité
    chaque matière avec plus d'ordre, de netteté, de solidité et d'érudition que lui ; en sorte qu'il
    a été, sans contredit, un des plus grands et des plus habiles hommes de son temps, presque en tout
    genre.
    (234) L'Oisel, Hist. de Beaur., p. 133.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,940,520">
    DISSERTATIO
    
    DE DECRETO QUOD IVONI TRIBUITUR
    
    ALIISQVE
    
    ANTIQVIS CANONUM COLLECTIONIBUS GRATIANO ANTERIORIBUS.
    
    (Augustini Theineri Disquisitiones critices in praeclupas Canonum et Decretalium collectiones, seu Sylloges
    Gallandianae Dissertationum de relatus Canonum collectionibus continuatio. — Romae, 1836, in-4o,
    pag. 139.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,500,980">
    Inter squastiones quae in juris canonici historia agitari solent, non postremum locum obtinet illa
    quae Ivonis Decretum illiusque genuinitatem spectat. Cum enim non solum ipsa hujusce operis ratio
    singularis omnino et ab aliis ejusdem generis col-
    lectionibus plane diversa sit, atque insuper multiplex
    ;psum inter ac Panormiam, quam genuinum lvonis
    opus esse constet, nexus inceredat, sed incerta
    etiam cum sint nec semper recte ea intelligantur,
    quae ab historicis referuntur, factum est ut in hoc
    Decretum nullo non tempore dubia insurrexerint,
    quae ipsi sapientes viri modo leviori, modo graviori
    argumentorum pondere aut propagare aut imu-
    gnare contenderunt. Quod vero in aliis hujus ge-
    neris quaestionibus tam saepe occurrere solet, ut
    nempe ad tuendam unius operis genuinitatem aliud,
    quod eidem auctori tribuitur, ipsi abjduceretur, hoc
    etiam in hac de hujus Decreti auctore concertatione
    evenit. Perlique enim, Decreti amplitudine decepti,
    quod facillime fieri potuit, Panormiam lvonis opus
    esse denegarunt, illamque nihil aliud nisi ejusdem
    Decreti epitomen quandam esse affirmarunt. Alii
    contra validioribus profecto argumentis ostendere
    conati sunt, utramque 'collectionem lvoni tribuen-
    dam esse, quern ea maxime de causa ad eundum
    Decretum permotum fuisse dicxerunt, quod quae in
    Panormia breviter conlegerant, novis auctis monu-
    mentis augere, atque in ampliorem eanque perfec-
    tiouem formam redigere voluerit. Que opiniio ea
    ipsa quam praescriberat veri similitudine in errorem
    suos auctores adduisse dicenda est. Fieri quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,520,940,980">
    a omnino potuit ut Ivo ipse, cum maturius suorum
    temporum suaque conditionis rationem perspeiceret,
    quamplurima in opere quod, ipso Panormiae no-
    mine indicante, ecclesiastica monumenta omnia com-
    plecti debebat, desiderari cognosceret : quare ite-
    ratis curis illud in melius immutaret, atque in
    ampliorem formam elucubraret. Quod ab Ivone re-
    vera factum esse doctissimi fratres Ballerinii (235),
    jampridem multis iisque non spernendis rationibus
    indicaverant : nostris vero temporibus erudissimi
    mus Savignius tam certum reddidisse videtur, ut
    omnem lienem de hac re prorsus sustulissee dicendus
    sit. Savignius enim illi ipsi canonical collectioni,
    quam Ballerinii non satis aestimasse videbant,
    innuix; et unde Decretum illud originem suam
    duxit, et modum etiam quo fuit elucubratum de-
    prehendit et apertiusime explicavit (236). Atiqui ex
    hac eadem collectione quae Decreti originem iam
    clare demonstrat, invictissime simul probari potest,
    quod mirum profecto cuiquam videri debet, lvonem
    nullo modo posse ejusdem operis esse auctorem.
    Quod ut omni quo par est argumentorum genere
    ostendamus necesse est ut collectionem illam de
    qua diximus, quamque ob particularum ordinem
    in quem diversos fontes dispositos exhibet, deinceps
    Collectionem tripartitam appellabimus, propriis in-
    spicamus, eamque primo cum caeteris quibusdam
    canonum collectionibus, dein cum lvonis Panormia
    et Decreto ac denique cum Gratiani collectione con-
    feramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,940,998">
    (235) De antiquis collectionibus et collectoribus canonum ad Gratianum usque tractatis. P. iv, c. 16,
    p. 661 — 656, in collectione praelectionum ope-
    rum jus canonicum illustrantium, t. XV, Mogon-
    tiaci 1790, in-4.
    (236) Historia J. R. in med. evo, t. II, p. 286 sq.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas palavras apresentam pontuação e espaçamento antigos. Não foram tentadas leituras em outros alfabetos.</notas>
</pagina>