<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,0,980,40">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
    LXXI     D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.     LXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,40,500,180">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    subsequitur, unde, melius quam ex prolixa descrip-
    tione videri potest, qua ratione antecessoris libro
    usus sit.
    
    Præterea quæ ex duabus collectionibus de qui-
    bus diximus, decerpsit, alia quædam documenta
    adjunxit, quod cum præstaret, nullius antecessoris
    exemplum secutus est. Hæc pertinent canones
    quam plurimi ex concilio Patavino anni 1100, Tolo-
    sano anni 1149, Bellovacensi, anni 1120, Latera-
    ensi II sub Calixto II, et denique ex synodo Nan-
    cellensi anni 1127 desumpti, nec non plurimæ Ivonis,
    Paschalis II, Calixti II litteræ. In calce partis quar-
    te notæ illi Acaccii litteræ formatæ, duas alias ad-
    jecit, quas ipse auctor conscripsisse videtur, et
    quarum altera Ivoni inscribitur. Ambæ annum
    1150 inscriptum habent.
    
    Quanquam nec hujus collectionis auctor, neque
    tempus quo fuit confecta nota sint, utrumque tamen
    non improbabili ratione conjicere posse confidimus.
    
    Et quidem ad Collectionis ætatem quod pertinet fa-
    cilis rem conficiemus, cum ex documentis recenti-
    oribus adjectis, et maxime ex litteris illis duabus
    [ilegivel] authenticis et apocryphis; de consuetudi-
    nibus; de jejunio et eleemosynis.
    
    • Tertia pars continet de electione et consecratio-
    ne papæ et episcoporum; de probatione et ordina-
    tione; de quibusdam diversis ex causis ordinandis
    vel non ordinandis; de mutatione ordinandorum,
    de ordinatis non reordinandis; de continentia ordi-
    natorum; de simoniacis; de hæreticis; de lapsis in
    sacris ordinibus; de clericis homicidis et usurariis;
    de servis ignorantor ordinatis; de clericis vitiosis;
    de abbatibus et monachis; de virginibus et viduis
    velatis et abbatissis.
    
    • Quarta pars continet de Regula beati Augustini
    et ejus observatione; de archiepiscopis et episcopis
    ordinandis; de expulsis; de ignotis; de discordibus,
    quid in ecclesiis, quid per parochias agant, de minis-
    tris eorum, quomodo principibus concordent et
    malos cohibeant; de rebus; de sobrietate; de pauper-
    tate; de liberalitate; de testibus episcoporum; de
    defunctis episcopis; de rebus episcopalibus et
    ecclesiasticis; de presbyteris et clericis ubi et quomo-
    do vivant vel alios doceant; de possessionibus eorumdem.
    
    • Quinta pars continet de primatu et dignitate
    Romanæ Ecclesiæ; de conciliis convocandis; de
    provinciâ constituenda; de potestate primatum et
    metropolitanorum; de negotiis clericorum ubi tra-
    tentur; de spoliis reinvestiendis; de accusatione,
    quo ordine, a quibus personis et adversus quos de-
    beat vel non debeat fieri; de testibus, qui et quomodo
    et quot et in quo negotio testificari debeant vel non;
    de judicibus quando et quomodo judicium proferant;
    de appellatione quando et quomodo fiat et de male
    appellantibus; de electis judicibus; de damnatis
    episcopis et clericis dimissis.
    
    • Sexta pars continet qualiter purgentur clerici
    infamia tantum accusati; de causis et negotiis lai-
    corum; de potestate ligandi et solvendi; de voca-
    tione excommunicandorum; de excommunicatione;
    de absolutione; de illis qui excommunicatis fulti aut
    sacramento astricti sunt; de hæreticis post mortem
    excommunicandis; et quod sit communicandum non
    nominatim excommunicatis; de falsis et injusta ac
    præcipiti excommunicatione.
    
    • Septima pars continet de nuptiis quo tempore
    et inter quas personas et qua de causa debeant
    fieri; de tribus quæ perfectum reddunt conjugium;
    de perfecto et imperfecto conjugio; de concubinis;
    de conjugibus, quorum alter sine altero continentiam
    vovit vel religionis habitum sumpsit; de uxoribus
    quæ post matrimonium nupserunt; quod sit conjugium
    inter personas ejusdem religionis, hoc est inter
    gentiles et inter Judæos; quibus de causis non sit sol-
    vendum conjugium; quæ conjunctio non facit conju-
    gium; de separatione conjugii non ob causam forni-
    cationis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    A quæ annum præferunt 1150, jure deducimus collec-
    tionem ipsam aut hoc ipso, aut saltem subsequente
    anno confectam esse. Non alia argumentatione ex
    litteris formatis quæ anno 906 fuerunt exarata, et
    quas Regino Plumiensis in suum Decretum lib. I,
    c. 448 et 449, recepit, tempus quo illud elucubravit
    a totis viris eruitur. Ex iisdem rationibus quæ
    nostræ collectionis ætatem indicant, ipsius quoque
    auctorem inveniri posse credimus.
    
    Hildebertus, episcopus prius Cenomanensis, dein
    ab anno 1150 archiepiscopus Turonensis, qui anno
    1154 mortuus est, in quadam epistola quam anno
    1118 vel 1149 ad Guilbertum episcopum Limeri-
    censem in Hibernia dedit, (278) id narrat, se nempe
    in conficienda canonum collectione occupatum esse,
    eam quidem nondum absolvisse, absolutam vero
    statim ad ipsum transmissurum esse. In alia ex ip-
    sius epistolis reperitur præfatio (279) quam huic
    suæ collectioni præponere moliebatur; quæ tamen nec
    est absoluta, nec aliud est quam pars ex Ivonis pro-
    logo decerpta. Hæc si cum nostræ Collectionis vir-
    tutibus conferantur, non sine causa affirmari po-
    tent.
    
    • Octava pars continet de conjugio nisi ob forni-
    cationem non solvendo, de fornicatione cum sorori-
    bus et consanguineis et ne quis quam prius adul-
    teravit uxorem ducat; de interfectioribus conjugum
    suarum; de adulterio; de Lothario et Thietberga;
    de fornicatione spirituali; de reconciliatione conju-
    gum; de sacramentis accusationis, separationis
    et reconciliationis; de subjectione ab uxorius viris
    exhibenda; quare et qui conjungi prohibeantur vel
    jubeantur; de consanguinitate et ejus numeratione
    et observatione et probatione, accusatione, computa-
    tione vel inquisitione; de gradibus ejus recto et trans-
    verso ordine dispositis.
    
    • Nona pars continet de homicidiis; de his, qui
    se ipsos, episcopos vel alios ecclesiasticos occi-
    derint; de parricidis et conjugum ac parentum inter
    se interfectoribus; de homicidiis sponte vel non sponte
    vel consilio factis; de eo, qui mulierem prægnan-
    tem percussit et abortierit; de quibusdam homi-
    cidiis, quæ sine peccato fiant; de incantationibus et
    divinationibus et diverso genere magicæ artis; de
    natura dæmonum; de sortibus, de observatione
    dierum et mensium; de diversis octo generibus
    mendacii; de juramentis observandis vel non ille-
    gitimis; de exactione juramenti et fallaciâ; de jur-
    amentis quibusdam et de comitibus jurisjurandi; de
    omni genere mendacii.
    
    • Decima pars continet de poenitentia et poeni-
    tentibus et de discretione inter eos habenda; quo-
    modo clerici poeniteant et de confessione peccato-
    rum et de satisfactione ac reconciliatione; de ma-
    joribus culpis et minoribus, et de poenitentibus in
    extremis; et de emendatione omnium criminum et
    redemptione jejuniorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,760,960,980">
    (278) Exceptiones autem decretorum, quas in
    unum volumen ordinare disposuimus, ad suum
    finem nondum perductæ sunt. Opus enim hoc li-
    berum curis pectus desiderat, cujus nos episcopus immunes fecit. Horum tamen jam expleviimus partem atque ad id peragendum quod restat episcopum deponemus. Peractum vestræ veniet in manus, nec opus erit ut pro eo deferendo vester legatus ad nos usque fatigetur. Officii nostri erit, vobis illud per nostrum destinari. Lib. II, ep. 27,
    p. 124, Op. ed. J. Beaugendre. Parisiis 1708,
    in-fol.
    
    (279) S. Hildeberti Tur. arch., in suas regulas
    ecclesiasticarum exceptiones de multiplici diver-
    sorum praceptorum genere. Lib. II, c. 161, l. c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Tipo de página: "texto" (página impressa em duas colunas).
    - Script predominante: latino.
    - A coluna esquerda foi transcrita por inteiro antes da direita, conforme o original impresso.
    - Foram preservadas as marcas de parágrafo (•) tal como aparecem no impresso.
    - Usei [ilegivel] para uma palavra na passagem "et maxime ex litteris illis duabus [ilegivel] authenticis..." onde o OCR/visualização não permite leitura segura (possível variante: "ciliis"/"cillis"/"illis").
    - Cabeçalho: numerais à esquerda/direita transcritos como LXXI / LXXII conforme aparente no impresso; caso estas siglas sejam parte cortada ou danificada, marquei como lidas por aproximação.
    - Notas de rodapé (278) e (279) colocadas em bloco de aparato_critico; mantive a grafia visível, mesmo onde parecem lacunas ou abreviações.
    - BBOX são estimativas relativas à página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>