<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    19 IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,505,910">
    tione libertatis famam fatumque provocaret (45). Qui legerit ejus epistolas, moderatum agnoscet. Saepe namque carorum rigorem temperavit aut alios tempera:e monuit. Saepe pontifices aut legatos eorum, aliosque praesules a pronunciando anathe- mate dehortatus est. Denique multo plura toleravit quam increpavit, ut de ipso dicere possimus quod olim de pontifice, sed profano, dictum, nullius ser- vilis sententiæ sponte auctor, et quoties necessitas singrueret sapienter moderans. Dictum ab Urbano II anathema contra Philippum, cui celatum detineri voluit, benevolentia ac propensione quadam erga principem, ne quid in regno tumultus fieret. Bellovacensi clero, sciscitanti utrum recum quemdam canonium tribunal ecclesiastico, ut fert canonica lex, an civili vel regio, ut rex ipse imperabat, sisteret, illud quidem melius et ex jure, istud tamen faciendum censuit, ob ea quæ inimicæmal, nisi patientiam ad omnia duratam paratamque haberent. Similia fere scribili Turgedo ingenti Abrincantorum episcopo, dubio sententiæ, nunc legato summi pontificis aut regi obtemperaret. Illi quidem morem gestum oportere dicit: at si non satis ei sit animi, neque iratum regem habere re- lit, mittat ad summum pontificem qui factum contra ejus voluntatem excusent. Apud Cononem autem Prenestinum episcopum, sanctæ sedis apo- stolicæ legatum, orat ut episcopus Bajocensis cen- sura ecclesiastica non inuratur, quippe qui sub alieno jure, cui serviat necesse est, destinetur. Sed inter moderationis et erga suos superiores propensionis argumenta, non omittendum quod ait Orde- ricus de illo, verba ejus offeram. «An. 1105 Pascha- lis papa in Gallias venit...» Tunc venerabilis Ivo Car- notenae urbis episcopus inter præcipuos Franciæ doctores eruditione literarum tam divinarum quam saecularium floruit. A quo invitatus papa solemnita- tem Paschæ apud Carnotum celebravit. Porro au- tem dum iis sedulus vacat, inde disciplinæ ecclesia- sticæ assertor, inde ejusdem cum id exiguit locus, temporar maximus, non prætermittit ea quæ et regi et patriæ dederit; et licet sacrorum sedis apo- stolice jurium defensor fuerit accerrimus, nihil tamen contra Galliærac Ecclesiæ jura commisit unquam aut committi passus est, in utrisque servandis ac propagandis mirum quantum prudens et circum- spectus. Id sensi Ludovicus VI statim ab eo quo regnare coepit. Post enim aliquot dies, quan fato Philippus functus est, subditus Ivoni, multos sacre regis unctioni moram necnon verbe novandarum rerum studio (44). Quamobrem institui ut quam primum ea Genali Aurelianorum peragereetur, re- clamantibus nequidquam Romonum clericis: qua in re haud dubium, et regi et regno consultum ivit. Quid referam curam ejus, qua egit ne rex Ludo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,910">
    vicus parum honestis se nuptiis commacularet (45), quas illi Hugo Treccensis comes suadebat, et de- stinatam sponsam sine mora sibi copulare ut suc- cessoris spes impendentes regni scissuras retine- ret (46)? Certe magni a rege aestimatus est, ita ut prae cunctis illi esset a consiliis. Hominem an- themate percussum, et mensæ regis participem ef- fectum, ab episcopo recipiendum censuit, et recepit ipse (47); tanti fecit regi acceptum esse. Cum man- dasset Paschalis III Radulpho, sedi Rhemensium designato, ne se regi ullo sacramento obligaret, scripsit minimè obtemperatum fuisse (48), quod hoc mandatum et contra consuetudinem episcopo- rum Galliæ, et contra jus regis esset; neque aliun- de profectum, quam ab eo quod in hominibus B σαρκίων, et quod quaerit τά σαρκός, non quæ Dei sunt. Eidem summo pontifici scribens (49) rogat ut nunquam ab amicitia regis Galliæ tenere disce- dat, ne Galliæ aliquoi religiosissimæ, et rom. pontif. amantissimæ, dissidiis ac schismatis, quo tunc Ger- mania miscere lacerabatur, causam det. Quare sca- sit res humanas incolumes et tutas esse non posse, nisi consenserint inter se regnum et sacerdotium: cui rei alterum alteri de suo nonnunquam cedat ne- cesse est. Sed nulla res est in qua ingenium ac sapientia Ivonis magis eminuerit quam in quæstione de inve- stituris, ut appellant. Ea hoc temporis agitata est cum tanto calore inter imperatores, reges, pontifi- ces, ut qua parte steterit victoria neque nunc, ne- que tunc dicere possis. Ivo de his proficientibus licet modo Baronio placet, modo displiccat, ita tamen disseruit, ut ne pontifici Romano, nec regibus ac imperatoribus notam ullam hæreses, aut errores, aut schismatis, aut ignaviae injuri passus sit: eam nec hæresen errorumque ea sit materia, et ce- tera si nulla sit divisio, pro loco, tempore ac aliis circumstantiis minui, augeri, tolli, apponi pos- sint, quæ varias deinde acceptciones et appellationes subire queant. Itaque censuit factas a principibus non continuo demandandas; eisdem a pontificibus summis permissas minime rejiciendas; ex natura rei, si id fert bonum pacis, ab solo summo pontifice accipiendas, ante hac autem sæpe non sine regibus datas acceptosve. Hoc, inquam, censuit et magno conatu affirmavit, atque si tempora nostra consuluis non paritendo. Noluit libertatem ecclesiasticam sæcularibus potestatibus subjici, uti nec ita attack- lere , ut has despicere, aut offenderet. Diceres ex his alium esse Ivorem ab eo quem ante descri- psi increpanten ac detonantem. Tamen is ipse est, æqualis erga omnes, si æquales erga se habuisset; moderatus sane, si eo tempore luxuriæ, ambitioni, avaritiæ modus ullus fuisset. Ludovicum regem ejusque aulicos a directione bonorum Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,920,985">
    (43) Epist. 25. (44) Epist. 189. (45) Sugeruis in Vita Ludovici VI, c. 15. (46) Epist. 209. (47) Epist. 259. (48) Epist. 190. (49) Epist. 6.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras mostraram caracteres tipográficos irregulares (ex.: "temperaðe" provável impressão "temperare"); trecho grecizado "σαρκίων ... τά σαρκός" presente na coluna direita. Pequenas falhas de legibilidade normalizadas apenas quanto à separação de palavras; não se inventou texto.</notas>
</pagina>