Lt

D. 1Y0 CARNOTENSIS EPISCOPUS.

CAPUT PRIMUM.

Qua ratione Collectio tripartita ad alias canotutm collectiones scse liabeat;

,

Duplicem: merito rationem distinguere debemus & que collectio defluit, nihilque in Vindobonensi adji-

quam ia colligendis juris monumentis diversi vete-
rum collectionum auctores adhibuerunt. Alii siqui-
dem ipsos fontes adierunt alque ex conciliorum
canonibus, ex Rom. pontidcum litteris, atque ex
Patrum operibus ea deprompserunt qui: dein in
eam formam, quie lini quem aut ipsi aut alii sibi
prettxerant, magis conveniret, in suis eollectioni-

us disposuerunt. Alii vero non ad ipsos fontes, sed
ad anteriorum collectorum opera aecesserumt et
quis bie erant monumenta. vcl alio eoque magis
minusve sibi proprio ordine digesserunt, vel ea
tantum modo ex ilis sumpserunt qua sibi ad
novam collectionem elucubrandam aptiora vide-
rentur. Opera pretium est, hanc collectorum agendi.
rationem novis quibusdam exemplis illustrare, cum
piures Sint canonum collectiones quie nondum pu-

lici juris facte sunt, quasque nobis accuratius
examinare lienit,

citur quod non in alia prostet. In sexagiuta vero et
quatuor ruhricas divisa capitula singula eodem ferme
ordine eademque serie digesta exhibet, quibus in
illa Petitii Collectione inveniuntur. Gregorii tamen
Magnilitterze ad Eleutherium Lugd. (Nb.ix, ep. 406,
pag. 1106-iiii; e& ad Bruvihildam reginam (lib. ix,
ep. 109,'pag. 1014-10916,) (240, nec non alia quzdam
ex Isidori libris exeerpta intra ipsam collectio-
nem inveniuntur, quia tamen ad suas.rubricas re-
ferantur, quemadmodum in Collectione Petitiana
videre est. Gregorii. Magni epistolam ud Aungusti-
num archiepiscopum Cantuariensem, Gregorii Ju-
nioris capitula et ejusdem vcapitulationem vel com-
munitorium Martiniano, Gregorio et Dorotheo eunii-
bus cum Domini auailio t Boioaria (241) dein S. Hie-
ronymi litteras duas ad Oceanum et ad Amantum
qualiter clerici vivere debeant in hec mundo, et de-
mique libellum de remediis peecatorum qui vulgo

* $ I. Iu bibliotheca Vindobonensi asservatur codex B Beda tribuitur, compilator ad calcem collectionis

seculi decimi (Jus can. n. 81, in-fol.'qui canonum
collectionem illi simillimam coutinet quam Joannes
Petitius (257) primusevulgavit quamque rius Cou-
stantits (258), dein et fratres Ballerinii (259) accura-
tius illustrarunt. Ex iisdem siquidem fontibus utra-

(257) Penitentiale Theodori Cant., t. 1,p. 97— 9280.
Parisiis 1677, in-4*.

(858) Epistole RR. pontificum a S. Clemente 1 us-
que ud [Innocentium 111. Parisiis 1721, in-fol., t. I,

. 109, sq. .
P (259) De antiquis collectionibus,ete., p. 1v, c. 7, 8.2,
p. 611—616. ed. cit.

(240) Edit. Benedict. Paris. 1703. t. II, in-fel.
2) Mansi amplissima SS. Conciliorum collectio

WM. p. 251-260.

(243, Sufficiat rubricas indicare.—Ineipiunt capi-
tula excerpta de libris eanonum.

t.

adjunxit. Qui hanc nostram collectionem cum illa
quam Petitius edidil paulo diligentius conferat,
acile sibi persuadeat hanc ultimam ex illa ortam
esse (242). .

$ Ii. Quamvis collcetio de qua locuti sumus exigui

XVIII. De reliquiis sanctorum et oratoriis vil'eribus,

XIX. Ne altaria non ceusecranda nisi lapidea.

XX. De baptismo.

XXI. De confirmatione cum chrisma, et ut prandia
in eeclesia non tiant et die Dominico genu nua
flectaut in ecclesia.

XXII. De Pasche die Dominico et reliquas festivi-
tates.

XXIII. De jejunio et quadragesima vel litanias.

XXIV. Ut festivitates przcloras nonnisi in civitati-

bus aut in vicis publice teneant. ?

XXV. De his quz offeruntur ad. altare vel quae ad

l. Ut przter Scripturas canonicas nihil in Ecclesia C — demum sacerdotis vel de oblatione.

legatur et quz est Scriptura canonica.

Ji. Ut per singulos annos synodus bis fiat.

Wl. Qualis ad sacerdotium vel saeros ordines venire
non potest.

IV. Qualis vel qualiter ad sacerdotium vel sacros
ordines venire potest.

V. Ut nequaquam in duos metropolitanos. provincia
dividatur.

VI. Ne in una civitate duo sint episcopi et de vica-
riis episcoporum.

Quod non oporteat ordinationes episcoporum
diu deferre.

Vil. De ordinatis episcopis nec receptis.

IX. Quod non oporteat absolute quoslibet ordi-
nare.

X. Deservo si, nesciente domino suo, fuerit ordina-

* tus.

XI. Quod non liceat clericum in duas civitates mi-
nistrare, nec abbates plura monasteria aut cellas
liabere.

XII. Ne de uno loco ad alium transeat episcopus vel
clericus siue jussione episcopi.

XI. De peregriuis episcopis et clericis.

XIV. De litteris peregrinorum et clericis sine litteris
ambulantibus.

Xv. Qualis vel pro qualibus culpis secundum cano-
nicas institutiones quisque degradatur de officio
sacerdotali vel elero.

XVI. De expulso ab Ecclesia et excommunicato vel

' damnato ab officio suo.

X YII. De ordinc ecclesiastico ct officio missa,

XXVI. Ut omnes fideles communicerit et missas per-
exspectent , sin. aliud, excommunicentur, et ot
nullus cibus ante sacrificium sumatur

XXVII. De praedicatione.

XXVIII. De hospitibus.

XXIX. De decimis.

XXX. De viduis, puellis et pauperibus.

XXXI. Qualiter res Ecclesizi episcopus debeat. dis-
pensare vel regere. Et. qu:e super altare danta*,
qualiter. dividantur, et de parochiis vel oratoriis
in episcopi sint potestate et de basilicis in. paro-

. €hiis destructis.

XXXII. Ut episcopus res quz sacerdos clericis aut
servientibus dederit, successor ejus non auferat.

xxxn. De rebus qua ecclesiis vel. sacerdotibus

. dantur.

XXXIV. De rebus Ecclesie abstractis aut ceutra-

ictis. .
p XXXV. De causantibus et judicibus.

XXXVI. Ut clerici non siut conductores et non ne-
gligant officium suum, et a szcularibus curis 3c
alistineaut, |

XXXVII. Ut non cohabitet clericus cum extraneis
mulieribus.

XXX VIII. De relicta sacerdotis,

XXXIX. De clericis usurariis et fidejussoribus, et

, €briosis et cantica turpia vel verba otiosa.

XL. De episcopis et ordinibus, et regulis clericorum
et vestibus eoruin.

XLI. De venatoribus. .

XLII. Ut episcopus, presbyter, diaconus peccantes
fideles verberare non debeat, .

Digitized by Google
