&Xt

DISSERTATIO DE DECRETO IVONIS.

txt

partem, nulla alia quam Pseudo-lIsidort collecti ne À rorum serie ita sese excipiunt, ut a.tm:e decretalis

wsus est, Gallcamque ad. hoe ipsius recensionem
adhibuit. Plurima tamen occurrunt quz ipsius pro-
pria sunt, suumque opus ab aliis hujusmodi supe-
riorum «tatum secernunt. Quemadniodum in prima
parte. Roin. pontificum seriem. quam Pseudo-lsi-
dorus eum Gregorio Juniore claudit, usque ad Ur-
banum 1E ($a. 1099) perduxit; dein ÉExceptiones
S. Sylvestri. statim. Melchiadis Decretalibus, quin
quidquam interserat, subjunxit, cum tamen Pseu-

-Isidorus conciliorum canones, ipsis intremiserit.
Duos insuper Romanos pontifices nominat, Chryso-
gonum nempe et Mercurium, quos omnino ignora-
mus, et quorum nec ipse Blanchinius (261) doctus
ille et in rerum antiquarum studio indefessus, qui
Vitas pontificum ab Anastasio couscriptas edidit,
ullum in historia vestigium invenire potuit. In
ascribendis singulorum pontificum nominibus nu-
merum locumve quem in pontificum serie quisque
tenet, sedulo indicat (262), qua in re illum collecto-
rem imitatus esse videtur, cujus codicem ns. dixi-
mus in bibliotheca Vindobonensi asservari. Ponti-
ficum decretales non perturbato ordine ex Paeudoe-
Jsidoriana collectione desumptz, et in capitula di-
vis: sunt. Hzc invicem capitula continuata nume-

vere, quid tenere, quid postremo rejicere deberent.
Verum cum Christianitatis religio, favente pio prin-
«ipe Constantino, longe lateque per orbem propa-
pri cepisset, simul etiam episcoporum coeperunt
ibere celebrari conventus, Qui tamen cum a prz-
sulibus sancte. haclenus per quatuor orbis climata
celebrari non desinant Ecclesi:ze, ille tamen qui in
Nieza civitate Bithvniz a S. Sylvestro convocatus
e,a cccxvim episcopis legitur celebratus, summe
auctoritatis palmam tenere perhibetur, licet in or-
dine prior non habeatur. Sed inter hiec notandum,
quod cum a pontificatu Petri apostolorum priucipis
usque ad przsulatum Sylvestri xxx et duo connu-
merentur pontifices, semotis Lino et Cleto, quod
illi scilicet superstite adhuc Petro apostolo episco-
ratu functi sunt, nemo tamen eorum suis decreta-
ibus aliqua sancire omiserit. Chrysogouo duntaxat
excepto, qui xxvii a Petro computatur. apostolo.
Rursus cum a 5S. Sylvestro usque ad beatam Grego-
rium zque xxxi supputantur praesules, omnes si -
militer przter. Mercurium solum, qui Lxu prosu-
jatu post Petrum apostolum functus est, edidisse
leguntur. Verum his ita. consideremus qu:e sit ejus
nominis quod est decretale significantia. Igitur do-
cretum, quod a decerno verbo derivatur, ex. seque
aliud nomen procreat, videlicet decretale, cujus
plurale est decretalia, intelligitnr institutum, sive
constitutio, Unde et decretalia instituta sive consti-
tutiones possunt intelligi, Sed jam tandem eorum-
dem decretalium necessarias farine imprimamus
sententias. Explicit protogus. ncipiunt capitula. ln
hac quidem forma

Vaticano, in quatuor regiz bibliothecze Parisiensis
codicibus (u« 5858, $858 A. 2858 B. 43847). In
codice Berolinensi (ms. Lat. n* 404, fol.) Ivonis
prologus huic prologo praemittitur, quem idem hac
adjecta nota descriptum exhibet : Explicit prologus
primus. ltem prologus. sequentis operis. Codex. ms.
cum Ordine celebrandi concilii incipit, qui in omni-
bus cum illo convenit, quem ?"rchardus Wormat.
in line concilii Saligunstadensis descripserat, qui-

que a nostri codicis librario perfectiori forma, quam.

2 Burchardo exhibetur. lium enim nota illa Ado
itio ad sacerdotes subsequitur, quam S. Anselmus
Lucensis Leoni tribuit, et hac. epigraphe ir. suam
collectionem recepit : Incipit sermo quem S. Leo
papa composuit in syuodo dicendum. Ord. Roma-
nus apud Melch. Hittorp : De divinis Catholice Ec-
eesia officiis in mysterits, varii vetustorum aliquot
Ecclesie Patrum ac scriptorum ecclesiasticorum li-

abetur collectio in codice ms, D

capitula capitulis prim:e naturali ordine subne-
etantur. Passim quoque auctor. adnotavit, wbi ab
altera deeretali ad alteram progred tur (265). Hane
dividendi rationem in disponendis cujusque poir-
tilicis litteris ita ipse seclatus est, ut omnium ejus-
dem litterarum capitula separatim numerentur, et
ium abauteriorum tim a. posteriorum pontificum
litterarum capitulis, penitus distincta aint.

In adnotanda secunda parte, eamdem methodum
servavit auctor; singula enim consilia codem or-
dine suze. eollectioni inseruit. quo illa Pseudo-Psi-
dorus. disposuerat, et singulorum canones ita nu-
meris distinxit, ut. cujusque concilii canones pro-
pria numerorum serie censeantur, neque cum se-
quentis concilii canonibus conjungantur, Gr:ieca
eoncilia a concilio Niczeno 1, Latina a Carthagi-
nensi 1 exorditur. lllorum seriem cum concilio
Chialcedonensi, harum vero, cum secundo Dlispa-

D lensi elauwdit. Titulos seu sumniulas a Pseudo lsi-

dero appositas, necnon numeros, quibus ipse con-
ciliorum canones distinxerat, conimuniter retinuit,
Gr:eca tamen concilia eadem fere ratione disposuit
qua in prima parte Rom. pontilicum decretales di-
sposueral, Chaleedonensi concilio plures canones '

bri. Parisiis 1610, in-fol.. p. 174 sq., cum qo hic
noster maximam similitudinem habet, eamdem 3d-
monitionem exhibet. Cf. J. Mabillon Musei. Jtalici
t. Il, p. 373-397. Parisiis 1721, in-4, Ed. Martene :
De antiquis. Ecclesie ritibus, lib. imn, c. I, p. 867
sq. Antwerpie 1756, in. fol. t. Il. Durchardinum
fragmentum in omnes conciliorum collectiones re-
ceptum fnit : Labhe ct Cossart, t. IX, p. 818-855;
Coleti t. XI, p. 1455-1128; Hardouin, t. Vl, P. 1,
p. 829-354 ; Mansi, t. IX, p. 400-406; Hartzhemius
Concil. Germanie t. VW, p. 9-16. Nulla tamen re
codex Berolinensis magis distinguitur, quam titulo
sibi omnino proprio et peculiari, de quo mox plura
dicemus, quique sie se liabet : Liber monasteri
beata virginis Marie in Lacu in quo continentur mo-
dus de observantia synodi. Item. liber canonum Ivo-
nis de ordine legularium beati Augustini Carnoten-
sis episcopi ex sententiis. summorum pontificum et
generaliuwn conciliorum atque sanctorum Patrum. in
unum collectus, distinctus in. decem libris. lu. codice
Parisiensi u* 3885 A. a librario versus qui sequun-
tur descripti stunt :

Lata. cohors fidelium Dei precare Filium

Ut nos sua clementia ducat ad cali gaudia,
Nobis letitia sit super omnia et bonts copia.
Cum Dei gratia, per quem solemnia

Sine tristitia sint in Ecclesia.

Deus propitius esto mihi Willelmo peccatori.
Fcclesicd quaecunque nocent, quecunque molestant,
Egregie decreta docent simulque manifestant.
Eximii scriptor operis laudandus in isto.
Abbinii Willelmi eris pro judice Christo.
Bona geres tunc pace [ruens, cum premia requi
Jam referes premissa lucens in luce pereuni.

Codex bibliothece Vindobonensis (Cod. theolog.
n. $55, in-fol.) mancus est, et cum partis i, tit.
22 incipit.

(61) Romz 1751-1735, 4 vol. in-fol., t. I, p. 30
et 99.

(262) Anacletus P., tertius a Petro, etc.

(265) Clemens in primaj;epistola, c. 11; Cl. in se-
cunda epistola sua, c. 90; Cl. in tertia epistola,
c. 32; Cl. in quarta epistola, etc. Capitula, qui a
primo usque ad undecimum sese subsequuntur,
omnia ex prima decretali desumpta sunt, quod sz-
pvs hisce verbis indicatur: ltem de eadem cypi-
$tol«.,

Digitized by Google
