<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    27
    IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.
    28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,965">
    nadium Massiliensem, Radulpium Flaviacensem, A Prosperum et Cassianum. Ex recentioribus autem
    primo Bernardus occurrit, deinde Hildebertus Coenomanensis, Ivo Carnotensis, Odilo, Hugo, et Petrus
    venerabilis abbates Cluniacenses, Hugo denique et Ricardus canonici sancti Augustini regulæ sectatores.
    Tritemius abbas libro De scriptoribus ecclesiasticis.
    Ivo episcopus Carnotensis ex praeposito Sancti Quintini Belvacensis, ordinis canonicorum regularium divi Patris Augustini; vir in divinis Scripturis exercitatus, et canonum sanctorum Patrum, ac generalium conciliorum cautissimus interpres : nec minus sanctitate quam scientia reverendus, ordinem suum diu collapsum magnificè reformavit. Scripsit post Burchardum Wormatiensem episcopum, ex canonibus sanctorum compendiosum Decretum, quo ante Gratiani tempora utebantur juristæ, quod prænotavit Pannoniam [Pannomiam, al. Pannormiam] lib. 10, epistolarum ad diversos lib. 1, et alia quædam. Claruit sub Henrico IV, an. Dom. 1110.
    Ex aliis quæ Ivo scripsit hæc reperimus, De ecclesiasticis sacramentis ac officiis, et præcipuis per annum festis sermones xxi. De regibus Francorum breve Chronicon, quod epistolis subjeciimus ex P. Massoni J. C. libro.
    Superioribus videntur etiam adjiciendi loci Hildeberti de Lavardino, Coenomanensis episcopi, qui Carnotensis episcopi meminit : quem licet non nominet, tamen probable est de Ivone intelligi, cujus epistole ad ipsum Hildebertum exstant in hoc libro.
    Hildebertus epist. 26 ad comitissam.
    Episcopo Carnotensi conductum, sicut fertur, providisti ad concilium profecturo ; quod si ita est, præfate gratiæ beneficium mihi communices, exoro.
    Idem epist. 39 ad clerum, cum in carcere detrusus esset ab Humberto comite.
    In turre Coenomanensi comes Rotroucs(61) tenebatur in vinculis : mater comitis in osculo me suscepit, applausit testamento. Et paulo post : Porro in illo castello in quo hæc acta sunt, Carnotensis erat episcopus, venerandæ vir auctoritatis : sed apud sceleris auctores sive auctoritate fuit auctoritas. Is in spiritu Hubertiùm conveniens (hoc enim Pharisaeorum principi nomen est) primo blanditus illi bestiæ ; sed bestia rationem non admittit. Dehinc illum sacrilegii libere arguit, obsecravit opportune, importune increpavit. Postremo tradidit cum Satanæ in interitum carnis, anathematis vinculo quo debuit alligatum.
    Idem Epist. 61, ad monachos.
    Errastis et vos foris, cum fores vestræs Carnotensi episcopo clausistis, cum exclusistis Christum Jesu Christi, obliti pariter bonum hospitalitatis et præmium. Hunc et per vos via transire coegerat, et apud vos hospitali temporis articulus. Nox imminens et aeris intemperies pontificem hospitio instare perurgebant (62).
    (61) Hujus meminit Ivo epist. 168 et consqqs.
    (62) Ex veteri membrana S. Quintini Belvac. nunc primum prodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,965">
    Praeclarum elogium ex libris societatis cujusdam seu confraternitatis quam canonici regul. S. Joannis in Valle apud Carnotenes cum Canonicis illidem regul. S. Quintini Belvacensis ante annos 400 contraxere, excerptum.
    Universis Christi fidelibus et præsentem paginam inspecturis, Guarinus Ecclesiæ B. Joannis de Valleia Carnotensis abbas, totiusque ejusdem loci conventus, salutem in Domino. Cum secundum Apostolum omnes simus unum corpus in Christo, singuli autem alter alterius membra, sicut nec corpus a capite, ita nec membra corpori censeri debent a membris capitis alicui. Cum igitur a longe retractis temporibus a visceribus matris nostræ ecclesiæ B. Quintini Belvacensis, sumus propagati; et ad ipsa tanquam a fonte sacrae religionis fluenta sumpserimus per venerabilem Patrem ac venerandæ memoriæ Ivonem; qui cum floreret in eadem Ecclesia religionis novella plantatio sub B. Augustini regula, digne omnipotenti militans, fratribus ibidem Deo servientibus abbas præfuit. Sed tanti patris sanctitas eminens tanquam civitas in virtutum cæcumine constituta die latere non potuit. Quimmo ejus religionis celebri fama longe lateque diflusa, Dei voluntate præambula, adeptus est cathedram Ecclesiæ Carnotensis, qui Ecclesiæ nostræ patronus et fundator existit. Et inter alia benefecia quæ nobis paterna pietate contulit, ad ultimum in signum dilectionis et perpetui fœderis thesauro sui corporis ac suæ sepulturæ praesentia nostram Ecclesiam illustravit. Unde cum internæ dilectionis affectu nos pius pater opifex, et patronus dilexerit, sicut in fine patuit, dignum fuit ut canonici S. Quintini ejus spirituales filii a patris actibus non degenerent, etc. Actum anno Domini millesimo ducentesimo vicesimo octavo.
    Epitaphium Ivonis a Philippo Bonea Speci abbate, scriptum.
    Reddidit affectus Patrem, doctrina magistrum,
    Regula canonicum pontificemque gradus.
    Famosum, probitas, humilem natura, verendum
    Vita serena, senem longa, pudica sacrum.
    Præsule defuncto sua tollere mos erat olim
    Principis, hunc morem principis, emit Ivo.
    Illius opem læsus, plebs dogmata, frena malus rex
    Sensit, egenus opes, pro prege vota Deus.
    Aliud epitaphium quod Sæverius ex Tacelli manuscriptò sumpsit et in sua Chronologia descripsit.
    Mente, manu, lingua, doctrina corporis usu,
    Prudens munificus, præstabilis, utilis, insons,
    Firma columna domus Domini quam jure se[-
    ]lubri
    Favit, munivit, instruxit, jugiter auxit
    Consilio scriptis, quo viveret ordine, rebus
    Cujus ope gratiæ æger, rem sensit egenus
    Istius urbis apex memorandus episcopus Ivo
    Hac situs exspectat adventum judiciorum.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Pequenas lacunas de impressão e sinais de abreviação foram mantidos fielmente; colchetes indicam variantes editoriais presentes na página (ex.: Pannomiam).</notas>
</pagina>