<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,80">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,930,880">
    xxxviii qu'il y en avait déjà eu une édition précédente : mais il est certain qu'il n'y en a point eu d'autre avant
    celle-ci. La seconde parut aussi à Paris chez Sébastien Cramoisy en 1610 in-4o (150). Lipen la met dès
    l'année précédente 1609 (151). Ce fut encore Juret qui donna cette édition, comme il paraît par une nou-
    velle épître dédicatoire adressée à Jacques-Auguste de Thou, premier président du parlement de Paris.
    Celle-ci est préférable à la première ; car, outre que Juret y a corrigé plusieurs fautes, et rempli plusieurs
    lacunes qui se trouvaient dans la précédente, il y a joint de savantes observations qui en éclaircissent le
    texte, et servent beaucoup à éclaircir l'histoire de l'auteur, et à faire connaître les personnes à qui ces
    lettres sont adressées. Il y a aussi des notes de Jean-Baptiste Souchet, qui sont un supplément à ce qui
    manque dans celles de Juret. Nous sommes redevables de la troisième édition au Père Fronlault, cha-
    noine régulier de Sainte-Geneviève, qui a suivi en tout la seconde de Juret, dans son édition générale des
    œuvres de notre prélat, publiée à Paris chez Laurent Colloreau en 1647, in-fol. (152).
    
    Outre ces trois éditions du recueil entier, il s'en est fait plusieurs autres d'un certain nombre de let-
    tres, soit réunies ensemble, soit imprimées séparément. Nous ne faisons pas ici le dénombrement de
    toutes celles qui se trouvent dans les Annales de Baronius (153), soit dans la collection des conciles (154);
    le détail en serait ennuyeux. Nous dirons seulement qu'André Duchesne a inséré dans sa collection des
    historiens français toutes celles qui concernent l'histoire de France, les regardant comme des monu-
    ments et des originaux excellents pour servir à l'histoire (155). Elles sont au nombre de quarante-six.
    
    Une des plus considérables entre celles qui sont dans Duchesne, est la 189e du grand recueil. Cette
    lettre qui traite du sacre et du couronnement de nos rois, a été imprimée séparément, premièrement
    en latin sous ce titre : De consecratione Ludovici regis, à Sens en 1561, in-4o, par les soins de Claude
    Goust, lieutenant général de la même ville ; et puis traduite en français, à Chartres, en 1594, aussi
    in-8o (156). Cette édition française paraît avoir été faite à l'occasion du sacre du roi Henri IV. La même
    lettre se trouve encore tant en latin qu'en français, dans le cérémonial français de M. Godefroi, t. I, p.
    127 et 150. La soixantième, écrite en 1099 à Hugues, archevêque de Lyon, au sujet des investitures des
    évêques et des abbés, qui est la seule, comme on l'a vu ci-dessus, que Sigebert ait spécifiée, a été impri-
    mée par les soins de Melchior Goldast, entre les apologistes de l'empereur Henri IV, que le même Goldast
    publia à Hanovre en 1611 (157). Il est bon d'être averti que l'archevêque Hugues fit à cette lettre une
    réponse que M. Baluze a détérrée, et qu'il nous a donnée dans ses Miscellanea.
    
    On a vu ci-devant que la deux cent quatre-vingt-septième à Haimin, abbé d'Anchin, a été imprimée,
    aussi séparément, par Ulinnier et par Margarlin de la Bigne. Nous apprenons de Lamebicus qu'on con-
    server dans la bibliothèque de l'empereur à Vienne, un excellent manuscrit des lettres d'Yves de Chartres,
    sur lequel il dit qu'on pourrai corriger quantité de fautes qui se trouvent dans les imprimés (158). Ce
    manuscrit est apparemment le même que celui dont parle Possevin, qui se gardait de son temps à Vienne
    chez Wolfgrand Lazius, et dont il paraît qu'on faisait une estime particulière (159). Dom Montalon
    indique un autre manuscrit qui ne contient que deux cent soixante quatorze lettres; mais qui a cela de
    particulier, qu'on lit à la fin une prose rimée, qui commence ainsi : Alpha et omega, magne Deus (160).
    Si c'est notre prélat qui a lui-même dressé l'ancien recueil de ses lettres, comme il y a lieu de le croire,
    il pourrait bien y avoir ajoutée cette prose en forme d'épilogue, pour consacrer à Dieu l'ouvrage
    entier.
    
    Quelques peines que Juret se soit données pour ramasser toutes les lettres d'Yves, il lui en a échappé
    trois qui méritent d'être jointes aux autres, lorsqu'on en fera une nouvelle édition. Ces lettres sont la
    vingtième du second livre de celles de Geoffroi de Vendôme, où il est traité de la vénération de l'extrême-
    onction ; une autre au pape Pascal II, en faveur de l'abbaye de Saint-Pierre de Chartres, que dom Da-
    chery a tirée de l'abbaye d'Evron dans le Maine, et qu'il a insérée dans ses notes sur Lanfranc, p. 360 ;
    et enfin une à Adéle, comtesse de Blois, sur le dessein qu'avait cette princesse de rétablir l'ancien no-
    mastere de Saint-Martin en Vallée (161). Dom Mabillon nous a donné cette dernière non-seulement im-
    primée, mais encore gravée sur l'original, dans son grand ouvrage de la Diplomatique. Sanderus parle
    d'une quatrième lettre sur les mystères de la messe, qui se trouve parmi les manuscrits de l'abbaye de
    Saint-Amand (162) : mais comme il n'en dit rien de plus, nous ne pouvons point en donner une plus
    ample notice.
    
    Outre les lettres qui ne sont point dans le recueil de Juret, il y manque aussi trois chartes de notre
    prélat. La première, donnée en faveur des chanoines réguliers de Bourgouynon, à Blois, est datée de
    Chartres le 24 juin 1105 ; elle est remarquable en ce qu'entre autres témoins, elle fut souscrite par le
    grand saint Anselme, archevêque de Cantorbéry, qui, par conséquent était alors à Chartres (163). On
    est redevable de cette pièce à Jean Bernier, qui nous l'a donnée parmi les preuves de son Histoire de
    Blois. La seconde est la charte de fondation de l'abbaye de Tireon, en date du 3 février 1110, écrite au
    nom de l'Eglise de Chartres, et à laquelle Yves, comme évêque, souscrit le premier (164). Le début de
    cette lettre est un récit des visions et apparitions extraordinaires, qui précédèrent l'arrivée à Chartres
    du B. Bernard, fondateur et instituteur de cette maison, qui était venu demander à Yves et à ses chanoines
    le fonds sur lequel il voulait la bâtir. On voit dans les souscriptions quelles étaient alors les dignités
    établies dans l'Eglise de Chartres, qu'il y avait six archidiacres et plusieurs prévôts. Dom Mabillon l'ayant
    retrouvée dans le cartulaire de Tireon, lui a donné place parmi les pièces qui composent l'Appendice du
    cinquième tome de ses Annales. La troisième charte est un acte public en faveur de l'abbaye de Bonne-
    val, adressé à l'abbé Bernier, que dom Dachery a publié à la fin de ses notes sur Guibert de No-
    gent (165).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,930,980">
    (150) Bib. Cram., p. 44. (151) Lip. Bib. theol., t. I, p. 606.
    (152) Bib. St. Vinc. Cent. (153) Bar., an. 1100, etc.
    (154) Conc., t. X, p. 486, 490, etc. (155) Duchesne, t. IV, p. 217 et 247.
    (156) Le Long, Bib. Fr., p. 153, t. I. (157) Gold., Apoq., p. 183-187.
    (158) Lamb., biblioh., t. II, p. 953. (159) Poss., Appar., t. II, p. 307
    (160) Montf. Bib., p. 1258. (161) Mab., Dipl. p. 564, 652 ; All., t. LXVIII,
    60. (162) Sand., Bib. Belg., par. I, p. 42.
    (163) Bernier, Hist. de Blois, preuves, p. 8.
    (164) Mab., Annal., t. V, App., p. 680, 681.
    (165) Guib., not., p. 664.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em francês antigo; mantidas abreviaturas e sinais tipográficos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas no corpo do texto; aqui transcrito em fluxo contínuo respeitando ordem visual (coluna esquerda antes da direita).</notas>
</pagina>