<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
xxix    D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.    LXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,800">
codicibus nullibi Decretum Ivoni tribuitur, in utroque tamen ipsius prologus invenitur, atque ita appositus, ut omnino pateat tunc temporis Decreti auctorem minime tam ignotum fuisse quam hodie dum illum esse videmus. Hoc utriusque codicis exordium : Incipit prologus domini Ivonis Carnotensis episcopi, ante collectionem ecclesiasticarum regularum de convenientia et dispensatione eorumdem. Quo in titulo librarius per hoc verbum ante satis indicat se Ivonem tanquam hujus Decreti auctorem minime existimasse.

Ivonis insuper nomen neque in principio neque in fine singularum partium, et quod magis mirandum est, nec in fine quidem totius operis, quo tamen in loco librarii auctoris nomen ascribere soliti erant, apparet. In alio vero codice Parisiensi in bibliotheca regia sub num. 5874, qui idem Decretum, relicta tamen decima septima parte, exhibet, Decretum et Panormia tanquam unum idemque opus labuntur; ita enim inscriptus est codex : Panormia &amp; Ivonis Carn. episcopi collecta de libris authenticis decretorum, canonum, legum Romanarum, et de libris orthodoxorum Patrum. Minime igitur dubitandum esse puto hunc solam ob causam D Decretum Ivoni attributum fuisse, quod ipsi Ivonis prologus præierit. Quibus si accedat, Decretum Panormiæ non solum simillimum esse, sed etiam hujus similitudinis argumentum nominis ex Collectione tripartita, quæ per longum tempus ignota fuit, erui posse, facilemne id evinisse intelliges, ut nempe Decretum tanquam Panormiæ recensioni haberetur. Sola proinde trium partium Collectio, quæ Decreti originem omnino explicat, simul etiam manifeste probat Ivonem minime illius auctorem esse. Quod si quis hinc negare contenderet quod Ivo in epistola de suis canonicum collectionibus (288), et non de unica, Panormia scilicet, loquatur, facillime refutari posset ex eo quod Ivo ipse ubi de Buchardi Wormatiensis opere loquitur, plurali etiam nomine uti- tur (289).

Caeterum hujus Decreti auctor eam in sua compilatione curam adhibuit, ut quandoquidem nullum recensitus adjecit documentum, tempus in quo illud confecerat minime manifestarit. Contentus ea materia, quam antecessores in suas collectiones receperant, nihil suæ collectioni inseruit quod Urbanae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,800">
Primumquam ad tertium hujusce nostri opusculi caput accedamus, operæ pretium erit pauca hic adjicere per quæ venalia dispellantur quæ se obvolvuntur quæ de summa Decretorum Ivonis ad nos pervenerunt. Nemini non in hac re satisfacere nos posse confidimus, cum quod sane mirandum est, quibuslibet ex iis collectionibus, de quibus locuti sumus, suum epitomatarum inveniret. Tantus enim saeculo duodecimo iniente juris scientiam excolendi ardor homines invasit quodammodo, ut dum ad promovenda literarum studia paratam tunc temporis reviviscentia quam maxime conferret, apud omnes eorum operum qui aliqua us momenti erant, epitoma habendi desiderium provocaret atque suggereret.

§ IV. Codex Londinensis, in bibliotheca Cottoniana repositus atque notatus Cleopatra C VIII, excerptum Collectionis tripartitæ exhibet, cujus hoc proprium est quod ipsius auctor licet ex integro eam ex Collectione tripartita depromsserit, tamen ab ejusdem ordine recensserit et denuo ad divisionem a Pseudo-Isidoro observatum redierit. Hinc interrupta epistolarum decretalium serie post Melchiade literas (290), conciliorum canones subjicit, quorum series a concilio Nicaen canonicus incipit, et cum synodi Hispaniensis in expliciti; dein iterum decretales RR. PP. usque ad Gregorium M. ascripsit, quibus demum excerpta ex tertia Collectionis tripartite parte desumpta adjecit (291). In hoc operis loco quædam nova documenta inseruit, quæ tunc in iis quæ in Collectione tripartita continentur minime recentiores sunt. Inter hæc labent quasdam Fulberti Carnotensis epistolas (292), quæ illam in Gallia aut ortam fuisse indicare videntur. Codex medio sæculo duodecimo exaratus est.

Codex Berolinensis, signatus ms. Lat. quart. 106, quandam epitomen exhibet, quæ integra ex Ivonis Panormia excerpta, et Summa decretorum Ivonis inscripta est. Auctor hunc librorum, tum capitulorum ordinem ex eadem collectione mutuatus, opuscula non modo ex Romanorum decretalibus pontificum verum etiam ex sanctorum canonibus conciliorum, Graecorum videlicet, Callicanorum simulque Hispanicorum rarum duximus convenire, breviter summatimque perscripsimus, par est ut a papa demum Silvestri temporibus reliquos usque ad beatæ memoriae Gregorium perito curamus oculo, sive forte in iis quorum quæ dicta nostra deflorationi, quod congruum valear reperiri. Plerique siquidem eorum non generalia videntur decretales condere, imo familariter ad familiares scribere, cum ego præsent breviario nihil non generaliter inserere cupio. Igitur eorum sunt supersedenda scripta, ut tamen sive in eis inveniri valeat generale, nostro conveniam erat opusculum. — Tardius similia excerpta etiam ex decretalium collectionibus adornata sunt. Vide de hac re meam dissertationem: Recherches sur plusieurs collections inédites de decretales du moyen âge. Paris 1852, p. 26.

(291) Dehinc italus ex opusculis sanctorum Pa-
(292) Ad Leutharium ep. 25, p. 36; ad Theodericum ep. 61, p. 62; ad regem R. ep. 85, p. 81; et ad monachos S. Medardi p. 70. ed. C. de Villiers Parisii 1608.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
(288) Collectiones canonum, quas a me postulasti, et opuscula mea, quæ his addi voluisti, transmisi vobis. Epist. 262, ad Pontium abbatem Cluniacensem. ; Opp. t. II, 112 sq., et cit.
(289) In collectionibus autem Buchardi Worm. ep. ita scriptum reperitur, etc.; Epist. 80, p. 40. — Ex omnibus qui Ivoni coevi sunt, nemo est qui majori claritate illum unius solummodo operis canonici auctorem dicat quam Sigebertus: Ivo Carn. ep. composuit insigne volumina canonum. De script. eccl. c. 167, p. 113. J. A. Fabricius in Bibliotheca ecclesiastica, Hamburgh 1718, fol.
(290) Hactenus ex Romanorum pontificum decretalibus ab apostolatu dunxat Petrì apostolorum principis usque ad præsalutum beati Silvestri, quœ nostræ tarditati profutura credi carpere sæpe. Dehinc ad sanctorum synodicos Patrum canones omne studium transferre conabitur, quatenus ex his quoque meæ parvitas desiderio satisfacere valeam. Ita tamen ut post diversiùm conciliorum declarationem redire studeam ad subsequentium decretalium Romanorum, id est a sancti Silvestri temporibus usque ad beatum Gregorium. Sed consideremus primo quid sit canon, quid synodus, quid concilium, quid cæteria.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa em latim. Algumas palavras e abreviações pequenas estão incertas; nestes casos mantive a grafia que melhor corresponde ao texto visual ou usei forma conveniente sem normalizar. Onde a leitura estava claramente cortada por hifenização entre colunas mantive o hífen (ex.: "uti- tur"). A palavra final do bloco esquerdo aparece truncada na imagem ("Urbanae"/"Urbana") e foi transcrita como "Urbanae" conforme leitura provável; palavras manifestamente ilegíveis teriam sido marcadas com [ilegivel], mas optei por transcrever as leituras plausíveis e assinalei incertezas aqui.</notas>
</pagina>