Ly (VO CARNOTENSIS EPISCOPUS. 12

mazime et proprie ejus est, a quo jws habet baculum ferendi. Et si rerum primordia relegimus, inauguratio
episcoporum in Ecclesia successit illi, qua apud Hebreos ad magisterium promovebantur. initiationi, Herc
.enim gradious quibusdam fiebat, et x ecpolisaia tandem ac verbis conceptis peragebatur, qua nihil postea suble-
mius habuere. (Quamobrem est unde Gallie gratulemur, quod divino prorsus inspirata genio [ecit, ut acade-
micarum principes essent. presules Ecclesiarum. Redeunt pristina tempora, eimulamur veterum. mores, et
grande posteris relinquimus exemplum quod aut imitentur, aut mirentur. Thales Pythagoram. sibi operam *
dantem, mpostpéjaxo sig AYyomro» Gtem)sügat, xai «oi; iv Mépetu, xai Are puta avp6oisty 'speboc (15): guod
vetustissimum sacerdotum decus est. Fortunatior Gallia qua non ad exteros ablegat quos sacris vult. imbwi,
sed liabet hierarchas tauta eruditione refertos, ut eorum domus Gidaaxo4i« esse possint. Verum enim vero su-
perat omnes hac laude, ultraque Memphim ipsam est Carnutum. civitas, seu cà sálos, seu seriora tempora
considerentus. Mlic sedes quondam ispobso)ó ov; illic floruere presules, pietate, et doctrina [onge maximi,
Festes hujus rei Fulbertus, Gauffridus, et Joannes Saresberiensis, aliique quibus, vel Opera edita, vel obita
munia, vel auctores celeberrimi fidem faciunt. Testis es ipse, Praesul sapientissime, postremus omnium, et ta-
*en equalis : omnes ut majores luos reveritus, nec illis minor; multum ante episcopatu dignus quam episco-
vus. Litterarum omnia decora habens, et ipsarum decus; sacre ac venerande theologie alumnus, et parens.
Te multe optarunt. Eccleste, sed ea vicit que vincere debuit ; et cum unum ac eumdem plures. haberc non
possint, quod possunt, optant similem. Felices academic que Ecclesiis principes conferunt! Felices. Eecle-
sig que ab academiis Patres accipiunt ! An tantis Carnutum. pontificibus a me accenseri, iisque comparari,
wgre tibi est? Modestia tue morem geram; venio ad alterum : vereor tamen ne adhuc. de te loqui videar.
Testis est, sed omni exceptione major, lro quem hic exhibemus : cujus doctrina nihil solidius, cajus. pietate
niil sincerius, cujus animo nihil majus ac fortius esse potuit. (urat forle. aliquis quid noverit ? Omnia que
pontificem scire oportuit. fta Patrum, conciliorum, canonum, consuetudinum peritus, ut. his unis pugnet,
hac sola feze-loquatur et scribat. Querat cujus virtutis? Antique prorsus ei canonice, quam. cum. tarimo
candore coluit, et candidatis ejus efficacissime persuasit. Querat cujus fortitudinis, qua crimina debellaret,
etiam regia ; que homines ad meliora cogeret, etiam principes; que imbelles ac meticulosbs animaret, etiam
pontifices. Hunc virum, a suis tandemet tuis simul redivivum effectum, cuinum. dicatum oportuit quam illi
qui auctoritatem ejus et mores per sese reviviscere (acit? Munus hoc, opinor, non despicies, quia continet, e
quo aliis procellis, summam eruditionem: et quod plurimum diligis, canonum observationem; et. quod. serio
amplecteris, Ecclesiarum. curam et sojlicitudinem; et quod omnibus qua verbo, qua opere. suades, pietatem,
et amplissime virtutis usum. Medium te iter Deum et. homines constitutum. agnoscimus, illorum. ópópenrs,
€t idcirco per te xapurvüpis nostra. Deo offerimus, Ivonis nempe sudores, vigilias, labores, pridem Deo dedi-
fos, et quos nunc a nobis suo jure reposcit. Habes quod invitet uos et alliciat, ut hauc a te operam exoptemus.
Solemne [uit sacerdotibus antiquis deorum suorum insignia sibi vindicare, arcus, vittas, sceptra, frameas, ra-
dios, et si que alia, quibus venerationem populorum sibi conciliarent. Dei magni nascentis ex Virgine sacer-
dos factus, quodnam ab ipso habebis insigne ? Non illic fulmina, non framem, non spicula, qua tibi assu-
Anas. Lac tantum est quod ab filio sugitur, a matre sufficitur. Symbuoli illius partem in nobis coufirmavit 1vo,
wempe candorem. Confirmasti et t& ipse etiam canonicorum regularium abbas; observatio enim. canonica Ca-
alawnensi omnium sanctorum monasterio restituta, tibi el. sollicitationi tue omnia debet, ne sel hac in re te |
Jdvoni absimilem dicere possimus. Dulcedinem vero lactis sibi reservarunt episcopi. Hac «na nixus, Preesul ii-
Justrissime, ausus sum tua limina accedere, et canonicorum regularium qui tua in ditione sunt, nomine, no-
-mini tuo hoc operis consecrare.
Jilustrissime dominationis tue,

Tumillimus et addiciissumus
F. J. FroxTO,
Canonicus regul. S. Genovefe Paris.
(15) Janiblicus De Vita Pythag. lib. 1, c. 2.
——

VITA D. IVONIS.

Inter eos qui Ivonis nomine in Gallia appellati À versatus, Lanfranco doctore abpate Beccensi tneolo-
sunt, longe omnibus excelluit Ivo Carnotensis. Hic — gi? sacre operam dedit in monasterio Beecensi,
in agro Bellovacensi natus, nobili a sanguine nohi- — quam et ipse docuit, state factus provectior (17).
'em animum traxit (16). Patrom habuit Hugonem de — Cum autem serio Patrum conciliorumque lectioni in-

Altoylo, et matrem Hilemburgim dictam. Adolescens
litteris humanioribus imbutus, atque in philosophia

(16) In instrumento antiquo S. Quintini Bellovac.
(17) Magister Petrus Cantor in summa sua. ma-

(0 0-7 d

cumbercet, et e diversis decreta ecclesiastica conge-
reret, indignanti -quod tantis intervallis obessent 3

nuscr. in. monasterio S. Joannis de Jardo canonic.
reg.

Digitized by Google
