<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    XXIX D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. xi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,900">
    On peut aussi compter parmi les omissions du recueil de lettres, donné par Juret, deux sentences
    d'Yves, que Jacques Petit a fait imprimer à la suite du Pénitenciel de saint Théodore, archevêque de
    Cantorbéry (166). La première est une sentence qu'Yves prononça contre trois prévôts de sa cathédrale,
    qui vexaient beaucoup les chanoines, leurs confrères et les pauvres. La seconde est un jugement qu'il
    rendit, comme commissaire du légat apostolique Hugoes, archevêque de Lyon, sur le différend qui était
    alors entre les moines de Marmoutiers-les-Tours, et ceux de Saint-Martin des Champs, à Paris, pour la
    possession de l'église d'Huenville, située dans la paroisse du Puiset, au diocèse de Chartres. Par ce jugement
    l'église d'Huenville fut pour toujours adjugée aux moines de Saint-Martin des Champs, et ceux de
    Marmoutiers furent absolument déboutés de leurs prétentions.
    
    Enfin on pourrait encore ajouter aux lettres d'Yves de Chartres, le règlement qu'il fit en faveur de sa
    cathédrale, dont il est parlé dans le Nécrologe de la même Eglise en ces termes : Junioratus omnes hujus
    Ecclesiæ et precarias in communes redegit usus, et eas in posterum personis distribuit tam suo quam apo-
    solico privilegio, retuit (167). Il paraît par l'explication que M. du Cange donne des mots de junioratus et
    de precaria, que saint Yves régla que tous les vicariats dépendans de sa cathédrale, et toutes les corvées
    qui leur étaient dues entraient dans la masse commune; et que personne n'en serait plus dorénavant
    pourvu à titre de personel ou de bénéfice (168). Il eut soin de faire confirmer ce règlement par un rescrit
    du pape : mais il ne paraît pas que ni l'un ni l'autre soient venus jusqu'à nous.
    
    Pour revenir au recueil imprimé des lettres d'Yves, une preuve certaine qu'il ne contient peut-être que
    la moindre partie de celles qu'il écrivit pendant son épiscopat, c'est que presque toutes les lettres qui
    composent le second livre de celles de Geoffroi de Vendôme sont adressées à ce prélat. Cependant il n'y
    en a qu'une seule de lui, savoir la vingtième du même livre. Est-il vraisemblable qu'Yves n'il ait fait que
    cette seule réponse à Geoffroi, et qu'il ait gardé le silence sur les autres lettres de cet abbé.
    
    Avant que de finir cet article, il est à propos de remarquer, afin qu'on ne multiplie pas sans sujet les
    écrits de l'évêque de Chartres, que l'ouvrage ainsi intitulé dans un manuscrit de l'abbaye de Saint-
    Amand, Ivonis Carnot. De excommunicatis, nisi denuntiati fuerint, non ritandus, n'est autre chose que sa
    cent quatre-vingt-sixième lettre à Laurent, moine de la Charité, où ce point de discipline ecclésiastique
    est expressément prouvé (169).
    
    4º Après les lettres d'Yves, on nous a donné dans l'édition de ses oeuvres de 1647 un recueil de ses
    sermons, qui sont au nombre de vingt-quatre (170).
    
    Les six premiers sont plutôt des opusculeś ou des traités particuliers que de simples sermons. Aussi
    l'auteur lui même, citant le cinquième, où il traite des rapports qui se trouvent entre l'ancien et le nou-
    veau sacerdoce, ne l'appelle point autrement qu'un livret : In libello, dit-il, quem composuit de conve-
    nientia veteris et novi sacerdotii (171). C'est de même sous le titre de livres ou traités qu'ils sont pres-
    que toujours désignés dans les manuscrits. Par exemple, dans un manuscrit de l'abbaye de Liessies en
    Hainaut, ils sont ainsi indiqués : De sacramentis dedicationis liber unus ; De sacris ordinibus liber
    unus (172), etc. Cependant, comme il est porté que les trois premiers ont été prononcés en plein sy-
    node, on ne peut douter que ce ne soit autant de discours que notre pieux et savant prélat a pro-
    noncés pour l'instruction de son clergé, non tant en forme de sermons que de leçons d'un maître à ses
    disciples.
    
    Comme ces six premiers sermous ou petits traités sont les plus considérables de tous, et qu'ils paraissent
    avoir fait beaucoup d'honneur à notre prélat, nous ne pouvons nous dispenser d'en donner une notice au
    moins générale.
    
    Dans le premier qui est intitulé De sacramentis neophytorum, l'auteur, après avoir parcouru les mystères
    opérés dans les six premiers âges du monde et avoir marqué l'institution du baptême, s'applique à expli-
    quer toutes les cérémonies que l'Eglise employait dans l'administration de ce sacrement, et à en déve-
    lopper les sens mystérieux et spirituels (173); ce qu'il fait avec beaucoup de lumière, d'ordre et de lé-
    gèreté. Dans le second qui a pour titre De excellentia sacrorum ordinum, et De vita ordinandorum, après
    avoir marqué quels sont les signes d'une vraie vocation à la cléricature, et expliqué ce que signifie le
    mot de clerc, il explique en detail ce qui regarde les sept ordres ecclésiastiques de portier, de lecteur,
    d'exorciste, d'acolythe, de sous-diacre, de diacre et de pretre ; marquant avec beaucoup d'exactitude les
    fonctions de chaque ordre, et les obligations de ceux qui y sont promus : il pretendo de plus qu'il n'y a
    aucun de ces sept ordres, que Jesus-Christ lui-même n'ait en quelque sorte exercé en personne pendant
    sa vie mortelle. Il est remarquable que, distinguant les prêtres des évêques, il dit que les premiers sont
    les successeurs et les vicaires des soixante-dix disciples de Jésus-Christ, et les seconds les successeurs
    des apôtres. Dans le troisième, intitulé De significationibus induementorum sacerdotalium, après avoir
    parlé de l'origine des habits sacerdotaux qu'il ait avoir été institués sur le modèle de ceux de l'ancienne
    loi, il en donne des raisons mystiques, et s'étend sur les vertus représentées et figurées par ces saisit-
    vetements. On y voit que les habits des diacres, des prêtres, des évêques et des cardinaux pretes,
    étaient alors les mêmes que ceux dont ils se servent encore à présent, quoique la forme en ait été chan-
    gée par la suite des temps. En lisant ces trois premiers sermons, on s'aperçoit qu'ils sont une suite l'un
    de l'autre ; que le second suppose le premier, et que le troisième est un supplément de ce qui manque
    dans le second.
    
    Le but du quatrième, qui a pour titre, De sacramentis dedicationis, est de montrer que toutes les
    cérémonies religieuses que l'Eglise emploie dans la consécration de ses temples matériels ne sont que
    des images mystérieuses de ce qui se fait par le baptême dans la consécration des temples spirituels,
    qui sont les fidèles. C'est un sermon qui est assurément digne des lumières et de la piété de l'auteur.
    
    Le cinquième intitulé De convenientia veteris et novi sacrificii (il faut lire sacerdotii) est un véritable
    traité où l'auteur s'étend beaucoup à prouver que le sacerdoce de l'ancienne loi n'a eu d'autre fin que de
    préparer et représenter celui de la nouvelle; et que le culte grossier que la Synagogue rendait à Dieu
    n'était qu'un tableau du culte vraiment religieux que l'Eglise lui rend aujourd'hui. Ce discours suffi-
    rait seul pour nous convaincre qu'Yves a été de son temps un des savants les plus profonds dans l'in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (166) Theod. pœn., t. II, p. 531-535. (167) Du Cange, C1., t. III, p. 1295.
    (168) Ibid., t. V, p. 803.
    (169) Sand., Bib. Belg., pars. 1, p. 33. (170) Ivo, Serm., p. 259-304.
    (171) Ep. 251. (172) Sand. ib., par. n, p. 28.
    (173) Ivo, Serm., p. 259-292.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas palavras comprimidas pela qualidade da imagem ont été restituées au mieux. Cabeçalho e numeração de página incluídos. Todo o texto em script latino.</notas>
</pagina>