PROLEGOMENA. $0

mnn — ———————————————— DEDE
REVERENDO ADMODUM IN CHRISTO ET DEI AMANTISSIMO

PATRI ET DOMINO

F. BERNARDO A FRESNEDA

Ab arcanis confessionibus regie catholic; majestati, domino et Mecanati suo
colendissimo

JOANNES MOLIN.EUS

Ejusdem Decretorum Lovanii professor.

S.

D. pr. .

Quoties calamitosissimum catholice — Ecclesi A quze stulta sunt mundi elegit Deus, utique ut. con-

Statum , eaque tempora qux religionis Christianae
necdum compositis dissidiis, cum ortum, tum pro-
gressum przbuere, memoria repeto, reverende ac
religiosissime Pater confessor, tanta me corripit
admiratio, tantus incessit stupor ut. existimem fi-
dem olim defuturam, etiam iis rebus gestis, qua-
rum non tam lectores, auditoresve, quam spectato-
res liodie omnes constituimur. Non quidem quod in
summa hominum, ac naturali prope ad dissentien-
dum propensione et facultate, h:zreseos schisina-
lisve nomen sit, unquamve fuerit, novum inter nos,
proh dolor! aut insolens; qu: etiam non modo
familiaria aut domestica Dei Ecclesiw€ fore mala,
sed necessaria , ut credi possint prorsus inevita-
)ilia, Paulus electionis ille vas praedixerat ac. prz-
senserat (1 Cor. xi, 19), verum. quod. nullius un-
quam secte quam Lutheran, cum difficilior ori-
£go, tum grandior suecessus exstiterit. Equidem si
condita primum religione, ac presertim apostolis
primisque Christi discipulis , puta. coi; «corta
x«t «Utnxóot vou Acyou in colum sublatis, omnia
fuerint errorum ac contentionum plena, nemini, ni
fallor, admodum mirum videri debet, quisquis im-
primis secum reputaverit quam sint omnium rerum
ingentium ac'memorabilium primordia operosa ac
difficilia , deinde quante molis fuerit, inter tot
vanas, perversas et falsas quidem , sed a multis
retro szeulis receptissimas Deastrorum superstitio-

funderet sapientes, et. infirma mundi elegit. Deus,
ut confunderet fortia et nobilia mundi, et contem-
ptibilia elegit Deus, et ca quz non sunt, ut ea qux
sunt destruerct (/. Cor. s, 26, 28), ut idem ait ad
Corinthios scribens, et recte; scriptum enim erat :
Perdam sapientiam. sapientium, et prudentiam pru-
dentium reprobabo (ibid., 439). Quid dicam obstante
s&:wvissima persecutione, episcoporum conventus (in
quibus maximum pracidendarum fidei litium et
controversiarum pr:esidium positum semper fuit)
commode tum haberi non potuisse? Quid denique,
quod Romani principes, quorum tum amplissimum
erat imperium, et si qui preterea erant. reges alii,
omnes suas vires ac universam potentiam in exitium
Christiani nominis converterent? Nec. mirum, ec-
quis enim indulgeret, parceretve, ct non exscinde-
TCL GÜtórntog, Üusactioy Óterviv, ral ott srodtiow pibtem
reos? quie tria atrocissima scelera, nostrae genti ,
id temporis, quanquam falso ct injuria, impingeban-
tur. Jam vero quas post Constantinum Magnum
hzreses, perpetuus human: salutis hostis , diabo-
lus, ad turbandam Ecclesie, jam. tum ab externis
bellis respirantis , pacem et concordiam, immisit,
omnes vel ab imperatoribus, vel a przecipui aliquot
nomivis episcopis, coortas defensasve reperies ;
quorum potentia et conatus etsi ad veritatem ope
primendam exstinguendamque fucrit invalidus et
inefficax , tamen facile perfecit ut. decretis synodi-

nes et cultus, unam veram illam. quidem veri Dei C cis, sin minus vis et auctoritas, saltem justa ac legi-

notitiam et. religionem, sel ignotam et inauditam,
omnesque notas religiones everteutem (ne dicam
vel ob solam crucis ac Crucifixi ignominiam parum
eredibilem ac verosimilem ) fundare ac stabilire.
Mitto quod ejus primi przecones et architecti judi-
tio humano, nec celebres, nec illustres, ncc vero
potentes sapientesve fuerint, sed obscuri omnino
homines, viles et abjecti, sed philosophie, cloquen-
ti, urbanitalis, externarumque omnium ac com-
iunium jitterarum plane rudes et. imperiti, sed,
9t uno verbo dicam, plane, ut inquit Paulus zeptza-
Éápuato xot ntpepipetca ToU xócuovu (I Cor. xi, 15).
Neque enim multos sapientes secundum carnem,
neque multos potentes, neque multos nobiles, sed

Wma exsecutio. defuerit. Quod si jam ad nostre
tempestatis h:resiarchen. 1e animo converters,
omnia invenies fuisse, cum impietatis suz scholam
aperiret Lutherus, diversissima. Summa erat impri-
mis per universum orbem Christianum in doctri-
na fidei consensio. Incredibile quoque principum
omnium et populi , ad servandam ac defendendam
avitam religionem, «quam quisque a majoribus
suis perpetua serie acceperat, studium. Mitto quod
nulla unquam nmatio, antiquitatis priscorumque
institutorum amantior fucrit quam, ubi hic Satane
antesignanus primum virus suum  disseminavit,
Germanica. Quod amplius est, hujus dogmata Lco
decimus id temporis pont. rax. non solum impie-

Digitized by Google
