<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    XLIII D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS. XLIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,840">
    appartenant au roi d'Angleterre, et l'autre à Thomas Theyer à Londres (190) ; le second est sur la fête
    de saint Jean l'évangéliste, qui se trouve aussi dans deux manuscrits, l'un de l'abbaye de Cambron, et
    l'autre de l'abbaye de Lobbes en Hainaut (191). Le troisième est sur les noces de Jésus-Christ, et se
    trouve dans un manuscrit indiqué par dom Montfaucon (192).
    Si nous nous en rapportons aux conjectures de Jean Prévost, chanoine de l'Eglise de Rouen, nous se-
    rions portés à croire qu'Yves de Chartres serait encore auteur des six autres sermons sur les devoirs des
    pasteurs (193), que le même Jean Prévost a publiés à Rouen en 1679, à la suite du traité des offices de
    l'Eglise de Jean, évêque d'Avranché, dans la suite archevêque de Rouen (194), dont on a parlé en son lieu.
    Ces sermons s'étant trouvés sans nom d'auteur, dans un manuscrit de la bibliothèque de MM. Bigot,
    ancien de cinq cents ans, Jean Prévost a conjecturé qu'ils pouvaient bien être d'Yves de Chartres (195) ;
    les raisons qu'il en allègue sont : 1o Que ce même manuscrit contient trois sermons du même prélat, qui
    ont déjà paru plusieurs fois sous son nom. 2o Que le style et la manière de penser de l'auteur de ces six
    sermons sont fort semblables au style et à la manière de penser d'Yves, dans les sermons qui sont indi-
    biablement de lui, et surtout dans celui qu'il a fait sur la Chaire de saint Pierre. 3o Enfin qu'on ne peut
    nier qu'ils ne soient de quelque évêque, puisque l'auteur y parle à ses prêtres, comme étant leur supé-
    rieur, et charge en cette qualité de répondre à Dieu de leur conduite : ce qui fait voir que ce sont des dis-
    cours synodiques.
    Mais à ces raisons qui paraissent avoir quelque vraisemblance, on en oppose d'autres qui n'ont pas moins
    de force pour la combattre. Car, dit-on : 1o si ces six sermons étaient véritablement d'Yves de Chartres,
    est-il possible que dans cette multitude prodigieuse de manuscrits de ses ouvrages qui se conservent en-
    core aujourd'hui dans les bibliothèques, il ne s'en trouvât pas au moins quelques-uns où ces sermons lui
    fussent expressément attribués ? 2o On a vu ci-devant que les trois premiers de ces vingt-quatre ser-
    mons imprimés sont des discours synodiques, dont le but est d'instruire à fond ses ecclésiastiques sur
    tout ce qui regarde leurs fonctions et leurs devoirs : cela étant, quelle apparence y a-t-il qu'il ait voulu
    composer six autres discours synodiques sur la même matière, où il n'aurait presque fait que répéter ce
    qu'il aurait dit dans les précédents ? 3o On sait qu'en fait d'instructions synodiques ce n'est pas la coutume
    des évêques de les multiplier sur le même sujet sans nécessité. 4o Il faut bien remarquer que l'auteur de
    ces six sermons ne manque point, à la tête de chacun, de prendre un texte de l'Ecriture pour sujet de
    tout son discours; or, c'est ce que ne fait jamais Yves de Chartres dans aucun des sermons qui sont cer-
    tainement de lui. On voit par là que, si le style de l'auteur des six sermons en question, a quelque res-
    semblance avec celui de notre prélat, au moins il y a une différence considérable dans la méthode de pré-
    cher de l'un et de l'autre. Quant à ce que dit Jean Prévost, que la manière de penser de l'auteur de ces
    sermons est fort semblable à la manière de penser d'Yves, nous ne voyons pas quelle induction on peut
    tirer de là. Car l'évêque de Chartres n'avait pas une manière de penser qui lui fût propre et particulière.
    Dans ce temps-là il n'y avait presque qu'une manière de penser sur tous les points concernant la religion,
    et ce n'a été que depuis Yves que l'Eglise a eu la douleur de se voir inondée d'une multitude d'opinions
    différentes, tant sur le dogme que sur la morale et la discipline.
    Au reste, quel que soit l'auteur de ces six sermons, on voit que c'était un homme judicieux, très-
    versé dans l'étude de l'Ecriture, des Pères et des conciles, qui avait de la piété, du discernement et une
    grande connaissance de toutes ses obligations; il écrivait assez bien pour le temps où il vivait. Tous ces
    caractères joints à d'autres circonstances, nous font naître la pensée que ses sermons pouvaient bien être
    d'Hildebert évêque du Mans. C'est ce que nous pourrons examiner dans l'article du dernier.
    5o Le dernier ouvrage qu'on nous a donné sous le nom d'Yves, dans l'édition de ses oeuvres de l'an
    1647, est une courte chronique des rois de France, qui commence à Pharamond et finit à Philippe I (196).
    Il est surprenant que François Juret qui, le premier, a tiré cette chronique de la poussière des biblio-
    thèques, ne se soit pas aperçu qu'elle ne saurait être de notre prélat. La preuve en est certaine, puisqu'il
    est parlé de Henri I, roi d'Angleterre, comme d'un prince qui était alors dans la 30e année de son règne. Or,
    la 30e année du règne de ce prince, qui monta sur le trône l'an 1100, concourt avec l'an 1130 de l'ère
    chrétienne. Comment donc Yves, qui est mort dès l'an 1116, pouvait-il être auteur d'une chronique qui n'a
    été écrite qu'environ 14 ans après qu'il n'était plus au monde ?
    Il est vrai que quelques-uns ont voulu dire que l'endroit de cette chronique qui regarde Henri I, roi
    d'Angleterre, est une addition faite par une main étrangère (197). Mais quelles preuves en donnerons-ils ?
    Cette prétendue addition ne se trouve-t-elle pas dans tous les manuscrits ? D'ailleurs elle est une suite
    fort naturelle de ce qui précède ; car, l'auteur ayant parlé immédiatement auparavant des Guillaume le
    Conquérant et de Guillaume le Roux, prédécesseurs de Henri I sur le trône d'Angleterre, il était naturel
    qu'il n'oubliât pas ce dernier prince, qui était très-certainement régnant dans le temps qu'il écrivait. A quoi
    il faut ajouter qu'on ne connaît aucun bibliographe qui ait attribué cette chronique à l'évêque de Char-
    tres. Nous parlerons de cette chronique dans l'article de Hugues de Sainte-Marie, moine de Fleury, qui
    en est le véritable auteur.
    Au reste les savants conviennent aujourd'hui que cette chronique est très peu de chose et fort défectueuse
    (198). L'auteur y rapporte, selon M. l'abbé le Gendre, bien des choses qui ne s'accordent point
    avec les historiens contemporains.
    On a déjà remarqué que François Juret est le premier qui a fait paraître cette chronique, dans les
    deux éditions qu'il a données des lettres d'Yves de Chartres (199) ; la première à Paris en 1584 ou 1585,
    in-4o ; la seconde aussi à Paris en 1610, in-8o. Marquard Frecher se donna la peine de la faire réimpri-
    mer en 1643 (200) ; dans la première partie de son recueil des historiens français. Des deux premières
    éditions de Juret, elle est encore passée dans celle des oeuvres d'Yves, faite à Paris en 1647, in-fol. (201).
    Nous allons donner ici une notice de cette dernière édition, afin de n'y plus revenir. Quoique l'au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    (190) Bib. Reg. Angl., ib. ; Cat. mss. Angl. par.
    IV, n. 662. (196) Ivo, Chron., p. 508-507.
    (191) Sand. ib. part. 1. p. 359, et par. 11, p. 359. (197) Cavc, p. 541, 2 ; Oud., t. II, p. 875.
    (192) Montf. Bibl. bib., p. 319, B. (198) Le Long, Bib. Fr., p. 341, 2.
    (193) Jaur. Abr., De off. ecc., p. 444-487. (199) Bib. Camn., p. 44 ; Le Long, ibid.
    (194) Hist. litt. t. VIII, p. 64, 74. (200) Le Long ib. ; Fab. Bib. Lat., t. V, p. 559
    (195) Joan. Abr. ib., pref., p. 9, 10. (201) Bib. S. Vin. Gen.
  </bloco>
  <notas>Script latino. Transcrição feita sem normalização; coupures de mots et césures respectées; colonne unique de texte principal. Petites irrégularités typographiques conservées.</notas>
</pagina>