<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    DISSERTATIO DE DECRETO IVONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    monenti sit, tamen ab ignoto quodam hujus disciplinae studiososo in epitomen redacta est. Exstat siquidem in bibliotheca Parisiensi codex quidam (n. 3859) sub saeculi IX linem, aut sub X initium conscriptus, qui canonum collectionem exhibet unius vel alterius ex superioris memoratis collectionibus ope adornatum, cui sequens titulus praefixus est: Incipit capitulatio breviter collecta de canonibus diversorum conciliorum qui in sequentibus sententiis propriis titulis et loca et nomina innotescunt, in triginta rubricas divisa (243) sub quarum singulis plura capitula conterentur, quae auctor ex notis jam fontibus incredibili cum integritate excerpsit, quibusque nonnulla alia ex Dionysii Exigui collectione et speciatim ex ejusdem collectionis secunda parte seu ex Romani pontificum litteris decretalibus desumpta sine ulla omnino mutilatione atque cum iisdem inscriptioni-
    
    XLIII. De sortibus et auguriis
    XLIV. De clericis, monachis, abbatibus, non manentes in suo proposito.
    XLV. De monachis.
    XLVI. De monasteriis.
    XLVII. De Deo sacratls et monasteriis puellarum.
    XLVIII. De raptis.
    XLIX. De incestis et de adulteriis, et qui uxores suas diminunt.
    L. De falsariis et perjuriis et homicidis et captivitatibus.
    LI. De discordantibus.
    LII. De expositis.
    LIII. De libertis.
    LIV. De his qui ad ecclesiam confugiunt.
    LV. De judexis et, ut non sint christianj partieipes eorum, nec subjecti, nec servi judiciorum.
    LVI. De clericis qui carne abstinent.
    LVII. De haereticis et gentibilibus.
    LVIII. De conjurationibus.
    LIX. Ne palla super corpus ponatur et ne ad nuptias divina ministeria praestentur.
    LX. De energumenis.
    LXI. De chrisma.
    LXII. De his qui contra canones faciunt.
    LXIII. De episcopis qui suprascriptos canones conservent et firmaverint.
    LXIV. De lapsis et poenitentibus.
    
    (243) I. Ut per singulos annos synodus bis fiat.
    II. Qualis ad sacerdotium vel ad sacros ordines secundum auctoritatem canonicam venire non potest vel per quales culpas quis degradetur ab officio vel clerico.
    III. Gregorii de pastoribus non recte gradientibus.
    IV. De episcopalibus ordinationibus.
    V. Quod non oporteat absolute quossibet ordinari debere.
    VI. Ne de uno loco ad alium transeat vel migret episcopus aut presbyter aut diaconus seu quiunque clericus.
    VII. Quod non oporteat clericum praeter commentalitas suscipi epistolas.
    VIII. De damnatis vel excommunicatis et expulsis et per quales culpas secundum canonicam institutionem quis degradetur de officio sacerdotali vel clerico.
    IX. Qualiter res ecclesiae et qua super altare dantur debeat episcopus regere vel dispensare et de rebus quae ecclesiae dant.
    X. De canonibus universiusque concilii.
    XI. De honore monachi competente, et ut nullus eorum tempiet ecclesiastica aut saecularia inquietare negotia, nec alienum servum propter conscientiam domini ejus suscipere, et de clericis et monachis, qui praeter voluntatem sui episcopi ad urbem regiam Constantinopolitani veniunt, et de monasteriis vel abbatibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,130,510,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,380,510,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,600,510,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,880">
    bus quae in Dionysiano opere conspiciuntur, addidit (244).
    § III. Pluris tamen caeteris facienda videtur alia quaedam collectio, quae in codice Parisiensi bibliothecae regiae n. 4280 A, saeculo X exarato, habetur, atque Breviarii Cresconijani certo ordine digestam recensionem exhibet, in qua elaboranda patet auctor rem ad Martini Braccharensis opus respexissee. Collectio haec in duodecim rubricas dividitur, quarum singulae plura vel pauciora capitula continent, quae tamen per totum opus perpetua nuncorum serie recensentur, atque ad tercentum quinquaginta quatuor pertingunt. Capitula rubricarum argumentis respondent, quare ex diversis Cresconiani operis partibus desumpta et collecta sunt. Incipit vero ipsa collectio a praefatione ex Cresconiana descripta; hanc rubricarum et capitulorum indicibus subse-
    
    XII. De falsariis et perjuris et homicidis et furtibus.
    XIII. De Deo sacratis et monasteriis puellarum et de incestis seu mulieris et de his qui uxores suas dimittunt et de raptu.
    XIV. Tractatus S. Augustini De poenitentia.
    XV. In decretalia P. Gelasii c. 20 quod hi, qui se sacris virginibus sociantur et foedera incesta commiscent, communicare non possunt nisi forte publicam poenitentiam gesserint.
    XVI. Quod viduae, ut superius dictum est, non vendentur, et si professam continentiam proposito mutato calcareint, ipse rationem Deo pro suis intactibus redditurae sint, et de virginibus, si deviaverint.
    XVII. De causantibus et accusantibus, et de judicibus, et de his, qui innocentes accusant, et qualiter clericus secularia judicia adeat.
    XVIII. De usuris et avaritia, et de fornicatoribus, et de paenitentibus.
    XIX. De discordantibus et de libertis vel de expositis et de sacrilegis et auguriis.
    XX. De judaeorum conviviis, et de confessionibus, seu de eorum mancipiis et de diversis divisionibus inter judeum et christianum, ut non sint christiani subjecti judeis.
    XXI. De rebus ecclesiae abstractis aut contradictis, et ut custodiantur.
    XXII. Ut clerici non sint conductores et non negligant officium suum, et non sint contumaces, et ut a secularibus curis abstineant.
    XXIII. Ut nullus clericorum habeat cum extraneis mulieribus.
    XXIV. De clericis usurariis et adjussoribus et ebriosis unde convivia saecularia et cantica turpis et otiosa verba.
    XXV. De episcopis, et regulis et ordinibus clericorum, et vestibus eorum, et de venationibus.
    XXVI. Ut per singulos annos synodus bis fiat et qualis ad sacros ordines venire possunt et non possunt, et ut absolute non ordinentur, et ne uno loco ad alium transeant episcopus vel clericus.
    XXVII. De litteris peregrinorum, et clericis sine literis ambulantibus, et de expulsis ab ecclesia, vel damnatis et adulteris.
    XXVIII. De reliquiis sanctorum et oratoriis, et villaribus, et de baptismo, et de confirmatione, et de Pascha vel de die Dominico et de jejunio Quadragesimae et de festivitatibus praeciaris.
    XXIX. De synodo Patricii.
    XXX. De episcopis, qui suprascriptos canones conseruerunt et confirmauerint numero 233, per concilii 26.
    
    (244) Svrcii Decretorum c. 5,14,15. Rubr. XVIII, c. 17, 18, 19. Innocentii Dec. c. 7, 22, 34. Rubr. XVIII, c. 20, 21, 22. Celestini Dec. c. 15. Rubr. XVIII, c. 23. Gelasii Dec. c. 12, 19, 23, 27, 28. R. XVI, c. 4. R. XV. R. IX, c. 8. R. XXI, c. 11. R. XVI, c. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Letras A, B, C na coluna central identificadas como notas marginais. Pequenas lacunas ou hifenações no final de linhas foram mantidas conforme imagem; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas segundo visibilidade, sem normalização.
  </notas>
</pagina>