xvin

NOTITIA HISTORICA.

Xv

triginta quoque volumina librorum suorum, et A canonicum lieet invenire. Editis jam 88 duas no-

multa alia. »

Ab omnibus fere statis su: historicis dilauda -
tur Ivo : « Lucerna. quippe occidentalis, orbis de-
cus, ornamentum ac fulgor Ecclesix* Gallicam »
honorifice appellatur a cardinale Baronio. Et certe
recondita ac przcellenti eruditione conspicuus, ju-
ris divini humanique scientia, et victuris in :evum
operum monumentis celeberrimus, eximiis ac plane
consentaneis summo  presuli virtutibus, $vo suo
non tantum celeris regui, sed et omnibus Carno-
tensis Ecclesize, si fe affirmare, prieluxit episcopis.
Prater decretum. quod concinnavit, reliquit pluri-

vas adjecit Mabillonius in tomo quinto Annalium.
Plurima quoque continent quz ad historiam Ec-
clesiz Gallicanz, imo et universalis, plurimum lu-
cis afferant. Sunt etiam inter ejus opera 24 ser-
mones, quorum quartus a nonnullis f'ulberto resti-
tuitur. De ipso ]vone plura habentur in editione
ejus Operum, qu:e in lucem prodiit anno 1647. Cu-
jus opera, videat lector curiosus in prufatione
J.-B. Souchet ad Vitam sancti Bernardi abbatis
Tironensis, ejusdemque Veritatis Defensione edita
Carnoti anno 1651. Videndi quoque Baronius An-
sal. tomis undecimo et duodecimo, Spondanus,

was epistolas, in quibus quidquid spectat ad jus — Possevinus, Bellarminus et alii,

—

$ 1.

HISTOIRE DE SAINT YVES.

Yves (1), la luniiére et l'oracie de l'Eglise de France en son temps, on pourrait méme dire de tout l'Oe-
cident, naquit au territoire de Beauvais vers l'année 1040. Son pére se nommait llugues d'Autcuil, et sa
mére Hilemburge. L'opinion commune porte que sa famille était noble; mais Yves témoigne lui-méme te
contraire dans plusieurs de ses lettres (2). Dés sa. plus grande jeunesse il. fut appliqué à l'étude des arts
libéraux; aprés en avoir été instruit cen son pays (5), ou méme à Paris selon. d'autres (4), il alla au. Bec
perfectionner ce qu'il en savait et étudier les scieuces ecclésiastiques. Il y eut pour maitre le célebre Laii-
franc, et pour condisciples grand nombre de jeunes. gens distingués par leur taissance et. lcurs maurs,
dont plusieurs furent élevés dans la suite aux premiéres dignités de l'Eglise, C'était par conséquent
avant l'année 1062. que Laníranc quitta le Bec, et alla à Caen remplir la place d'abbé de Saint-Etienne.

Le got pour les lettres et la piété qu'Yves prit au Bec, il le cultiva avec autant de succés que de. soin.
Toute son occupation, lorsqu'il reparut dans le monde, fut. l'étude de l'antiquité ecclésiastique et la. pra-
tique de la vertu, L'on en a la preuve dans les écrits de sa facon qu'il a laissés à la postérité, et. i'hon-
neur qu'il fit à tous les divers états qu'il remplit. D'abord il fut chanoine de Nesle, illustre collégiale en
Picardie (5), d'oà son mérite le t tiver, pour gouverner la nouvelle maison (6) que Gui, évéque de Beau-
rais, venait de fonder pour des clercs, à la porte de sa ville épiscopale. Cet étahlissement fut commenzé,
non en 1078, comme l'avancent la plupart. des écrivains, mais dés 1067, ct finit au bout de deux aus,
sous l'invocation du martyr saint. Quentin. Yves en. était déjà supérieur quelques années avant 1079,
d'abord sous le titre de prélat, ensuite sous celui d'abbé, quoique daus ses lettres il ne se qualifie que
simple prétre.

Bientót cette nouvelle communauté s'acquit une réputation merveilleuse. Non-seulement Yves en aug-

menta! les revenus, en y transportant quelques domaines de son patwimoine (7) ; mais.il.fil encore obser-
ver une régularité conforme en tout aux anciens canons, et y ouvrit une école célóbre, ott il prenait lui-
méme soin de faire des lecons de théologie. Cette maniere de vivre établie à Saint-Quentin, a fait regar-
der Yves comme un des plus illustres instituteurs de l'ordre des chanoines réguliers, Cet ordre était déjà
connu à Rome et à Reims plusieurs années auparavant (8); mais Yves le porta à sa. perfection. Dés. son
vivant il eut la consolation de voir que sa maison servit à l'étendre en. divers lieux de la France, et que
Son école fournit d'excellents évéques à plusieurs églises. Ce fut dans le repos de sa retraite qu'il composa
les deux recueils de eanons (9), l'un plus court, l'autre plus étendu qu'on a de lui, et dont il sera parlé
pius amplement dans la. suite. Ces éciits, joints au soin qu'il prit lui-méme d'enseiguer, lui acquirent dés
ors le titre de docteur renommé, et des plus renommés de l'Eglise de France : Juter. precipuos. Francie
doctores eruditione lilerarum, tam divinarum quam secularium floruit (40). A cela prés, il. ne figura pas
encore alors beaucoup dans l'Eglise. Le concile d'Issoudun tenu en 1081, fut la seule action d'éclat oà on
le vit paraitre (11).

ll. y avait environ quatorze ou quinze ans qu'il. gouvernait l'ahliaye de Saint-Quentin, lorsque Geof-
froi 1, évéque de Chartres, deux fois déposé par le pape Grégoire VII pour cause de simonie, se trouvant
coupable encore d'autres crimes, se reconnut indigne de l'épiscopat, et y renonca (12). Le pape Urbain ll,
qui le détermina à prendre ce parti, écrivit en méme temps aux Chartrains, pour les inviter à élive uu

(4) Bar., an. 1092, n. 2; Ivo, ep. 92, 102; Vita,
n. i.

(3) Ep. 5, 12, 23.

3 Vit. ib.

4) Egas, Bul., tom. i, pag. 615; Rob. de Moute
«dd. ad Sig., pag. 750.

(8) Gall. Chr. nov., tom. VIIT, pag. 1196.

(6) Gall. Christ. vet., tom. IV, pag. 775, 774. 2,

$ (7) Nov. ib.; lvo, Vit., n. 2.

(8) Histoire littéraire de la. France, tom. VI,
pag. 522, 578.
(9) lvo, Vit. ib.
(10) Ibid., n. 2; Ord. Vit., lib. x, pag. 810.
(11) Ivo, ep. 181; Mab., Aun., lib. (xiv, n. 107.
(12) Conc., tom. X, pag. 429, 150; Ivo, ep. 1,
8.

, Digitized by Google
