xv D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.

Yet

anno ut. Mabillonius vero post Albericum, Eli- A — Firmat Joannis, qua jacet, abbatiam,

nandum, priscum Sancti Quintini Kalendarium, etc.
Ivonem sub finem anni 1116 obiisse; sed pace tan-
torum virorum dixerim, hzc cum usurpata in
chartis Gaufridi successoris annorum computan-
doruin ratione conciliari nequeunt, qui ex dicen-
dis anno ineunte 1116 auspicatus est episcopatum.
Pra:terea chronicorum diversitas in morte Ivonis,
eorum arguit negligentiam. Denique amplius nescio
quid, ni fallor, obsequii et reverentix debetur Ne-
crologiis ecclesiarum, in quibus mortui sunt et
sepulti episcopi, quam aliis dissitarum plerumque
ecclesiarunt. Atque. in Necrologiis ecclesiarum ca-
thedralis et sancti Joannis in Valle obitus lvonis
&3signatur ad diem x Kal, Januarii anni 1115. De-
functus Ivo sepelitur in choro ecclesie S. Joannis
de Valle, sed hostilis leretícorum rabies pios ci-
neres in ventos impie s:eculo xvi dispersit. Pius V,
bulla data 18 Nov. 1570, Canonicis Sancti Joannis
Lateranensis Regularibus permisit, ut ejus festum
quotannis celebrarent. Hanc facuHatem ad cano
nicos Carnotenses extendit sacra rituum congrega -
Wo 28 Novembris 1648, procurante P, Natali. Mi-
nimo Carnotensi, tunc Romz commorante, ad pre-
ees J. B. Soueheti canonici Carnotensis. Philippus
ab Eleemesyna Bonz-Spei abbas hioc ei ceascripsit
epitaphium :
Reddidit affectus patrem, doctrina magistrum,
Regula canonicum, pontificemque gradus,
Famosum probitas, humilem natura, verendum
Vita severa, senem longa, pudica sacrum.
Prosule defuncto, sua tollere mos erat olim
Principis, hunc morem principis emit 1vo.
Hujus opem lesus, plebs dogmata, [rena malus rez;
Sensit egenus opes, pro grege vota Deus.

Referunt Sammartliani aliud carmen e veteribus
membranis viri clarissimi Barnabx Brissonii przesi-
dis in senatu Parisiensi.

Meute, mann, lingua, doctrina, corporis usn,
Prudens, munificus, prestabilis, utilis, insons,
Firma columna domus Domini, quam jure salubri
Fovit, munivit, instruxit, jugiter auxit

Consilio, scriptis, quo viveret ordine rebus,

Cujus opem gratis eger, rem sensit egenus,

Istius urbis apez memerandus episcopus lvo,

Hac situs exspectat adventum Judicis urna,

De eodem referre quoque juvat sequentes versus
in modum epitaphii; qui in ecclesia Sancti Joannis
ante excidium legebantur.

"Prasulis Ivonis corpus jacet hic tumulatum,
Cujus henos pulsat limen utrumque poli.

Juris hic antistes canonum decreta sacrort'n
Perlegit, legum dogmata dans brevi...

Mystica sacra alibi dantur, rez, quam tibi Remis,
Consultorque tuis, rex vocitatus abis,

Hunc capit Hugo comes Carnutum mamia tentans,
Quem pia plebs redimit sumptibus innumeris

Aere suo aigue opera renovavit presulis edes,

Alque decanatum Andree formavit et auzit.

Te duce fit Marie pulpitus ecclesie.
Fundamenta loci jecit Belli prioratus,
Hic Magdalene proparat ecclesiam.
Vicenos |f. 95] annosque duos sine crimine sedem
Tiezit, ab integris moribus atque fide.

His addenda Martyrologii Carnotensis verba .
€ x Kalendas Januarii. Ipso etiam die Dominic. *
Incarnationis 1115 obiit. pater Ivo hujus sacratis-
sim: sedis antistes, vir magn: religionis, eccle-
siasticorum et secularium negotiorum prudentissi-
mus, mitis affatu, patientia insignis, castitate pol-
lens, et tam in divinis quam in philosophia erudi-
tissimus. Qui sex pallia bona, et septem cappas, et
infulas tres, et tapetia tria decori hujus ecclesiae
contulit : librum missalem et epistolarium, et tex- ^
ium evangeliorum, et unum lectionarium matutí-
nalem dedit, et omnes argento paravit. Pulpitum
miri decoris construxit, scholas fecit, domum epi-
scopalem, quam vilem et ligneam in obitu episco-
porum vel discessu, quibusdam pravis consuetudi-
nibus per. violentiam Carnotensium comitum indu-
etis ancillatam invenerat, speciosam et lapideam a
fundamento refecit, et cum emnibus ad ipsam per-
Gnentibus, sive mobitibus sive immobilibus ex an-
cilla liberam reddidit, libertatemque ipsam astipu-
latione privilegiorum et Roman: sedis, et regis, et
comitis, quze in arebivis hujus ecclesie habentur,
confirmavit, Terram. etiam quamdam contiguam
eidem domui ad amplitudinem ipsius domus a ví-
cedomino acquisivit et muro clausit. Apud pontem
Godinum alias domos ad usus episeopales zditica-
vit : eamdemque villam in multis melioravit. Abba
Uam sancti Joannis ex seculari in regularem con-
vertit, instituit et auxit, consilio et auxilio ipsius
monasterium infirmorum apud Bellumlocum con-
stitutum fuit. Junioratus omnes hujus ecclesiz, et
precarias in communes redegit usus, et eas in po-
$terum personis distribui tam suo, quam oposto-
lico privilegio vetuit. Angarias et injustas exactio
nes, et pravas servientium discursiones fieri per
preposituras iisdem privilegiis prohibuit. Potesta-

D tem quam habebat danda prepositure de Ebrar-

divilla ei cxteris ad eam pertinenlibus huie capi-
tulo dedit. Taxata sepeliendurum precia in toio
hujus ecclesiz episcopatu cessare fecit. Ad augmen-
tandam tabulam altaris idem moriens centum mo-
dios vini reliquit, et in aliis pluribus sua ecclesie
et clericis suis multa bona fecit. » Legitur quoque
in Necrologio Sancti Joannis in Vale: « x Kal.
Januarii, anno ab Incarnatione Domini 1115, obiit
bon: memoria ivo Carnotensis episcopus, qui Ca-
nonieorum Regularium ordinem in liac. ecelesia
constituit, et camdem rebus suis ampliavit, daus
fratrum usibus ecclesiam Sancti Stephani cum rebus
ad eam periinentibus, ecclesiam de Luciaco, ec-
clesiam de Pontegodano et terram ultra stagnum,

Digitized by Google
