<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,948">
    abbatem, quod tandem obtinuit, ut ex epistolis 31
    et 32 planum est, cum prælationem in manibus Ful-
    conis episcopi Belvacensis omnino ejuravit.
    Subscripsit, anno 1092, præcepto Roberti de Be-
    lismo pro monachis Majoris Monasterii. Eodem
    anno Philippi regis odio, qui in legitimum Berthæ
    uxoris thalamum Bertradam Fulconis comitis An-
    degav. uxorem, nonnullis Galliæ præssulibus patro-
    cinantibus etiam ac seode conniventibus, superin-
    duxerat, vir iste justi tenax, et tantum flagitium
    dissimulare non valens, diris modis fatigatus est,
    maxime ab Hugone Puiseti domino, qui eum pene
    per annum in carcere clausum, persæpe etiam
    absque pane retinuit, magna animi firmitate et con-
    stantia pellici depravata, et regis concapiscentiæ
    sese opponenten. De hoc contubernio et ira regis
    his expostulat Ivo verbis epistola 22, ad eundem
    Philippum: «Quoniam, inquit, præcedente di-
    vina gratia de stercore pauper usque ad solium
    principum per manum vestram elevatus sum, sa-
    teor me, post Deum pro posse meo cuncta vobis
    debere quæ vestro congruunt honori et saluti; sed
    quia exasperatus propter salubres monitus, quos
    serenitati vestræ ex summa fidelitate et charitate
    direxi, me diffiducastis, et bona episcopalis domus
    diripienda adversariis nostris exposuistis, gravia et
    grandia inde perpessus incom moda, regali curiæ
    ad præ sens nec secure possum interesse, nec ho-
    neste. Supplico itaque majestati vestræ ut regia
    interim me mansuedudine supportetis, donec pos-
    sim aliquantulum respirare et damna, quæ mihi
    pene usque ad penuriam panis inflita sunt aliqua
    ex parte reparare.
    Vinculis exemptus hæc scribebat, Rayualdi for-
    tasse Remensis archiepiscopi et suffraganeorum
    opera, quibus Urbanus papa pro erectione Carno-
    tensis episcopi scripserat VI Kalendas Novembris
    1092. Altaria sex Eustachio abbat et monachis
    sancti Petri Carnonensis concessit libera, scilicet de
    Bruerolsi, de Ermentariis, de Roheria, de Buxeto,
    de Cruciaco et de Castellariis Kalendis Julii 1093.
    Gaulfimundus Vindocinensem abbatem consecravit IX
    vel XI Kalendas Septembris anni ejusdem: attamen
    in epistola 21 adhuc se in ergastulo clausum dicit,
    quando corpus sancti Juliani translatum est: hæc B
    autem facta dicitur translatio XVI Kalendas No-
    vemb. anno 1093, VIII ordinationis Hoelli episcopi
    Cenomanensis, qui ordinatus est XI Kalendas Maii
    1085, ac proinde, pro 1093 legendum forte 1092,
    qui annus cum ordinatione optime quadrat. Preter
    enim jam dicta, mense adhuc Novembri anni 1093
    cum Urbano papa Romam pacifice intravit Ivo,
    ibique eum dimisit mense Januario. Reversus Bec-
    censes inter et Molisnesnes monachos ortam de
    cella Pexiacensi controversiam composuit anno
    1094. Vocatus ad concilium Remense pro nuptiis
    regis et Ivonis depositione qui eis contradicebat,
    habitum XV Kalendas Octobris ejusdem anni, cui
    aliquo modo præfuit Richerius archiepiscopus Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    nonensis ipsi insensus, adesse noluit, sed ad eum-
    dem Richerium scripsit epistolam 35. Monachis
    Cluniacensibus monasterii extra urbem ædificandi
    licentiam fecit in Nonas Januarii. Concilio Arver-
    nensi adsuit die VIII Nov. 1095, et Turonensi anno
    1096 ubi subscripsit decreto Urbani II pro subjici-
    endo Cormaricensi abbatæ Sancto Martino. Ad
    eundem scripsit anno eodem pontificem pro Wil-
    lelmo Parisiensi electo, qui cum et Galterio Meldensi
    Sanctionem Aurelianensem episcop. consecravit
    apud Carnotum. Subscripsit chartæ fundationis
    abbatiae de Rota tertio idus Februarii anni 1096
    ineuntis. Guillelmo Nivernensi comiti adfuit do-
    nanti ecclesiam Sancti Stephani apud Nivernum a
    se restitutum abbatì et monachis Cluniacensibus
    anno 1097, ac diris devovit omnes qui huic dono
    quoqoumodo aduerent refragari. Ecclesiam eandem
    consecravit Idibus Decembris. Gaufridum de Pru-
    liaco comitem Vindocinensem jura et privilegia mo-
    nasterii sanctissimæ Trinitatis agnoscere persuasit
    eodem anno, et cum abbatæ conciliavit. Scripsit
    quoque Urbano II pro consecratione Dainberti Se-
    nonensis electi, et insequentis anni initio 1098
    contra electionem Ioannis Aurelianensis. Altaria de
    Basenvilla, de Bisconcellis et de Bovenvillia sine
    redemptione vicarii monachis Majoris Monasterii
    concessit tertio Idus Maii. Hoc eodem ineunte anno
    unus pontificium abdicare voluit, ideoque Urbano
    pontifici maximo his verbis scripsit epistolam 67.
    «Ecce jam hoc transacto septennio vincam mihi
    commissam pro posse meo excolui, fructum au-
    tem quem quærebam non inveni». Defer ergo liber-
    tas octavo anno, ut hoc principium veræ octavæ
    aggrediar, ut possim mihi sabbatizare, dulces fru-
    ctus contemplationis carpere et octavæ illius gau-
    dia prælibare. Quod si vestra permissione id modo
    non facio, necessitate tamen me oportebit id facere
    propter renovatas in me veteri de causa regis iniæ-
    citas, et propter parochianos meos contemptores
    verbi Dei, qui proni sunt solis terrenis inhaere,».
    Pontificis hortatu episcopali curæ haud renuntiavit.
    Quinimo eam inter maximus procellas Ecclesiæque
    Gallicanæ pro sponsorium tunc temporis statum lau-
    datissime sustinuit; testes sunt ipsius complures
    litteræ, quibus agit de cathedralium ecclesiarum et
    episcoporum ordinatione, de legatorum et missio-
    rum a latere comprimendo fastu, quibus Gallicana
    sæpius gravabatur ecclesia. Legenda ejus epistola
    133, ad Richardum Albanensem episcopum legatum
    apostolicum, qui eum tanquam publice simoniae
    reum graviter redarguerat, ad quæ respondit de-
    canum quidem, cantorem et alios quosdam in eccle-
    sia Carnotensi plura exigere in receptione cano-
    nicorum, quæ rescindere conatus fuerat, sed in-
    casum, quod si se turerunt exemplo ministro-
    rum curiæ Romanæ, apud quos venalia sunt com-
    moria. Interea Ivo episcopus canonicos regulares et
    S. Quintino accitos in ecclesia S. Joannis in Valle
    instituit anno 1099, eisque multa largitus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e divisão tal como visual. Pequumas palavras cortadas por margem foram reproduzidas com hífen conforme apparente; onde letra ou palavra ilegível aparece, não foi usado [ilegivel] porque a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>