25 "IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS

94s

TESTIMONIA VETERUM DE IVONE.

Glorioso et sapienti Ivoni Carnotensi episcopo, [rater A nectensis , Walo Paris., Manasses Meldensis,

Hugo monachus S. Benedicti Floriacensis cenobii
sempiterna pace et felicitate perfrui.

(33) Ecce tbi, pracellentissime Pater et domne,
duo humilitats mez opuscula transmitio, ut si quid
ibi videris indecens et incultum, lima prudentia
tue co'rigas, et exornes, et quod tibi placuit corro-
Lores, et confirines. Árma mea adversus otium sunt
kc opuscula que nunc vides, nam malo studio
vacare, quam in otio ^et torpore sicut pecus inutile
vitam exigere. Sed hzc omnia vestro desidero judi-
cio discuti et vestra sapientia condiri, quoniam
vacillare non poterit quod semel auctoritatis vesira
nodus corroboraverit. At mihi forsitan aljquis dicet :
"Tam vilia et inutilia cur viro prudenti, et in summa

Hugo Nivernensis episcopi, et episcopus Antissio-
dorensis. '

Eadem verba exstant. in. manuscripto exemplar
alterius veteris auctoris , qui sequentia. adjicit :
« Provocati plurimis exemplis aliorum reguin, qui
diversis in locis propter imminentes turbas a diversis
episcopis consecrati sunt. »

Sigeberttis in Chronico sub anno 1018.

Ab hoc tempore cepit rcflorere in Ecclesia B.
Quintini Belvacensis canonicus ordo, primum ab
apostolis, postea a B. Augustino episcopo regulariter
institutus, sob magistro ]vone, venerabili cjusdem
Ecclesi praeposito, postea Carnotensium episcopo.

Idem sub anno 1092.

arce philosophie sedenti mittere non erubuisti ? B Dominus Ivo S. Quintini Belvacensis prapo-

cum scias scriptum quia orationi et carmini est
-parva gratia nisi eloquentia sit summa. Ego vero
al hec respondeo, quoniam malo justo sapientis
judieio comprobari, quam arrogaptium sententia
eondemnari. Laboriosum tamen est, Pater honestis-
sime, tux integritatis adjectiones et detractiones buic
adbibere volumini: sed fructus laboris pretiosior
auro charitas est. Vale.

Sugerius abbas S. Dionysii in lib. De Vita Ludovici

Grossi, regis Francorum.

Consulte ergo agitur, et potissimum dictante vene-
rabili et sapientissimo viro lvone Carnotensi epi-
scopo, ut ad refellendam impiorum machinationem
citissime. Aurelianis conveniant, ejusque exaltationi
eperam dare mature festinent. Senonensis igitur
archiepiscopus Daimbertus invitatus cum compro-
vincialibus videlicet Galone [al. Walone] Parisiensi
episcopo, Manasse Meldensi, Joanne Aurelianensi,
Jxone Carnotensi, llugone Nivernensi, Humbaldo
Autisiodorensi (al. Altissiodorensi] accessit.

Hem paulo post.

Recedentibus przlatis Ecclesie ,' archiepiscopo
Senonensi episcopo Aurelianensi, Carnotensi vene-
rabili lvone, qui tentns fuerat carcere, quem coactus
fecerat pingi in eodem castello multis diebus.
Andreas vetus seriptor. lib. vr Hist. Francorum

ad P. Atrebatensis Ecclesie episcopum.

(54) Anno Domini 1109 episcopi qui ad exsequias

situs a papa Urbano consecratus, fit. Carnotensis
episcopus.

Idem lib. De illustribus Ecclesie scriptoribus,

cap. 168.

lvo Carnotensis episcopus scripsit ad Hugonem
Lugdunensem archiepiscopum et apostolice Ecclesiz
legatum, epistolam (55) non multum prolixam, sed
multum canonicis et catholicis testimoniis aucto-
rizatam, pro dissidio regni et sacerdotii, et pro
inusitatis Ecclesie Roman:e decretis. Scripsit et ad
diversos amicos utiles valde epistolas ; composuit
etiam insigne volumen Canonum.

Matheus Paris Anglorum in Wilielmo 11 sub ann.
Dom. 1093.

.Hoc quoque anno Ivo Belvacensis prepositus, .a
papa Urbano consecratus est episcopus Carmo-
tensis.

Idem in Henrico primo.

Anno Dom. 1117 venerabilis vir Ivo Carnotensis
antistes, et in Scripturis sacris ad plenum eruditus,
diem clausit extremum. .

Rebertus de Monte in. supplemente  Sigeberii, sub
anno 1114. EN

Post lvonem, qui vita atque doctrina sua Carno-

tensem Ecclesiam illustravit, quique inter csetera

epera sua illud volumen quod decreta l'vonis dicunt,

wüiliter compilavit, Gaufridus vite merito ac pru-

Philippi regis convenerant, post exsequias statim D dentia venerabilis Carnotensem Ecclesiam rexit.

Aurelianis convenerunt, et propter turbatores regni,
salubri accepto consilio, Ludovicum juvenem, reli-
gionis amatorem, moribus mansuetum, armis stre-
nutum, bello acerrimum; in die inventionis protomar-
tyris Stephani, in regem unxerunt, ante altare S.
Crucis, et coronam regni capiti cjus imposuerunt
Daimbertus Senonensis archiepiscopus, Ivo Carno-
tensis, Joannes Aurelianensis , Hubertus Silva-

(50) Ex vet. Chron. P. Petavii senat. Paris.
54) Ex prisco codice manuscripto.

Guillermus de Nangis in gestis Philipoi tertii Audacis,
ad assum 1215.

Quia sieut legitur in quadam (56) epistola Ivonis
quondam episcopi Carnotensis.

Vetus et anonymus. seriptor chrenologie Antissiede-
reusis ad an. Dom. 1154.

Quod quidem Ivo Carnotensis, decretorum ac legum

(55) Intelligit epist. 60.
(o6) Epist. 189.

Digitized by Google

