xxin D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS xuv

gon amour et de son zéle dans le maintien du bon ordre, firent passer sa réputation dans les pa:s étran-
gers. Rome qui le connaissait mieux que les autres, le craignait et le respectait en méme temps. L'Angle-
terre révérait son mérite, sa vertu, et avait souvent recours à ses lumiéres. C'est ce qu'on voit par les liai-
sous qu'avail Yves avec le roi Henri 1, la reine Mathile et plusieurs évéques du roysume. Mathilde entre
autres avait pour le pieux évéque une estime singuliére, dont on découvre de grands traits dans les lettres
qu'il tui écrivait (58). À sa considération, elle fit à l'église de Chartres un. riche présent en clochies, doit
le prélat sut lui faire un remerciement d'un excellent goüt pour ce temps-là,

Íi l'Église entiére et les pays étrangers tivérent tant de secours de l'épiscopat d'Yves, celle de France
en parüculier, et prineipalement le diacése de Chartres en tirérent encore davantage. Pour en donner une
juste idée, il faudrait faire ici une aualyse presque entiére du recueil de ses. lettres. On y verrait par ses
vis et ses décisions à toutes sortes de personnes, qu'il fut en son temps le conseil des éóvéques et l'oraele
des simples fidéles. Ou y verrait par les instructions et les éclaircissements qu'elles contienuent, combien
il aimait la pureté de la foi et des meeurs, et l'observation de la bonne discipline, et combien il a travaillé
en faveur de l'une et de l'autre. Ce n'estepoint pousser les choses trop loin, que de dire à so gloire, qu'on
fut partieuliérement redevable à ses soins de l'espéce de renouvellement qui se fit alors dans l'église gal-
licane, tant parmi les clerca que les laiques, et que aes écrits servirent à maintenir dans la suite,

Quelque sévére au reste que füt Yves daus ses décisions sur les points de morale et de discipline; sa
conduile était pleine de lumiére, de sagesse, de modération, de douceur. Ce fut par là qu'il sut gagner le

* ecur de ceux dont il avait combattu les passions. On a pu en remarquer un exemple en la personne du
Toi de France Philippe I. Oa en a un autreà l'égard d'tienne comte de Chartres et de Blois qui, aprés
avoir eu quelques contestations avec le zélé prélat, lui rendit tellement( ses bonnes gràces, qu'à sa priére
il abolit la pernicieuse coutume établie par ses prédécesseurs, de piller, à la mort de l'évéque de Chartres,
la maison épiscopale et tous les domaines de sa dépendance (59) : mais sa douceur n'alla jamais à tolérer
le vice. Entre les autres. preuves qu'il en donna, il le fit voir particuliérement dans ce qu'il mit en usage

our faire cesser la conduite scandaleuse que teuaient un seigneur de son diocése, nommé Guillaume, et

délajde proche parente d'Adéle comtesse de Chartres (60). Ge fut par sa. sagesse et sa doaceur. qu'il ou-
vrit les yeux à l'iufortuné Roscelin qui, aprés avoir resoncé à ses erreurs, embrassa la pénitence, comme
en l'a vu dans son histoire (61). -

À tant. d'excelleutes qualités, Yves joignait encore un eceur. compatissant envers ceux qui étaient dans
l'eppression, Qu en quelque autre genre de peiue. Dans ces occasions, il se faisait un plaisir et wn mérite
d'employer eu leur faveur le crédit qu'il avait auprés des. grands. Entre grand nombre de traits de cette

énérosité bienfaisante que nous fournissent lcs lettres du. tendre. prélot, il suffit de dire que saint. Gode-
froi évéque u'Amiens, Geoffroi archevéque de Rouen, et Hubert "m: ue de Serlis se trouvant dans le cas,
en sentirent d'heureux effets (02) ; le. premier auprés de Louis le Gros, les deux. autres auprés du pape
Pascal il. Ce pontife ayant été obligé de se réfugier en France, Yves eut l'honneur de le recevoir chez lui,
oü il eclóbra la féte de Pàques eu 1107, et. l'y retint le plus qu'il lui fut. possible (63). Geoffroi, abbé de
Vendóme, contraint. de quitter son mouastére par les vexations du seigneur du lieu, trouva. une retraite
&ussi gracieuse qu'honorable auprés de notre généreux évéque (64).

Mais rien ne fut au-dessus du soin qu'Yves prit de l'instruction de son elergé et de son peuple, autant

ue les besoins de l'Eglise et de l'état auxquels ii était obligé de se préter, le lui pouvaient permettre (65).
bilót qu'il eut pris possession de son église, il se. mit à instruire, à corriger, à détruire et à planter.
ll avait du talent ét du. zéle pour le faire; et il trouva de quoi exercer l'un. et l'autre, Les. sermons qvi
nous restent de lui, tant imprimés que manuserits, et. qui ne sont apnaremimeot. que la. moindre partie
de ceux qu'il prononca devant son peuple, font foi qu'il lui distribuait souvent le pain. de la parole. Non
conteut de lui parler de vive voix, il lui adressait aussi quelquefois des lettres pasto-ales, dont nous avons
un beau modeéle dans le recueil de ses autres lettres (66).

Pour ce qui est de sa conduite particuliére, quelque occupé qu'il füt du soin de son troupcau et de tant
d'autres affaires étrangéres, il élait aussi intérieur et rccueilli en Dieu que lorsqu'il vivait à Saint-Quentin
de Beauvais (67). C'est cetic piété que Robert de Torigui n'a pas oublié de relever dans l'éloge de ce grand
évéque, qui lé portait à se plaindre dés le commencement de son épiscopat, d'étre obligé de se préter à
des occupations tumultueuses, qui le priva:ent de l'union intime avec Dieu, et de cette aimable tranquil-
lité que demande 1a priére (68). C'est. encore cette picié qui lui inspira de favoriser tant de pieux éta-
blissements oà Dieu devait étre servi en esprit et en vérité. Outre ce. qu'il avait déjà fait en faveur de
Saint-Quentin. de Beauvais, il fonda de nouveau à la porte de sa ville épiscopale l'abbaye de Saint-Jean
en Vallée pour des Chano:nes réguliers (69). Le célébre Bernard, moine de Saint-Cyprien de Poitiers,
s'étant retiré au diocése de Charwes, et. y ayant obtenu du. seigneur du lieu un fonds pour y construire
un mouastére, Ives se porta à cet établissement avec tant de zéle et desuccés, qu'il a mérilé d'en étre re-
gardé coinme le fondateur conjointement avec le B. Bernard (70). Le monastére se nomma Tiron, du
nom de la petite riviére voisiue, et. devint daus la suite chef d'ordre. Celui de Hautes-Bruyéres de reli-
gieuses de l'ordre de Fontevrault doit, aussi sa fonation au méme  prélat, qui éablit encore un liópital
pour les malades, et fut bienfaiteur de l'ordrc de Cluny (74), et des abbayes de Marinoutier, de. Bon-
neval et de Bourgmoyen à Blois (72).

lves, dans ses pieuses libéralités, n'oublia point sa propre église (73). 0n a déjà parlé du service signalé
qu'il lui rendit, en la faisant décharger de ces criantes coutumes, qui étaient. de vrais pillages. ll. prit
soin d'embellir la cethélrale, et dela fournir de livres et d'ornements. Il. renouvella et agrandit considé-
rableicent la maison épiscopale, à laquelle il joignit une maison de campagne pour les divers usages des

(58) Ep. 101, ti2, 174. (66) Ep. 44.

(59) Mart. ampl. Col., t. 1. p. 621, 622. (67) Baillet, 25 dec., p. 288.

(60) Ivo, ep. 5. : ' 68) Rob., Add. ad Sig., p. 190; lvo, ep. 6.
(61) Ep. 7. (69) Vit., n. 16.

(62) Ep. 255, 254, 258, 264. (10) Ep. 285; Mab. ib., 1. Lxx, n. 29, 441.
63) Ord. Vit., 1. x, p. 762, 810. (71) lvo, Vit,, ib.

64) Mab. Ana., l. Lxix, n. 92. (72) Ep. 211; Mab. ib., n. 16.

653) Ivo, cp. 6, 12. (79) Rob., add, ad Sig., ib; lvo, Vit., n. 2.

Digitized by Google

