<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,90">
NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,800">
telligence des grands mystères contenus dans les Ecritures de l'un et l'autre Testament. Enfin le dessein
du sixième, qui a pour titre Cur Deus natus et passus est, est de prouver la nécessité de l'incarnation et
de la mort du Fils de Dieu. Le principal raisonnement dont l'auteur se sert pour cela, c'est que si Dieu
avait sauvé, comme il le pouvait, l'homme pécheur par sa seule volonté et sans le sacrifice de son Fils,
il aurait à la vérité manifesté sa puissance, qui est sans bornes, mais il n'aurait pas satisfait à sa
souveraine justice, qui demandait d'une part que le pécheur ne demeurât pas impuni, et de l'autre,
que le diable ne fût pas privé des droits qu'il avait acquis sur l'homme, par la victoire qu'il avait rem-
portée sur lui, sans avoir mérité d'en être dépouillé. Yves développe et étend ce raisonnement, et ajoute
plusieurs choses qui font voir qu'il était aussi habile dans les matières théologiques que versé dans
celle du droit. Yves paraît avoir composé ce sixième discours, qui est beaucoup plus court que les précé-
dents, et qui n'a aucun air de sermon, sur le modèle du célèbre traité de saint Anselme, Cur Deus homo?
Nous pouvons ajouter que cet écrit de l'évêque de Chartres n'est qu'un précis et un abrégé de celui du
saint archevêque de Cantorbéry.

On conserve dans la bibliothèque du roi d'Angleterre un manuscrit qui porte en tête : Ivonis Carnot.
episcopi, De sacramentis ecclesiasticis, libri quatuor (174-80). Ces quatre livres ne seraient-ils pas les
quatre premiers sermons d'Yves dont nous venons de parler? Ce sont en effet comme quatre livres parti-
culiers auxquels ce titre peut fort bien convenir, en entendant par les mots de sacramentis de l'Eglise,
non ce que nous appelons proprement les sept sacrements de l'Eglise, mais en général, comme fait notre
auteur, tous les signes sacrés que l'Eglise emploie dans ses cérémonies, et dans tout le culte extérieur
qu'elle rend à Dieu. Ce sont encore apparemment ces quatre premiers sermons qui sont aussi désignés
sous le nom d'un livre des sacrements, dont il est fait mention dans plusieurs bibliographes (181), et
dont Gui, évêque du Mans, fit présent vers l'an 1130 à sa cathédrale (182), avec le clerc de notre Yvs
de Chartres. Ecclesiae nostra, dit l'auteur de la vie de l'évêque Gui, decreta cum libro De sacramentis,
que Ivo, Carnotensis episcopus, abbreviavit, noscitur contulisse. Peut-être néanmoins que ce livre des sa-
craments n'est autre chose que le premier sermon De sacramentis neophylorurn. Après cette petite digression
qui était nécessaire, revenons à notre sujet.

A l'égard des dix-huit autres sermons de notre prélat, il y en a quinze qui sont des instructions courtes,
mais lumineuses et solides, sur les principales fêtes de l'année, savoir l'Avent, la Nativité du Seigneur,
la Circoncision, la Purification, la Septuagésime, le commencement du jeûne, ou le mercredi des Cen-
dres, le Carême, l'Annonciation, le dimanche des Rameaux, la cène du Seigneur, ou le jeudi saint,
Pâques, l'Ascension, la Pentecôte et la Chaire de saint Pierre (183). Les trois derniers sont des ins-
tructions sur l'Oraison dominicale, sur le Symbole des apôtres, et sur les habits adulteri ns ou mondains,
tant des hommes que des femmes. On apprend de l'un de ces sermons que la loi de la continence
pendant le carême, pour les personnes mariées, était encore alors en vigueur, au moins dans l'Eglise
de France. Le commencement de celui de la cène du Seigneur a paru si important à MM. de M. de
P. R. qu'ils en ont fait la cinquième leçon du leur office quarante-troisième du Saint-Sacrement. Il est
bon d'être averti que, dans un manuscrit du roi d'Angleterre, celui de l'Avent a pour titre De distinctione
Adventus Domini; parce qu'en effet ce sermon traite du double avénement de Jésus-Christ dans l'humilité
de sa chair mortelle dans la plénitude des temps, et dans toute la gloire de sa majesté divine à la fin
des temps (184-85).

Le premier qui a entrepris de donner au public les sermons d'Yves est Melchior Hitoppius, qui fit
entrer les vingt-un premiers dans son recueil d'anciens écrits sur la liturgie, imprimé à Cologne chez
Gervin Calenius en 1568 in-fol. (186), et réimprimé à Rome en 1591, et à Paris en 1624.(187) Dans ce recueil
ils ont pour titre : B. Ivonis Carnot. episcopi, De ecclesiasticis sacramentis et officiis, De præcipuis per
annum festis, sermonnes nunc primum editi. Ce titre confirme la remarque qu'on a déjà faite, que le
livre ou les quatre livres des sacrements qui, dans quelques manuscrits portent le nom d'Ivo, ne sont
que le premier ou les quatre premiers de ses sermons. Du recueil d'Hitoppius, les mêmes sermons
sont passés dans l'édition générale des œuvres d'Yves, faite à Paris en 1647 par les soins du Père Fron-
teau (188); l'éditeur y a ajouté trois autres sermons, dont le premier, qui est sur les habits adulteri ns,
avait déjà été publié par Juret, sur un manuscrit de Saint-Victor, à la suite des lettres de notre respectable
prélat.

Les vingt-quatre sermons qui se trouvent dans l'édition du Père Fronteau ne sont pas les seuls qu'Yves
ait composés.

Les derniers éditeurs de saint Augustin nous apprennent que le sermon pour un martyr, qui commence
par ces mots : Trumphalis B. martyris N. lui appartient (189). Ce sermon qui, dans le bréviaire Romain,
porte le nom de saint Augustin, était ci-devant le quarante-quatrième parmi ceux que ce saint dévot
a composés pour les saints; et il est maintenant le deux cent vingt-troisième dans l'Appendice du troi-
sieme tome de ses œuvres. Les mêmes éditeurs nous avertissent qu'ils l'ont trouvé dans un ancien ma-
nuscrit de l'abbaye de Saint-Germain des Prés, où il tient le milieu entre les autres sermons d'Yves de
Chartres.

Il est bon de remarquer que ce sermon n'est pas le seul entre ceux qui appartiennent certainement à
notre bienheureux prélat, auquel on a fait l'honneur de le regarder comme une production de saint
Augustin. Il y en a trois autres de lui dans le même Appendice; savoir, le soixante-quatrième qui est
son sermon vingt-deuxième sur l'Oraison dominicale; le soixante-quatorzième, qui est son sermon vingt-
quatrième sur les habits adulterins, et le deux cent quarante-septième, qui est son sermon sixième :
Pourquoi Jésus-Christ est né et a souffert? Les Bénédictins dans l'errata de leur onzième tome de saint
Augustin, disent que ces trois sermons se trouvent dans l'édition du P. Fronteau, avec quelques fautes
qui sont corrigées dans leur Appendice du cinquième tome de saint Augustin.

Outre le sermon d'un martyr, faussement attribué à saint Augustin, Yves en a encore composé trois
autres qui n'ont jamais vu le jour. Le premier est sur la croix, et se trouve dans deux manuscrits; l'un
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,800,940,950">
(174-80) Bib. reg. Angl. p., p. 152; vn, 42.                (186) Bib. Min. Cent.
(181) Sand., par. 1, p.359; Montf., Bib., p.1339, etc.      (187) Bib. th., II, p. 702.
(182) Mab., Ann. t. iii, p. 348.                           (188) Bib. S. Vinc. Cent.
(183) Ivo, Serm. p. 286 304.                              (189) Aug., Serm. App., p. 368. Patrologiae tom.
(184-85) Bib. reg. Angl., p. 152, vn. 15.                XXXIX, Opp. S. Augustini V, p. 11, col. 2158.
PATROL. CLXI.                                           6
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,950,980,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em francês ancien. Foram mantidos cortes e hifenações visíveis na imagem (ex.: "rem-portée", "préce-dents", "adulteri ns"). Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente recortadas na margem inferior direita do texto principal foram transcritas literalmente conforme apareciam; não se procedeu a normalização ortográfica. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>