C RiX

D. WO CARNOTENSIS EPISCOPUS,

rx

ignoraverirt, quam arcto vinculo hzc nostra. col- A cum serie occupat plane respondet (258). Quibus dein

fectio ac. Burchardi opus inter sese. conjungantur.
Preterea uon. leviter erraruut cum. Reginonem ea
usutn fuisse affirment. (255) ; nostra: siquidem col-
lectionis auctor, quod superius animadvertimus, in
citandis Innocentii decretis Dionysianam recensio-
nem unice secutus nullum omnino alium ex pri:ece-
dentibus imitatus est, quod tamen si Reginoni lo-
cum a Balleriniis protatuim (lib. 1, cap. 117) inspi-
cimus, minime verum esset.

Postquam Burchardus ex ea quie ab. Anselmo
nomen habet colleetione, suum opus adornavit,
ipsa collectio ita obsolevit, ut nec. Anselmus Lu-
censis, nec alius quispiam eorum qui postea. cano-
nes. collegerant, ad illam accesserint, sed omnia cx
Burehardi opere haurienda. esse eensuerint , non
aliam profecto ob causam, nisi quia amplam atque
indigestam antecessoris molem ordine ac methodo
disposuerit. .

V, VI. Alia canonum collectio, qux: Vindobonze
in bibliotheca imperiali asservatur (Jus can. n. 98,
in-A"), magis mulio quam ea, de qua nuper diximus,
ad Collecilonem tripartitanr accedit, cum. eam jam
in tres partes divisam deprehendamus, Prima et-
enim pars txxx. capitula exhibet , qua ex spuria
Isidori collectione. desumpta suot , et Rom. ponti-
licum, Clementis scilicet aliorumque qui eum usque
ud Gregorium Juniorem sequuntur , Decretalium
fragmenta juxta temporum suceesssionem disposita
exhibent. Hisce addita sunt quidam Nieolai 1 de-
creta ex ejusdem litteris ad Salamonem episcopum
Constantieusem et. Carolum archiepiscopum Colo-
niensem datis excerpta. (256) Primae huic parti auc-
tor przefixit ordinem celebrandi. concilii ex Pseudo-
Isidoro, ncc non fragmenta quadam ex ipsius prae-
notationibus desumpta, qua ita inscribuntur : Origo
conciliorum generalium et adnotatio synodorun ,
quarum gesta in hioc (Pseudo-Isidoriano) codice con-

linentur; quam. tamen adnotationem auctor noster (t

usque ad concilium vicesimum quartum produxit
(item Lugdunense in qua. Patres xx statuerunt , quo-
rum. mazime item Priscus Lugdunensis episcopus
exstitit) (357). Rom. pontificum insuper catalogum,
quorum series a S, Sylvestro incipiens ad Grego-
rium Juniorem usque pertingit , auctor. annexuit,
in quo singulorum poutiticum nominibus numerum
ascripsit, qui loco quem eorum quilibet in poutili -

(235) Deantiquis canon. coll.,p. wv,c. 11, p. 632,1. c.
(256) Apud Mansi, T. XV, 454 seq.,454—448 seq.
Tertium Lugdunense concilium an. 585 apud
(Labat.) Conciliorum Gallie , tam editorum quam
ineditorum collectio temporum ordine digesta ab a.
Christi 411 ad a. 1565, opera et studio monachorum
congrefationis S. Mauri. Parisiis 1789, in fol., t. I,

P (251) Rub. LXX in Petitii editione p. 264 , t. I, in
codice Vindobonensi rubr. LXMI. Confer Gratianum
D. 16, c. 14, qui huuc locum iii Decretum. recepit.

(258) « Sylvester papa, a Pero XXXIV congregatis
eum consilio Constantini Augusti in. urbe HKoma
ccuxxvir Patribus post Nicenam synodum damnavit
item Arium et czleros haereticos, et constitutiones
plerasque Ecclesi necessaris$ ordinare studuit.

iricius, a Petto XL, scripsit decretalia capitula xv
propter quasdam necessitates, Emerio episcopo cou-
'sulente. . . . Innoceutius, a Petro XLI, scripsit
quasdam epistolas ad episcopos diversarum pro-
vinciarum, in quibus continentur capitula decretalia
Lv. Sosimus I, XLlll a Petro, scripsit epistola
decretalem ad llesicium Salonitanum episcopum sub
iribus capitulis praenotatam. . . . Hilarius P., a
Petro NL VIII, priesentibus episcopis et presbyteris
XLV, statuit capitula e! synodica vi, in qu:bus con-
Laentur capitula xxi... . Felix P, à Petre L,
presentibus episcopis et presbyteris. LXsX1 , ca-
pitula. canonum: constituit. xxiv. pro. rebaptizan-

concilium Triburense an. 795 habitum et nonnulli
canones. ex synodis Grecis et Latinis ,. nec. nea
fragmenta quadam. ex regum Francorum capitula-
ribus decerpta, adjiciuntur , quz licet pauciora ac
minoris momenti sint, sccundam tamen collec.ionis.
partem constituunt. Tertia demum pars. et uberio-
rem et ordínatiorem sese przbet.. Ín. ea auctor ea-

pitula. xcvi rejecit, qui ex Patribus , deeretalibus.

et canonibus decerpsjt, atque apposito hoc titulo :
Incipiunt capitula ex canonibus Lxxxvmi Patrum ,
quin alterum. alteri ullo pacto conjungeretur , ita
disposuil, ut earum collectionum speciem prz se
ferat, qus&& nomihe Deflorationis canonum frequen-
tissime occurrunt. Codex nono adhuc seculo. cons-
€riptus videtur, quique istiusmodi artium peritiores
sunt , concilii Triburensis recensionem , quam col-
lectio exhibet, eodein tempore quo concilium ipsum
eclebratum fuit, adornatam esse contendunt.

B Ceterum quamvis hzc nostra collectio minoris

momenti sit, ipsa tamen posteriores cauonura
compilatores usi esse videntur. Quod si codex qui
illam exhibet revera nono adhuc s:eculo. exaratug
est, Regino primus illam adisset, siquidem circa
annum 906 suum opus conscripsit. Apud ipsum
enim (ere omnia terti: partis capitula reperiuntur
(259) ; eadem cum nostro codice est rerum series ,
iidem tituli. Si vero quis codicis ztatem impugna-
ret, hanc nostram collectiouem ex Begii 0.is come
p.latione desumptam esse dicere oporteret.
$ VIL Hactenus. plerasque ex. antiquis canonum
compitaiionibus illustravimus. Ad eam nunc manum
admovemus de qua pra cxteris nobis agendum est;
cumque ad illam omnes quiestiones , quas nobis
roposuimus referantur, paulo accuratius. descri-
enda esse videtur.
.. Vinc igitur collectio, quod superius adnotavimus,
in tres partes tota dividitur , quarum prima Rom.
pontificum literas , altera. conciliorum. canones ,
Llertia denique loca ex SS. Patrum aliorumque eccle-
siasticorum scriptorum operibus, nec non ex Rom.
et Francorum juris collectionibus decerpta com-
plectitur. Auctor, aliorum compilstorum morem
secutus, praefatiunculam (260) collectioni sux prae-
posuit, in qua tum operis finem explicat, tum fou-
tium ex quibus liausit naturam indigitat.
Ád coufciendam primam et secundam operis

dis in Africa episcopis, presbyteris et diaconi-
bus. . . . Gregorius H P., a Petro XCI, scripsit
capitula xvii omui. Ecclesia servanda cum Patribus
xxxii ea qui sub anatliematis vinculo allegant. »
— Catalogus iste, in. quo adornando auctor tum
Pseudo Isidori tum Dionysii aliorumque operibus
usus est,nonnulla habet quaipsi propria omnino sunt.

(359) Sequentia nostrse collectionis capitula apud
Reginonem inveniuntur, C. 3—-5, 2, 8, 9, 10, 11,
15, 44; Heg. lib. 1, c. 6—9, 49, 50, 61, 68, 92, 63.
C. 18—50. Reg. lib. 11, c. 167—170, 174, 176, 178,
182, 185, 185, 188, 189, 192, C. 21, 52; Iteg. lib.

ii, 196. C. 56—32. Reg. lib. n, c. 111, 112, 47,

118, 176, 282.

(260) Quoniam quorumdam Romanorum decre-
talia poutilicum synodalibus tempore prastant con -
ventibus, non incongrue in nostre deflorationis
opusculo primas sibi vindicaut partes. À beati si-
quidem Petri apostolorum principis praesulatu usque
ad Constantini. imperatoris serenissimi tempora,
Seu propler raritotem episcoporum , sive etiam.
propter rabiem. persecutorum, aut nulla aut. certe
vix ulla creduntur celebrata. concilia. pontificum.
Muc accedit quod canones apostolorum Niezenis et
plerisque aliis inferioris habentur auctoritas, cum
ulpote a nonnullis illorum esse legantur. Uude
quod liberius atque ut dixerim commodius agi po-
terat, apostolici viri consortes fidei litteris inforima-.
bant, insinuantes. videlicet quid. appetece, quid ca-

Digitized by Google

Hi

