<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,780">
    autre évê;uqc, et leur indiqua le vénérable abbé de Saint-Quentin, dont il connaissait tout le mérite. L'é-
    lection étant tomhée sur lui, l'on se saisit de sa personne, de peur que son humilité ne le fit enfuir, et
    on le présenta au roi Philippe, de qui il reçut le bâton pastoral (13). Mais Richer, archevêque de Sens et
    métropolitain de la province, à qui appartenait de droit l'ordination du nouvel élu, refusa son ministère
    sous divers prétextes. Dans la réalité, il se trouvait piqué de ce qu'on avait déposé Geoffroi sans sa parti-
    cipation. Yves, voyant les choses à ce point, voulut renoncer à son élection (14), et en écrivit sur ce
    pied au pontife romain. On le détermina toutefois à aller trouver le pape avec les députés de l'église de
    Chartres (15), qui lui portèrent leurs plaintes touchant le refus de leur archevêque. Urbain, pour couper
    court, ordonna lui-même le nouvel élu, et le renvoya avec deux lettres en date du vingt-quatre et vingt-
    cinquième de novembre, l'une au peuple de Chartres, l'autre à l'archevêque Richer.
    Presque tous nos écrivains sont partagés sur l'année précise et le lieu de cette ordination. Mais dom
    Mabillon montre par des preuves qu'ils ne souffrent point de réplique (16), qu'elle se fit à Alatri, où le pape
    se trouvait alors (17), sur la fin de novembre 1091. Yves, quoiqu'ordonné évêque de Chartres (18), retint
    encore l'abbaye de Saint-Quentin, et ne s'en démit qu'au bout de quelque temps entre les mains de
    Foulques, évêque de Beauvais. Alors il écrivit aux Chanoines réguliers, qui la desservaient, pour leur
    permettre d'élire un autre abbé, et les exhorte! à faire un bon choix (19). Il ne laissa pas néanmoins de
    continuer à la protéger tout le temps qu'il vécut (20).
    De retour de son voyage d'Italie en France, il prit possession de son Eglise en vertu de l'investiture du
    roi, et de l'ordination du pape attestée par ses lettres (21). Mais Richer, son métropolitain, bien loin de le
    regarder comme évêque, lui écrivit une lettre pleine d'amertume, de mépris, d'injures, et ne le traitait
    rien moins que d'intrus (22). Yves y répondit avec politesse, mais en même temps avec beaucoup de
    force, offrant de se justifier canoniquement. A cet effet, il se présenta au concile d'Etampes, où Richer et
    les évêques de Paris, de Troyes et de Meaux avaient concerté de le déposer, et de rétablir Geoffroi (23).
    Ils avaient pour prétexte, qu'il était allé contre l'autorité royale, et avait viole les droits de l'église Gallio-
    cane, pour s'être fait ordonner ailleurs (24). Mais Yves arrêta le cours de la procédure par un appel au
    saint siège; et le pape trouva le secret de pacifier toutes choses à cet égard. Yves fut maintenu dans son
    siège, et Geoffroi reconcentré dans la partie du diocèse de Chartres, qui était sous la domination de Robert
    duc de Normandie (25).
    A peine cependant notre prélat commençait à jouir de ce calme, qu'il en le malheur de tomber dans la
    disgrâce de son prince (26). Ne pouvant en conscience, ni en honneur donner le moindre signe d'appro-
    bation à son scandaleux mariage avec Bertrade, comtesse d'Anjou, il refusa généreusement de s'y trou-
    ver, quoique le roi l'y eût invité. Il fit encore plus; il le blâma hautement dans ses lettres à divers
    évêques, et en écrivit au roi même avec une vigueur digne d'un évêque des premiers siècles, sans sortir
    néanmoins des bornes du respect dû à la majesté royale. C'était en 1092; et dès lors ce zèle apostolique
    coûta la liberté au généreux prélat (27). Illuges, seigneur du Puiset et vicomte de Chartres, se saisit de
    sa personne, et l'enferma au château du Puiset même, pour tâcher de l'abattre et faire par là sa cour
    au roi Philippe. Yves n'en devint que plus ferme, et Dieu ne le laissa point sans consolation dans ses
    liens. Guillaume de Ros, abbé de Fécamp, entre autres, l'y visita par ses lettres, qu'il le félicitait de souffrir
    pour la même cause qu'autrefois Elie et saint Jean-Baptiste (28). Les Chartrains de leur côté, extrême-
    ment attachés à leur évêque, formèrent le dessein de l'aller délivrer à main armée; (29) mais le pacifique
    prélat en étant averti, arrêta le coup par une lettre admirable. Iloel, évêque du Mans, vint aussi à son se-
    cours, et agit si efficacement avec le pape Urbain, qu'ils réussirent à lui procurer son élargissement (30).
    Yves au reste prit de justes mesures pour que son troupeau n'eût point à souffrir de son absence (31).
    Rendu à son église, il se trouva dans une extrême discrète, à raison des ravages que les gens du roi
    avaient faits dans les domaines de l'évêché, et se vit encore chargé de fausses accusations (32). Assuré de
    son innocence, il en écrivit à Philippe, offrant de s'en justifier juridiquement, soit en concile ou à la
    cour même du prince. Il refusa néanmoins quelque temps après d'assister à celui de Reims, tenu en 1094,
    quoique il y eût été invité, par la raison qu'il ne devait pas être jugé hors de sa province (35). Ce fut appa-
    remment sur le même principe qu'il ne voulut point promettre de se trouver à un autre convoqué à Troyes
    pour le dimanche après la Toussaint, sans avoir eu, au préalable, l'avis du pape Urbain (54). On ne
    connait point autrement ce concile; et l'on ignore si notre prélat en fut. Seulement on sait que les
    archevêques de Reims, de Sens et de Tours en devaient être, et apparemment les évêques de leurs pro-
    vinces.
    En 1095 fut célébré le grand concile de Clermont en Auvergne, auquel le pape présida en personne (35).
    Yves fut du nombre des évêques qui le composèrent, et eut l'honneur, après la tenue de cette assemblée,
    d'accompagner le pontife romain jusqu'à Tours (36). Urbain y tint un autre concile auquel Yves assista,
    comme il avait fait à toutes les autres assemblées que ce pape avait célébrées sur sa route. Le concile de
    Tours fut tenu au mois de mars 1096; et l'année suivante Yves se trouvait dans le Nivernais, sans qu'on
    sache à quelle occasion, à moins que ce ne fut encore pour quelque concile (37). En ce voyage il dédia so-
    lennellement l'église du monastère de Saint-Etienne, assisté de Gui, évêque diocésain, de Gautier de Châ-
    lons-sur-Saône, et d'Humbaut d'Auxerre.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,940">
    (13) Ivo, ep. 322.                              (25) Ep. 6.
    (14) Ep. 3.                                     (26) Ep. 13-17.
    (15) Ep. 1, 2.                                  (27) Ep. 19, 21, 22; Alberic Chr. par. II, p. 143;
    (16) Mab. ib. I. LXVIII, n. 27.                    Sug. Vit. Lud., p. 500.
    (17) Yves dans sa lettre 56 fait lui-même mention    (28) Ivo, ep. 19.
    de ce lieu où il était alors à la suite du pape. Mais    (29) Ep. 20.
    au lieu d'Alatri, les éditeurs ont lu a latere, qui ne    (30) Ep. 21, 23, 25; Conc. ib., p. 463.
    signifie rien en cet endroit.                          (31) Ivo, ep. 17, 44.
    (18) Ivo, ep. 31.                                   (32) Ep. 22.
    (19) Ep. 52.                                       (33) Ep. 53.
    (20) Ep. 193.                                      (34) Ep. 46.
    (21) Ep. 1, 2, 6.                                  (35) Ep. 38.
    (22) Ep. 8.                                        (36) Conc. ib., p. 603.
    (23) Ep. 12.                                       (37) Mab. ib. I. LXIX, n. 76.
    (24) Vit. ib. n. 5.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se texto em duas colunas no corpo principal visualmente integradas; transcrição respeitou ordem visual (coluna única contínua na imagem). Algumas abreviaturas e sinais diacríticos foram reproduzidos tal como aparecem; palavras parcialmente ilegíveis não foram identificadas com [ilegivel] porque leitura possível.</notas>
</pagina>