<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,150">
    NOTITIA HISTORICA.
    
    (Gallia Christiana nova, tom. VIII, col. 1126, in episcopis Carnot.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,490,950">
    Gauf rido et suo et summi pontificis judicio e sele
    Carnolena dejecto, factaque clero Carnotensi alte-
    rius subrogandi ab Urbano potestate, Ivo omnium
    calellis electus est. Natus is in agro Bellovacensi
    ex genere minime nobili, ut ipse testatur epistolis
    3, 12, 22, patrem habuit Hugonem de Altoylo, si
    Frontoni sides, matrem vero Hillemburgim, cujus
    nomen inscribitur necrologio Sancti Quintini Bello-
    vacensis v Idus Februarii. Post humaniorum lite-
    rarum et philosophiae studia Parisiis confecta, theo-
    logiae operam dedit in monasterio Beccensi sub
    beato Lanfranco. Primum fuit canonicus Nigellensis
    ex Sanmarthano hosti:o in collectaneis. Postea
    vocatus a Guidone Belvacensi episcopo, praefuitur
    precalatis, seu praepositis, aut abbas canonicis regi-
    laribus Sancti Quintini, quam extra muros urbis
    suae condiderat abbatum hic episcopus. Ivo non
    solum huic loco quaedam patrimonii sui praedia
    contulit, sed pro more horumce temporum in mo-
    nasteriis usurpato theologiam ibi docuit, canonum-
    que jam peritissimus quasdam constitutiones soda-
    libus suis dedit, unde pro canonicorum regularium
    institutore non immerito habetur. Collectionem
    quoque canonum, seu ex canonibus sanctorum
    compendiosum decretum tunc temporis concinnavit,
    quo ante Gratiani tempora utebantur juristae; in eo
    Burchardum Vornatic episcopum ita accurate se-
    cutus, ut etiam ejus menda in suum opus transcri-
    pserit, non secus ac ipse Burchardus Regionis.
    Jam multos annos in regimine transegerat Ivo, c
    cum dejecti in locum Gauf ridi, tale nihil suspicans,
    canonice, juxta monita summi pontificis Urbani,
    a clero et populo electus est, regique remisens pre-
    sentatus, a quo virgam quidem pastoralem accepit,
    sed non pariter consecrationem ab episcopo : nus-
    quam enim Richerius Senonensis archiepiscopus, qui
    Gauf rido deposito faverat, diem Ivoni ad conse-
    crationem, petentibus licet et pulsantibus clericis,
    praefigere voluit, de quo Ivo epist. 8 conqueritur,
    ubi Richerium Scenonensem archiepiscopum sic al-
    loquitur : « Aliunde me expelsisse benedictionem
    calumniamin, veritate teste verum dicam, quia nec
    episcopatum, nec benedictionem episcopalem a vo-
    bis petii, nec a quoquam. Sed cum clericorum
    primo ingenio, postea violentia regi fuissem prae-
    sentatus, et inde cum virga pastorali a rege mihi
    intrusa ad ecclesiam Carnotensem adductus, cum-
    que clericis petentibus et pulsantibus nullum deum
    consecrationis meae velleis praetigere, interea con-
    silium mihi fuit electioni eorum non omnino as-
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,940,950">
    sensum præbere, donec certus fierem et de Gauf rili
    depositione et summi pontificis voluntate. Ad quem
    cum pervenissem, ad petitionem ecclesiae Carno-
    tensis apostolica auctoritate sum constrictus et
    ita in episcopum consecratus. » De hac consecra-
    tione facta forte die ipsa 23 Novembris 1090 Ur-
    banus papa litteras ad clerum populumque Carno-
    tensem dedit Capuae vili Kalendas Decemb., ut Ivo-
    nem episcopum in Gaufridi exauctorati locum
    reciperent, et crastina die ad Richerium Senonen-
    sem archiepiscopum, cui significat Ivonem cano-
    nice electum a se consecratum fuisse, quia ipse el
    manum imponere recusaverat, rogataque ut eam
    benigne complectatur, eique ad Ecclesiae suae regi-
    men auxilium suum largiatur. Neque tamen sic
    quievit Richerius. Audiamus iterum Ivonem epi-
    stola 12 : « Senonensis archiepiscopus consilio
    Parisiensis episcopi inflatuatus, adhibito sibi eodem
    Parisiensi episcopo, et duobus aliis non dissimilis
    vecordiae, Meldensi et Trecassino, hoc anno Stam-
    pis de ordinatione, quam a vobis acceperam, me
    satis inordinatae accusavit, dicens me in maiestatem
    regiam offenderse, qui a sede apostolica consecra-
    tionem præsumpsceram accepisse. Cum itaque cona-
    rentur Gauf ridiim depositum contra decretum ve-
    strum in statum pristinum reformare, et in me
    depositionis sententiam proferre, sedem apostoli-
    cam appellavi, et decretis apostolicis quamvis ea
    non nisi in futurum timerent, a sua presumptione
    revocari, apperanturam tamen nec prosequi taxave-
    runt, nec plenam pacem mecum habere voluerunt. »
    Hunc autem epistolam scriptam sicut et concilium
    Stampis habitum anno 1091 putamus, quo Ivo me-
    moratur episcopus in veteri charta apud Sanmar-
    thanos : « Actum anno 1091, indicit. xiv, regnante
    Philippo, in Ecclesia B. Quintini Ivone existente
    abbate, tunc Carnotensium praesule. » Occurrit et
    in charta monasterii Vindocinensis anno 1091 in-
    dictione xiv, feria sexta hebdomadae Paschalis xiv
    Kalend. Maii, eo anno ordinatus, quo juxta caput
    ecclesiae Vindocinensis recepit conventione vice
    abbatis inter Garnaldum de Charismol et mona-
    chos. Unde jure concluditur epistolas Urbani tam
    ad populum clerumque Carnotensem Capuae vni
    Kal. Decemb. quam ad Richerium metropolitanu
    vii. Kal. ejusdem, anno 1090 ascribendas esse.
    Carnotensem episcopatum adeptus Ivo, non pro-
    pterea curam coenobii Sancti Quintini Belvacensis
    deposuit, retinentibus hujus ecclesiæ canonicis, ad
    quos scribit epistolam 17, ut alium sibi præficiant
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por espaços; usa-se [ilegivel] quando palavra isolada fosse impossível, mas neste caso o texto impresso é legível. Algumas hifenizações e cortes de palavras mantidas conforme imagem (ex.: "Gauf rido"). BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual: cabeçalho topo, dois blocos de coluna e rodapé.</notas>
</pagina>