<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
xxv                                       D. IVO CARNOTENSIS EPISCOPUS.                                       xxvi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,820">
lui proposait. On y voit partout une connaissance profonde des affaires de l'Eglise, une droiture de coeur merveilleuse, une science et une capacité de trés-grande étendue, un zéle pour la pureté de la foi et des moeurs, et pour l'observation des canons, toujours fort ardent, mais toujours éclairé, discret et tempérè par une moderation et une sagesse admirables. Dès le vivant de l'auteur, Sigebert en a parlé comme d'un recueil de lettres fort utiles (134); et spécifiant la soixantiéme, écrite en 1099 à Hugues archevêque de Lyon et légat du Saint Siége en France, il dit que cette lettre, toute courte qu'elle est pour les paroles, est remplie de citations, de canons et d'autorités des saints Pères, qui la rendent trés-instructive. Albéric, moine de Troisfontaines, nous représente ce recueil comme un ouvrage qui inspire partout l'amour du bien et de la justice, et la haine du mal et de l'injustice (135). Entre autres livres légués vers l'an 1150 à la cathédrale de Soissons par l'évéque d'Ancuœfe, on marque le Décret et les lettres d'Yves de Chartres, par où l'on voit l'estime que ce prélat faisait de l'un et de l'autre ouvrage (136).

Il serait à souhaiter que nous pussions entrer dans le détail de ce qu'un recueil si excellent contient au moins de plus important et de plus curieux. Mais comme cela nous conduirait bien au delà des bornes que nous nous sommes prescrites, et que d'ailleurs M. Dupin nous a prévenu là-dessus, en nous donnant une notice assez exacte du contenu de chaque lettre (137); nous nous contenterons d'observer que ce qui rend encore ce recueil plus précieux, ce sont divers points de l'histoire tant civile que ecclésiastique de France, qu'on cherchait inutilement ailleurs.

C'est dans cette source qu'il faut surtout puiser les principales circonstances et les suites fâcheuses du funeste divorce du roi Philippe 1er avec la reine Berthe, sa légitime epouse, et de son scandaleux mariage avec Bertrade de Montfort, que ce prince avait enlevée au comte d'Anjou, son mari (138) : c'est là principalement qu'on peut aussi apprendre les raisons d'Etat qui portèrent le roi Louis VI à se faire sacrer en 1108, non à Reims, mais à Orléans (139). Il y a même quelques lettres qui peuvent beaucoup servir pour les généalogies de diverses anciennes maisons de France : savoir la quarante-cinquiéme pour les généalogies des maisons de Meulan et de Crespi ; la cent vingt-neuviéme pour les généalogies des maisons de Vendôme et des vicomtes de Blois ; et la deux cent onziéme pour celle des comtes de Flandres et des comtes de Rennes.

Il est bon d'ajouter qu'il y en a deux sur l'eucharistie : savoir la deux cent cinquante-uniéme à Manasses, évéque de Meaux, de laquelle MM. de P. R. ont tiré la quatriéme leçon de leur quarante-troisiéme office du Saint-Sacrement ; et la deux cent quatre-vingt-septiéme à Mainieri, abbé d'Anchir, où il décide que les apôtres regardent dans la derniére cene le corps de Jésus-Christ passible tel qu'il l'était alors : ait lieu qu'actuellement nous le recevons, en communiant, impassible tel qu'il est depuis sa résurrection. Cette derniére lettre a paru si importante à Jean Ulivier, prieur des chanoines réguliers de Saint-Martin de Louvain, qu'il a jugé à propos de la joindre aux traités sur l'eucharistie de Lanfranc, d'Alger, de Guitmond, d'Adelmann et de Pierre le Vénérable, dans un recueil imprimé à Louvain en 1561, in-8o (140) : d'où elle a passé dans la bibliothèque des Pères de Margarin de la Bigne, et encore en d'autres recueils (141).

Touchant la deux cent soixante-seiziéme, il est important de savoir que ce n'est point à Jean, archevêque de Lyon, comme portent les imprimés, mais à Josceranme, archevêque de la même ville, qu'elle a été écrite (142). Cette remarque est nécessaire pour qu'on ne s'obstine pas à vouloir grossir le catalogue des archevêques de Lyon d'un prétendu Jean, qui n'a jamais existé. A l'égard de la deux cent soixante-dix-septiéme dans laquelle saint Yves accuse Hildebert, nouvellement élu évéque du Mans, d'avoir mené une vie licencieuse depuis qu'il eut été fait archidiacre, il est encore bon de savoir que François Juret, dans ses notes sur cette lettre, a prétendu que ce n'est pas à Hildebert, comme le porte l'imprimé de la premiére édition, mais à un autre nommé Aldebert, comme le porte un ancien manuscrit de Saint-Victor, que cette lettre a été écrite. Mais pour réfuter cette prétention de Juret, il suffit de remarquer que ce n'est pas dans la seule adresse de cette lettre que Hildebert est nommé Audebert; puisqu'il est encore nommé de même dans une des poésies de Baudri, son contemporain et son ami (143). Au reste cette lettre ne saurait préjudicier en rien à la réputation de cet illustre évêque du Mans, puisque tout ce qu'Yves y a avancé à son désavantage, il dit ne le savoir que de ceux qui l'avaient voulu ni conseiller, ni consenti à son élection, et qui étaient ainsi intéressés à le décrier (144).

Si le recueil des lettres d'Yves est un précieux monument de son érudition ecclésiastique, il ne l'est pas moins de sa modestie et de son humilité. C'est sans doute par un effet de cette modestie qu'écrivant sa vingt-huitiéme lettre au roi Philippe, il n'y prend point d'autre qualité que celle d'humble clerc, ou chapelain de sa majesté. Dans le plus grand nombre de ses autres lettres, il se qualifie que d'humble ministre ou serviteur de l'église de Chartres (145).

On voit par la lettre cent dix-huitiéme que ses lumieres sur la géographie n'étaient pas fort étendues, et qu'il ne connaissait guére l'antiquité des métropoles de France, que par une vue superficielle qu'il avait jetée sur les anciennes notices des Gaules (146).

Il ne faut pas oublier que ses lettres ne sont pas moins remplies que son Décret de citations des Pères, du Code, des Nouvelles et des Institutes de Justinien (147).

Il s'est fait trois éditions différentes du recueil entier des lettres de notre saint et savant prélat. La premiére parut à Paris chez Sébastien Nivelle ; quelques exemplaires portent en 1584, et les autres en 1585 : je ne sais s'il n'y en a pas qui portent encore en 1583 (148) ; puisque le Père Le Long marque expressément cette date (149). C'est François Juret qui a donné cette édition in-4o, comme on le voit par son épître dédicatoire sans date à Pierre Pithou. Le privilége est de 1578, ce qui pourrait porter à croire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,970">
(134) Sig., Script. eccl., c. 167.                                                                             682.
(135) Alb., Chr., part. II, p. 228.                                                                             (145) Duchesne, t. IV, p. 271.
(136) Dormai, Hist. de Soiss., p. 161                                                                        (143) Ep. 32 et sqq. [ilegivel]
(137) Dupin, vie, de St., p. 78.                                                                             (146) Le Beuf, dissert. sur l'hist. de Paris, t. II, p. 172.
(138) Ivo, epist. 15, 14, etc.                                                                               (147) Pasq. Rech. de la Fr., p. 880.
(139) Ep. 189.                                                                                               (148) Bib. Bigot., part. II, p. 181.
(140) Bib. S. Vinc. Cent.                                                                                   (149) Le Long, Bib. Fr., p. 351, 2.
(141) Bib. PP., t. I, p. 485; 488
(142) Mab., An., t. lxxii, p. 3, et t. v, App. p. [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="620,960,960,994">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Le bloc de bas (rodapé) est imprimé en deux colonnes : la transcription a été rendue en collant visuellement la colonne gauche suivie de la colonne droite. Plusieurs courtes références et abréviations dans les notes marginales/rodapé étaient partiellement illisibles ; les mots ou chiffres incertains sont marqués [ilegivel]. Aucun mot principal du texte n'a été normalisé ou traduit.</notas>
</pagina>