txxum

terit Hildebertum ipsius fuisse auctorem. Et re
quidem vera przfatio quam in nostra collectione ab
ipso auctore elaboratam invenimus , omnibus iis
respondet qux Guilbertus  Limericensis episcopus
postulaverat,, cui preterea ipsa inscribitur. Aper-
tuin etiam — ex ipsius principio, imo ex praefatione
universa est, eam ab homine ecclesiastica digni-
tate. priefulgente ad alium ejusdem conditionis ho-
sünem esse scriptam. Canones insuper concilii
Nanetensis, quod anno 1127, mense Novembris,
praside lHidcberto, habitum fuit, cumdem colle-
ctionis, in. quam recepti sunt, auctorem esse ar-
uunt, Quibus si adjicimus quod inter Ilddeberti
itteras, Ivonis prologus in Panormiam, inveniatur,
recte conficere possumus, eumdem suze collectioni
prefigere ipsum voluisse. Quod cum in collectione
nostra facium conspicimus, Hildeberto eam me-
rito tribuimus.

Hinc euam dignosci facile potest unde factum sit
quod librarius qui codicem exscripsit, veri aucto-
ris nomen oblivisci potuerit, cum Ivonis nonnisi
prologum respiceret, sic secundam quoque przfa-
tionem ab ipso conscriptam putaret. Hinc pr:eterea
apertum esi cur librarius qui codicem Berolinen-

sem, in quo Collectio tripartita reperitur (280), con- '

'Sscripsit, etiam hanc collectionem 1voni tribuerit,
»on aliam certe ob causam nisi in. illo codice ad
collectionis initium itidem Ivonis prologus habe-
batur. Quod vero idem librarius affirmet Ivonem
opus suum in decem partes distribuisse , quodque
€odici Ivonis nomen Iuscripserit, cum tamen non-
misi illam Collectionem tripartitam exhibeat, mi-
yum videri. miuime debet, si mature perpendimus
quod vel librarius ipse, vel ille cujus jussu codi-
cem exaravit, facillime scire potuit quamdam exi-
stere canonum collectionem in decem parles di-
visam, qux: vel ob magnam similitudinem quam
habet cum Ivonis Panormia, vel ob id solum «uod

DISSEMTATIO DE DECRETO IVONIS.— .

Lxxiv

Merito proinde, ac sine ulla dubitatione collectio-
nem de qua loquimur Hildeberto tribuimus , qui
pro maguo, quo flagrabat conservande ecclesia-
Bticm disciplina desiderio, minime nova illa docu-

, menta negligere potuit, qux ipsius discipline mu-

tatas aut. ampliatas regulas exbibebant, quzque a

ra:cedentibus collectoribus nec habebantur nec ha-
ri poterant, cum prius opera sua elaborarent,
quam illa in lucem ederentur. Nec tamen hujus-
modi documenta in suam collectionem recipiendo

ab antecessorum suoram consuetudine recessit ,

cum omnes quaecunque nova et suis temporibus

accommoda reperiebant, suis collectionibus certatim
insererent. Qua de causa nec collectiones qux vulgo

Casaraugustana et Tarraconensis nominantur, nec

illam qui ab Anselino Lucensi auctore est. repe-

tenda, Hildeberto tribuere possumus, uti ab ali-

quibus factum esse novimus, cum omnes ha col-

lectiones nullas Urbani lI epistolis recentiores com-
B plectintur. Viri quidam doctissimi ex congrega-
tione Benedictinorum Sancti Mauri in Gallia (281),
qui prz:clare admodum subtiliterque opiniones va-
rias excutere studuerunt, qux de Hildcberti cano-
num collectione circumferuntur, hic vero errores
notarunt, quibus istiusmodi opiniones innituntur,
at cum sibi sufficere arbitrarentur, si vera esse
ostenderent, qux» Hildebertus de sua canonum col-
lectione narrat, nihil omnino certi attulerunt, unde
hiec quiestio penitus dirimi posset.

$ Ill. Quod ad alterum cempilatorem pertinet,
qui Panormian denuo elucubrando auctor fuit illius
Decreti, quod, ut evincere post paulo contendemus,
Ivoni falso tribuitur, breviores esse poterimus, cum
hoc unum agere debeamus, ut clare demonstremus
qua ratione fuerit hoc opus confectum.

Auctor opus suum septemdecim in partes distri-
buit, quarum rubricas iu notis apponimus (282) ut
iliud facilius cum przcederitibus collectionibus, ac

À

ipsi Ivonis prologus przelixus sit, lvoni quoque vulgo c praesertim cum Collectione trium partium couferre

attributa est.

(380) Conf. Cap. 1, nota 260, hujus Dissert.

(381) « Malgré toutes les recherches et les dis-
cussions que nous avons pu faire, il est trés-dif-
ficile de décider avec certitude ce qu'il faut. penser
de la collection. des canons faite par Hildebert.
Celle qui porte le nom d'Yves de Chartres, ne peut
etre celle de l'évéque du Mans; cela est évident.
S'il était auteur de celle de la Tarragone, ou de celle
de Sarragose, comme Antoine Augustin et aprés lui
M. Dujat le conjecturent, serait-i! possible qu'on ne
trouvàt que dans les bibliothéques d'Espagne l'ou-
vrage d'un évéque de Frauce.. Nous ne nous arré-
tons pas à faire voir qu'il ne peut. étre auteur de
celle qui porte le nom d'Anseline de Luques, ni à
réfuter ceux qui la lui ont attribuée... Entin tout
te que nous pouvons dire avec cerltude sur ce
sujet, c'est qu'Hildebert avait entrepris de faire une
tullection de Canons , qu'il avait exécuté en partie

Son dessein, mais que les occupations attachées à

l'épiscopat lui firent interrompre son travail jus-

qu'en 1118. Alors il résolut de le reprendre ; mais

Wous izuüorons s'il y a imis la derniere main ; et en

cs qu'il ait achevé cette colleclion, nous ne savoas

si elleexiste, ou si elle est perdue, du moins nous est-

clle inconnue. » Histoire littéraire de France, t. X,

|» 4U9, et in genere p. 406-410. — luutile esset mo-

uere, lMildebertum ininime Collectionis tripartitze
auetoreni esse, cum eam jam lvo, qui a. 1145 inor-
luus est, adliibuisset, et Hildebertus anno 1118 vel

1119 suum opus elaborasset.

(232)P. 1. De tide et sacramento fidei, id est, baptis-
Iuate, et. ministerio baptizandorum et. baplizato-
rum ; consignandorum et consignatorum ; et de
observatione singulorum. Et quid conferat baptis-
ma, quid confirmatio. .

^. ut. De sacramento corporis et sanguinis Domini ;

l'arsot. CLXI.

possin;us. Quantum ex ipso opere conjicere fas est,

et de perceptione et observatione; de missa et
aliorum sacramentorum sanctitate.

P. un. De ecclesiaet de rebuseeclesiastic's et carum-
dem reverentia et observatione.

P. iv. De observandis festivitatibus et jejuniis legi-
limís ; de scripturis canonicis et consuetudinibus
et celebratione concilii.

P. v. De primatu Romane ecclesie et jure primatum
et metropolitanorum atque episcoporum; et de or-
dinatione eorum ; et de sublimitate episcopali.

P. vi. De clericorum conversatione et ordinatione,
et correciione et causis.

P. vu. De monachorum et monacharum singuiari-
tate et quiete; el de revocatione et. ponuitentia
eorum qui continentie propositum  transgre-
diuntur. .

p P. vin. De legitimis conjugis; de virginibus et vi-
duis nonu velatis ; de raptoribusearumet de eorum
separatione. De concubinis et transgressione con-
jugii, deque poenitentia singulorum.

P. ix. De incesta copulatione et fornicatione di-
versi generis; et in qua linea fideles conjungi ct

"separari debeant; et de correctione et poenitentia
singulorum.

P. x. De homicidiis spontaneis et non spontaneis;
de parricidiis, et fratricidiis; et de occisione le-
gitimarum uxorum et seniorum et clericorum ; et
quod non omnis hominem occidens homicida sit;
et de eorum penitentia.

P. xi. De incantatoribus ; de auguriis, de divinis ;
et sortilegis; de sortiariis; et variis illusionibus
diaboli et de singulorum poenitentia.

P. xii. De mendacio et perjurio ; de accusatoribus ;
de juioibus ; de defensoribus et falsis testibus,
et de singulorum poenitentia.

P. xin, D. raptoribus, de furibus de usurariia et

2. €
Digitized by Google
