25

PROLEGOMENA.

26

peritissimus, in epistolis suis (57) tam rationibus A duxit : cousilio et quxilio ipsius monasterium inür-

astruit quam exemplis.
Ez antiquo manuscripto codice Ecclesi& Laudunensis.

In vigilia Nativitatis sancte Mariz ante vesperas
Carnotum venerunt, et honorificentissime $uscepti
sunta domno lvone Carnotensi episcopo, totaque
Canonicorum processione extra urbem usque ad vi-
meas eis occurrente, feretrumque positum est in
majori ecclesia super altare Sanct Mariz.
Priscus, monachus Majoris. Monasterii, agens de

privilegio concesso ab Urbano papa 1l in concilio

Claromontano 1095.

Prat.r bos assidebant domnus lugo legatus et
primas Galliarum idem ipse Lugdunensis archiepi-
scopus, et domnus Amatus legatus, etBurdegalensis
archiepiscopus, Rainaldus Remensis archiepiscopus,
Richerius Senonensis archiepiscopus, Hildebertus
Bituricensis archiepiscopus, Rollandus Dolensis ar-
chiepiscopus, Narbonensis archiepiscopus, Axiensis
archicp:scopus, Tolcteusis archicpiscopus et legatus
Hispaniarum, !loellus Cenomannensis episcopts ,
Gaufredus Andegavensis episcopus, Nannetensis epi-
scopus, Pictavensis episcopus, Ivo Carnotensis epi-
scopus, Joannes Aurelianensis episcopus, Rogerius
Belvacensis episcopus. Episcoporum quoque et
abbatum proócerumque et diversarum diguitatum
maxima multitudo, quorum incertus numerus,
omnibus his ad auctoritatem et confirmationem pri-
vilegii nostri, fiat, flat, acclamantibus.

Ex Martyrologio Carnotensis.

Mibus Decembris, anno Incarnationis Domini 1115
obiit Pater lvo, hujus sacratissim:z sedis antistes,
vir magnz religionis, ecclesiasticorum et secula-
rium negotiorum prudentissimus, mitis affatu, ya-
tentia insignis, castitate pollens, et tam in divinis
quam in philosophia eruditissimus. Qui sex pallia
bona, et septem cappas, ct. infulas tres, et tapetia
tria decori hujus Ecclesi: contulit : librum Missa-
rum, et epistolarum, ct textum evangeliorum, cet
unum lectionarium matutinalem dedit, et omnes ar-
gento paravit. Pulpitum miri decori construsit,
Scholas fecit : domum episcopalem, quam vilem et
ligneam (quam in,obitu episcoporum vel disces-
su (58) quibusdam pravis consuetudinibus per vio-
lentiam Carnotenaium comitum inductis ancillatam
invenerat) speciosam et lapideam a fundamento re-
fecit, et eum omuibus ad ipsam pertinentibus sive
mobilibus sive immobilibus ex ancilla liberam red-
didit, libertatemque ipsam adstipulatione privilegio-
rum et Romanz sedis, et regis, et comitis, que in
archivis hujus eeclesiz habentur, confirmavit. Ter-
Tam ctiam quamdam contiguam eidem domui ad
amplitudinem ipsius domus a vicedomino acquisivit,
€t muro clausit, Apid. pontem Gaudinum alias do-
TOSad usus episcopales :edificavit : camdemque
Villam in multis melioravit. Abbatiam S. Joannis
*X Swculari in regularem couvertit, instituit. ct

5 Epist. 189.
58) Vide epist. 94

morum apud Bellum locum constitutum fuit. Mino-
ratas omnes hujus ecclesiam, et. przecarias in. com-
munes redegit usus, et eas in posterum personis (59)
distribui tam suo quam apostolico. privilegio vetuit.
Angarias, et injustas exactiones, et pravas servien-
tium distensiones fieri per przeposituras iisdem pri-
vilegiis prohibuit. Ad augmentandam tabulam alta-
ris idem moriens centum modios vini reliquit, et in
aliis pluribus sux Ecclesix€ et clericis snis multa
bona fecit.

Ex prisco Kalendario S. Quintini Belvacensis.

Kalend. Januarii obiit venerande memoriz ma-
gister lvo, prae aliis sui temporis doctor insignis,
primus abbas liujus Ecclesie, postea. Carnotensis
episcopus. Dedit nobis triginta volumina , calices
quatuor, textum aureum, erucem auream, phylacte-
ria quatuor, cruces argenteas, et auratas quatuor,
dexteram beati Callixti papze, thuribula duo argen-
ica. Obiit autem tantus vir iste anto Incarnationis
Christi 1116, pro cujus anima damus ad eleemosy-
nam unum (rumenti medium.

Ex Kalendario Ecclesie S. Joannis Carnotensis in
Valle.

Decimo Kal. Januarias, anno ab Inearnatione
millesimo centesimo decimo quinto obiit bon me-
moriz Ivo Carnotensis episcopus, qui canonicorum
regularium ordinem in liac ecclesia constituit, et
camdem rebus suis ampliavit, dans (ratrum usibus

C ecclesiam Sancte Fidis (60), eeclesiam Sancti Ste-

phani eum rebus ad eam pertinentibus, ecelesiam
de Luciaco, ecclesiam de Pontegodano, et tcrram
ultra stagnum, triginta quoque volumina librorum
suorum, et multa alia.
Ex eodem Kalendario.
Centum mille minus uno eurrentibus annis
Floruit hic primum locus ordine canonical.

Epitaphium Ivonis Carnoiensis ex vetere membrana
B. Brissonii.

Mente, manu, lingua, doctrina, corporis usu,
Prudens, munilicus, affabilis, utilis, insons,
Prima eolumna demus Domini quam jure salubri
Fovit, munivit, instruxit, jugiter auxit

Consilio scriptis, quo viveret ordine, rebus

p Cujus opem gratis :ger, rem sensit egenus,

. Istius urbis apex memorandus episcopus Ivo

lac situs exspectat adventum Judicis urna.

Nic. de Clamengiis, cantor Bajocensis, epist. ad Ga-
liotum de Petramala, cardinalem, que incipit .
Quod in superiore; qua contra. Petrarcha dictum
probare valt, nunquam caruisse Galliam eloquenti-
bus viris. *

Si rerum gestarum scriptores postulant, Grego-
rium Turonensem accipe, Severumque Sulpitiunt
gestorum beatissimi Martini luculenta. descriptione
relatorem. Possem alios permultos et antiquos. et
rTccentiores commemorare : ex. antiquioribus Ire-
nium Lugdunensem, llilarium Arelatensem, Gen-

(59) Mentio fit epist. 271.

(60) Vide epist. 286.

*

Digitized by Google
