<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,8,950,70">
    XXXIII NOTITIA HISTORICA. XXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,900">
    y a découpés et rangés par ordre. On le regarda même comme le plus parfait qui eût paru jusqu'alors.
    Aussi eut-il le plus de vogue avec la Pansormie du même auteur, jusqu'à ce que le fameux recueil de
    Gratien, qui ne fut connu qu'au bout de plus de soixante ans, eût le dessus. M. de Marca compte
    celui de notre prélat pour la première collection de l'un et l'autre droit qui ait été faite en Occident (126).
    Il est cependant certain que Réginon de Prorn avait fait entrer dans la sienne plusieurs traits du droit
    civil.
    Quelques écrivains sont dans l'opinion qu'Yves a puisé la plus grande partie de son ouvrage dans celui
    de Burchard de Vornes, si l'on en excepte la seconde et la pénultième partie (127). Mais d'autres main-
    tiennent que cela ne paraît vrai qu'en ce que l'un et l'autre copient les mêmes canons ou décrets. Il serait
    après tout fort difficile de l'en justifier pleinement, puisqu'on le voit copier ses fautes, quelquefois même
    jusque dans les titres. Il y a aussi beaucoup d'apparence qu'Yves a puisé de même dans Réginon, d'où
    Burchard a tiré lui-même, selon M. Baluze, environ six cent soixante-dix chapitres pour enrichir sa com-
    pilation.
    Quelques écrivains, du nombre desquels est D. Beaugendre, ont voulu ravir à Yves de Chartres l'hon-
    neur de cet ouvrage, pour le transférer à Hildebert, évêque du Mans, puis archevêque de Tours. Ils ap-
    puient leur prétention sur ce que dit Hildebert dans une de ses lettres, où il parle d'un recueil de dé-
    crets qu'il avait entrepris de réduire en un volume, mais que ses occupations ne lui avaient pas permis
    d'achever. D. Beaugendre conclut de là qu'il faut qu'Hildebert ait pour le moins commencé cet ouvrage,
    saltem inchoaverit, et qu'Yves de Chartres, prélat studieux et laborieux, y aura mis la dernière main (128).
    Car, ajoute l'éditeur d'Hildebert, il ne tombe pas sous le sens que deux auteurs assez éloignés l'un de
    l'autre, aient entrepris le même ouvrage, sans se communiquer, et se soient tellement rencontrés, qu'ils
    emploient les mêmes paroles. Pour renverser sans ressource cette prétention, nous n'avons besoin que de
    la lettre qu'on nous oppose : c'est la vingt-septième du second volume (129). Elle a été écrite à la fin de
    l'an 1118, ou au commencement de l'an 1119, sur la mort de Mathilde, reine d'Angleterre, arrivée l'an
    1118. Ces époques sont certaines et établies par D. Beaugendre lui-même. C'est dans cette lettre qu'Hil-
    debert parle de l'ouvrage qu'il avait entrepris, et que ses occupations ne lui avaient pas permis d'ache-
    ver (130). L'ouvrage n'était donc point achevé lorsque Hildebert écrivait à la fin de 1118, ou au com-
    mencement de 1119. Qu'on nous dise à présent comment Yves de Chartres, mort deux ans auparavant,
    c'est-à-dire en 1117, pour le plus tard, a pu mettre la dernière main à l'ouvrage d'Hildebert, qui n'était
    encore que commencé à la fin de l'an 1118, pour le plus tôt? Ce sont-là des raisons sans réplique qui
    dispensent d'en ajouter d'autres.
    Concluons donc que c'est à tort qu'on a voulu faire honneur à Hildebert du Décret d'Yves de Chartres;
    et que, si l'évêque du Mans a composé quelque ouvrage de ce genre, il ne s'est point parvenu jusqu'à nous;
    soit qu'il n'y ait point mis la dernière main, soit qu'il soit perdu.
    Quant au prologue du Décret qui se trouve à la fin des lettres d'Hildebert dans toutes les éditions des
    Pères, et qui, selon D. Beaugendre, appartient à l'évêque du Mans, nous n'avons encore besoin que de l'a-
    veu de l'éditeur, pour renverser cette prétention. Car enfin, puisque ce prologue, comme D. Beaugendre
    lui-même en convient, ne se trouve dans aucun manuscrit d'Hildebert, quelle raison peut-on avoir de le
    lui attribuer, et de l'en croire auteur? Ce sera apparemment sur le fondement de la lettre dont nous avons
    parlé, que nous avons fait voir, montrer tout le contraire. En un mot l'ouvrage d'Yves de Chartres était
    fini en 1116; et celui de Hildebert ne l'était pas encore en 1118, lorsqu'il écrivait la lettre vingt-septième.
    Ainsi il est évident qu'Yves n'a pu mettre dans son écrit ce qui n'était pas encore sorti de la plume de
    l'évêque du Mans.
    Nous n'avons que deux éditions du Décret d'Yves de Chartres; la première donnée en l'an 1561, par
    Jean du Moulin, docteur en droit canon dans l'université de Louvain; la seconde en l'an 1647 à Paris, pu-
    bliée par le P. Fronteau, chanoine régulier de Sainte-Geneviève.
    3o De tous les ouvrages d'Yves, le plus considérable et le plus estimé avec raison des savants, est le ✓
    recueil de ses lettres.
    Ces lettres sont au nombre de 289, en y comprenant une charte d'Yves (131), et une (132) assez longue
    lettre d'Hugues, abbé de Pontigui, et de saint Bernard à Odon, abbé de Marmoutier, qu'on trouve à la fin
    en forme d'appendice. Elles ont toutes été écrites durant son épiscopat, à l'exception de la 287, qu'il
    écrivit n'étant encore qu'abbé.
    Il est visible que celui qui a pris le soin de dresser ce recueil, n'y a pas toujours gardé exactement
    l'ordre chronologique. Car, outre que la 287e devrait être la première pour la raison qu'on vient de voir,
    il y en a plusieurs autres déplacées. Par exemple, la 7e à Roscelin n'a été écrite certainement qu'après
    plusieurs de celles qui la suivent; puisque l'auteur avait déjà plusieurs années d'épiscopat lorsqu'il l'é-
    crivit. Il en faut dire autant de la 25e au pape Urbain II, n'ayant été écrite qu'après la 7e année de son
    épiscopat. Au contraire la 277e qui est adressée à Hildebert, nouvellement élu évêque du Mans, devrait
    être placée bien plus haut, puisqu'elle est de l'an 1097. On a mis à la suite deux lettres du pape Urbain II,
    sur l'ordination d'Yves, qui servent comme d'introduction à toutes les suivantes.
    Tous les savants conviennent que ce recueil de lettres est un des plus précieux monuments de l'érudi-
    tion ecclésiastique que nous ayons pour la fin du xiie et pour le commencement du xiiie siècle.
    M. Baillet, ce critique si célèbre, en parle ainsi dans la vie de l'auteur (133) : « On a dans le recueil des
    lettres d'Yves les principaux points de la doctrine, des moeurs et de la discipline de son temps; et surtout
    beaucoup de décisions excellentes sur divers cas de conscience et sur diverses questions de droit qu'on
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (126) Marca, Concord. Sacerd. et imp., I. III, c. 6,
    n. 2.
    (127) Douj., ib., n. 8.
    (128) Excerptiones autem decretorum quas in unum
    volumem ordinare disposuiamus, ad suum finem non-
    eram perducta sunt. Opus enim hoc liberum curis pe-
    cnis desiderat, &amp;c.
    (129) Hild. Op., p. 123, 124.
    (130) Ib., p. 124, not.
    (131) Ivo, ep. p. 4, 124.
    (132) Il parait que Juret n'a joint cette lettre de
    Hugues de Pontigui et de saint Bernard à celles
    d'Yves que parce qu'il a cru que l'évêque de Char-
    tres don't il est parlé dans la lettre n'est autre
    que Yves lui-même. Mais c'est une méprise certaine;
    car l'évêque de Chartres dont il est question dans
    cette lettre n'est autre que Geoffroi II, successeur
    immédiat de saint Yves, dans l'évêché de Chartres.
    (133) Bail., 23 Dec., p. 287
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcações de paginação e sinais tipográficos mantidos. Algumas palavras muito comprimidas ou ligeiramente borradas foram lidas contextualmente; onde impossível ler, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>