U

non violare, sed. inconcussa servare, nostra quoque
nulla juris parte reclaman'e presentibus ac posteris
serrazdo. mandare, regii culminis est. opus implere.
Unde notum volumus esse cunctis orthodoxis Ecclesie
filiis, etc. Vide supra in Philippo I , ad. an. 4106.

Posterius sic habet (55) :

Philippus Dei gratia Francorum rex, O. decano
et cateris canonicis nostris Ecclesie Sancti Quintini,
salutem. et. gratiam nostram. Notum facimus vobis
quod lvo abbas Belvacensis Ecclesie D. Quintini
nostra mansuetudinis aures adierit, supplicans nol is
tam per se quam per fideles nostros, ut. Ecclesie sibi
conmisse prebendam. unam. in vestra. Ecclesia pro
remedio anime patris mei et matris mee perpetuo
habendam concederemus. Cujus petitioni ideo libenter
assensum pre buinus, quia vos id in capitulo vestro jam
collaudasse per quosdam ex vobis audivimus. (uapro-
pier manidamus vobis ut sicut inter vos determinatum
est, investituram. que ad. vos pertinet, predicte
Ecclesie per predictum. abbatem. faciatis. Valete.

Ex his nemo non videt Ivonem Philippum prie
cunctis observare debuisse, nisi ab eo quod humano
sensu et regia dignitate altius est, revocaretur.
Multos exinde sibi fecit. inimicos, qui nomini suo
tum apud. regem , tum apud summos pontilices de-
wactum. ivere. Apud. Urbanum, zvruiatiós «vroU
Ti&cíca, calumuiis appetitus, non aliis argumentis iis
ebviam ire voluit. quam abdicato episcopati; sed
proliibuitsummus pontifex : quippe Ivoue 3 inuxons,

non [vo cá intoxonzc indiguit. At cum Urbanus diem c

summ ultimum obiissct, resque semper in pejus
yuerent. (54), Romau lvo se conferre statuit, anitno
se omni onere exuendi; sed insidias inter Alpes
sibi stratctas. intelligens. pedem retraxit. Paschalis
autem summus pontifex, sciens quid illi essct
animi, in presidio manere jussit. Maud tamen
evitare potuit quin etiam cjus indiguationem incur-
reret , quia cum probe sciret quid diserepent obser-
vautia et adulatio, dum illam exbibet, istam
amandat, mon semper placet. Delatos. Richardo
Albanensi episcopo S. R. E. legato simouize nomine
canonicos suos, ita crimen illud. repulit, ut osteu-
derit simul taxandos eodem erimine summi pontificis
ministros, qui ab episcopis, abbatibus, et aliis
pretia exigunt sane. immensa, specie. chartulas et
alias id genus minutias repensandi (55). Fatendum
$ane tuuc lemporis, et pauio ante, adeo crüncn
simonix in elericis inolevisse , tantumque ci exstir-
pando summos pontifices insudasse, ut quidquid
vel umbram illius prxsefercbat in. suspicionem
veniret. Verum nemo telum contorquet. qui contra
se Alem conterqueri.— libenter patiatur; atque

(53) Rescriptum Philippi regis ad capitulum
ecclesie S. Quintini Veromanduorum pro praebenda
«quam Quintiniani Belvacenses in. dicta ecclesia,
eoncessione. ejusdem Philippi possident. Datum, ut
creditur , au. 1089.

e Vide epistolas Goffridi Vindocinensis lib. i.

95) Epistola 155.

(36) Epistola 66.

PROLEGUMEANA. 18

A inlirmum semper excusationis genus visum cst,
crimen regerere. Neque [vo id fecit, sed quid
canonici responderent. ingenue. retulit. 'Agnoseun
plerique. omiies. solum. prope. lvonem. ca tempe-
Slate. contra exundantium. vitiorum torrentem sc
obtulisse, Ipse est qui ne make famz homo Joan-
nes archidiaconus , Aurclianorum fieret episcopus ,
apud Hugonem Lugdunensem, ponuficis Romani
legatum, pro virili laborat (56). Ipse est qui Ste-
phano Galardensi, ne in sedem Beilovacenseur
evehatur obstistit (37). Et ne Gallia virtuti ejus
salis ampla sit, ipse est qui apud Pasclialem 1l et
Robertum. comitem Melientinum. conqueritur (38) ,
quod Ranulfus Dunelmensis cpiscopus Lexovien-
sem Ecclesiam novo geuere invasionis. oceupat , ei

D filios praponens a:dhuc 'pueros "more! Judaico alte

rum alteri. successurum. Ipse cst qui Henrico, regi

Anglix, semel aciterum scripsit (59), tum ob multa

alia, tum etiam ne incestis nuptiis filiam suam alli-

garet. Ipse est qui cum pontificibus summis, mo-
deste tamen , legatorum qui dicuntur a latere ava-
ritiam , importunasque ad sedem apostolicam ap-
pellationes corum qui propriorum pastoruin scu-
tentia constringuntur , expostulavit. Nempe sedis
illius observautissimus :gre ferebat passim ipsi
detrahi (40) : unde abseissas voluit. detractionum
$nsas quoad [ieri posset. Florebat tunc. temporis

Goffridus abbas Vindocinensis , vir sane simplex et

bonus, quem inter et lvonem amicitia nexa cst.

Scribit tamen hic Paschali 1f. (41) se multa pati ab

episcopo Carnutum , lvone Bempe nostro : et ex

utriusque epistolis simultatem quandam inter illos
natam videre est ob exemptum Vindocinense mo-
nasterium ab episcoporum potestate. IHzc enim est
radix similium discordiarum ab antiquo feracissi-
mà, etiam inter quoscunque sanctitate ct doctrina
claros. Et sicut illi nulla virorum ctiam piissimo-
rum auctoritas hactenus finem facere potuit, ita
nec illa integritati ac sanctitati utriusque partis

disceptantis quidquam officere visa est. (42).

Dum autem undequaque lvo in vitia omnium in-
vehitur, quid mirum si aliis oneri, aliis odio sit?
Quis obstrepentem perpetuo tubam illam aquo ani-
mo audire possit? Et si quosdam fecit gradus ai-
p que x dovci« superiores, quis non irascatur, aut

toties lancinatam non vindicet dignitatem? Profecto

qui ad mores hominum illius a:vi animum advertc-
rit, mirabitur, non quod clamaverit Ivo, sed quod
solus exclamaverit, et tot alii silere potuevint , cuin
opus fuisset elamore valido ad veternumi hominum
excitandum. Ne mihi tamen fingas Ivonem virum.
austerum, ac ferrcum qui contumacia ac inani jacta-

(57) Epistola 87.

(98) Epistolae 154, 157.

39) Ep. 55, 60, 87, 109 et 110.

in Ep.46,250, 259. — uo

41) Vide epistolas Goffridi Vindocin. lib. 1et n,

ep. 195.
(42) Ep. 11, 25, 60

Digitized by Google
