xi

Synodo Stampensi eodem adfuit anno, et Majo-
vis Monasterii monachis concessit, ut ccclesiam
construerent apud. Franchamvillam. Latum a rege
decretum de expelleudis monachis, canonicisque in
ecclesia Pisciacensi resttuendis sub anathemate
confirmavit «nno 1100. Circa id. tempus omnium
Ecclesiarum sollicitudine pressus, scribit ad Gal-
terium Meldensem episcopum de incontinentia mo-
nialium Sanctz Far», quas monet ut corrigat, vel
monachos earum loco substituat. Paschalis 4I bulla
data xvi Kalendas Martii anni ejusdem episcoporum

: Carnotensium domum, quam magnis lvo impensis
edificaverat, exemit ab omni spoliatione tunc tem-
poris post episcopi obitum fieri solita, juxta con-
cilii Arvernensis decretum.

Annus Incarpationis 1104 componitur cum anno
episcopatus Ivonis xtv et Philippi regis xLv, in ta-
*bulis Sancti Petri. Hoc eodem interfuit concilio
Trecensi v Nonas Aprilis et subscripsit. diplomati
Hugohis Campaniz comitis pro Molismensi mona-
sterio. Adfuit et synodo pro reconciliatione regis
apud Balgenciaeum, Ivonis efflagitatu 50 Julii ha-
bitze. Celebratum aliud concilium apud Parisics,

lvone praesente, iv Nonas Decemb. indiet. xui Pa--

$chalis Il sexto, ad reconciliandum absolvendum-
que regem Philippum; qui simu! cum Bertrada ju-
ravit divortium. In coucilio Pictiviensi ahni ejusdem
sententia Burdegalensis concilii de Marestasio pro
Angeriacensibus adversus Maxentianos monachos

lata examini Ivonis commissa fuit, ab eodemque et (

tullegis confirmata. Datam ab eo' Beccensibus ec-
clesiam Sancti Nicasii de Mellento confirmavit Pa-
schalis JH secundo Idus April. 1104. Insequenti Hen-
ricus comes Blesensis et uxor Adela ad preces Ivo-
nis domum episcopalem a prava consuetudine su-
pellectilis diripiendz liberáóm réddiderunt, quorum
beneficium auctoritate sua. confirmavit Philippus
rex anno regni 46. Libertatem ecclesie de Burgo-
medio ad preces Adele comitissze ratam habuit lvo
eodem anno, quo adfuit electioni Radulfi abbatis
Sancti Quintini in festo Dedicationis. De mandato
Paschalis lÍ diremit anno 1106 querelam qui inerat
inter Ivonem de Curvavilla, vicecomitem Hugonem
et Rotrocum Perticensem comitem, qui ad sacrum
bellum ituris pacem. turbabat. Invitatus ab Ivone
Pascha peregit apud Carnotum Paschalis papa
3uno 1107.

Locum Bernardo a Rotroco comite ad construen-
«vum monasteriuni datum anno eodem con(irmav:t
lvo et cemeterium consecravit. Dedit litteras su-
per controversia ratione ecclesie Villeneendis inter
Coluihbenses monachós et moniales sancti Aviti
vit Kalendas Septembris. Interfuit anno 1108 exse-
quiis Philippi regis, et statim post sacro Ludovici
regis Aureliz celebrato, Remensibus clericis nec-
quidquam refragantibus, qua de re scripsit aposto-
licam epistolam 189. Subseripsit 1109 pracepto
Ludoviti V1 regis de libertate testandi et bellandi
pro sertis Ecclesize Parisiensis. Garrucatam terrse

NOTITIA HISTOWICA,

XIV
A in territorio de Garzeis secus fluvium Tironum ad
construendum monasterium cum capitulo conces
sit tertio Nonas Februarii 4110, Subseripsit diplo-
mali Ludovici regis pro canonicis Sancte Geno-
vefz, iv Idus Martii anni 1111. Ad concilia Vien-
nense et Ánsanum vocatus anno 1412 se excu-
savit. MEME

. Subsctipsit codem anno regiis Ludovici litteris
in gratiam Floriacensium. Principis ejusdem char-
tam pro fundatione vel potius dotatione S. Victo-
ris Parisiensis sua subscriptione muaivit cum plu-
rimis presulibus anno 1113. Cum Arnaudo decano
totaque Carnoteusi Ecclesia institutam Tironensem
abhatiam approbavit, eique multa concessit privi-
legia tertio Nonas Februarii, et anno elapso sigil-
lum apposuit suum. instrumento confirmationis
eorumdem privilegiorum 3b Conone Pranestino
sedis apostolice legato tertio Nonas Febr. niona-
chis Majoris Monasterii concessit ecclesiam. de
llanchis, quam Paganus canonicus tenebat, et
quidquid eis ab ipsius fratribus tribuebatur annó
1114. Eodem Paschalis Hl v Kalendas Novemb. con-
firmavit decretum prius ab Ivone latum contra pra-
positos qui gravabant. capitulum, et angariis eccle-
siasticos inferiores vexabant, aliaque ab eodem
Statuta, qua quidem l/ülla offeusi przpositi, adver-
sus lvonem regem Ludovicum commovere nisi sunt,
litterasque ipsius ad eumdem obtinuerunt, cui re-
spondit Ivo epistola 265, qua de rc legendus Sou-
chetus in novis observationibus ad epistolas Ivonis
pagg. 252 et seq.

Annus ordinationis lvonis xxv illigatur cum anno
xvi Paschalis 1l, Incarnationis 1144, in instru-
mento quodan» ecclesie Sancti Nicolai apud Sou-
chetum pag. 254. « Facta est autem hzc. cartula
anno ab Incarnatione Domini 4114, ordinationis
vero domini Paschalis. papz xvi, atque ordinatie-
nis domini Ivonis Carnotensis episcopi xxv, ete. »
Idem Souchetus refert bullam Paschalis Ill Roma
pridie Idus Martii, Ivoni Carnoiensi et Radulfo San-
tonensi datam, qui duo concilio Arvernensi adfue-
rant, ut juxta. cóncilli decretum, | áltaria, qu: ab
annis triginta et sub. vicariorum redemptione mo-
nachi possidebant, libera eis relinquerent. Reddi-
p tam ab lvone de Cu:vavilla ecclesiam Sancti Nico-

lai fratribus de Sancto Joanne concessit Ivo anb

1115, indict. vin. Gravem habuit eum Bernárdo

Bonzvallis abbate querelam, quami a Róberto de

Arbrisello compositam indicat Roberti Vite $cri-

ptor paulo ante ejusdem obitüm, quem snno 1116

exeunte, qui nunc humeratur 1117; accidisse vo-

lunt. Ex chronico enim S. Albini Andegavensis :

« Anno. 1116; obiit Robertus de Arbrisscl quinto

Kalendas Martii. » Iluic aliud non minoris ponide-

vis argumentum subjicit. doctissimus Pagi, Guil-

leimi nempe Nivernensis comitis anno 1116 ex
chronicis Fiscaneusi et. Vezeliacensi capti, eorum-
que qui eum ceperant excommunicatorum, mern-
tionem fleri in. epistola 275 [Ivonis : unde concludit

Digitized by Google

