Lr (—ÁQÓ

"Balieriniorum fratrnm Disquisitionem De duplict Collectióne Tvonis, quz suo loco excidit, vide infra, col. 41. — Cum

Panormia Ivonis, qu: tamen jam semel et iterum typis mandata est, huc usque, licet per annos tre& undequaque

Vott, nos fugerit, urgentibus trpogtaphis, Decretum premitümus Panormiam infra Deo volente datori.
T. Par.

PROLEGOMENA EDITIUNIS ANNI MDCXLVII.

EPISTOLA DEDICATORIA

Jllustrissimo: reverendissimoque D.D. Jacobo Lrscor, Carnutum episcopo.

Flaminum, sacerdotupi, druidum, et si quod. aliud. nomen priscis sacrorum praefectis, hoc moris fuit et
potestatis, Prasul illustrissime, ubique terrarum ac gentium Deum et hominum jura componete, atque iuter
etrosque ita contemperato versari consortio, ut modo clitum instar terreant, detonent, eminentur, modo vero
énexBoviocz accensiti, apud aras supplices orent, gemant, advolvantur. Nempe qui sacerdotem agit, Deum qua-
damtenus induit et hominem, paaíruc utrinque factus, ut nihil magnum quod non. audeat, nihil infimum
quod defugiat. Quamobrem ad id muneris evectos divinarum htmanarumque rerum. peritissimos oportuit, ut
superum in[erumque proclive dignoscentes, et illorum placita, horum commoda prospicientes, iis protipto sese
obsequio aptare et (acili in utramque partem flexu. conformare possint. Et. quidem apud veteres, /Egyptios
wiarime, quorum igtüu aolet t0 civ pé (Oyoc (1), sacerdotes. scientias. accersebant. et illustrabant.
Nunc vero qui sacerdotis divinitus destinantur, scientiarum prius. antistites quam sacrorum esse debent. 1i-
lie, teste Philosopho (2), sacerdotes scientiarum parentes ; hic scientie ad sacerdotia. sunt. mpoibux quedam,
et quasi certa mpórhnaw. Et quod Gallos attinet, Preaul illustrissime, non nuperus est amor-quo. reipublicae
litterariee cives ac senatores prosequuntur sacrisque proficiunt. Diu est cum ipsis g0éopot vi voc aicl. val
OreYryor rripérros ctidiuriot (5). Et quod non possum non mirari, quondam £6; adcoiz uuOíva Üvciay mouiy
&w grocópov* addo et theologum, sequentia. enim favent : $uk yàp cw dpssipoy vüc Ütiac góctec, damtpti
tfOyoy Guoryorer, tà yapurrüpux Tol; 0tor; aci Otiv mpempiptey, xxl Ui& vodtuv olovroa Otiy. c &yu0. altttoÓct.
Sacerdotes itaque Gallorum, atque adeo Carnutum, sapientie mayistri, inquit vetus auctor (4); et quia cmlo-
rum contemplationi incumbunt, quid dii velint scire se profitentur. Ex quo non miramur si quam promittunt
sidera, futuram adorant : aut si dum astra sollicito venantur iutuitu, Virginem inveniunt, non spicam tantum,
ut vulgus astrologorum, sed Panem ipsum mundo proferentem Tanti est sacrificos sapientiam colere et colos
intendere! Hi Druide appellati sunt (6), dubio procul &nó vac 8pvó;, quia ejus visco nihil sacratius habuere,
sine cujus fronde nulla sacra conficiebant. Et quia conceptum feminarum. adjuvat et partum (6), diceres ea
usos maturando illius partui quam parituram coluere, Et unde porro Laertio (7) suy dicuntur, nisi quia
et apud ipsos erat xeuyà 0s. Xapy& namque, xà vüc mapÜivou uuatáps (8). Et Zepyyi pudicam ac castam na-
tivo significatu habet (9). Aut vero dum. Virginem colunt parituram, quod. humane rationi impervium, «à
Xipvk, hoc est, và &j nra xal évibiyava. poovüpux (10) ; vel ut alius, Gxupamcá xal &viScy vino celebrare ac
venerari dicuntur, Et quidem de ipsis scriptum (11) quod clum et in specu, aut in. abditis saltibus multa do-
cerent. Hoc numen ipsorum fecil evonzóv quod idem ac cigvó» (12), proindeque et ipsos oepvobiow. Theologi
ergo Gallorum sacerdotes. A quo nec Ecclesie veteris mores abiere. Ut enim. iidem olim. populis judices qui
teges, sic ín primoribus Ecclesie annis iidem inüaxomot et 8ddaaxo)or nec majori frequentiorique &eixiioas Os
aureum Antiochenum suum patriarcham vocat quam Qidaoxólov ($3). Unde fit autem ut. inter paucos qui s&o
in genere primas habent, sint et preesules Yxnnvoüxo; ez eo est profecto quod cuptiov Desine xal Aóyny xai
Sixe; xat ro); melato)g TÜ exüntpoy Xv (14). Qua tria utcunque licet episcopo conveniant, medium tamen

) Arist. 1 Metaph . 19) Glossarium vetus. Hesych.
2) 1 Metaph. Ti Etymolog. Magnum. ^ —
5) Diodor. lib. v. 11) Pompon. Mela lib. 1, c. 1, antiqua recen-
4) Pomponius Mela, lib. trt, cap. T. .  Sionis.
5) Plin., lib. xvi, c. 44. 12) Scholiastes Gr. Aristoph. in Nubibus.
0) Plin., lib. xxiv c. 4. Mathiol. in Dioscot 15) Chrysost. in Homiliis ad populum Antioch,
T) In Prologo. 141 Eustath. .
(8) Hesvchius.

PATROL. CLXI. 1

Digitized by Google
