<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,100">
    XXIX. NOTITIA HISTORICA. XXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,955,860">
    abbé de Genvilleu. Mais Yves qui en connaissait les défauts, quoiqu'il ne les ait pas tous évités lui-même,
    les jugeant insuffisants, conçut le dessein d'un autre recueil, et se mit tout de bon à l'exécuter. La ma-
    nière dont il s'y prit pour en venir à bout, est remarquable; et c'est de lui-même que nous l'apprenons
    dans l'assez grande préface qu'il a mise en tête (101). Ayant rassemblé en un corps, avec le travail qu'on
    peut imaginer, les extraits des règles ecclésiastiques que lui purent fournir tant les lettres ou décrets
    des papes et les actes des conciles, que les traités des Pères et les constitutions des rois catholiques, il
    les rangea ensuite en un certain ordre. Le motif qui le porta à entreprendre ce pénible travail fut de ren-
    dre service au public, en faisant encore que ceux qui n'avaient pas ces écrits en main pussent prendre
    dans son recueil ce qui leur conviendrait; et, afin que chacun y pût trouver aisément ce qu'il aurait à
    chercher, il y a observé l'ordre suivant: il dit qu'il y traitera d'abord de la foi, qu'il nomme le fonde-
    ment de la religion chrétienne, ensuite des sacrements, puis de la conduite des moeurs, enfin de ce qui
    concerne les différentes affaires, c'est-à-dire celles dont il appartient à l'Eglise de connaître. A ces quatre
    chefs principaux l'auteur rapporte tout ce qu'il a cru devoir discuter dans son ouvrage, sous divers livres,
    ou parties, subdivisées en plusieurs titres.
    Prévoyant qu'il se pourrait trouver des lecteurs qui n'entendraient pas assez ce qu'il dit, ou qui croi-
    raient y apercevoir de la contradiction, il a soin de les avertir de ne se pas presser de les blâmer, mais de
    considérer attentivement ce qui est dit suivant la rigueur du droit, ou suivant l'indulgence, par la raison
    que tout le gouvernement ecclésiastique est fondé sur la charité. C'est par ce principe, ajoute-t-il, en le
    montrant fort au long, que l'Eglise se tient tantôt à la sévérité des règles, et tantôt s'en relâche par con-
    descendance (102). Ce qu'Yves dit ici a trait à la méthode qu'il a suivie dans sa collection, en y insérant
    sur le même sujet des canons de l'une et l'autre espèce, c'est-à-dire de rigoureux et de modérés. Mais, de
    peur qu'on ne crût que cette condescendance ou modération put avoir lieu dans tous les cas, il fait ob-
    server qu'il est de deux sortes de préceptes, comme de deux sortes de défenses. Il y en a de droit divin,
    qui sont établis par la loi éternelle, et d'autres qui ne sont que de discipline, établis par les hommes en
    vue d'un plus grand bien (103). Les premiers, dit-il, sont immuables et par conséquent ne souffrent point
    de modération; mais il n'en est pas de même des autres.
    Tel est, en général, le plan sur lequel Yves dirigea ses deux collections. Il donna à la première le titre
    de Pannormie, formé de deux mots, l'un grec, l'autre latin, comme pour exprimer un corps de toutes les
    lois ou règles du droit ecclésiastique (104). Quelques puristes, trop délicats en ceci, voudraient qu'on
    lût Pannomie; mais les anciens manuscrits ne le souffrent pas. D'autres, en plus grand nombre, ont tenté
    d'enlever à la loy l'honneur de cet ouvrage, prétendant qu'il n'en a composé d'autre sur cette matière que
    son décret: mais c'est ce qu'ils ne réussiront jamais à persuader aux personnes instruite.s Les raisons sur
    lesquelles ils établissent leur sentiment sont trop faibles à cet égard. Ils disent, d'une part, qu'à la fin de
    cet ouvrage il y a diverses choses prises des décrets de Calixte II et d'Innocent, son successeur, après
    Honorius, qui ne furent papes que plusieurs années après la mort d'Yves (105). Ils allèguent, d'ailleurs, que
    la Pannormie n'est autre chose que l'abrégé du décret de notre auteur, que fit en son tems un certain
    Hugues, qualifié évêque de Châlons-sur-Marne, comme le rapporte Vincent de Beauvais.
    Rien de plus faible que ces prétendues raisons. Par rapport à la première, il n'est point étrange qu'il
    soit arrivé à la Pannormie ce qu'on souffert dans tous les siècles tant d'autres ouvrages originaux qui,
    après être sortis des mains de leurs auteurs, ont reçu des additions étrangères, au moins dans plusieurs
    de leurs exemplaires. C'est justement le sort qu'a eu la Pannormie, comme il serait aisé de la justifier par
    les deux forts anciens manuscrits de ce recueil, que dom Mabillon atteste avoir vus aux abbayes d'Anchin
    et de Blandimberg (106). Ils portent l'un et l'autre le nom d'Yves de Chartres, et ne contiennent rien des
    additions alléguées. On a encore la même preuve dans l'ancien manuscrit de Saint-Victor, et dans un autre
    qu'avait en main dom Antonio Au;stimus (107).
    L'autre raison sur laquelle on lui dispute cet ouvrage n'a pas plus de solidité. Ce n'est point un Hiu-
    gues, évêque de Châlons, qui fit l'abrégé dont il s'agit, puisque cette Eglise n'a point eu d'évêque de ce
    nom depuis le temps d'Yves de Chartres, mais l'abbé de Bazoches qui la gouverna au milieu du
    xiiie siècle (108). Et bien loin que cet abrégé ne fût autre que la Pannormie, ainsi qu'on le suppose,
    il nous est une preuve du contraire, en ce qu'il montre qu'elle existait auparavant, en ayant été tirée, et
    non du Décret du même auteur. C'est Albéric de Trois Fontaines qui l'atteste, et qui mérite d'autant plus
    de créance qu'on sait certainement qu'il ne parle dans sa Chronique qu'après les historiens qui l'a-
    vaient précédé. « Ce Barthélemi, évêque de Châlons, dit Albéric sur l'année 1151, mourut dans son péli-
    rinage de Jérusalem; et l'on élut pour évêque l'archidiacre Haimond de Bazoches, homme recomma-
    dable par sa noblesse et sa vertu, qui a fait le manuel des décrets suivant la Pannormie d'Yves
    de Chartres. » Témoignage aussi clair que décisif, et qui ne demande point de commentaire.
    Celui de Vincent de Beauvais, pris dans son vrai sens, ne l'est pas moins: à cela près qu'au lieu
    d'Haimond, il nomme Hugues, l'évêque de Châlons, abrégateur de l'ouvrage de notre prélat (109). En
    effet, après avoir parlé du travail de celui-ci, qu'il qualifie aussi abrégé, par rapport aux sources d'où il
    avait été tiré, il ajoute que l'auteur intitula Pannormie; mais que comme il n'était pas d'une petite
    étendue, l'évêque de Châlons entreprit de l'abréger, et en fit un petit livre portatif, qui fut intitulé la
    Somme des décrets d'Yves. Voilà justement le Manuel ou Enchiridion dont parle Albéric, comme tiré de
    la Pannormie qui, par conséquent, en était fort différente.
    C'est ce que le savant M. Baluzé avait déjà prouvé par un autre raisonnement (110). L'abrégé fait par
    l'évêque de Châlons, dit-il, sur le témoignage de Vincent de Beauvais qu'on vient de lire, portait pour
    titre la Somme des décrets d'Yves. Or la Pannormie, dans trois anciens manuscrits de l'abbaye de Saint-
    Aubin d'Angers, et dans un quatrième de la bibliothèque de Saint-Victor, à Paris, est intitulée uniformé-
    ment partout Pannormie, et jamais Somme; des décrets. Il en est de même des éditions qui en ont été
    faites; ce qui montre que les manuscrits dont on s'est servi retenaient le même titre. Nous l'avons nous-mêmes intitulée de la même sorte, dans un autre ancien manuscrit de l'abbaye de Saint-Ouen, à
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,860,955,990">
    (101) Ivo, Decr., pr.
    (102-104) Douj., l. iii, c. 28, n. 1; Poss. App., l. ii, p. 366; Bal. 23 Dec., p. 283.
    (105) Douj., ib., n. 4.
    (106) Ibid.
    (107) Bal., De emendatione Gratiani, pr., n. 23.
    (108) Alb. Chr., par. ii, p. 320.
    (109) Douj., ib., n. 2.
    (110) Bal. ib., n. 20.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em francês; página em duas colunas com nota de rodapé; transcrição feita sem normalizar ortografia; caixas aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>