15 1YO CARNOTENSIS EPISCOPUS.

16

spectum, et in aulam adventare, etiam vocatus, re- À auctores evjxpóvovc, Viros magnos, rcrum testes

vwuit, ne si adsit et taceat, favere; sin. vero obliqua-
tur, regem offendere videretur. Haud quidem inpune
ilit maga illa. ejus &ag£pcia. Non defuere etiam
inver praesules qui abrupte contumacia eum accu-
sareut, dum ipsi sese deformi obsequio dedunt. Mi-
nistri vero. regis, per fas et nefas ei. addicti, bona
lvonis diripeve, Ecciesi:e redditus intercipere, eum
modis omnibus, et omnibus exemplis affligere, ut ne
panis quidem ei esset quo vesceretur, Sed inter alios
hac in re primas tulit tlugo. Puteacensis dominus,
Carnulum vicecomes, qui dum regi morigeratur, ct
adulteris vel etiam incestis abblaeditur, Ivonem no-
strum carceri impingil, ac in quodam castello diu
detinet, quo frangat animum ui saxo fortior esset.

Perstat enim ubique invictus. Cumque ad aures ejus L

pervenisset primates urbis Carnntum ae cives armis
eum liberare velle, proliibuit (27), noluitque liber-
iate potiri sanguine ct detrimento suorum redempta :
patientia prorsus. omni laude digua, et antiquorum
defensorum Ecclesie ae sauctissimorum virorum
nulla in re absimili. Et quidni illis parem fecerim
cum eum Guillelmus Fiscanensis abbas égat, Joan-
nt et Elize comparaverit? Non omni prorsus caruis-
sel ope, si alter in. Gallia fuisset lvo, qui erga se
ageret adversus. Hugonem vicecomitem, quod ipse-
tiet aliquanto post egit Ivo pro flildeberto Cenoma-
ueasi contra Rotrocum comitem (23), qui buneetiam
carcere. incluserat. lost. enini quam frustra preces
2ulhibuit, dieta anathemate, diris eum devovit. Ic
agens vir magnus ueyalov jvyé» inimicam, et per-
petuo illas insectantem cx» QuxGo)iy vitare non po-
tüil, Atque in primis non desit forte aliquis qui eum
ira et suspicioni nimio plus indulgentem fuisse exi-
stimet, qui eontra regem indignationem summi pon-
Aiflicis ct fulmen provocaverit. Verum licet mihi de
regibus bene mererr videantur. qui maculas eorum
nomini temere impressas vel minuere, vel. elucre
conantur, tamen nec Philippum undequaque in-
nexium quisquam affirmare audeat: nec satis ratio-
num habere possit, ut ostendat Ivonem parum illi àut
regno ejus fuisse favenwem. Quod ad Philippum atti-
nct, factam ejus precessere exempla secutaque sunt,
multa quidein, nou tamen similia omnino, el quz pec-

oculatos, qui lvonem mirum in modum celebrant ac
laudant (29), ut nemo quisquam sit. contra illum
hac de re oblocutus, licet inimicis non. caruerit et
criminatoribus, ipsi Philippus et Bertrada, quando
absolutionem excommuünicationis a Lamberto Atre-
batensi episcopo Romani pontificis viges agente
receperunt, veos se esse fassi sunt, et nunquam
deinceps conventuros coram presentibus episcopis
promiserunt, sieut legi ego ipse in epistola mia-
nusceripta (50) ejusdem Lamlerti ad. Paschalem HH
summum pontificem. Non defuere. inter principes
et priesules qui regi assentarentur, nempe de genere
eorum , quibus. omnia. principum, honesta. atque
inhonesta, laudare mos. est. Nam si quid rationis im
eis, quidni reclamant, dum ista. ei tot alia fiunt in
testificationem nuptiarum illicitarum? Cur non aut
manu aut voce regis innocentiam tutantur? lavitant
Omnia, rex, vexata innocentia, exempla, Ivonis
fervor immodicus, ejus criminandi licentia. Ft
tamen silent , neque quidquam contra Ivonem pro-
nuntiant : tot vero ct toties collecti episcopi, cardi-
nales, legati, principes, nihil ne vident, qui uua
voce regis peccatum. condemnapt; excusant auteni
nunquam aut minuunt aut tegunt? Cum autem lvo
dicat (51) Philippum Richardo Albanensi S. pontificis
legato promisisse a Bertrada se discessurum , usque
ad dispensationem Romani pontificis , quod contigit
an. Dom. 1102, et ipse roget summum pontificem ut
cum rege temperet et dispensct, et. aliunde certum
sit nullam dispensationem intercessisse ex laudata
Lamberti epistola, signum est in nuptias illas
inquisitum — fuisse iterum, neque dispensationi
locum ullum inventum esse. Addo neque Ivonem
habuisse unde regi Philippo minus bene vellet, cum
multis bencficiis sese ei obstrictum sciret, nec vero
diflitetur. Episcopi dignitatem ei fert acceptam noa
semel, propter quam, si quid humani pateretur, ct
vulgo similem gereret animum, regi prae cateris
ejusque libidini assentiri debuit. Sed et antequam
ad episcopatum perveniret, regi maxima debebat...
Constructo. S. Quintini monasterio, atque inibi
collocatis religiosis canonicis, rex privilegio con-
cesso eL institutionem et largitiones ci factas regia

catum ejus magis obruunt. quam excusant. Nam ut D auctoritate communivit. Deinde, rogatus ab lvone,

concedatur quod a. Berta. divortium nulli reprehen-
sioni sit obrovium , quod. tamen constare debuit et
Ivoni et aliis, ut illud *n dubium non revocarent , at
eerte initum. eum — Bertrada. matrimonium, quie
nulio Ecelesi judicio se a. Fulcone subtraxerat,
, queque eodem consanguinitatis nexu, quen cum
Fulcone, protesere potuisset, a Philippo absterreri
debuit, nullo modo cxcusari potest. Et ut omittam

(21) Epist. 20.

38) Hildebert., epist. 59.

(29) Hildebertus, Goffridus abbas, Anselmus,
Lisiardus, Gauífridus Malaterra, Gaufridus Crossus,
Sugerius. Auctor historie eccles. qux in Monast.
licrivail. vocat |vonem sanctum.

(30) Ea est in manikus R. P. Sirmundi.

canonicis S. Quintini apud Veromanduos misit
epistolam qua pelit ut cognomini Ecclesie Dellova-
censi prebendam concedant. Utrumque monumen-
tum regium, quia ineditum est, ne desideretur, hic
apponendum censui. Prioris igitur hzc verba
sunt (32): Instituta regia et rebus. Ecclesiasticis aut
secularibus publica vcl privata sine ulla juris contro-
versia priorum regum. jussu et auctoritate. firmata

(91) Epist. 144.

(92) Ex antiquo codice ms. S. Quintini Bellovac.
De hiis litteris, quas Pragmaticam sanctionem vocat,
mentionem facit Ivo in epist. 195, ad Gaufridum
Belvacensem, episc. Et. hoc tenore in. pervetusta

. membrana concept leguntur.

Digitized by Google
