11i9

PANORMIA. — LiB. ilf,

"

150

tem. primus a Domino accipit, primusque ad. fidem A4 multam et operarios paucos rogaverunt. dominum

populum swe przdicationis virtute adduxit. Crteri
vero apostoli cum codem pari cousortio honorem
€t potestatem accepzrunt, ipsumque principem
eorum esse voluerunt. Qui etiam jubente. Domino
in toto orbe dispersi, evangelium  pr:edicaverunt.
Ipsis quoque decedentibus in loco corum surrexere
episcopi. Quorum ordinatio prztaxato fleri. debet
ordine et modo. Quos qui receperit et verba eo-
rum, Dominum recipit. Qui autem spernit cos,
cum queque a quo missi sunt, et cujus funguntur
legatione spernit, et ipse indubitanter spernitur à
Domino. Videntes autem ipsi apostoli, messem esse

messis, ut mitterel operarios in messem suam. Inda
electi ab eis sunt uxx discipuli, quorum tvpum ge-
runt presbyteri, atque in. eorum loco constituti
sunt in Ecclesia.
Cap. LXXXIIL Ex Decret. Clement. pape, c... 30,
Episcopus vero vicem apostolorum, legem Domi-
vi docuisse dicebat, et reliquorum discipulorum
vicem tenere presbyteros debere insindabat, ct si
quis aliquem ex his scandalizaverit , gravissimam
inferre praedicabat poenam. Cunctos se invicem di-
ligere et adjuvare debere, et neminem ab adjuto-
rio se abstrahere instruebat.

DE CONTINENTIA ORDINANDORUM.

Car. LXXXIV. Actus 2. synodi Stephani pape, cap. B cunque ergo dignus fuerit inventus subdiaconali or-

4, occidentalis, non orientalis Ecclesia castitatis

volum obtulit.

(Dist. 51, c. Aliter.) Aliter se habet. orientalium
traditio Ecclesiarum, aliter hujus sanete Romanze
Ecclesie. Nam eorum sacerdotes, presbyteri, dia-
coni, subdiaconi, matrimonio copulantur. Totius
autem E»clesie vel Occidentalium, nullus sacerdo -
tum a. subdiaconis usque ad episcopum, licentiam
habet eonjugium sortiendi.

Car, LXXXV. Dissuasu. Pannutii Nicena synodus
non constituit, quod presbyteri cum suis. uxoribus
non dormirent.

Ilistor. tripart., in c. 14, l. n.

(Dist. 31, c. Nicena.) Niccna synodus volens
corrigere hominum vitam in. Ecclesiis commoran-
tium, posuit leges quas canones vocamus, in quo-
rum tractatu videbatur aliquibus introducere legem
ut episcopi, presbyteri, diaconi, subdiaconi, eum
conjugibus quas ante consecrationem. duxerunt,
non dormirent. Surgens autem Pannutius. confes-
sor contradixit. Honorabiles confessus nuptias, et
vastitalet dicens esse cum propria conjuge con-
cubitum, suasitque concilio, ne talem legem pone-
rei, gravem esse asserens causam, quie aut ipsis
aut eorum conjugalibus, occasio fornicationis exis-
teret; et hoc. quidem Pannutius, licet nuptiarum
esset inexpertus, exposuit, synodusque laudavit sen-
tentiam ejus, et. nihil ex hac. parte sancivit, sed
hoc in uniuscujusque voluntate non necessitate
permisit.

Cae. LXXXVL. Non in perpetuum, sed tempore obla-

tionis a complexu suarum nuxortum sacerdotes abs-
tineant,

Sexta synodus, c. 25.

(Dist. 51, c. Quoniam.) Quoniam iu. Romani or-
dine canonis esse cognovimus traditum eos qui or.
dinati suut. diaconi vel presbyteri, confiteri quod
jim suis copularentur uxoribus, nos antiquum se-
quentes canonem, apostolice diligenti et constitu-
tionis sacrorum virorum, legales nuptias, et amodo
valere. voluimus, nullo modo cum uxoribus suis
corum connubia dissolventes, aut. privantes cos fa-
 miliaritate ad invicem, in tempore opportuno, Qui-

dinatione, aut diaconali, aut. sacerdotali, hinc nullo
modo prohibentur od talem ascendere gradum, pro
uxoris suz cohabitatione, nec in tempore ordinatio-
nis suse profiteri cogatur, quod. abstinere debeat a
legalis uxoris familiaritate. ltem : Oportet cos qui
altari ministrant, in tempore oblationis sanctorum
continentes essc in omnibus, ut a Deo possint con-
sequi quod simpliciter postulant. Si quis igitur prae-
sumpserit, contra apostolicos canones, aliquos pre
sbyterorum et diaconorum privare a contactu «t£
communione legalis uxoris suas, deponatur. Simi-
liter. presbyter, aut. diaconus, qui religionis causa
uxorem expellit, excemmunicetur. Si vero in hoc
permanserit, deponatur.

Car, LXXX VIL. Diaconi non. prohibeantur a. mini-
sterio pro nuptiis, 5i in ordinatione dicunt se con-
tinere non posse.

Conc. Ancyrit, c. 10, juxt. 11 translationem.

(Dist. 28, c. Diaconi.) Diaconi quicunque ordi-
nantur, si in ipsa ordinatione protestati sunt, et di-
xerunt se velle conjugio copulari, quoniam sie ma-
nere non possunt hii, si postmodum uxorem duxe-
rint, in. ministerio maneant, propterea quod epi-
scopus licentiam dederit. Quicunque sane tacucrint
et susceperunt manus impositionem, et confessi
continentiam, et postea nuptiis obligati sunt, a mi-
nisterio sane cessare debent.

Car, LXXX VIL Diaconi si casti sint, non prohiben-
tur in ministerio constitui.

Conc. Tolet. c. 2.
Placuit diaconos, si vel integri vel casti sunt, etiam
si uxores habeant, in ministerio constitui.

Cip. LXXXIX. Qui castitatem non promisit, ab wxorc
separari non cogatur.

(Dist. 543, c. Ante triennium.) Ante triennium om-
nium Ecclesiarum subdiaconi Sicilie prohibiti fuc-
rant, ut more Romans Ecclesie, suis uxoribus
uullatenus. misceantur, quod mihi durum atque in-
conveniens videtur, ut qui usum continenti non
invenit, neque caslitatem promisit, compellatur a
sua uxore separari, atque per hoc (quod absit!) in
deterius. cadat, Unde videtnr. mihi à a praesenti
die episcopis omnibus dicatur ut nullum suldi;«

Digitized by Google

