<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4183	D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI	4184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    per orbem Ecclesiæ unus thalamus Christi sit, A sancta tamen Romana Ecclesia Catholica et apo-
    stolica, nullis synodicis constitutis, cæteris Ecce-
    siis prælata est, sed evangelica voce Domini et Sal-
    vatoris nostri primatum obtinuit. Tu es, inquit Do-
    minus, Petrus, et super hanc petram ædificabo Ec-
    clesiam meam (Matth. xvi). Cui etiam data est so-
    cietas beatissimi Pauli apostoli vasis electionis,
    qui non diverso, sicut hæretici garrunt, sed uno
    tempore, uno eodemque die gloriosa morte cum Pe-
    tro in urbe Roma sub cæsare Nerone agonizans
    coronatus est, et pariter supradictam Romanam
    Ecclesiam Christo Domino consecrarunt, eamque
    in omnibus urbibus in universo mundo sui præsen-
    tia atque triumpho prætulerunt. Est ergo prima
    Petri apostoli sedes Romana Ecclesia non habens
    maculam nec rugam, nec aliquid hujusmodi.
    
    CAP. IV. In Decretis Anacleti, c. 3.
    (Dist. 22, c. Sacrosancta. § Prima.) Prima igitur
    ædes est cælesti beneficio Romana Ecclesia quam,
    ut memoratum est, beatissimi Petrus et Paulus
    martyrio consecrarunt.
    
    CAP. V. Prima sedes nullius judicio subjacet.
    Innocentius in Decret.
    (9, q. 3, c. Nemo.) Sylvester papa in generali
    residens synodo dixit : « Nemo judiciabili primam
    sedem justitiam temperare desiderantem. Neque
    enim ab Augusto, neque ab omni clero, neque a
    regibus, neque a populo, judex judicabitur. »
    
    CAP. VI. Minores non possunt cognoscere de causis C
    majorum.
    
    Nicolaus Michaelis imper. in Decret. c. 1.
    
    NICOLAUS servus servorum Dei, piissimo et die-
    ctissimo filio, MICHAELI a Deo dilecto semper Au-
    gusto.
    
    Nunc autem divina inspiratione non nos pigebit
    nec nobis impossibile erit ostendere vobis, si tamen
    audire velitis, non posse quemquam rite ab his qui
    inferioris dignitatis sunt, vel ordinis, judicialibus
    submitti definitionibus. Siquidem tempore Diocle-
    tiani et Maximiani Augu­storum, Marcellinus epi-
    scopus urbis Romæ, qui postea insignis(martyr ef-
    fectus est, adeo compulsus est a paganis ut tem-
    plum eorum ingressus, grana thuris super pru-
    nas imponeret. Cujus rei gratia collecto numero-
    suro concilio episcoporum et inquisitione facta,
    hoc idem pontifex se egisse confessus est, nullus
    tamen eorum proferre sententiam ausus est, dum
    ei sæpissime omnes dicerent : « Tuo ore judica
    causam tuam, non nostro judicio. » Et item :
    « Noli audiri in nostro judicio, sed collige in sinu
    tuo causam tuam. » Et rursus : « Quoniam ex te, »
    inquiunt, « justificaberis, aut ex ore tuo condem-
    naberis. » Et iterum dicunt : « Prima sedes non
    judicabitur a quocquam. » Item in eadem : « Sed
    cum quodam tempore quidam contra Sixtum pa-
    pam tetanssent quædam mali rumoris objicere, et
    in concilio cui Valentinianus Augustus intererat
    dictum fuisse non licere adversus pontificem sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    teniam dare, surrexit idem protinus imperator,
    et in arbitrio præfati pontificis tribut potestati judicare ju-
    dicium suum : elenim nullus pontificum juniorum
    vel inferiorum urbium suis actis judicii invenitur.
    
    CAP. VII. Minorum sententia majores danos non
    valent.
    
    Nicolaus ad eundem, ex eod. cap.
    (Dist. 21, c. In tantum.) Item, in eadem. In
    tantum autem hanc præsumptionem sancti Patres,
    apud Chalcedoniam detestati sunt, ut Dioscorum
    Alexandrinum antistitem, inter cætera idcirco po-
    sissimum, sine ulla restitutione, damnaverint, qua­
    ponens in cœlo os suum, et lingua ejus transeunte
    super terram, excommunicationem in sanctam
    papam Leonem dicavit, ita ut in sententia contra
    ipsum prolata, hoc videantur memorare præcipe
    dicentes quoniam secundus excessus priorem ini-
    qualitatem valde transcendit. Præsumpsit enim ex­
    communicationem dictare adversus sanctissimum
    et beatissimum archiepiscopum magnæ Romanæ
    [Ecclesiæ] Leonem. Nunquid inquisitionem fuisse
    factam, utrum juste an injuste Dioscorus ipsam
    excommunicationem dictasset. Non plane, sed ab­
    que omni controversia, hoc in eo nullati sunt
    quia cum esset inferior, potiorem quibusbidet ex
    conatus lacesse injuriis, teste Anatolio Constanti-
    nopolitano præside, qui dicit : Propter fidem non
    est damnatus Dioscorus, sed quia excommuni-
    cationem fecit domino archiepiscopo Leoni.
    
    CAP. VIII. Prima sedes judicai alienora causam.
    Symmachus papa, in synod. v, in l. Ennod.
    (9, q. 3, c. Aliorum.) Aliorum forte hominum
    causas Deus voluit terminare per homines, sed
    sedis istius præsulem suo sine quæstione reserva-
    vit arbitrio, voluit beati Petri successores cælo u-
    tum debere innocentiam, et subtilissima dissensio-
    nis [subtilissimis discoursis] indagini inviolatam
    habere conscientiam.
    
    CAP. IX. De eodem.
    Gelasius episc. Dalmat.
    (9, q. 3, c. Cuncta per mundum.) GELASIUS epi-
    scopus, omnibus. Cuncta per mundum novit Eccle-
    scia quod sacrosancta Romana Ecclesia de omni
    Ecclesiâ fas habet judicandi, neque cujquam de
    ejus liceat judicio judicare, siquidem ad illam de­
    qualibet mundi parte appellandum est, ab illa au­
    tem nemo est appellare permissus.
    
    CAP. X. Nemini est permissum de eo quod pro
    statuï judicare, vel illius sententiam retractare.
    Nicolaus papa ad Michael. imp.
    (17, q. 4, c. Nemini.) NICOLAUS papa omnibus
    episcopis. Neminem sedis apostolicæ judicii judi-
    care, aut illius sententiam retractare permissum
    est, videlicet propter Romanae Ecclesiæ primatum
    Christi munere beato Petro apostolo divinitus co-
    latum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e abreviações tipográficas (`æ`, sinais diacríticos). Colchetes preservados conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>