<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    DE VIRGINIBUS, VIDIUIS ET ABBATISSIS.
    
    CAP. CLXXXVII. Usque ad annos xii paterne volun-
    tatis puella subjaceat arbitrio.
    Conc. Tribur. c. 24.
    
    (20, q. 2, c. Puella.) Virgines quæ ante duodecim
    annos incestis mundiburdibis suis, sacrum velamen
    capiti suo imposuerunt, et illi mundiburdi annum
    et diem hoc tacendo consenserunt, in sancto pro-
    posito permaneant, et si in prædictio anno et die pro
    illis se proclamaverint, petitioni eorum assensus
    praebeatur, nisi Dei forte timore taci, cum eorum
    licencia in religionis habitu perseverent.
    
    CAP. CLXXXVIII. Ex concilio Carthaginensi, c. 41.
    
    Sancimnonialis virgo, cum ad consecrationem
    suo episcopo offeratur in alibius vestibus appli-
    cetur, qualibus semper usura est professioni et
    sanctimoniæ aptis.
    
    CAP. CLXXXIX. Non nisi certis diebus velamen impo-
    nitatur ipsis virginibus.
    
    Ex Decretis Gelasii, c. 21.
    
    (20, q. 1, c. Devotis virginibus.) Devotis quoque
    virginibus nisi aut in Epiphania aut in Albis pas-
    chalibus, aut in apostolorum Natalitiis, sacrum
    minime imponatur velamen, et non ante viginti
    quinque annos, nisi forte, sicut de baptisate
    dictum est, gravi languore correptis, ne sine hoc
    munere de sæculo exeant, implorantibus non
    negetur.
    
    CAP. CXC. Ante vigesimum quintum annum virgines
    non consecrentur.
    
    Ex Decretis Pii papæ.
    
    (20, q. 1, c. Virgines.) Ut virgines non velentur
    ante xxv annos, nisi forte necessitate periclitantis
    virginalis pudicitiae, et non sunt consecrandæ in
    alio tempore, nisi in Epiphania, et in Albis pascha-
    libus, et in apostolorum Natalitiis, nisi causa mortis
    urgente.
    
    CAP. CXCI. Ex Decretis Pii papæ, et conc. Milev.
    c. 16.
    
    Item, placuit ut quicunque episcoporum necessi-
    tate periclitantis pudicitiae virginalis, vel cum peti-
    tor potens, vel raptor aliquis formidatur, vel si
    etiam aliquando mortis periculoso scrupulo com-
    puncta fuerit, ne non velata moriatur, aut exigenti-
    bus parentibus, aut his ad quorum curam perti-
    net, velaverit virginem, seu velavit intra xxv annos,
    non ei obsit consilium, quod de isto numero anno-
    rum constitutum est.
    
    CAP. CXCII. Damnationem habebit, si nupsserit quæ
    virginitatem voti.
    
    Hieron. ad Lucian.
    
    (Dist. 22, c. Si nupserit.) Si nupserit virgo non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    peccavit. Non illa virgo quæ se semel cultui Dei de-
    dicavit; harum enim si qua nupserit, habebit dam-
    nationem quod primam fidem irritam fecit. Si
    autem hoc de viduis objecerit, quanto magis de
    virginibus; prævalebit, cum his etiam non liceat
    B quibus aliquando licuerit.
    
    CAP. CXCIII. Incæste sunt virgines quæ post conse-
    crationem nubunt.
    
    (Dist. 27, c. Virgines.) Virgines enim quæ post
    consecrationem nupserunt, non tam adulteræ quam
    incæste sunt.
    
    CAP. CXCIV. Abbatissæ præsentes velare virginar
    vel viduam excommunicatar.
    
    Ex Decretis Euticiani papæ, c. 43.
    
    (20, q. c. Statuiimus.) Nihilominus etiam in qui-
    busdam locis inditum invenimus usum salubriæ
    plenum, et ecclesiasticæ auctoritate contrariam, ac
    videlicet quod nonnullæ abbatissæ, et atque et
    sanctimoniabilis, viduis et puellis virginitas, contra
    fas velum imponere presumant, et ideo nonnullæ
    injuste velatæ putant se liberius suis carnalibus
    posse inservire, et suas voluptates explere. Qupa-
    ter statuiimus ut si abbatissæ aut qualibet sancti-
    monialis post hanc definitionem in tantam audaciam
    prorupert, ut aut viduam aut puellam velare
    præsumat, judicio canonico usque ad satisfactionem
    subdatur.
    
    CAP. CXC V. Bonifacius martyr Hildrivaldo regi
    Anglorum.
    
    Apud Græcos et Romanos quasi blasphemiam
    Deo irrogasset, qui in hoc reus sit, ut proprie de
    hoc peccato ante ordinationem interrogatus, si reus
    fuerit inventus, ut cum velata et consecrata nona
    concubuisset, ab omni gradu sacerdotii Dei prohi-
    beretur. Propter hoc, filii mi, sollicite considerandum
    est quanti ponderis hoc peccatum esse videatur ante
    oculos æterni judicis, quod diaciem inter idolo-
    triæ servos constituer, et a divino ministerio al-
    ris abjicit, licet ante veracta poenitentia reconcilia-
    tus sit Deo.
    
    CAP. CXCVI. Ex concilio Rothomagensi, c. 9.
    (27, q. 1, c. Viduas autem.) Statutum est viduas
    non velari debere; similiter et hoc statutum est, ut
    si quispiam presbyterorum deinceps hujus consi-
    tutionis normæ contumaciter transgressor extis-
    erit, scilicet ut aliquas viduas velare præsumat, quia
    et hoc episcopis non licei, gradus sei periculo-
    incurraret, similiter et de puellis virginibus a pres-
    byteris non velandis; statutum est ut si quis ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout; left column transcribed fully then right. Some words reconstructed where hyphenation split across lines preserved. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>