1059

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI I)

enim tertio repetita dimersio, typum Dominiez ex- A buere, dicente Domino nostro Jesu Christo disc.

primit sepulture per quam Christo consepulti estis
in baptismo et eum Christo resurrexistis in fide, ut
peccatis abluti in sanctitate virtutum Christum vivas
tis imitando.

Car. LVIH. De codem; de his qui semel, non tertio in
baptismo. merguntur.

Constit. Apost., can. 150.

(De Consecr. dist. 4, c. Sí quis.) Si quis preshy-
ter aut episcopus non trinam mersionem unius my-
sterii celebret, sed sem:l mergat in baptismate quod
dare jubetur, in Domini mortem deponatur. Non
dixit mibi Dominus, In morte mea baptizate, sed
Euntes, docete omnes. gentes, baptizantes eos. in
uomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
xxvii).

Car. LIX. Semel iu. baptismate. mergere licet. Vel

sic : Quod sufficit una. mersio in nomine sancte
Trinitatis.

Conc. Tolet. iv, c. 5.

(De Consecr. dist. 4, c. Propter.) Propter vitau-
dum schismatis scandalum vel hzrctici dogmatis
usum, triplicem baptismi teneamus mersionem.
Car. LX. Quod utrumque potest. fieri, scilicet una

immersio, vel trina.
Gregorius episcopis Hispan.

(De Consecr. dist. 4, c. De trina.) De trina mer-
sione baptismatis nihil verius responderi potest,
quam quod ipsi sentitis, quia in una fide nihil officit
Ecclesi:e sanctze consuetudo diversa. Nos autem qui

terio mergimus triduanz sepulture sacramenta C

signamus, ul dum tertio ab aquis infans educitur,
resurrectio triduani temporis exprimatur. Quod | si
quis'forte etiam pro summ:e Trinitatis veneratione
zestimet fieri, neque hoc aliquid obsistit baptizan-
dum semel in aquis mergere, quia dum tribus sub-
stabtiis una substantia reprehensibile nullatenus po-
test infantem in baptismate velter, vel semel mor-
gere, quando et in tribus mersionibus personarum
"Trinitas et in una polest singularitas divinitatis de-
signari.
Car. LXI. De eodem.
Hieron. In Epist, ad. Ephes., c. 4.

(De Consecr. dist. 4, e. Eodem modo.) Eodem
modo in Patrem et. Filium et Spiritum sanctum
Laptizamur, et ter mergimur, ut Trinitatis unum
appareat sacramentum. ltem : Licet ter baptizetur
propter mysterium Trinitatis, tamen unus baptismus
reputatur.

Cap. LXI, De. his qui in. nomine Christi tantum
semel merguniur, Vel sic : Quod non sit baptizan-

dum in nomine Patris tantum, in. nomine Filii
tantum, in nomine Spiritus sancti tantum.

Pelagius Gaudentio.

(De Consecr. dist. &, c. Multi.) Multi sunt. qui
in nomine solummodo Cliristi una. etiam mersione
, Se asserunt baptizari. Evangel'eum vero przeceptum,
ipso Domino Deo et Salvatore nostro Jesu Christo
tradente, nos admonet, in nomine Trinitatis ina
€iam mersione sanctum baptisma unicuique tri-

pulis suis : Jte, baptizate omnes gentesin womine Py.
tris et. Filii et Spiritus sancti (Matth, xmi) S me
vera hi de prarfatis hzreticis qui in locis dilectitei
tu vicinis commorari dicuntur, solummojo is
nomine Domini se baptizatos fuisse forsitan eol.
tentur, sine eujusdam dubitationis ambiguo e
Catholicam fidem venientes in sauctze Trinitatis se
mine baptizabis.

Car. LXI. Invocatione. Trinitatis tertio iu beyi-

smale mergere. debemus,
Zacharias papa Bonifacio episcopo,

(De Consecr. dist. 4, c. fn synodo.) 1n sok
Anglorum decretum firmissime preceptum « di
genter demonstratum esse dignoscitur ut quim
que sine invocatione Trinitatis mersus fuisset, qued
sacramentum regenerationis non haberet, quod oa-
nino verum est, quia si mersus in fonte bapiisma-
tis quis fuerit sine invocatione sancte Trinitatis
perfectus Christianus non est, nisi it nomine Pa-
tris et Filii et Spiritus sancti baptiratos fueril.
Hoc quoque observare in supradicio synodo ve-
luerunt sacerdotes, ut. qui vel unam de Trisisie
personam in baptismo non nominarel, illud bayi-
smum verum non posset, quod pro cerlo verum el,
quia qui unum ex sancta Trinitate confessus o
fucrit nomen, perfectus Christianus esse noi
test. Qui euim conütetur Patrem et Filius, s
fessus non fuerit Spiritum sanctum, nec Paw
habet, nec Filium ; et qui. confessus fueri Patem
et Spiritum sanctum, et Filium non confessus fuit,
nec Patrem habet, nec Spiritum sanclum, sacs
est a divina grauia.

Cas. LXIV. Rebaptizentur qui in wowinz Trinitatis
baptizati non. fuerunt.
Greg., 1. ix, Epist., ep. 8.

(De Conseer. dist. 4, c. Hi vero.) Hi vero irte
tici qui in Trinitatis nomine minime baplizimit
sicut sunt Bonosiani, et. Catapliryge, quia & Li
Christum Dominum non credunt, et isti Sprit
sanctum perverso sensu esse quemdam parse
minem Montanum credunt (quorum similes ni
sunt alii) cum ad sanetam Ecclesiam veniunt ba
zentur, quia baptisma non fuit quod in erre M

D siti sancte Trinitatis nomine minime po

runt.

Car. LXV. Sacerdotes. baptizant, quamnis crai
in Latina lingua. Vel sic; De sacerdelt P
ignorantiam lingue Latina in insocatiow
tatis deliquit,

Zacharias papa in. epistula decretali
(De Consecr. dist. 4, c. Retwlerunt.) Lait
nuntii tui quod fuerit in eadem provincia
quilinguam Latinam penitus ignorabat, d **
baptizabat nesciens Latine loqui, infringerstares

diceret ; Baptizo te in nomine Patria el Filed y

ritua sancta, et per hoc Isa reverenda fratermios

consideravit rebaptizare; sed sanctissime in
ide qui baptizavit errerem won introdoceté

Digitized by Google
