<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1181 PANORMIA. — LIB. IV. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,820">
    conversationem diligenter excutial, si quid repre-
    hensibile invenerit diligenter salagat. Sanctimonia-
    lium etiam pudicitiam subtiliter investiget, et si ali-
    qua inveniantur quae, neglecto proposito sanctitatis,
    clerico aut laico impudenter misceatur, acriter ver-
    beribus coerceraur, et in privata custodia retruda-
    tur, ubi quod male commisit, digne peniteat. In-
    terdicatur etiam ex auctoritate sanctorum canonum,
    ut nullus laicus aut clericus in earum claustris et
    A secretis habitationibus accessum habeat, neque
    presbyteri, nisi tantum ad missam; expleta missa
    ad ecclesias suas redeant. Omnibus publice et pri-
    vatim denuntiet quantum sit periculum qui spon-
    sam Christi vitiarc presumit. Si enim ille reus te-
    netur qui sponsam hominis violat, quanto magis
    reus majestatis efficitur, qui sponsam omnipotentis
    Dei corrumpit?
    
    ------------------------------------------
    
    LIBER QUARTUS.
    
    De primatu Romanae Ecclesiae, et de jure metropolitanorum atque episcoporum, et de
    ordinatione eorum, et de sublimitate episcopali.
    
    Cap. I. De privilegiis Constantini imperatoris, conces-
    sis Sylvestro papae ab eodem.
    Ex constit. Constant. imp.
    
    Ex testamento Constantini nostri concedimus
    sanctis ipsis apostolis dominius meis, beatissimis
    Petro et Paulo per eos et Sylvestro Patri nostre
    summo pontifici, et universalis urbis Romae papae,
    et omnibus ejus successoribus pontificibus, qui us-
    que in finem mundi in sede beati Petri erunt ses-
    suri, atque de praesenti conferimus palatium im-
    perii nostri Lateranense, quod omnibus in toto orbe
    praefertur atque praecellit palatis, deinde diadema
    videlicet coronam capitis nostri, simulque phry-
    gium nec non et superhumerale, videlicet lorum,
    quod imperiale circumdare assolet collum, verum
    et chlamidem purpuream atque tunicam coccineam, C
    et omnia imperialis indumenta seu dignitatem im-
    perialium praesidentium, equitum, et conferentes im-
    perialia sceptra simulque cuncta signabunda et
    etiam diversa ornamenta imperalia, et omnem pro-
    fessionem impe:alis culminis et gloriam potestatis
    nostrae; viris enim reverendissimis clericis in di-
    versis ordinibus ejusdem sacrosanctae Romanae
    Ecclesiae servientibus, illud culmen singulare po-
    tentiae et praecellentiae habere sancimus, cujus am-
    plissimus senatus noster videtur gloria adornari,
    id patricios atque consules effici, nec non ceteris
    dignitatibus imperialibus eos promulgantibus deco-
    rari, et sicut imperialis militia ita et clero et san-
    ctae Romanae Ecclesiae ordinari decrevimus. Item
    ibid. : Ipse beatissimus papa super coronam quam
    gerit ad gloriam beati Petri, omnino ipsa ex auro
    non est passus uti corona. Phrygium vero candido
    nitore splendidum resurrectionem Dominicam de-
    signans, ejus sacratissimo vertici manu nostra
    imposuimus, et tenentes frenum ipsius pro reve-
    rentia beati Petri, stratoris officium illi exhibui-
    mus, statuentes eodem phrygio omnes successores
    ejus singulariter in processionibus uti ad imitatio-
    nem imperii nostri. Unde ut non pontificalis apex
    vilescat, sed magis amplius quam terreni imperii
    B dignitas et gloriae potentia decoreetur : ecce tam pala-
    tium nostrum, ut praelatum est, quam Romanam
    urbem et omnes Italiae seu occidentalium regionum
    provincias, loca et civiles saepè praefato beatissi-
    mo pontifici Patri nostro Sylvestro universali papae
    contradentes, atque relinquentes ei vel successori-
    bus ipsius pontificum potestati et ditioni firma im-
    periali censura per banc nostram divalem sacram
    et pragmaticum constitutum decernimus disponen-
    dum, atque jure sanctae Romanae Ecclesiae conce-
    dimus permanendum, unde congruum prospeximus
    nostrum imperium et regni potestatem orientalibus
    transferri ac transmutari regionibus, et in Byzan-
    tiae provincia in optimo loco nomini nostro civita-
    tem aedificari, et nostrum illic constitui imperium.
    Quoniam ubi principalus sacerdotum et Christianae
    religionis caput ab imperatore coelesti constitutum
    est, nec est justum ut illic imperator terrenus ha-
    beat potestatem.
    
    Cap. II. Non ab apostolicis, sed ab ipso Domino Ro-
    mana Ecclesia primatum accepit.
    
    Anaclet. in Decret. ep. 3 ad episc.
    (Dist. 25, c. Sacrosancta.) ANACLETS servus
    servorum Dei, omnibus episcopis, et reliquis Chri-
    sti sacerdotibus, salutem. — Sacrosancta Romana
    Ecclesia et apostolica non ab apostolis, sed ab ipso
    Domino Salvatore nostro primatum obtinuit, sic-
    ut ipsi beato Petro apostolo dixit : Tu es Petrus, et
    reliqua (Matth. xvi). Ergo haec apostolica sedes,
    cardo et caput omnium Ecclesiarum a Domino et
    non ab alio est constituta, et sicut cardine ostium
    regitur, ita hujus sanctae sedis auctoritate omnes
    Ecclesiae Domino disponente, reguntur. Igitur si
    quar causa difficiliores inter vos orta fuerint, ad
    hujus sanctae sedis apicem eos quasi ad caput refer-
    te, ut apostolico terminoentur judicio.
    
    Cap. III. Primatum Romae Ecclesiae non aliqua
    synodus, sed Christus instituit
    Gelas. in Decret. c. 1.
    (Dist. 21, c. Quamvis.) GELASIUS urbis Romae
    episcopus, omnibus episcopis. Quamvis universae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,820,980,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim antigo tipográfico. Pequenos cortes e hifenizações mantidos conforme original; marcador "C" e letras de rubrica preservados onde visíveis.</notas>
</pagina>