1159

D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI "|

ceptum. est. Ad ipsun quoque pertinet. officium A distribuit. Ab archidiacono episcopo nuwoatg

precum et recitatio nomiuum. Ipse pramonet aures
liabere ad Dominum ; ipse hortatur orare, ipse cla-
niat, et pacem ipse aununtiat. Ad. presbyterum per-
tinet sacramentum corporis et sanguinis Domini in
alta:i Dei conficere, orationes dicere et benedicere
dona Dei. Ad episcopum pertinet. basilicarum con-
secralio, unctio altaris et confecto. chrismat:s. Ipse
predicta officia et ordines ecclesiasticos distribuit,
ipse sacras virgines benedicit, et dum precesserit
unusquisque in. singulis ordinibus, ipse tamen est
prieocdinator in cunctis,

lli sunt. ordines et. ministeria. clericorum, qua
tantum auctorilate pontilicali in archidiaconi cura,
et primicerii ae thesaurarii sollicitudine dividuntur.
Archidiaconus enim imperat subdiaconibus et levi-
ts; ad quem ista pertüient ministeria : ordinatio
vestiendi altari, a levitis cura incensi et sacriticii
' necessaria sollicitudo. Quis levitarum Apostolum et
Evangelium legat ; quis preces dicat, seu. responso-
rium in Dominicis diebus aut solemnitatem decan-
tet? Sollicitudo quoque parochiarum et ordinatio,
et jurgia ad ejus pertinent curam ; pro reparandis
diccesanis hasilicis ipse suggerct sacerdoti. lpse
ambit parochias cum jussione episcopi, el orna-
Menta et. res. basilicarum vel parochiarum, gesta
libertatum ecclesiasticarum ; episcopo item refert
collectam. pecuniam, ipse de communione accipit
€t episcopo defert ; et clericis partes proprias iisdem

—

2

excessus diaconorum ; et ipse denuntiat sacerja;
in sacrario jejuniorum dies atque sel mnitatua, q
ab ipso in ecclesia publice praedicantur, (Quando vy
arcliidiaconus absens est, vicem ejus diacones se
quens adimplet. Ad primiscerium pertinent, acolyl
esorcistze, psalmistze, atque lectores. Signum que-
que dandum pro officio clericorum, pro vitz ie.
state et. officium cantandi, et. peragendi seliete
lectiones, psalmum, laudes, offertorium, resposs-
rium quis clericorum dicere debeat; ordo quoe
ct modus  psallendi in choro [ro solemaitye v
tempore ; ordinatio quoque pro luminaribos dle
rendis. Si quid etiam necessarium fueril pro reg
ratione basilicarum quz sunt in vrie, ipse denw-
tiet sacerdoti. Epistolas cp'scopi pro dicbus jde-
niorum parochianis per ostiarios ipse dingal ; de-
ricos quos delinquere coguoseil, ipse distringat ;
quos vero emendare non valet, eorum esctssus ad
agnitionem episcopi deferal, basicans ipse eoa-
Stituct, et matriculas ipse disponit. Qunlo autem
primicerius absens est, ea qui dicla sunt ipseer-
quirat qui ej aut lege est proximus, au erviitoxt,
Hs exemplis certus ad. hesaurarium penne ostá-
iii basilicaruma ordinatio, incensi prapantit, cua
chrismatis conficiendi, cura baptisterit orlitandi
praeparatio luminariorum in sacrario e seri
cis.

DE QUALITATE ORDINANDORUM.

Cv. XLI. Non prohibetur a sacris ordinibus, qui a C tium, Flavinius scilicet clericus ad s:ucam sel

medicorum incisione clawlus efficitur.
Conc. Hilerd., c. 20. .
(Dist. 55, c. Si quis in infirmitate.) Si quis in in-
firmitate positus ,clericus in. medicorum incisione
«laddus efficitur, promoveri eum ad. sacros ordines
uon deuegamus.

Car. XLIM. Non est ordinandus qui partem digiti vo-
lens sibi abscidit.

lunocentius Felici episc. Nucer.

(Dist. 55, c. Qui partem.) Qui igitur partem cu-
juslibet digiti sibi ipse volens abscidit, bunc ad
clerurà canones non admittunt. Cui vero aliquo casu
contigit, dum aut operi rustico curam impendit, aut
aliquid faciens, se non sponte percussit, hos cano.
nes pracipiunt et clericos fieri; et si in clero
fuerint reperti, non abjici. In illis enim volwntas est
judicata, qu:e sibi fuit causa ferro incidere quod sci-
licet el alii id facere dubitare nou possit, In istis
vero casibus meiuit veniam.

Car. XLIV, Non prohibetur a. clero qui digitum sibi
casu abscidit.

Stephanus Roberto episc. Aletens.
(Dist. 55, c. Lator. presentium.) Lator. priesen-

apostolicam veniens, delulit a ie nobis diectm
epistolam qua indagare studuisli, cum a Notis
nis nuperrime captum sinistri digito manos h

beret abscissum, sciscitans si hic ad «desse
cum ordiuem valeat promoveri, au non, (ui das
nos reperientes, quia solertia magis suMt s
sollicita a sede apostolica doceri flagilt, 8)?
justitie semper sequi desiderans stadium tz su
tatis merito collaudamus, reverentiam tua $9*
volentes, quoniam siita est, quod a Normas
digitum habeat abscissum, ad promoseniut, 3
aliter dignus fuerit, non ei nocebit, eo qud qié
bis qui a dominis sive a medicis vela paganis set
tale quid patiuntur : quod sacri ceuseaul catt
dilectionem tuam latere non eredimus, quid **
viare debere, si ita est minime reperimus mmol
religionem tuam, ut circa illum ita peraph qu
nus et pro eo maguam mercedem incurrat, e
derium istius canonicz ci institutiouis auciuribit
non obviant, Deo adjuvante, perficiat.

——— —— ——

Digitized by Google
