1357

PANORM!A. — LID. Hif.

i58

rit non consecrationes emi, sed res ipsas quie ex A Car. CXXV. Siioniacis in dignitate servanda, nulla

censecraüone proveniunt, penitus desipere proba-
tur. Nam cum corporalis ecclesia, aut episcopus aut
abbas, aut tole aliquid sine rebus corporalibus et
exterioribus in nullo proficiat, sicut nec anima siue
corpore corporaliter vivit, quisquis horum vendit
alterum, sine quo nec alterum haberi provenit, neu-
trum vendere non relinquit. Quam tamen abjectio-
nem sacer penitus canon determinat, cum procura-
torem vel defensorem Ecclesi», vel. regulae subje-
ctum, adeo per pecunias ordinari prohibeat, ut me-
diatores quoque liujus anathematis mucrone in-
cidat.

Car. CXXIV.. Qui gratiam. quam. a. Deo. acci-
piunt, non gratis exercent, veuditores columbarum
sunl.

Ex Homil. Bed:e in Joan. c. 2.

(1, q. 5, e. Non. solum.) Non solum venditores
sunt columbarum, ct Dei faciunt domum negotiatio-
nis, qui sacros ordines largiendo pretium pecunie
vel laudis, vel etiam honoris inquirunt, verum hi
quoque qui gradum vel gratiam in Ecclesia spirl-
talem quam Domino largiente perceperunt, non
simplici intentione, sed cujuslibet humana. causa
retributionis exercent contra. illud Petri apostuli :
Qui loquitur quasi sermones Dei, qui ministrai. 1an-
quam e& virtute quam administrat Deus, ut. in. om-
uibus honorificetur Deus per Jesum Christum (4 Petr.
iY)s Quicunque. ergo tales sunt, si. nolint. jubente

Domino de Ecclesia auferri, auferant. ista de acti- C

bus suis, ue faciant domum Del, domum  negotia-
Vonis.

esl misericordia impendenda.
Nicolaus Junior.

(f, q. 4, c. Erga.) Erga Simoniacos nullam misc-
ricordiam in dignitate servanda habendam esse
decernimus, sed juxta canonum sanctionem, et sau-
ctorum Patrum decreta, eos omnino dampamus,
ac deponendos cos apostolica auctoritate sanci-
mus.

Cae. CXXVI. De eo qui ordinatur. ab illo quem. scit
Simoniacum esse.

Ex codem.

(1, q. 4, c. Decatero.) De cziero statuimus si quis
in posterum àb eo quem Simoniacum esse non du-
bitat, se consecrari permiserit, et. consecrator ct
consecratus non disparem damnationis sententiam
Subeant; sed ct uterque depositus penitentiam
agat, et privatus a propria diguilate persistat.

Car. CXX VIL. De. multiplici genere Simoniacorum.
Nicolaus, in decretis, c. 11.

(1 q. 2, c. Statuimus.) Nicolaus episcopus orsni-
bus cpiscopis. Statuimus decretum. de Simoniacis
tripertita lxeresi, id est. de Simoniacis, Simoniace
ordinatoribus vel ordinatis, et de Simoniacis Simo-
tiace a non Simoniacis, et Simoniacis non Simo-
niace a Simoniacis. Simoniaci 'Simoniace ordinati
vel ordinatores, secundum | ecclesiasticos canones,
a proprio gradu decidant, Simoniaci quoque. Si-
moniace a non Simoniacis ordinati, similiter. ab
officio male accepto removeantur. Simoniacos au-
iem non. Simoniace a Simoniacis ordinatos, tnisc-
ricorditer per manus impositionem pro tempo. is
necessitate concedimus permauere in officio.

DE PROFESSIONE H.ERETICORUM.

Cap... CXX VIII. Hereticum . resipiscentem neuo sus-
cipiat nisi episcopus ejusdem — loci reconcilia-
verit.

Sylvester papa in Decretis, c. 2.

Sylvester papa in generali residens synodo dixil :
1 Constituimus ut. presbyterum Arianum  resipi-
scentem nemo suscipiat, nisi episcopus ejusdem
loci reconciliaverit, et. sacrosancto chrismate per
episcopalis manus impositionem sancti Spiritus
gratia, quie ab haereticis dari non potest, conlirma-
verit. »

Car. CXXIX. Sacerdotes. hareticorum | episcopi
honoribus non habentur digni.

Innocentius in Decretis, ad Alexand. episc., c. 5.

(4, q. 1, c. Arianos.) INNocENTIUS papa Romanus
ALEXANDRO Antiocheno episcopo : « Árianos c:ete-
rasque hujusmodi pestes, quia eorum laicos con-
versos ad Domiuum sub imagine penitenti; ac
sancti Spiritus sanctificatione per manus imposi-
tienem suscipimus, non videtur clericos eerum cum

sacerdotii ac ministerii cujuspiam suscipi debere
dignitate. Quoniam quibus solum baptisma ratum
esse permittimus, quod itaque in nomine Patris et
Filii et Spiritus sancti percipitur, nee Spiritum
sanctam eos babere ex illó bapt/smate, illisque
ministeriis arbitramur, quoniam cum a catholica
fide eorum auctores discederent, perfectionem Spi-
ritus quam acceperant amiserunt, nec dare ejus
plenitudinem possunt (qua? maxime in. ordinationi-

D bus operatur) qui per impietatis su: perfidiam ti-

dem Domini perdiderunt, propter quod lieri non
potest ut eorum profanos sacerdotes dignos Dei ho-
noribus arbitremur, quorum laicos imperfectos (ut
dixi) ad saneti Spiritus percipiendam gratiam, cum
ponientke | imagine recipiamus. Gravitas. itaque
tua ad notitiam coepiscoporum, vel per synodum,
si potest, vel per nostram recitationem litterarum
faciat pervenire, est hoc quod ipse tam necessario
percunetatus es, et nos tam eliminate respondimus
cominuni ompium coepiscoporum consensu, slu-
dioque servelur.

Digitized by Google
