<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4173 PANORMIA. -- LIB. III. 4174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
    hortamur in Domino, ut propositum vestrum custo-
    diatis, et usque ad finem vitæ perseveretis, ac si
    quam operam vestram mater Ecclesia desideraverit,
    iiec elatione avida suscipiatis, nec blandiente desi-
    dia respuatis, sed miti corde obtemperetis Deo cum
    mansuetudine, dorantes eum qui mos regit, qui nos
    dirigit mites in judicio, qui docet mansuclos vias
    suas. Nec vestrum otium necessitatibus preponantis
    Ecclesiæ, cui parturienti si nulli boni ministrari
    relint, quomodo nasceremini non invenirelis.
    CAP. CLXXX. Ad clericatus militium non eligantur,
    desertores monasteriorum.
    August. ad Aurel., epist. 76.
    (16, q. 1, c. Ex his.) Ex his qui in monasterio
    permanent, non tamen nisi probatores atque melio-
    res in clerum assumere solemus. Nisi forte sicut B
    vulgares dicunt : Malus choruaia, bonus sympho-
    niacus est, ita idem vulgares de nobis jocabuntur
    dicentes : Malus monachus, bonus clericus est.
    Nimis dolendum, si ad tam ramosam superbiam
    monachos suberigimus, et tam gravi contumelia
    clericos dignos putamus, in quorum numero sumus,
    cum etiam aliquando bonus monachus vix bonum
    clericum faciat, si adsit ei sufficiens continentia et
    tamen desit instructio necessaria aut personæ re-
    gularis integritas.
    CAP. CLXXXI. Ille debet abbas institui quæm sua
    congregatio et possessionis dominus ordinari po-
    poserit, et non extranei.
    Gregorius papa.
    (18, q. 2, c. Abbates) et quam sit, § Defuncto.) De-
    functo vero abbate cujuscunque congregationis,
    non extraneus nisi de eadem congregatione, quem
    sibi propria voluntate concors fratrum societas ele-
    gerit, et qui electus fuerit, sine dolo vel venalitute
    aliqua ordinetur. Quod si aptam inter se personam
    invenire nequeunt, solerter sibi de aliis monasteriis
    similiter eligant ordinandum. Neque constituto
    abbate quælibet persona quacunque occasione pra-
    ponatur, nisi forte existentibus (quod absit !) cri-
    minibus, quæ sacri canones punire monstrant. Pa-
    riter autem custodiendum est, ut invito abbate ad
    ordinanda alia monasteria, aut ad ordines sacros,
    vel clericatus officium, tolli exinde monachi non
    debeant.
    CAP. CLXXXII. Non potest deseri propositum mo-
    nachi sponte susceptum.
    Leo Rustico episc. Narb.
    (20, q. 3, c. Propositum.) Propositum monachi,
    proprio arbitrio aut voluntate susceptum deseri non
    potest absque peccato. Quod enim quis vovit Deo,
    debet et reddere ; unde et qui relicta singularitatis
    professione ad militam, et ad nuptias devolutus est,
    publicæ pœnitentiæ satisfactione purgari debet,
    quia etsi innocens militio est, et honestum potest
    esse conjugium ; electionem tamen meliorum dese-
    ruisse transgressio est.
    CAP. CLXXXIII. Monachus ante unius anni proba-
    tionem non fiat.
    Callixus III Hugoni Trev. et Theoderico Virdun.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    (17, q. 2, c. Nos, § Benedicti.) Beati Benedicti
    canonica, quæ et præcipue patris et predecessoris
    nostri S. Gregorii papæ constitutio est, interdicit
    monachum ante unius anni probationem effici.
    CAP. CLXXXIV. Ante probationem triennii nullus
    in monasterio suscipiatur.
    Ex Decretis Bonifacii.
    (17, q. 2, c. Si aliquis.) Si aliquis incognitus mo-
    nasterium ingredi voluerit, ante triennium monachi
    habitus ei non præstetur, et si intra tres annos aut
    servus aut colonus, aut libertus, quæratur a dominio
    suo, reddatur ei cum omnibus quæ attulit, fide ta-
    men accepta de impunitate. Si autem triennium
    non fuerit requisitus, postea quæri non potest, nisi
    sit tam longe ut inveniri non possit; sed tamen ea
    quæ ad monasterium adduxit, servi dominus acci-
    piat.
    CAP. CLXXXV. Impubes monasterium ingressus
    post annum a parentibus revocari non potest.
    Conc. Magnut. c. 20.
    (C. 2, De reg. et trans. ad relig.) Si quis ante le-
    gitimos annos tonsuratus est, sine consensu paren-
    tum suorum, et si ipsi parentes infra annum non
    reclamaverint ad principem, aut ad proprium epi-
    scopum, aut ad missum domini, in ipso clericatu
    permaneat, sicut is de quo superius dictum est. Si
    vero privatæ personæ infra annum reclamationem
    fecerint, ipsi sive parentes eorum hoc per legem
    exsolvent, quod contra eos contraxerunt. Ille vero
    qui ante legitimos annos tonsuratus est, utrum in
    eadem tonsura permanere debeat nece, in potestæ
    sit parentum. Si vero is qui tonsuratus est alicujus
    servus fuerit, domino per legem emendetur quid-
    quid de ejus servo contra eum contraxum est. Ille
    vero qui tonsuratus est, utrum in eadem tonsura
    permaneat, in potestate sit domini sui. Si vero hi
    qui liberi sunt ante legitimos annos aut post, hoc
    modo, sicut superius tractatum est, tonsurati sunt, et
    ad gradus ecclesiasticos pervenerint, in eisdem
    gradibus permanere cogantur. Si vero servus: qui
    superius taxato modo tonsuratus est, et ad gradus
    ecclesiasticos pervenerit, domino suo per legem
    emendetur, et ei redditus in suo gradu permaneat.
    Hoc et de velandis puellis observandum est.
    CAP. CLXXXVI. Tonsura vel vestis religiosa, in
    minori ætate suscepta, a parentibus irrita fieri
    potest.
    Conc. Tolet., c. 6.
    (20, q. 2, c. Si in qualibet.) Si in qualibet mi-
    nori ætate, vel religionis debitam vestem, vel ton-
    suram in utroque sexu filiis, aut unus aut ambo
    parentes dederint, aut certe nolentibus vel nesciens
    illius se susceptam, non mox visam abdicaverint,
    in filiis, sed vel coram se, vel coram episcopo pa-
    lamque in conventu, eosdem filios talia habere per-
    miserint, ad sæcularem habitum reverti ipsis filiis,
    quandoque penitus non licebit, sed convicii quod
    tonsuram aut religionam vestem aliquando habue-
    runt, mox ad religionis cultum habitumque revo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrevi linhação e hifenizações conforme visível. Pequenas manchas e letras cortadas reproduzidas literalmente; usei hifenização com "-" onde aparece no original. Não foram feitas correções nem normalizações.</notas>
</pagina>