<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1073 PANORMIA. — LIB. I. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi A esse, et sensualiter non solum in sacramento, sed in veritate manibus sacerdotum tractari, frangi, et fidelium dentibus alteri, juranus per sanctam et omousion Trinitatem, et per haec sacrosancta Christi Euangelia, eos qui contra hanc fidem venerunt, cum dogmatibus et sectatoribus suis aeterno anathemate dignos esse pronuntio. Quod si ego ipse aliquando aliquo contra haec presentire aut praedicare praesumpsero, canonum severitati subjaceam, lecto et perfecto sponte scripsi. Hanc confessionem suae fidei de corpore et sanguine Domini nostri Jesu Christi a Berengario Romae coram centum tredecim episcopis factam, misit papa Nicolaus per urbes Italiae, Galliae, Germaniae, et ad quaecunque loca fama pravitatis ejus ante pervenire potuit, ut Ecclesiae quae prius doluerant de adverso atque perverso, postea gauderent de reverso atque converso.
    CAP. CXXVII. Quod sacramentum non mutat speciem propter credendum errorem. Vel sic: Quare elementorum species reserventur, cum vere sit corpus Christi et sanguis.
    Ambros. l. vt De sacramentis, c. 1.
    (De Consecr. dist. 2, c. Forte dicas.) Forte dicas quomodo vera caro, quomodo verus sanguis, qui similitudinem non video carnis, non videio sanguinis veritatem. Primo omnium dico tibi de sermone Christi qui operatur ut possit mutare et convertere genera et instituta naturae. Deinde ubi non tulerunt sermonem Christi discipuli ejus, sed audientes quod carnem suam daret ad manducandum, et sanguinem daret ad bibendum recedebant. Solus tantum Petrus dixit: Verba vitae aeternae habes, et ego a te quomodo recedam? (Joan. vi.) Ne igitur plures hoc dicerent, et ne veluti quidam esset horror erroris, sed maneret gratia Redemptionis, ideo in similitudinem accipis sacramentum. Sed vera naturae gloriam virtutemque consequeris. Ego sum, inquit, panis qui de caelo descendit (ibid.).
    CAP. CXXVIII.
    Aug. in lib. Sententiarum Prosperi.
    Si quaeris modum quo id fieri potest, breviter ad praesens respondeo: Mysterium fidei credi salubriter potest, investigari utiliter non potest.
    CAP. CXXIX. Visibiles creaturae in Christi corpus et sanguinem invisibiliter convertuntur.
    Eusebius Einsiensus.
    (De Consecr. dist. 2, c. Quia corpus &amp; Invisibilis.) Invisibilis sacerdos visibiles creaturas in substantiam corporis et sanguinis sui, verbo suo secreta potestate sua convertit, dicens ita: Accipite, hoc est corpus meus (Matth. xxvi). Et sanificatione repetita: Accipite, et bibite; hoc est sanguis meus (ibid.). Ergo sicut ad nutum praecipientis Dei repente ex nihilo subsisterunt excelsa polorum profunda fluctuum, vasta terrarum, pari potentia spiritualibus sacramentis, ubi praecepit virtus, servit effectus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    CAP. CXXX. Quid sit sacrificium, et quid sit sacramentum.
    Aug., lib. x, De civitate Dei, c. 5.
    (De Consecr., dist. 2, c. Sacrificium.) Sacrificium visibile invisibile est sacramentum, id est sacrum signum, est alibi sacramentum invisibilis gratiae visibilis forma.
    CAP. CXXXI. Quid sit signum.
    Aug., lib. ii, De doctrina Christiana, c. 1.
    Signum est res, prater speciem quam ingerit sensibus, aliud quid ex se faciens in cognitionem venire.
    CAP. CXXXII. Post consecrationem non substantia, sed species remanet.
    Greg., in homilia paschali.
    (De Consecr., dist. 2, c. Species.) Species namque et similitudo illarum rerum vocabula sunt quae ante fuerunt, scilicet panis et vini: unde in fine cujuslibet missae oratur et dicitur: Perfician in nobis, Domine, quaesumus, tua sacramenta quod continent, ut quae specie gerimus, rerum veritate capiamus. Postulat quippe sacerdos ut corpus Christi quod sub specie panis ac vini nunc geritur, manifestia visione, sicuti revera est, quandoque capiatur. De qua visione Dominus in Euangelio secundum Joannem: Qui diligít me, diligitur a Patre meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). Quanvis non improbabiliter quidam exponant hoc loco carnis et sanguinis veritatem ipsorum corum efficaciam id est peccatorum remissionem.
    CAP. CXXXIII. Qualiter intelligendum sit, « Nisi quis manducarerit carnem Filii hominis et biberit, » Vel sic: Non carnaliset sed spiritualiter corpus et sanguinem Christi debemus accipere.
    Aug., in psal. liv.
    (De Consecr., dist. 2, c. Prima.) Prima, inquit, haeresis in discipulis Christi velut a duritia scirnomis ejus facta est. Cum enim diceret: Nisi quis manducaverit carnem meam et biberit sanguinem meum, non habebit vitam aeternam (Joan. iv). Illi non intelligentes, dixerunt: Durus est hic sermo. Quis potest eum audire? (Ibid.). Dicentes, durus est hic sermo, separaverunt se ab illo et remanserunt cum duodecim. Discedentibus illis instruxit illos qui remanserant. Spiritus est, inquit, qui vivificat, caro nihil prodest. Verba quae locutus sum ad vos, spiritus et vita sunt. Intellexistis spiritualiter? spiritus et vita sunt (ibid.). Intellexistis carnaliter? Eliam sic illa spiritus et vita sunt, sed tibi non sunt spiritus et vita, qui spiritualiter non intelligis. Spiritualiter intelligere quae locutus sum, non hoc corpus quod vides manducaturi estis, et bibitur illium sanguinem quem effusuri sunt illi qui me crucificaverunt. Sacramentum aliquod vobis commendiavi, spiritualiter intellectum vivificat vos. Caro autem non prodest quidquam (ibid.), sed quomodo illi intellexerunt sic responderunt; carnem quippe sic intellexerunt, sicut in cadavere venditur, aut in macello dilaniatur. Sciens autem Jesus ait: Hoc vos scan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [ibid.] e abreviaturas tal qual no original; pequenas perdas de corte reproduzidas literalmente; não foram inseridas leituras ou normalizações.</notas>
</pagina>