11:7

D. IVOMS CARNOTENSIS EPISCOTI, nis

DE ORDINATIS NON REORDINANDIS.

Cap. LXXVI. Semel. consecratus. iterum. consecrari À ordinantis [ordinati] transfundat hominibus, ae:

non debet.

Gregorius Joanni episc. Raven., l. vin, ep. 52.

(Dist. 68, c. Sicut. semel.) lllud. quod dicitis ut
ile qui ordinatus est iterum ordinetur, ridiculo-
sum valde est. Sicut enim baptizatus semel iterum
baptizari non debet ; ita qui consecratus est semel,
in eodem ordine iterum. consecrari non valet, sed
$i quis pro levi culpa forsitan ad sacerdotium vene-
rit, pro culpa indici poeenitenta debet, et. iterum
ordo servari.

Car. LXXVI. Qui recedit ab. Ecclesia, nec buptisma
nec jus dandi amittit.

Augustinus adversus Parmentanum, i. 11.
(1. q. c. Quod quidam.) Utrumque sacramentum

e*t, et quadam consecratione utrumque liomini da- B

tur, illud. cum. baptizatur, istud cum ordinatur.
VY coque in catholica Ecclesia utrumque non liceat
iterari. Nam si quando ex. ipsa parte venientes, et
praepositi qui pro hono pacis correcto errore schi-
smaticorum suscepti sunt, et si visum est opus esse
ut eadem oflicia agerent qux gerebant, non sunt
rursus ordinandi, sicut baptisimus in cis, ita ordi-
ratio mansit integra, quia in precisione fuerat vi-
tium, quod unitatis pace correptum est, non in
sacramentis qua ubicunque sunt ipsa, sunt, ut cum
expedire Ecclesi:& judicatur, ut przpositi eorum
convenientes in Catholicam societatem, lionores
suos ibi non administrent, non eis tamen ipsa or-
dinalionis sacramenta detrahuntur, sed super eos
manent ; ideo non eis in populo manus imponitur,
we non homini, sed ipsi sacramenti fiat. injuria,
De his qui ab Ecclesie catholice unitate separati
sunt, nulia jam quiestio quin habeant et dare. pos-
sint, sed perniciose habeant, pernicose tradant.
Extra vinculum pacis sunt. hi, Neutri. sacramento
injuria facienda est, Sicut non recte babet. qui ab
unitate discedit, sed tamen habet, et ideo redeunti
non redditur, sic tamen non recte dat, qui a Bono-
t0 habet, sed tamen dat, et ideo quod ab eo acci-
pit, venienti ad unitatem non itcratur.

Cap. LXXVIIL Augustinus de unico baptismo.

(1. q. c. Quod quidem, $ Sed tamen aliud.) Aliud
est non habere aliquid, aliud est non jure habere
vel illicite usurpare. Non ideo itaque non sunt sa-

eramenta Christi ct Ecclesi:e, quia eis illicite utun- D

£ur, non hzretici solum, sed omnes iniqui et. im-
pii, sed tamen illi corrigendi, aut puniendi: illa vero
agnoscenda sunt et veneranda,

Car. LXXNIX.. Sacerdotes nomen. Domini. invocant,
Dominus autem benedictionem prestat.

Augustinus l. Quaest. q. 2, ex Vet. Test.

(1. q. e. Dictum est.) Augustinus iu libro Qux-
stionum Veteris Testamenti : Dictum est in Nume-
ris a Domino ad Moysen et Aaron : Vos ponite no-
men mcum super. filios Isracl, ego Dominus benc-

. dicam eos, ut. gratiam. tradilom per. ministcrium

voluntas sacerdotis abesse aut prodesse possit, sed
meritum benedictionem poscentis. Quanta autem
sit dignitas ordinis sacerdotalis vel officii, binc
advertamus. Dictum est autem de nequissime
Caipha iuterfectore Salvatoris inter cztera : B«
autem. a. semetipso non dixit, sed. cum esset pri
ceps sacerdotum. anni illius, prophetavit (Joss. w ;
per quod ostenditur Spiritum | sanctum datorem
gratiarum, non personam sequi aut digni vel m»
ligni, sed ordinem traditionis, ul, quamvis aliquis
boni meriti sit, non tamen possit benedicere. nisi
fucrit ordinatus, vcl officii ministerium exhilxat ;
Dei autem est effectum tribuere benedictionis.

Car. LXXX. Qui. damnatur a synodo, quomodo ia
secundo innocens reparetur.

Conc. Mogunt. iv, c. 28, et Conc. Tolet. iv, c. 27.

(11, q. in c. Episcopus, c. 80.) Episcopus. pre-
sbywr, aut diaconus, si a gradu suo injuste de-
jectus, in secunda synodo innocens reperiatur, noa
potest esse quod fuerat, nisi gradus amissos reti-
piat coram altario de manu episcoporum : si epi-
scopus est, horarium annulum, et baculum ; si pre»
sbyter horarium et patenam ; si. diaconus borarium
et alam ; si subdiaconus patenam et calicem. S«
et reliqui gradis cam, reparationem sui recipiast,
quam cum ordinarentur perceperunt.

Car. LXNM. . Hedeuntes ab. haereticis. suat reor-
dinondi.

Urbanus IH Petro episc, Pistor. et Rustico abb.

(f, q. 7, e. Daibertum. Concord. c. Odardas,
cestr.. De. solution.) Daibertum a. Nezelone, licet
Simoniaco non. Simoniace ejusdem confessione
comperimus, in diaconum ordinatum, et beati I
nocentii pape sententia. constat declaratum, quod
Nezelon hareticus, quem constat ab. hzereticis or-
dinatum, quia nihil babuit, dare nil potuit ei qui
manus imposuit. Nos ergo tanti pontificis auctori-
tate. firmati, et Damasi pape testimonio roborali,
quiait reiterari oportere quod male actam esi,
Daibertum ab hareticis corpore et spiritu digres-
sum, atque utilitati Ecclesize pro viribus insudas-
tem ex integro, necessitate Ecclesi: ingruente, dir-
conum constituimus, eo quod non reiteratioscm
mstimari censemus, sed. tantum integram diaconi
dationem, quandoquidem, ut przdiximus, qui nibil
habuit, nil dare potuit.

Car. LXXXII. Romana. Ecclesia a Domino primatsn
accepit.

Anacletus ad episc. Italiie, ep. 3.

(Dist. 21, c. In Novo Test.) 1n Novo Testamento
post Christum Dominum, a Petro sacerdotalis ce-
pit ordo, quia ipsi primo pontificatus in. Ecckesa
Christi datus est, dicente ei Domino : Tu es, inquit,
Peirus, et super hanc. petram. edificabo Ecclesiam
meam, et porte. inferi non prevalebunt: adversus cam
(Marc. xvi). Hic ergo ligandi solvendique potesta-

Digitized by Google
