<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    talium regulas, quæ habentur apud nos simul cum A plurarum mentiri oportuerit: imo non alia, sed
    canonibus, quibus in omnibus ecclesiasticis utuntur nulla quæstio est.
    judiciis, id est, apostolorum, Niceæorum, Ancyria- Car. CXXII. De eodem. Exempla pontificum.
    norum, Neocæsarienium, Gangrensium, Sardi- Sergii papæ temporibus, Justinianus imperator
    censium, Carthaginiensium, et cum illis regulæ præ- concilium in regiâ urbe fieri jussit. In quo et
    sulum Romanorum Sylvestri, Cirici, Innocentii, legati sedis apostolicæ convenerunt, et decerpi
    Zozimi, Coelestini, Leonis, Gelasii, Hilarii, Simma- subscripserunt. Complebabat autem et ipsum sub-
    chi, Simplicii, Ormisdæ et Gregorii Junioris. Isti scribere. Sed nullateus acquievit, pro eo quod
    omnino sunt per quos judicant episcopi, per quos quædam capitula extra ritum ecclesiasticum suo-
    episcopi similiter et clerici judicantur. Nam si tale rint in eis annexa
    emerserit vel coningerit insuistatum negotium,
    quod minime possit per istos finiri, tunc illorum
    quorum meministis, dicta Hieronymi, Augustini,
    Isidoris, vel cæterorum similiter sanctorum docto-
    rum similum, si reperta fuerint, magnanimiter
    sunt retinenda vel promulganda, vel ad apostolicam
    sedem referantur de talibus. Quam ob causam lucu-
    lenius et magna voce pronuntiare non timeo, quia
    qui illa quæ diximus sanctorum Patrum statuta,
    quæ apud nos canones prætitulantur, sive sit episco-
    pus, sive clericus, vel laicus non indifferenter rece-
    perit, convincitur, ut ecceles, nec Catholicam
    sûdem, nec sancta vera Christi quatuor Evangelia
    utiliter et efficaciter ad effectum suum retinere vel
    credere probatur.
    CAP. CXIX. In Scripturis canonicis mendacia non
    admittuntur.
    Aug., ep. 8, ad Hieron.
    (Dist. 9, c. Ego solis.) Ego solis illis Scriptu-
    rum libris, qui jam canonici appellantur didici C
    hunc timorem honoremque deferre, ut nullum
    eorum auctorem scribendo erraisse aliquid firmis-
    sime credam, aut si aliquid in eis offendero quod
    videatur contrarium veritati, nihil aliud existimem
    quam vel mendosum esse codicem, vel non eæo
    assecutum interpretem, quod dictum est, vel mi-
    nime intelllexse non ambigam (145). Alios autem
    ita lego, ut quantalibet sanctitate doctrinæque
    polleant, non ideo verum putem, quia ipsi ita sen-
    serunt, sed quia mihi vel per illos auctores el ca-
    nonicas vel probabiles rationes, quod a vero non
    abhorreat persuadere potuerunt.
    CAP. CXX. Scripturis canonicis tractatorum litteræ
    deserviunt.
    Aug. in prolog. l. 11 De Trinit.
    (Dist. 9, c. Noli meis.) Noli meis litteris quasi
    Scripturis canonicis inserrere, sed in illis et quod
    non credebas cum inveneris, invicularter crede.
    In istis autem et quod auto certum non habebas
    nisi certum intelllexeris, noli firmum retinere.
    CAP. CXXI. De eodem.
    Aug. ad Hieron.
    Mihi videtur exitiiosissime credi: aliquid in sa-
    cris libris esse mendacium, id est eos homines per
    quos nobis illa scriptura ministrata est, aut con-
    scripta, aliquid in suis libris fuisse mentitos.
    Alia quæstio est utrum scriptorum sacrarum Scri-
    (145) Hunc textum aliter legit Gratianus. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    tamen eadem utrobique servatur sententia.
    CAP. CXXII. De eodem. Exempla pontificum.
    Sergii papæ temporibus, Justinianus imperator
    concilium in regiâ urbe fieri jussit. In quo et
    legati sedis apostolicæ convenerunt, et decep-
    subscripserunt. Complebabat autem et ipsum sub-
    cribere. Sed nullateus acquievit, pro eo quod
    quadam capitula extra ritum ecclesiasticum suo-
    rint in eis annexa
    CAP. CXXIII. De doctrina librorum apocryphorum
    qui a sanctis Patribus damnati sunt æterna do-
    natione.
    (Dist. 45, c. Sancta, § In primis.) Ariminæ-
    sem synodum a Constantino cesare Constantini
    filio congregatam, mediane Tauro præfecto, ex-
    tunc et in æternum confitmur esse damnatum. Item,
    Itinerarium nomine Petri apostoli quod appella-
    tur, sancti Clementis libri viii apocryphi. Actus
    nomine Andreæ apostoli apocryphus. Actus no-
    mine Thomæ apostoli apocryphus. Actus nomine
    Petri apostoli apocryphus. Actus nomine Philippi
    apostoli apocryphus. Evangelia nomine Thaddæi
    apostoli apocrypha. Evangelia nomine Barnabæ
    apostoli apocrypha. Evangelia nomine Thome apo-
    stoli quibus manichei utuntur apocrypha. Evan-
    gelia nomine Bartholomei apostoli apocrypha.
    Evangelia quæ falsavit Lucianus, apocrypha. Evan-
    gelia quæ falsavit Illicius, apocrypha. Liber de in-
    fantia Salvatoris apocryphus. Liber de Nativita-
    te Salvatoris et de sancta Maria, vel de obstetricio
    Salvatoris apocryphus. Liber qui appellatur Pæto-
    ris apocryphus. Libri omnes quns feci Lenatius
    discipulus diaboli apocryphi. Liber qui appellatur
    fundamentum apocryphus. Liber qui appellatur
    thesaurus, apocryphus. Liber qui est de filiabus
    Adæ vel Genesis apocryphus. Pentamentum de
    Christo Virgiliannis comparatum versibus apo-
    criphum. Liber qui appellatur actus Thebæ et
    Pauli apocryphus. Liber qui appellatur nepotis
    apoc. Liber proverbiorum ab hæreticis transcri-
    ptus et sancti Sixti nomine signatus, apocryphus
    Revelatio Pauli apocrypha. Revelatio quæ ap-
    pellatur Thomæ apostoli apocrypha. Revelatio quæ
    appellatur Stephani apoc. Liber qui appellatur
    transitus sanctæ Mariæ apoc. Liber qui appellat-
    tur poenitentia Adam apocryphus. Liber Dioge-
    nes nomine gigantic, qui post diluvium cum dra-
    cone ab hæreticis pugnasse perhibetur, apoc.
    Liber qui appellatur Testamentum Job apoc. Li-
    ber qui appellatur poenitentia Origenis apocryphus.
    Liber qui appellatur poenitential Cypriani apocri-
    phus. Liber qui appellatur Jamne et Mambre
    apocriphus. Liber qui appellatur Sors apostolo-
    rum apoc. Liber Susannæ apoc. Liber canona
    apostolorum apoc. Liber philosologus ab hæreti-
    cis conscriptus et beati Ambrosii nomine præs-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,999">
    (145) Hunc textum aliter legit Gratianus. Sed
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas foram transcritas tal qual; onde palavra ilegível não foi encontrada, uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>