1079

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

cow.mendatio memoratur. Nam intinctum panem A qaam  purificari, et ideo quamvis quis peccalor

aliia Christum praebuisse non legimus, excepto tan-
tum illi discipulo quem inlincta buccella Magistri
aditorem ostenderet, non quze sacramenti hujus in-
stitutionem signaret. Nam quod de expresso botro,
id est de uvarum granis populus communicat, valde
est omnino confusum, sed si necesse fuerit botrus
in calice comprimatur, et aqua imisceatur, quia ca-
lix Dominicus, juxta canonum priceptum, vino et
aqua permistus debet offerri, quia videmus in aqua
populum intelligi, in vino vero ostendi sanguinem
Christi. Ergo cum in calice aqua vino cominiscea-
tur, Christo populus adunatur, et credentium plebs
ei in quem credit copulatur et jungitur. Quie co-
pulatio et. conjunctio aquae el vini sic miscetur ia
calice Domini, ut mistio non possit separari. Nam
si vinum tantum quis offerat, sanguis Christi incipit
- esse sine nobis. Si vero aqua sit sola, plebs incipit
esse sine Christo. Ergo quando botrus solus offer-
tur, in quo vini tanum efficientia demonstratur, sa-
Jutis nostra sacramentum negligitur, quod aqua si-
gnilicatur. Non enim potest calix Domini esse aqua
tola aut vinum solum, nisi utrumque misceatur, et
ideo quia jam ex hoc plurima et multiplex majorum
manavit sententia, deinceps omnis talis error atque
przsumptio cessare debet, ne perversorum et inor-
'dinata propago statum veritatis enervet. Et ideo
nulli deinceps licitum erit aliud in divinis sacris
offerre nisi juxta antiquorum sententiam eoncilio-

rum, panem tantum et calicem vino et aqua permi- C

stum. De coteroaliter quam preceptum est faciens,
tandiu a sacrificando cessabit, quandiu legitima pee-
nitentiz satisfactione correptus, ad gradus sui of-
ficii redeat. quod amisit.
Car. CXLVM.. Pro infirmis eucharistiam presbyter
semper habeat paratam.
Conc. Wormat., c. 5.

(De Consecr. dist. 2, c. Presbyter.) Ut presbyter
eucharistiama ' semper habeat. paratam, ut. quando
quis infirmatus fuerit aut parvulus infirmus fuerit,
statim eum communicet, ne sine communione mo-
riatur.

Car. CXLVIIH. A quibus sunt. contrectanda. sacra-
menta. Dominica.

Clemens papa, cp. 2.

(De Consecr. dist. 2, c. Tribus grad., S In tanta.)
Certe tanta in altari holocausta offerantur. quanta
populo sufficere debeant. Quod remanserit in cra-
stipum non servetur, sed cum timore et tremore
clericorum diligentia consumetut.

Car. CXLIX. Eucharistie communionem qui quoti-
die accipit, nec reprehenditur, nec laudatur.
Aug. Je eccles. dogmat., c. 55.

(De Consecr. dist. 2, c. Quotidie.) Quotidie cu-
charistis communionem accipere, nec laudo, nec
vitupero. Omnibus tamen Dominicis diebus com-
municandum hortor, si tamen mens in affectu pec-
candi non sit : nam si adhuc habet voluntatem pec-
candi, gravari magis dico eucharistie perceptione

mordeatur, peccandi tamen de czlero non babi
voluntatem, communicaturus satisfaciat lacrymis
et orationibus, et confidens de Dei misericordia ac-
cedat ad eucbaristiam intrepidus et. securus. Sed
hoc de illo dico quem mortalia peccata non gra-
vant

Cap. CL. Ter in anno quisque fidelium communicet,
Vel sic : Quod omnes debeant communicare ter ix

anno : Pascha, Pentecoste et Natali. Domini, sisi
teneantur criminali peccato.

Ex epist. Fabiani papse, c. 3.

(De Consecr. dist. 2, c. Et sí non freg.) Et sinon
frequentius homines communicent, ter jm anno,
nisi forte quis majoribus quibuslibet criminalibus
impediatur, in Pascha, in Pentecoste, et Natali De-
mini.

Cap. CLI. Ante sacramenti communionem a. propria
urore quisque contineat. Vel sic : Quot diebus
abstinendum sit ab uxoribus ante sacramenti cont
munioxem.

Conc. Eliberit., c. 5.

(De Consecr. dist. 2, c. Omnis homo.) Omnis
homo ante sacram communionem a propria uxor
abstinere debere tres aut quatuor aut octo diebus
Quod inter Catholicos non connumeretur qui in isti"
tibus Pascha, Pentecoste et Natali Domini noi
conmunicaverit.

Car. CLII. Quod histriones et. magi in vitio per-
manentes, non sunt communicamdi. Vel sic ^

Magis et histrionibus sacra non committantsr &y
sleria.

Cyprian., epist. 5, ad Eucratium
(De Consecr. dist. 2, c. Pro dilect.) Pro dilectione
tua et reverentia consulendum me astimasti, frater
charissime, quid mihi videatur de bistrione et mago
illo qui apud vos constitutus adhuc :etatis suzin Je-
decore perseverat, et magister et doctor non eru-
diendorum, sed perdendorum puerorum, idem
quod male didicit ezteris insinuat, an talibus sacra
communio cum czteris Christianis debeat dari.
Haud vobiscum communicare puto nec majestat
divin: nec evangelicz discipline congruere, ut pe-
dor et honor Ecclesiz tam turpi et infami conta-

gione fodetur. .

Car. CLIIL. Laici et femine non debent deferre
corpus Christi ad aliquem communicandum. Vd
Sic : Sacerdotes non nisi per se divina sacramenta
ministrent.

Conc. Rtem., c. 4.

(De Consecr, dist. 2, c. Pervenit.) Pervenit ad
notitiam nostram quod presbyteri quidam taptum
parvipendant divina mysterio, ut laico vel te-
min: sacrum corpus Domini tradant a4 efferendum
infirmis, et quibus prolibelur ne sacrarium ingre-
diantur, nec ad altare appropinquent, illis saneta
sanctorum committantur. Quod quam sit horribile,
quamque detestabile, omnium religiosissimorum
advertit prudentia. Ergo interdicit per omuia syno-
dus ne talis temeraria przsumptio ulterius fiat, sed
omniiiodo presbyter per semetipsum inürmum cue

Digitized by Google
