v

£067

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

rit ehrismatis pannum i:erum linire et super A ipsos baptizatos fuisse per lioc nopis. innotescere

alium baptizatum mittere, non est absurdum.

-€aP. C. De ceteri chrismate baptismata consecrare

non licet.
Conc. Lugdun., c. 3.
(De Consecr., dist. 4, c. Si quis de alio.) Si quis
de alio chrismate quam de illo novo quod proprii
episcopi largitione vel concessione accepit baptizare,

-nisi preeoccupante morte tentaverit pro. temcritatis

ausu ipse in se sux damnationis protulisse senten-

liam manifestatur.

Car. Cl. Quod presbyteri. petant chrisma a proprio
episcopo, aut per se, aut per alium qui sit ejusdem
ordinis. .

Conc. apud Valentias, c. 2.

(De Consecr., dist. 4, c. Presbyteri.) Presbyteri
qui dic cesanas regunt. Ecclesias non a. quibuslibet
episcopis, sed a suo, nec per juniorem clericum,
$ed per seipsos aut per illum qui ejusdem ordi-
mis sit ante Paschz solemnitatem Chrisma pe-
tant.

Cap. CIL. Quare in aqua et nunquam in vino baptisma
consecratur.

flaimo in Ep. 1 ad Rom.

Fortassis quzrit aliquis quare in aqua solum-
tnodo, et non aliquando in vino baptisma conse-
cretur ; cui respondit beatus Ambrosius : « Idcirco
uniformiter id fieri in aqua ut intelligatur, quod
6icut aqua sordes corporis aut vestimenti abluit,
ita illud baptisma anim:e maculas sordesque vitio-
rum emundando abstergit.

Car. CIlI. Antequam. chrisma infundatur ad asper.
gendum, aquam de [onte accipere licet.

Capitularium, 1l. vi, c. 77.

(De Consecr., dist. 4, c. In Sabbato.) In. Sab-
bato sancto Pasche et Pentecostes, si quis ve-
Jit aqua,a consecratam ad aspersionem in. domo
sua recipere, ante chrismatis infusionem  reci-
piat)

Car. CIV. Qua ratione scimus apostolos fuisse bapii-
2atos. Vel sic :. Discipuli Christi ejus baptismate
.£reduntur abluti.

Aug., ep. 108, ad Seleucianum.

'(De Consecr., dist. 4, c. Quando ab Hierosol.)
*Quando ab Ilierosolymis exiit Dominus Jesus cum
discipulis suis in Judzam terram, et ibi morabatur
cum eis, baptizabat non per seipsum, sed per disci-
pulos suos, quos jntelligimus fuisse baptizatos, sive
baptismo Joannis (sicut nonnulli arbitrantur), sive
(quod magis credibile est) baptismo Christi. Item
vespondit Dominus Petro : Qui lotus est non indi-
get nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus. Unde
intelligitur, quod jam Petrus fuerit baptizatus.

Cap. CV. Apostoli omnes Christi baptismate bapiixati
creduntur,

Aug., l. 11 De anima et. ejus orig, c. 9.
(De Consecr., dist. 4, c. Si eos.) Si eos de quibus
scriptum nen est, utrum fuerint boptizati, sive nen,
sine baptismo de hac vita recessisse contendimus,

ipsis caiumniamur apostolis qui prater apostolum.

Paulum, quando baptizati fuerint, ignoramus : sed

potuit quod beato Petro Dominus ait : Qui lotus
est non. indiget nisi ut pedes lavet (Joan. xii).

Car. CVI. Quod omnes non baptizati si pro Christo
moriuntur, baptizati moriuntur.

Aug. De civit. Dei, l. xiu.

Quicunque non percepto regenerationis laxac-o
pro Christi confessione moriuntur, tantum eis valet
ad-limittenda peccata, quantum si abluerentur sa-
cro baptismatis fonte.

Cap. CVII. Quamvis recte vivat. catechumenms, six
baptismo non potest salvari.

Aug. Contra Donat., c. 22.

(De Conseer. dist. 4, c. Catechumenus.) Catecho-
menum quamvis in. bonis operibus defunctum, vi-
tam habere non credimus, excepto duntaxat pii
martyrio sacramentum compleat.

Car. CVIIL De codem.
Aug. De eccles. dogtat., c. 74.

(De Consecr. dist. &, c. Cutechum., $ Baptizatus,
et 45, q. 4, c. Firmissime.) Bapüzates conftetur
fidem suam coram sacerdote ct interrogatus respoa-
det. lloc idem martyr coram persecutore facit, qui
el confitetur, et interrogatus respondet. llle post
confessionem aspergitur aqua, hic vero asperyitar
sanguine, vel tingitur igne. llle manus impositione
pontificis accipit Spiritum sanctum, hic habitace-
lum efficitur Spiritus, saneti, dum non est. ille qn
loquitur, sed Spiritus sanctus qui in illo loquitar.
llle communicat Eucharisti& in cominemoratione
mortis Domini, h:c ipsi Christo. commoritur. Ite
conütelur se mundi actibus renuntiare, bic ipsi
renuntial et. vitae. llli omuia peccata dimittuntur,
isti exstinguuntur.

Car. CIX. Effusio sanguinis implet vicem baptismi.
Aug., ibid.

(De Consecr. dist. 4, c. Baptismi.) Baptismi vi-
cem aliquando implere passionem de latrone ille,
cui non baptizato dictus est : Hodie mecum in pere-
diso (Luc. xxm), beatus Cyprianus nou leve doc
mentum assumit, quod etiam: atque etiam conse
rans invenio non tantum passionem pro somix
Christi id quod de baptismo deerat posse. supplere;
sed eliam fidem conversionemque cordis, si for
ad celebrandum mysterium baptismi in angustis
D temporum succurri non potest. Neque enim lare

ille pro nomine Christi. crucifixus, sed pro merits

facinorum suorum, neque qui credit. passus esi:
sed dum patitur credit : quantum itaque vale
etiam sine visibili sacramento baptismi, quod a4

Apostolus : Corde creditus ad justitiam, ore aua

confessio fit ad salutem (Rom. x), in illo latrome àe

claratum est. Sed tum impletur invisibiliter, com
mysterium baptismi non contemptus religionis, sel
articulus necessitatis excluditur; et sicut in illo ie
rone, quod baptismi sacramentum | defuerat, com-
plevit Omnipotentis beuignitas, quia nom superi
vel contemptu, sed necessitate defuerat, sic iabs-
tibus qui baptizati moriuntur eadem gratia Oma:
" potentis explere credenda est- quod non ex impo

€

Digitized by Google
