1069

PANORWIA. — LIB. i.'

1070

voluntate, sed ex statis indigentia, nee corde cre- A periculo cum eum geslaret in utero. Nunc vero cum

dere ad justitiam possent, nec ore confiteri ad salu-
tem. Baptismus quidem potest inesse ubi confessio
cordis defuerit. Conversio autem cordis potest qui-
dem inesse non percepto baptismo, sed contempto
baptismo non potest. Neque ullo modo dicenda est
conversio cordis ad Deum, cum Dei sacramentum
contemnitur.

Cap. CX. Non tam ablutione corporis quam fide cor-
dis baptisma constat.
Prosper, in lib. Sentent.

(De Consecr. dist. 4, c. Verus bapt.) Verus. au-

tem baptismus constat non tantum ablutione cor-

poris quam fide cordis, quemadmodum apostolica

tradit doctrina. dicens : Fide mundans corda eorum p

(Act. xv). Et alibi : Salvos facit baptisma, non car-
nis depositio sordium, sed. conscientig bone interro-
gatio in Deum (I Petr. qm).

Car. CXI. Non. baptizatur cum. matre. quidquid in
ejus corpore est.
Aug. contra Julian., l. vi, c. 5.

(De Consecr. dist. 4, c. Si ad matris.) Si ad ma-
tris corpus id quod in ea concipitur pertineret, ita
ut ejus pars deputetur, ita non baptizaretur infans
€wjus mater baptizata est aliquo mortis urgente

etiam ipse baptizetur, non utique bis baptizatus ha -
hebitur. Non utique ad maternum corpus cum
esset in utero, pertinebat. ltem, si quidquid in ho-
mine est quando baptizatur et sanctificatur, sancti-
ficari et. baptizari putandum est, dicturus es, el
ipsa in illo baptizari et sanctificari, quz intestinis
et vesica per egestionem corporis digeruntur ; di
cturus es hominem baptizari et sanctificari in ma-
tris utero constitutum, si ad hoc sacramentum
accipiendum necessitas cogat, gravidam; et idco
baptizari jam qui nascitur jam non debere, postremo
dicturus es baptizari et sanctificari febres, quando
baptizantur zegroti.

Car. CXII, (uarc non baptizatur cum matre, qui ix

ejus ulero est.
Isid., 1. t De summo bono, c. 25.

(De Consecr. dist. 4, c. Qui in maternis.) Qui in
maternis uteris sunt, ideo cum matre baptizari non
possunt, quia qui natus adhuc secundum Adam non
est, secundum Christum non potest rebaptizari ;
neque enim dici regeneratio in eum potest quem
generatio non precessit. Qui scelerate vivunt ín
Ecclesia et communicare non desinunt, putztaes se
tali communione mundari, discant nihil ad emun-
dationem proficere sibi.

DE SACRAMENTO CONFIRMATIONIS.

Cur. CXII. Post baptisma. confirmationis sacra- C, nent nunquam perfici potest, aut fieri debet. Nam

mentum praestetur.
Urbanus 1 papa, epist. 2.

(De Consecr. dist. 5, c. 1, Omnes fideles.) Omnes
fideles per manus impositionem episcoporum, post
baptismum debent Spiritum sanctum aecipere ut
sleni Christiani inveniantur.

Car. CXIV. Manus vero. impositionis sacramentum
majus est quam baptismus.

Melchiades papa ad episcopos Hispan.

(De Consecr. dist. 4, c. De his.) De his de quibus
rogastis vos idem, utrum majus est sacramentunt
znanus impositionis episcoporum, aut baptismus,
Scitole utrumque magnum esse sacramentum, et
Sicut unum majoribus est, id est summis pontifici-
bus accommodatum, quod a majoribus perfici non
potest, ita et majori veneratione venerandum et te-
nendum est. Sed ita conjuncta sunt hxc duo sacra-
menta ut ab invicem nisi morte preveniente nulla-
tenus possint segregari, et unum sine altero rite
perfici non potest.

Car. CXV. Non ab aliis quam ab. episcopis manus
impositionis sacramentum perfici potest.

Eusebius papa, epist. 5, ad episcopos Tusciz.

(De Consecr., dist. 4, c. Manus.) Manus quoque
impositionis sacramentum, magna veneratione te-
nendum est, quod ab aliis perlici non potest, nisi a
summis sacerdotibus, nec tempore apostolorum ab
aliis quam ab ipsis apostolis legitur ac scitur per-
actum esse, nec ab aliis quam qui eorum jocum te-

elf

si alterum prasumptum fuerit, irritum habeatur et
vacuum, nec inter ecclesiastica unquam reputabi-
iur sacramenta.
Car. CX VI. Presbyteris baptizatos chrismate ungere
icet.
Innocentius T, epist. 1, ad Decentium episc.

(De Consecr., dist. 4, c. Presbyter.) Presbyteris
seu extra episcopum, sive prasente episcopo, cum
baptizant, chrismate baptizatos ungere liceat; sed
quod ab episcopo fuerit conseeratum, non tamen
frontem ex eodem oleo signare : quod solis debetur
episcopis cum tradunt Paracletum.

Car. CXVIL. Bapiizatos in frontibus presbyteros un-
gere non licet, Vel sic : Solis episcopis liceat con-

0 firmare.

Greg. ad Januarium Caralitanum episc., Epist. 1.
ut, ep. 5.

(De Consecr., dist. 4, c. Presbyteri.) Presbyteri
baptizatos infantes signare in frontibus sacro
chrisniate non presumant. Sed presbyteri baptiza-
tos ungunt in pectore ut episcopi postmodum con-
firment in fronte.

Cap. CXVIII. Quare sacramentum confirmationis ba-
ptizato traditur.

Rabanus, lib. 1 De instit. cleric., c. 54.

(De Consect, dist. 4, c... Novissime.) Novissime a
summo sacerdote per impositionem manus Para-
cletus traditur baptizato, ut roboretur per Spiri-
tum sanctum ad praedicandum aliis idem donum

-—-

Digitized by Google
