1085

aut ex auricaleo non flat caliz, quia ob vini virtu-
tem ruginem facit, pariterque vomitum provocat.
Nullus autem in ligneo vel in vitreo calice przsu-
mat cantare missam.

Car. CLXI,. Non in serico, sed puro lineo consecre-
tur sacrificium altaris.

Sylvester in epilogo brevi concil. Romz.

(De Consecr. dist. 4, c. Consu(to. (Huic inter ex-
tera przedicta consulto omnium constituimus ut sa-
crificium altaris non serico panno aut intincto quis-
quain celebrare praesumat, sed in puro lineo ab
episcopo consecrato, terreno scilicet lino. procreato

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1081
atque contexto. Sicut corpus Domini nostri Jes
Christi in siudone linea munda sepultum est (Marc.
xv, Luc. xxui).

Car. CLXIL. Divina mysteria nuptiaktum nom pre
stentur ornatibus.

Conc. Aurel., c. 8.

(De Consecr. dist. 1, c. Ad nuptiarum.) Ut ad
nuptiarum ornatum ministeria divina non prazsien-
tur, ut dum improborum tactu vel pompa sacularis
luxuriz polluuntur, ad. officium sacri ministerii vi-
deantur indigna.

LIBER SECUNDUS. -

DE CONSTITUTIONE ECCLESIARUM ET OBLATIONE FIDELIUM.

Car. I. De Ecclesia Catholica.
Isid., lib. 1 De ecclesiusticis officiis, c. 1.

Ecclesia. Graecum nomen est quod in Latinum
vertitur convocatio, propter quod omnes ad se vo-
cct. Catholica, id est universalis, ideo dicitur, quia
per universum mundum est constituta, vel Catho-
lica, quoniam generalis iu eadem doctrina est ad
constructionem Dei.

Cap. Hl. Quod. beneficiis regum et praesulum "'avri-
cate sunt ecclesia,

Ex Decretis Melchiadis papz, c. 12.
Denique reges et przsides ac magistratus non
solum adjacentia tribuere, sed ipsi etiam ipsi lar-
gii sunt per universa regna terrarum, uude ale-
rentur egentes qui in mundo nibil possidebant, ec-

elesieque fabricarentur, atque restaurarentur, Deo- C

que ei. Ecclesi cjus rite famularentur, servisque
jllius supplementa absque necessitate tribueren-
tur.

Cap. Ill. Quod auctoritate Constantini Romanus im-
perator principatum tenet totius mundi,

Ex Decretis ejusdem, c. 10.

E quibus vir religiosissimus Constantinus pri-
mus fidem veritatis patenter. adeptus, licentiam de-
dit per universum mundum in suo degentes impe-
rio, non solum fleri Christianos, sed etiam fabri-
eandas ecclesias et predia tribuenda consütuit.
Denique idem praefatus princeps donaria immensa
et fabricam templi prim sedis beati principis Apo-
stolorum instituit, adeo ut. sedem imperialem cui

quique Romani principes przsidebant, relinqueret D perum, quarta fabri

beato Petro suisque successoribus profutura conce-

deret.

Cap. IV. Quod conditores basilicarum nullam ha-
beni potestatem in rebus quas ecclesiis. contule-
runt.

Conc. Tolet., c. 29.
(10, q. 1, c. Noverint.) Noverint. autem condito
res basilicarum, in rebus quas eisdem ecclesiis
conferunt, nullam potestatem habere, sed juxta ca-

B nonum instituta sicut ecclesiam ita dotem ejus ad

ordinationem episcopi pertinere.

Car. V. Qui oblata ecclesiis, aut. testamento relicta
relinere presumpserit, excommunicetur.

(43, q. 2, c. Clerici.) Clerici autem vel seculares
qui oblationes parentum aut donatas, aut testa-
mentis relictas retinere presumpserint, aut quod
ipsi donaverint ecclesiis, crediderint. auferendum,
vel monasteriis, sicut synodus sancta constituit ve-
lut necatores pauperum, quousque redeant ab ec-
clesiis excludantur.

Car. Vl. Quod nemo debet. edificare ecclesicm, in-
consulto episcopo. Vel sic : Sine designaiione epi-
scopi, nova non dedicetur ecclesia.

Conc. Aurel. c. 5.

(De Consecr. dist. 1, c. Nemo eccles.) Nemo ec-
clesiam zedilicet antequam civitatis episcopus ve-
niat, et ibidem crucem figat publice, et atrium de-
signet, et ante przfiniat, qui zedificare vult, quz ad
luminaria, et ad custodiam et ad stipendia custo-
dum sufliciant, et ostenta. donalione, sic domum
zdificet, et postquam consecrata fuerit, atria ejus-
dem ecclesi: saneta aqua conspergat.

Cap. VII. De oblationibus fidelium quot portieses

fient, et que cuique proveniat.

Gelas. HW episcopis per Lucaniam et Brutiuss.

(12, q. 2. c. Quatuor.) Quatuor tóm. de reddita,
quam de oblatione fidelium, prout cujuslibet ecck-
sie facultas admittit, convenit fieri portiones. Que-
rum una fit pontificis, alia clericorum, tertia paw-
cis applicanda.

Cap. VII. De eodem. De stipendio ecclesie quatuor

debent fieri portiones.
Greg., resp. ad interrog. 1 Augustini.

(42, q. 2, c. Mos est.) GnEcomus AucusriNo Can-
tuariorum episcopo. Mos apostolice sedis est. ordi-
natis episcopis precepta tradere. De stipendiis ec-
clesie, vel de his quz fidelium oblationibus acce-
dunt altari, quatuor debenL fieri portiones, una. vi-
delicet cpiscopo et familie propter. hospitalitatem

Digitized by Google
