tius

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

"gd

quam fratrem qui tecum sunt. tesiimonium aguo- A vel repudiatarum mariti ad sacerdotium pon pro-

&centes, et. vitam tuam religiosa audientes, ab
hujus tc. peecati vinculo absolutum, im suscepti
officio sacerdotii confirmamus.

Car. LV. Tempore sinceritatis dignitas accepta, se-
quenti infirmitate non amittitur.

Gelasius Palladio episc.

(Dist. 55, c. Precepta canonica.) Praecepta cano-
niea quibus eeclesiastica regitur disciplina, sicut ad
secerdotium debiles non patimur venire, ita el si
quis aeta. fnerit. constitutus in. eo aut fuerit. sau-
eimus, amittere non potest quod tempore suse sin-
eeritatis aecepu. Stephanus siquidem presbyter pe-
titorio nobis deflevit, ablato quod haberet ín subdi-
tis, Ofim sibi ante plurimos annos collatam preshy-

Rioveahtur. Energumeni non solum assumendi non
eunt ad clerum, sed inventi ab officio removendi.
Car. LX. Non. ordinetur clericus ex poritentibus
Conc. Carthag. iv, c. 68.

(Dist, 50, c. Ez penitentibus.) Ex. peenitentibus
quamvis bonus elericus aon erdinetur. Si per igno-
rantiam episcopi factum fuerit, depenatur a clero,
quia se ordinis tempore non prodit fuisse in poeni-
tentia.

Cap. Causa necessitatis, pornitentes ad clerum
admütuntur.
Conc. Tolet. n, c. 2.

(Dist. 50, c. Placuit.) Placnit v; poenitentes nou

admittantur ad clerum nisi tantam si necessitos

terii dignitatern, quam revera immaculati corporis B aut usus exigerit, ut inter ostiarios deputeptur, vel

suscepit judicio. Sed nuper propter provineiz va-
stitatem 'Tuseiz, quam prx omnibue provinciis bar-
barorum feritas diversa sectantium, et ambiguitas
iavexit animorum, eun imminentes gladios eva-
dere, fug praesidio niteretur, acutis sudibus de-
currentia septa transiliens, inferiores partes cor-
poris inseruisse suggessit, qux vix adhibita cura-
fione bieunio potuisse abstergi, et ideo, frater cha-
rissime, supradicto locum suum dignitatemque ejus
Testitue, quatenus sacrosancta. mysteria sieut con-
soevit, exerceat. Nec enim convenit ob hoc aufesi
ante susceptum ordinem in quo postmodum in va-
letidinem corporis casu probatur faeiente collapsus.

Car. LVI. Non excluduntur a clero qui a. medicis
vel a barbaris, vel a dominis snis casirantur.

(Dist. 55, c. Si quie per exgritudinem.) Si quis per
egritedinem naturalia a medicis habuerit secta,
similiter et qui & barbaris, aut dominis fuerint ca-
strati, ct moribus digni fuerint, hos canon admilxt
24 clericatus effieium promoveri. Si quis autem sa-
nus, mon per disciplinag religiouis e& abstinentise,
sed per abscissienem plasmati a Deo corporis, exi-
sümans posse ase carnales concupiscentias ampu-
tari, castraverit se, non eum admitti decernimus ad
aliquod clericatus officium. Quod si jam ante fuerat
promotus ad clerum, prohibitos a suo ministerio
deponatur,

Cae. L'VH. Ennxchi quidam et. $i coeant et semen
emitiaut, illud. tamen est ad gignendum iuane.

Isid., l. x Etymol.

Eupuehus Grzeum est, quod est spado; horum
quidam coeunt, sed tamen virtus in semine nulla
est. Liquorem babent et emittunt semen, sed ad
tignendum inane et invalidum.

Cap. LVHL. Innocentius papa primus t.
c yr i epist. 92 ad

episcopos Macedonia.
(f, q. e. Ventum circa fin.) Nostrz Ecclesize lex

est, venientibus ab hzreticig qui tamen ibi bapti-
7zati sunt, per manus impositionem laicam tantum
tribuere communionem, nec ex bis aliqueui in cle-
Ficatus honorem vel exiguum subrogarc.
Car. LIX. Bigamus non est ordinandus.
Conc. Aurel, in, c. 8.
(Dist. 85, c. Nullus.) Ut. bigami vel poenitentes

inter lectores, ita. ut Apostolum et Evangelia non
legant. Si qui autem ante ordinati sunt, inter sub-
diaconos habeantur, ita ut manum non imponsnt
aut sacra contingant. Eam vero dicimus peeniten-
tem, qui post baptiemum aut pro hemicidio, aut
pro diversis criminibus gravissimieque peocatis,
publicam 'ponitentiam gerens, sab cilicie, divino
fuerit reconciliatus altario.

Cav. LXH. Conc. Aurel., c. 8.
Si quis de laicis post uxorem aliam cujuscunque
conditionis coynoverit mulierem, in clerum nulla-
tenus admittatur.

Cas. LXIH.. Nisi quinque episcoporum litteris desi-
gnuetur, iransmarinum. hominem | ad. clericatum
nullus suscipiat.

Anastas. papa, ep. ad Germ. et Burgund. episc.

(Dist. 98, c. Trowsmarinos.) Transmarinos vel
jucognitos homines, in clericatus honoreu nolite
suscipere, nisi 5 aut oo amplius episcoporum chi-
rograpbis sint designati, quia multa per subrepüio-
nem solent evenire. Ideo et hxc summopore sunt
cavends.

Car. LXIV. Clerici ab dpiscope alterius civitutis non
ordinentur.
Innoc. I papa, ep. 2, ad Victricium Bothom.-

(Dist. 71, c. De aliena.) De aliena Ecclesia cle-
ricum judicare aut ordinare, Bullus usurpet, nisi
ejus episcopi precibus exoratus concedere voluerit,
quod etiam Nyczena synodus videtur continere.
Abjectus a sua Ecclesia clericus, ab altera non su-
scipiatur Eeclesia.

Car. LXV. Sine litteris commendatitiis, clericus extra
suam ecclesiam non ministret.
Conc. Chalced., esp. 25.

(Dist. 5, c. Hortamur.) Ut si quis clericus et lai-
cus ad alteram properat ecclesiam et suscipitur
prieter commendatitias epistolas, et qui. susceperit
et qui susceptus est cominunione privetur.

Car. LXVI. Absque. formata. clerici peregrini mcm
suscipiuntur.
Conc. Aurel., c. 8.

(Dist. 7, c. Nullum.) In concilio Antiocheno, st-

militer et in Chalcedonensi praecipitur, ut. fugitivi

Digitized by Google

