<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4065 PANORMIA. — LIB. I. 4066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    trum institutione didicimus ut quisque qui apud hÆreticos in Trinitatis nomine baptizantur, cum ad sanctam Ecclesiam redeunt, aut unctione chrismatis, aut impositione manus, sola professione fidei ad sinum matris Ecclesiae revocentur. Unde Arianos per impositionem manus Occidens, per unctionem vero sancti chrismatis ad ingressum catholicae, Oriens reformat.
    
    CAP. LXXXIX. De eodem.
    Greg. III Bonifacio.
    (De Consecr., dist. 4, c. Illi.) Illi qui baptizati sunt per diversitatem et declinationem lingurarum gentilitalis tamen, quia in nomine Trinitatis baptizati sunt, oportet eos per manus impositionem et sacri chrismatis unctionem confirmari.
    CAP. XC. Qui dicunt se baptizatos in nomine Trinitatis, non sunt rebaptizandi, sed tantum reconciliandi.
    
    Pelagius papa Gaudentio episcopo.
    (De Consecr., dist. 4, c. Nullus.) Sin vero apud dilectionem tuam eorum qui converti volunt, manifesta confessione claruertur, quod Trinitatis nomine fuerint baptizati, sola reconciliationis gratia impensa, Catholicae fidei reconciliariue naturalis, et tali dispositione vel dispensatione servata nihil aliter quam quod evangelica jubet auctoritas temeritatis cujusdam spiritu videtur affectum.
    CAP. XCI. Non reiteratur baptisma, cujus formam constat integre collatam.
    
    Leo I, ep. 90, ad Rusticum, c. 60.
    (De Consecr., dist. 4, c. Hi de quibus.) Tu autem de quibus scripsisti qui se baptizatos sciunt, sed cujus fidei fuerint, qui eos baptizaverunt se nescire profiteantur, quoniam quolibet modo formam baptismatis acceperunt, rebaptizandi non sunt, sed per manus impositionem virtutem Spiritus sancti accipientes, quod ab haereticis accipere non potuêre, Catholicis copulandi sunt.
    CAP. XCII. Baptizentur de quibus ignoratur an sint baptizati.
    Greg. IV Bonifacio.
    (De Consecr., dist. 4, c. Parvulos.) Parvulos qui a parentibus subtracti sunt, et an baptizati sint, ignoratur, ut hos baptizare debeas, secundum Patrum traditionem, si non fuerit qui testificatur, ratio possit.
    
    CAP. XCIII. De eodem.
    Conc. Carthag. v, c. 6.
    (De Consecr., dist. 4, c. Placuit.) Placuit de infantibus quoties non invenientur certissimi testes, qui eos baptizatos sine dubitatione testentur, neque ipsi per aetatem sint idonei de traditis sibi sacramentis respondere absque ullo scrupulo eos esse baptizandos, similiter et de ecclesiis, quoties desuper earum hesitatur consecratione, agendum est idem ut sine trepidatione consecrentur.
    CAP. XCIV. De eodem. Quod non probatur gestum, non intelligitur reiteratum; et ideo si denuo baptizandus de cujus baptismo dubitatur.
    Leo I, ep. 90, ad Rusticum.
    (De Consecr., dist. 4, c. Si nulla.) Si nulla
    PÆROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    existant indicia inter propinquos aut familiares, nulla inter clericos aut vicinos quibus hi de quibus queritur baptizati fuisse doceantur, agendum est ut renascantur ne manifeste pereant. In quibus quod non ostenditur gestum, ratio non sinit, ut videatur iteratum. Qui autem possunt meminisse quod ad Ecclesiam veniebant cum parentibus suis possunt recordari an quod eorum parentibus dabatur accepcrunt. Sed si hoc etiam ab ipsa memoria alienum est, conferendum eis videtur quod collatum esse nescitur; quia temeritas non praesumptionis intervenit, ubi est diligentia pietatis.
    
    CAP. XCV. Valet ad salutem baptisma, etsi non ea fide parvuli offerantur.
    Aug., ep. 23, ad Bonifacium.
    (De Consecr., dist. 4, c. Non illud.) Non illud to moveat quod quidam cum non ea fide ad baptismum percipiendam parvulos ferunt, ut gratia spirituali ad vitam regenerentur aeternam, sed eos putant hoc remedio temporalem retinere vel recipere sanitatem; non enim propterea illi non regreenerunt, quia non ab istis hAc intentione officuntur.
    CAP. XCVI. De his qui per ignorantiam ordinantur antequam baptizantur.
    Conc. Compend., c. 5.
    (1, q. 1, Si presbyter.) Si quis presbyter ordinatus deprehenderit se non baptizatum esse baptizetur et ordinetur iterum, et omnes quos prius baptizavit.
    
    CAP. XCVII. De eodem.
    Ex dictis Isidori episcopi.
    (1, q. 1, Si presbyteri; palea est ap. Gratianum.)
    Si quis per ignorantiam ordinatur, antequam baptizetur, debent ab eo baptizati rebaptizari, et ipse non ordinetur. Sed Romanus pontifex non hominem judicat qui baptizat, sed Spiritu Dei subministrare gratiam credit baptismi, licet paganus si qui baptizet.
    
    CAP. XCVIII. De illis qui presbyteros cogunt denarios pro balsamo dare. Nec pro dedicandis basilicis vel pro sacramentis Ecclesiæ conferendis aliquid exigi debet.
    Conc. Cabilon., c. 5.
    (1, q. 1, Statuimus.) Quidam fratres dixerunt consuetudinis antiquae fuisse in eorum ecclesiis ut pro balsamo emendo ad chrismata faciendum sive pro luminaribus ecclesiae concendamdis, binos vel quaternos denarios presbyteri darent. Unde omnes uno consensu statuimus ut, sicut pro dedicandis basilicis et dandis ordinibus nihil accipicndum est, ita etiam pro balsamo, sive pro luminaribus emendis nihil presbyteri accepturi chrismâ dent. Episcopi itaque ecclesiasticis facultatibus balsamum emant, et luminaria singulis ecclesiis suis.
    CAP. XCIX. Chrismatis pannum, secundo linire, et super alium baptizatum mittere licet.
    Conc. apud Bellovacum, c. 8.
    (De Consecr., dist. 4, c. Si quis.) Si quis velue-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em dois columes; transcrição respeita cortes e abreviações conforme impresso. Palavras com caracteres incertos mantidas literais; símbolos tipográficos modernos (ligaturas) transcritos como aparece. Algumas letras borradas preservadas como aparecem no original; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (não ocorreu).</notas>
</pagina>