1133

D. IVONIS CARNOTENSIS. EPISCOPI

11.8

non usts rerum sed libido in culpa est. Quod igitur A Domini pisce vesci, quam lenticula more Esau ac

locis ct tempori et. personis conveniat diligenter
attendendum est, ne. temere. flagitia. reprehenda-
mus. Fieri enim potest uL sine aliquo vitio cupidi-
talis vel voracitalis, pretiosissimo sapiens utatur,
insipiens autem foedissima gulze flamma, in. vilissi-
mum ardescat et sanius quisque maluerit more

potis Abraham, aut hordeo more jumentorum. Noa
enim propterea contincntiores sunt nobis plems
bestie quia vilioribus utuntur escis. Nam omnibus
hujusmodi rebus non ex earam natura quibus wi-
mur, sed eam utendi et modo appetendi, vcl pro-
bandum est, vel improbandum, quod facimus.

-

LIBER TERTIUS.

d

DE SUMMI PONTIFICIS ELECTIONE.

Car. L Quomodo et a quibus. personis. facienda sit B nec a comprovincialibus episcopis, cum metropuli-

electio sum.ii pontificis.
Ex Decretis Nicolai pape, c. 1.

(Dist. 93, c. In nomine Domini.) In nomine Do-
miui nosti Salvatoris Jesu Christi, anno ab [ncar-
natione ejus 1059, mense Aprilis, indictione xt,
priepositis sacrosanctis. Evangeliis, praesidente quo-
que reverendissimo ac beatissimo Nicolao apostolico
papa, in. basilica Lateranensi patriarchica qui co-
gnominatur Constantiana, considentibus etiam re-
verendissimis episcopis, abbatibus, seu venerabili-
bus, presbyteris atque. diaconis, idem. venerabils
pontifex, auetoritate apostolica decernens, de elc-
ctione summi ponülicis inquit: «Novit beatitudo
vestra, dilectissimi fratres et. episcopi, iuferiora
quoque membra non latuit, defuncto pi: memoriz
domino Stephano przdecessore nostro, hzec aposto-
lica sedes cui, auctore Ddo deservio, quot adversa
pertulerit, quot. denique per Simoniace lieresis
trapezitas repetitis. malleis erebrisque tunsionibus
subjacucrit, adeo ut columna Dei viventis jam penc
videretur nutare, et sagena summi piscatoris pro-
cellis intumescentibus cogeretur in. naufragii pro-
funda submergi. Unde, si placet froternitati ve-
sir:, debemus, auxiliante Deo , futuris casibus
prudenter occurrere, et. ecclesiastico statui ne vel
recidiva (quod absit!) mala przvaleant, in. postc-
rum providere. Quapropter instrucli predecesso -
yum nostrorum aliorumque sanctorum auctoritale
Patrum, deccrhimus atque statuimus ut, obeunte
hujus Romans universalis Ecclesie pontifice, in-
primis cardinales episcopi diligentissime simul de
electione tractantes mox Christi clericos cardinales
adüibeant, sicque reliquus populus et clerus ad
consensum nove electionis accedant, nimirum pre-
caventes ne venalitatis morbus qualibet occasione
subrepat. Et. ideo religiosissimi viri praeduces sint
in promovendi pontificis electione, reliqui autem
segtaces, Et certe rectus. ac legitimus hic electio-
nis ordo perpenditur, si perfectis diversorum regu-
lis Patrum sive gestis, etiam jlla beati praxlecesso-
ris nostri Leonis sententia recolatur. «Nulla, in-
quit, ratio sinit ut inter episcopos habeantur qui
Acc a clericis sunt. electi, nec. a plebibus expetiti,

tani judicio consecrati. »

Quia vero sedes apostolica cunctis in orbe terra-
rum przfertur Ecclesiis, atque ideo super se me-
tropolitanum habere non potest, cardinales episcopi
procul dubio metropolitani vice funguutar, qui vi-
delicet electum antistitem, ad apostolici culminis
apicem provehunt. Eligatur autem de ipsius Eccle
sia, si. reperitur idoneus, vel si de ipsa non iare-
nitur, ex alia sumatur salvo debito bonore, € re-
verentia dilecti filii nostri Henrici, qui inprzsea-
farum rex habetur, et. futurus imperator, Deo
concedente, speratur, sicut jam sibi concessimus et
successoribus suis, qui ab hac ap:;stolica sede per-
sonaliter hoc jus impetraverint.

Quod si pravorum atque iniquorum hominum it
perversitas invaluerit, ut pura, sincera atque gra
tuita electio fieri in urbe non pessit, cardiualcs
episcop: cum religiosis clericis catholicis laicisque,
licet paucis, jus potestatis obtineant eligere aposto-
lice sedis pontificem, ubi congruentus judicare-
rint. Plane postquam electio fuerit facta, si bellica
tempestas, vel qualiscunque hominum  econatss,
malignitatis studio restiterit, ut is qui electus es.
in apostolica sede juxta consuetudinem  jairooizar
non valeat, electus tamen sicut papa auctori
obtineat, regendi sanctam Romanam Ecclesiam, d
disponendi omnes facultates illius, qmod bes
Gregorius ante suam consecralionem fecisse cogue-

p vimus. Quod si quis contra hoc nostrum decreiva,
synodali sententia. promulgatum per sedit:enem,
aut quolibet ingenio electus, aut etiam ordiatss
vel intronizatus fuerit, auctoritate diviua, et sancte
rum apostolorum Petri et Pauli, perpetuo anatht-
mate, cum suis auctoribus, fautoribus, sequacibss,
a liminibus sancti» Dei Ecclesiz separatus suljicio-
tur, sicut antichristus, et invasor, et. destroct«
totius christianitatis; nec aliqua super boc ei se
dientia aliquando reservetur, sed ab omni ecclesias
tico gradu quocunque prius fuerat, sine retrac-
tione deponatur. Cui quisquis adhzserit, vcl qux
lemcunque tanquam pontifici reverentiam exbibee-
rit, aut in aliquo eum defendere presumpserit.
pari sententia sit manc: patus. Quisquis lujus nostra

Digitized by Google
