toc]

dudum certa processit, intefnerata servetur. Alio- A

quin, si nibil unquam constiterit terminatum, tunc
de preseriptione temporum, si qua pars confidet,
prebeat sacramentum , ut tamen quas liactenus
possedisse probabitur, jusjurandum sinas offerre.
Cap. LXX. De incendiariis ecclesiarum.
Ex Decretis Eugenii papa.

(V3, q. 4, c. Si quis. — Palea.) Si quis ecclesiam
comburit, xv aunos poniteal, et eam sedulo resti
tuat, et pretium suam pauperibus tribuat

Car. LXXI. Communione privetur fidelium, qui pos-

VANORAMIA, — LiB. HH.

1098
sessiones Deo sacratas fastu. superbie inkoneste
tractaverit.

Conc. Mogunt., c. 7.

(Dist. 50, c. Si quis per superbiam, cum seq. )
Quisquis fastw superbie elatus Dei domum ducit
contemptibilem, et possessiones Deo sacratas atque
ad honorem Dei sub rege immunitatis defensione
constitutas ,. inhoneste tractaverit, vel infringere
presumpserit, aut incendia vel vastationeg ausu
temerario perpetraverit, quasi invasor et violatot
ecclesie , que est demas Dei vivi, communione
omnium lidclium abscidatur.

DE GONFUGIENTIBUS AD ECCLESIAM.

Car. LXXII. Si raptor cum rapta ad. ecclesiam ton- B que inde donare ad poenam vel ad mortem, ut lo.

fugerit, quid fieri ?
Conc. Aurel., c. 4.

356, q. 4, c. 2, De raptoribus.) De raptoribus au-
tem feminarum id constituendum censuimus, ut sí
ad ecclesiam raptor cum rapta confugerit, et femi-
vam ipsam violentiam periulisse constiterit, statim
liberetur de potestste raptoris, et. parentibus red-
datur, et raptor mortis vel pomarum imponitate
concessa, liberam eundi facultatem habeat (140).
Si vero parentes mulieris ecclesiasticis viris obe-
dire noluerint, excommunicentur.

Car. LXXIlH. Ante securitatem. acceptam, de atrío
ecclesie fugitivus non cogatur exire.

Conc. Aurel., c. 5.

nor Dei et sanctorum ejus pre omnibus servetur,
sed rectores ecclesiarum pacem et vitam ac memes
bra ei cum juramento obtinere studeant. Tamen
legitime componat quidquid inique fecerat, et si,
insecutor mogistris Ecclesi; ebedire noluerit, ca»
nonice constringatur.

Car. LXXVI, Segregeter ab ecolesia clericus qui ser-

r
vim vel dircipultm suum. ad. eam confugientem
verberare praesumit.

Conc. llerdense, c. 5.

(A7, q. 4, c. Nullus cleric.) Nullus clericorum
servum aut discipulum suum ad ecclesiam fugien-
tem extrahere audeat vel ffagellare presumat. Quod
$si fecerit, donec digne poeniteat, a loco cui hono-

(M, q. 4, c. 1d constituimus , $ Sereus. etiam.) C rem non dedit, segregetur.

Servus qui ad ecclesiom confugerit et pro qualibet
culpa, si a domino pro commissa culpa ecclesiasti-
cum sacramentum susceperit, statim ad servitium
domini sui redire cogatur, et postquam dato sacra-
mente domino suo fuevit consignatus ; si aliquid
pro eadem culpa qui accusatur, probatus fuerit per-
tulisse, pro contemptu Ecclesie et. pravaricatione
fidei à communione Catholicorum , sicut. superius
comprehensum est, extraneus habeatur. Si vero
servus, pro culpa sua ab ecclesia defensatus, sa-
cramentum domini sui, clericis exigentibus, de im-
punitate perceperit, exire nolentem a domino liceat
occupari.
Car. LXXIV. Post prestitam securitatem , servi re-
stituantur dominis.
Gelasius Bonifacio episcopo.

(Summatim ex 17, q. 4, c. Metuentes.) Servus

post sacramentum sili przstitum reddatur invitus.

Car. LXXV.. Fugientem ad. ecclesiam nemo studeat
abstrahere.
Ex libro Capitulorum.

(47, q. 4, c. Reum ad eccl.) Servum confugientem
ad ecclesiam, seu in atrium ecclesize, aut in offici-
vas regularium fratrum vel in curtim, vel in. do-
mum episcopi, quia h:ec in antiquis canonibus pro
immunitate tenentur, ucmo abstrabere audeat, ne-

Car. LXXVII.. Qua. ratione. sunt. reddendi inimici
fugientes ad ecclesiam.

Conc. Chalced., c. 5.

(093, q. & c. Metuentes.) Similiter in. Moticensi
synodo decretum est, nt hi qui fugiunt suos inimi-
cos, aut in ecclesiam, aut in atrium ecclesie, aut
in domum, aut in claustrum regularium, non inde
abstrabantur, nisi prius super sacra securitate ac-
vepta a persecutore, de morte, debilitate et poena-
rum genere sint securi, et si servi sint illorum a
quibus insequuntur, ita ut ei cujus rei criminosi
fuerint, de satisfactione conveniat. Quod si is qui
super sacra prius juraverat convictus fuerit jura-
mentum violasse, reus perjurii a communione pri
vetur quousque satisfaciat.

Cae. LXXVII. De atrio ecclesie, quod xxx passibus

clauditur , nisi prius data securitate fugiens non
abstrahatur.

Conc. Tolet. », c. 12.
(47, q. 4, c. Definivit.) Pro bis qui quolibet metu
vel terrore ecclesiam oppetunt , consentiente pari-
ter ac jubente domino nostro Eringio rege, hoc
secundum concilium definivit, ut nullus audeat
confugientes ad ecclesiam sanctam residentes inde
abstrabere, aut quodcunque nocibilitatis vel damni
seu spoliationis residentibus in loco sancto inferre,

(140) Gratianus sic legit, aut ad serviendum subjectus sit, aut redimendi se liberam habeut facultatem.

PíAThor. CLXI,

Digitized by Google
