t55 PANORMIA. — TID, 1i. 1156
qui simul convenientes, scrutinium diligenter afánt, A ita volumus episcopos ordinare, ut ipsi sibi episcopi

jejuniumque cum omnibus precibus celebretur, et
manus cum sancüs Evangelüs, qus pradicaturi
sunt imponentes Dominica die, hora tertia orantes,
sacraque unctione more prophetarum, exemplo
regum capita ungentium eos more apostolorum et
Meysi ungentes, quia omnis sanctificatio constat
ex Spiritu sancto, cujus virtus invisibilis est san-
eto chrismati permista, et lioc ritu solemnem cele-
brent ordinem.

Ci». Xl. Quare die. Dominico ordinationes sacer-

dotum celebrentur.
Leo 1, ep. 79.

(Dist. 75, c. Quod die Dominico.) Quod die Do-
minico ordinationes sacerdotum celebrantur, non
tautum ex consuetudine, sed etiam ex apostolica
novimus doctrina veuire, Scriptura manifestante,
quod cum apostoli Paulum et Darnabam ex. Spiri-
tus sancti przecepto ad. evangelium gentibus mitic-
rent predicandum, jejunantes et orantes imposue-

runt eis manus (Act. xi), ut intelligamus quantam:

et dantium et accipientium devotione curandum
sit, ne tantz benedietionis sacramentum videatur
negligenter impletum, et id eo pie et. venerabiliter
apostolicis morem gesseris institutis. Si hanc ordi-
: uandorum sacerdotum formam per Ecclesias qui-
bus Deus przesse voluit, etiam ipse reservaveris,
ut hís qui consecrandi sunt, nunquam benedictio
nisi in die resurrectionis Dominice tribuatur. Cui
à vespere Sabbati constat initium ascribi qua tan-
tis divinarum mysteriis dispensationum est conse-
crata, ut quidquid a Domino insignius est cousti-
ttum, in hujus diei dignitate si& gestum. In. hoc
mundus sumpsit exordium, in hac per resurrectio-
nem Christi et mors interitum, et vita accepit prin-
cipium,
Cas. XIV. Quid pontifex, quid diaconus, quid nota-
rius facere debeat, in. ordinatione episcopi.
Ordiuando episcopo pontifex manum imponat,
evangelieam vero lectionem minister legat, confir-
malionis epistolam notarius scribat.

Cap. XV. Quod nullum episcopum metropolitanus
consecret. aine tribus. episcopis, ad. minus, aliis
episcopis assensum dantibus.

Ex conc. Aurel., c. 1.

(Bist. 55, e. Extra, et dist. 55, c. Non debet, c.
Nec episcopi ; exw. De temp. ordin.) Nullus episco-
Pus sine metropolitani permissu, nec episcopus
inetropolitanus, sine tribus comprovincialibus epi-
COpis przsumat episcopum ordinare, ita ut alii
tomprovinciales episcopi admoveantur, uL se suo
Tespouso consensisse significent. Quod si inter
Partes aliqua fuerit dubitatio, majori numero me-
tropolitanus in electione consentiat.

Cae. XVI, Episcopales sedes, non. longo intervallo a

se debent disjungi.

C: eg., cap. 8 Respons. ad interrog. Aug. Cantuar.

(Dist, 80; c. Fraternitatem.) Fraternitatem tuam

nonlongo intervallo sibi disjungantur, quatenus nulla
sit necessitas ut. in ordinalione episcopi convcnire
non pessint, Nam episcoporum ordinatio, sive ag-
gregatis tribus aut. quatsor. episcopis fieri nullate-
nus dcbet,

Car. XVII, De episcopis non ordinandis a pauciori«
bus quam a tribus episcopis.

Anacletus in Decret. c. 1.

(Dist. 66, c. Porro.) Si omnes. simul convenire
non potuerint, assensum suis precibus pribeant ut
ab ipsa ordinatione animo uon desint. Porro et
Hierosolymitanum primum episcopum Jacobus, qui
Justus dicebatur, et seeundum carnem Domini nun-
cupatus est frater, a Petro, Jacoljo et Joanne aposto-

plis est ordinatus, successoribus videlicet dantes

formam eorum, ut. minus quam a tribus episco-
pis, reliquisque omnibus assensum priebentibus,
nullatenus ordinetur, et communi voto ordinatio
celebretur.

Car. XVII. Quid faciant episcopi in. ordinatione
alterius episcopi, et qualiter ordinetur episcopus.
Conc. Carthag. iv, c. 9.

(Dist. 95, c. Episcopus.) Episcopus, cum ordina-
tur, duo episcopi manus imponant, et teneant
evangeliorum codicem, et super caput et super ver-
ticem ejus, et uno fundente super eum  benedictio-
nent, reliqui omnes episcopi qui adsunt, manibus
suis caput ejus tangaut. .

Car. XIX. Ex dictis Theodori archiepiscopi.

In ordinatione episcopi, ipse qui ordinat, missam

celebrare debel et qui ordinatur similiter.
Car. XX. Ex. conc. Araus. 1, c, 40.

(Dist. 55, c. De abjectione.) De abjectione et am-
bitione ejus quem duo presumpserint ordinare epi-
scopi in vestris provinciis placuit de przsumpto-
ribus, ut sicubi contigerit duos episcopos, tertium
consecrare, et ipse et. auctores damnabuntur, quo
cautius ea quze sunt antiquitus statuta serventur.
Car. XXI. Qui ordinandi sunt, feria quarta ad eza-

minationem conveniant.
Conc. Nannet., c. 3.

(Dist. 24, c. Quando episc.) Episcopus quando

ordinationes. facere disponit, omnes qui ad sacrum

p Ecclesie ministerium accedere volunt, feria quarta

ante ipsam ordinationem vocandi sunt ad. civita-
tem unam, cum presbyteris qui eos przsentari de-
bent. Et tunc episcopus c latere suo eligere debet
sacerdotes et alios prudentes viros non ignaros di-
vin: legis et exercitatos in ecclesiasticis sanctio«
nibus, qui ordinandorum vitam, genus, patriam,
twÜotem, institutionem, locuin ubi edueati sunt, si
sint bene litterati, si in lege Dominl instructi, dili-
genter investigent: ante. omnia, si fidem catholicam
leneant firmiter, et verbis simplicibus asserere
queant. Ipsi autem quibus cura committitur, cavere
debent, nc aut favoris gratia, aut cujuscunque mu-
neris cupiditate illecti a vero devient, ut. indignum
et minus idoneum ad sacros ordines susceipiendos,

Digitized by Google
