H

1167

b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPY

uc

DE CLERICO HOMICIDA.

Car. CLIII. Post patratu
officium ministrare non potest.

Joannes VHI Conomant. episc. Utic.

(Dist, 50, c. Miror.) Miror minus doctam scien-
tiam (uam putare sacerdotem, post. patratum homi-
cidium in sacerdotio posse ministrare, imo, quod est
ineptius, nobis suadere velle, ut ipsi tali presum-
ptioni preberemus assensum. Quis enim tam clemens
tamque perversi sensus tale quid destinaret, vel post
quantamcunque ponitentiam concedendum , cum

omnisitcanonicz discipline contrarium? Debet ergo'

sacerdotio privatus lacrymarum fonte flagitium tam
immane diluere, ut talibus saltem remediis cura-
tus, salutis possit invenire suffraeium.

m homicidium, sacerdotale A Car. CLIV.. Qui casu homicidium facit, ez dispcme

tione in ordine suo permaneat.
Urbanus Il Gwarnerio episc. Narben,

(Dist. 50, c. Clerico.) Clerico jacente lapidem,
puer dieitur interemptus ; nos pro amore Dei ei us,
ineodem ordine eum permanere permaitüimus, w
tamen semper in poenitentia et timore Domiai per
maneat.

Car. CLY. Steph. V Sigeberto Corsice episcopo.

(Dist. 30, c. Quia.) Quia te quasi obnoxium jedi-
eas eo quod a Saracenis captus es, homises inier
fecisse videris, bene facis. Sed quoniam non sposte
tua interfecisse cogmosceris, inde canonice aal
modo judicaris.

DE USURIS.
Car. CLVI. Degradatur clericus, qui usuras accipere B ciem non habuerit necessariam, ipsum quod dedit

elegitur.
. Conc. Eliber., c. 20,

(Dist. 47, c. Si quis.) Si quis clericus detectus
fuerit usuras accipere, placuit degradari et absti-
nere.
€ar. CLVII. Diaconus, presbyter, et episcopus, exi-

gens usuras, nisi desierit, deponatur.
Canones apost.

(Dist. 47, c. Episcopus.) Episcopus aut presbyter,
aut diaconus usuras a debitoribus exigens, aut
eerte damnetur, aut desinat et communione pri-
vetur.

Car. CLVIII. Clericus non accipiat plusquam ac-
commodarit.

Conc. Agath.

(Dist. 14, q. 4, c. Nullus clericorum.) Ut. nullus
clericorum amplius recipiat quam accommodave-
rit; si pecuniam, pecuniam ; si speciem, speciem ;
eamdem quantam dederit accipiat, et quidquid aliud
tantum quantam dederit.

Cap. CLIX. Pro pecunia quam clericus mutuo dedit,
. justo pretio species accipere potest.
Martinus papa, ex conc. Tarrasc. c. 2.
(44, q. 4, c. Si quis clericus.) Si quis clericus in

necessitate preestiterit solidum, hoc vel de vino vel

frumento accipiat, quod mercandi causa tempore
statuto decretum fuerit venundari. Czeterum si sne-

sine ullo augmento suscipiat.
Car. CLX. Quidquid supra datum exigitur, wsura est.
llier., l. v1 in Ezech.

(14, q. 3, c. Putant.) Putant quidam usuram ta-
ium esse in pecunia, quod providens Scriptura &-
vina omnis' rei aufert superabundantiam, mt ples
non recipias quam dedisti. liem, alii pro pecmmis
fenerata solent munuscula accipere diversi geat-
ris, et non intelligunt usuram appellari et ssptr-
abundantiam quidquid illud est, si ab eo qued d-
derunt plus acceperint.

Car. CLXI, Quando amplius quam debetur ezigitur,
usura accipitur.

Conc. Agath. c. 1.
(44, q. 1, c. Usura.) Usura est ubi amplius re-
quiritur quam datur, verbi gratia : Sà dederis soli-
dos x, et amplius quzsieris; vel dederis frumesti

: modium unum, et super aliquid exegeris.

Cir. CLXH. Turpe lucrum sejviur qui minus enit
ut plus vendat.

(44, q. 4, c. Quicunque.) Quicunque tempore
messis vel vindemiz, non necessitate, sed prepter
cupiditatem comparat annonam vel vipem, veri
gratia, de duobus denariis comparat. modium viai,
et servat usque dum venundetur deinde quat
aut sex, aut amplius; hoc turpe lucrem dc-
mus.

DE SERVIS NON ORDINANDIS.

Cap. CLXIIL, Capitulorum 1. 1, c. 82.
Si quilibet servus dominum fugiens, aut latitans,

aut adhibitis testibus pretio conductis vel corruptis,

aut qualibet calliditate, vel fraude ad gradus eccle-
siasticos pervenerit, decretum est ut deponatur, et
dominus ejus eum accipiat. Si vero avus et pater,
ab alia patria in aliam migrans in eadem provincia
filium genuerit, et ipse filius ibidem educatus, et ad
gradus ecclesiasticos promotus fuerit, et utrum ser-
vus sit ignoraverit, et postea veniens dominus ejus
legibus eum acquisierit, si dominus ejus in liberta-

D tem dare voluerit, in gradu suo permaneat; si vere

eum cum catena servitutis a castris Dominicis ab
trahere voluerit, gradum amittat.

Ca». CLXIV. Servus si latenter irrepserit. ad. seta
dotium, peculii amissione multetmr.
Gelasius papa Marano et Justo episc.

(Dist, 54, c. Ex antiquis.) Actores siquidem ili»
stris viri filii nostri Amandi graviter conquerunur,
homines juri suo debitos, alios jam in cleriems
alios jam subdiaconos ordinatos, cum non sols
post iodernum concilium quod tantorum coliccpom

Digitized by Google

