1109

PANORMIA. — LID. H.

1110

dus, cL Patrum, sub Theodosio seniore Constanti- À piissimo principe Constantino intra paiatium suum,

mopoli congregata est, que Macedonium Spirium
sanctum Deum esse negantem condemnans, consub-
stantialem Patri Filioque Spiritum sanctum demon-
eiravit, dans symboli formam quam totum Graco-
rum et Latinorum confessio in ecclesiis pridicat.
Hiec synodus acta est, temporibus Damasi pap»
Bomani, Cyrilli Hierosolymitani episcopi, Nestorii
C€oniantinopolitani.
Cap. CIX. De synodo tertia,
Mem ibid,

(Dist. 15, e. Canones, $ Tertia.) Tertia synodus,
Ephesina prima, cc episcoporura sub Juniore Tlieo-
dosio Augusto edita est, qux Nestorium duas in
Christo asserentem personas, justo anathemate
£ondemnavit, ostendens manere in duabus naturis
unam Domini nostri Jesu Christi personam. Ilaec
synodus acta est lempore Coslestini papz Romani,
Juvenalis Constantinopolitani episcopi, Cyrilli
Alexandrini.

Car. CX. De quarta synodo.
. lem iéid.

(Dist. 15, e. Canones, $ Quarta.) Quarta synodus
fihalcedonensis ccccxxx sacerdotum sub Martiano
principe habita est. In qua. Eutichen Constantino-
politanum abbatem, Verbi Dei et carnis unam esse
naturam pronuntiantem et ejus defensorem Diosco-
rum quondam Alexandrinum episcopum, et ipsum
rursus. Nestorium cum reliauis h:ereticis, una'Patrum

sententia predamnavit ; predicans eadem synodus C

Christum Deum sic natum de Virgine ut in. eo
substantie et divinz et humanz confiteamur natu-
ram. Hcc synodus acta est temporibus Leonis papse
Romani, Juvenalis Hierosolymitani — episcopi;
Anasthasii Constantinopolitani. ILe sunt quatuor
&ynodi principales fidei naturam plenissime conti-
nentes, sed et si qua sunt concilia, qux sancti
Patres Spiritu sancto pleni sanxerunt. Post isto-
rum quatuor auctoritatem emni monent stabilita
vigore.
£ar. CX]. De quinta synodo.
Beda De temporibus, c. 38.
Quinta. Constantinopoli temporibus; Julii papse

simulque legatis apostolici: sedis e& episcopis cL
residentibus.
€ar. CXIV. De eodem.
Beda ibid.

Lco Junior suscepit sanctam sexiam synodum
quie per. Dei providentiam nuper in regia urbe ce-
lebrata est Grieco eloquio scripta, exsequente ac
residente piissimo et clementissimo Magno principe
Consiantino.

Cap. CXV. De eodem.
Anastasius Biblioth. in prolog. Hist. Rom. pout.
« Suffcere arbitror ad preconium Theophanii
chronographi, quod approbatus apostolica sede,
quando scilicct vicarii ejus cum ccct Patribus in

B Niczna urbe secundo convenientes universalem

synodum celebrarunt. Siquidem et laus ejus in
eodem viir sancto concilio reperitur.
Car. CXVL. De. eodem.
Adrianus papa ad Carolum, cap. 25.

Ipsam septimam synodum &uscepimus, nam si
eam minime recepissemus, ad suum pristinum vo-
mitum erroris fuissent reversi Graci, qui pro tot
millibus animarum Christianorum interitu habemus
reddere rationem.

Car. CXVII. Constitutiones synodi sexta,
Sexta synodus, c. 2.

(Dist. 16, c. Quoniam saucte, $ tex confirmatas.)
Conürmamus sanctorum Patrum canones et syno-
dos, 1 Nic:enam," Antiochenam, | Neoczsariensem,
Grangrensem, Antiochenam, Laodicensem, Constan-
tinopolitanom, Ephesinam primam, ;Cbalcedonen-
gem, Sardicensem, et Carthaginensem, et opuscula
Theodosii, Alexandri episcopi ct martyris, et Gre-
gorii Thaumaturgi seu Trincegisti Neoczsariensis
episcopi , Athanasii, Alexandrini episcopi, Bas.lii
Camsarim Cappadocim episcopi, Gregorii Nisenii,
Gregorii theologi, Amphijocii Iconentis episcopi,
Timothei Alexandrini episcopi, Germani Constanti-
nopolitani episcopi, Cypriani Carthaginensis episcopi
eisynodum suam Nichephotio. Quod dicitis (142) nc-
que Sardieense concilium, neque decretalia nos ha-
bere sanctorum Patrum vel recipere, non facilenobis
facultas credendi tribuitur; maxime cum Sardicense

sub Justiniano principe contra Theodorum etomnes D concilium quod penes vos in vestris regionibus

hzceticos.
Car. CXII. De synodo Aquileiznsi.

Synodus Aquilie facta ob imperitiam fidei,
quintum uniyersa]e concilium suscipere diflidit,
donec salutaribus beati pap:e Sergii monitis instru-
cta, et ipsa. huic cum cxteris Christi Ecclesiis an-
nuere consensit,

Car. CXII De temporibus conciliorum.
Beda ibid.

(Dist. 16, c. Sexta.) Sexta. synodus Constantino-
poli celebrata est et Graco nomine ascripta tempo-
pibus pape Agathonis, exsequente ac residente

(112) Dist. 16, cap. Quod dicitis.

actum est, el omnis Ecclesia recipit, qua. ratiane
convenerit, ut hzc saneta Constantinopolitana Ec
clesia abjiceret, et, ut dictum est, nop retineret ?
Quod in ecclesiasticis auctorita$ canonum, et. de-
erecta. Romanorum pontificum proferenda sunt
dictis Augustini, lieronymi et aliorum

Cap. CXVIU. Aliorum scripture Romanorum pontifi

cum decretis non sunt preponendes.

Leo 1V episcopis Britannis.
(Dist. 20, c. De libellis.) De libellis et commenta
riis aliorum, non convenit aliquos judicare et san-
ctorum conciliorum canones relinquere, vel decre-

Digitized by Google
