<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1089                      PANORMIA. — LIB. II.                      1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
ceperunt vel accipiunt, nihil de bonis relinquant A
suis; hanc denique fidem discordiæ nos advertentes, omnibus modis inhibere volumus, et ne am-
plius fiat, omnmodo prohibemus, considerantes
non esse bonum ut illi qui olim fuerunt socii pas-
sionum, secundum Apostolum, sint immunes a so-
cietate consolationum, et quia operarius dignus est
mercede sua, ideoque præcipimus, atque iubemus,
ut quicunque amodo in monasterio converti volue-
rit, sive in vita sive in morte, ut omnium rerum
et possessionum quas pro salutæ animæ suæ dispo-
ni decreverit, medicatem ecclesiæ cui ipse perti-
nere noscatur relinquat, et sic demum in monaste-
rium prout sibi libitum est eundi convertendiq;ue
licentiam habeat. Quicunque hujus nostri decreti
contradictor, convulsor ac tenentator exstiterit
gladio anathemas subjecti. CAP. XXX. Non nisi in locis sæcris missarum cele-
brare solemmia.

Conc. Tribur., c. 4.

(De Consecr. dist. 1, c. Missarum.) Missarum so-
lemnia non ubicunque sed in locis ab episcopis con-
secratis, vel ubi ipse permiserit, celebranda esse
censemus.

CAP. XXXI. Quomodo in ecclesia combustæ missa po-
lestì celebrai.

Idem ibid.

(De Consecr. dist. 1, c. Concedimus.) Concedi-
mus etiam, si alicubi, quod, peccatis nostris exi-
gentibus, perplurimum est factum a Northmannis
et Sclavis, et a Bulgaris, et a malis Christianis C
seu alio qualicunque modo ecclesiæ fuerint incen-
sæ et combustæ, in capellis cum tabula consecrata
missas interim celebrare permitimus, donec ipsæ
ecclesiæ restaurari queant. In itinere vero, si ec-
clesia defuerit, ut sub divo, seu in tentoriis. Item,
si tabula altaris consecrata cæteraque sacrata my-
steria ad id officium pertinentia ibi adfuerint, mis-
sarum solemnla celebrare concedimus. Aliter om-
nino contradicimus.

CAP. XXXII. Chrismate non ungiantur altaria, nisi
ferint lapidea.

Conc. Hippon., c. 6.

(De Consecr. dist. 1, c. Altaria primo.) Altaria
si non sunt lapidea, chrismatis unctione non conse-
crentur. Ad celebranda autem divina officia ordi-
num quem metropolitani venunt, comprovinciales
eorum observare debebunt.

CAP. XXXIII. Quod unctionem altaris habemus a ve-
teri lege. Vel sic: Sacrificia nonnisi super altare et
locis Deo consecratis offerantur.

Ex Decretis Felicis omnibus episcopis directis.

(De Consecr. dist. 4, c. Sicuti non alii.) De eccle-
siarum enim consecratione, et de missarum cele-
bratione non alcubi quam in sacralis Domino lo-
cis, nisi magna necessitate fieri debere, liquet om-
nibus, quibus sunt nota Novi et Veteris Testamenti
præscepta. Tabernacula vero Moysi, Domino præe-
cipiente, fœcisse et consecrasse cum mensa et altari
ejus, et ceteris vasis et utensilibus ad divinum cul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
tum explendum legimus, ut non solum divinis præ-
cibus eos consecrasse, sed et Domino jubente sancti
olei unctione perlinisse novimus.
CAP. XXXIV. Quod non debent consecrari altaria,
nisi reliquiæ apponantur.
Conc. Afric., c. 4.
Altaria in quibus sacra corpora vel reliquiæ mar-
tyrum non esse probantur, ab episcopo loci destru-
antur.
CAP. XXXV. Presbyter in altari missam non cele-
brare presumat avo eadem die episcopus cele-
bravit.
(De Consecr. dist. 4, c. In altari.) Nec in altari
quo missam episcopus cantavit, eo die presbyter
missam celebrare præsum.
B CAP. XXXVI. Quod alicui corpora sanctorum de loco
ad locum transferre non licet.
(De Consecr. dist. 1, c. Corpora.) Deinceps vero
sanctorum corpora de loco ad locum nullus trans-
ferre præsumat sine consilio principis et episcopo-
rum sanctæque synodi licentia.
CAP. XXXVII. Necessitate temporis episcopalium
sedium mutationes fieri possent.
Gregorius papa ad Joannem Tranensem epi-
scopum.
(7, q. 1, c. Temporis qualitatis.) Temporum quali-
tas admonet episcoporum sedes, antiquitus certis
civitatibus constitutas, ad alia quæ securiora pu-
tamus ejusdem dioceseos loca transponere, quo et
habitatores degere securius, et barbaricum possit
periculum facilius declinari. Propterea te Joannem
fratrem coepiscopumque nostrum Bellitrancensis
civitatis sciem tuam in loco qui appellatur Renati,
ad Sanctum Andream apostolum præcipimus exindo
transmigrare, quatenus ab hostilitatibus incursu li-
berior existere valens, et illic consuetudinem solem-
nitalum dierum disponas.
CAP. XXXVIII. Quibus ex causis loca sanctorum
mutanda sunt.
Augustinus.
(De Consecr. dist. 1, c. Tribus.) Tribus de cau-
sis loca sanctorum transmutanda sunt. Prima cum
necessitas persecutionum loca eorum gravaverit;
secunda cum difficultas locorum fuerit; tertia cum
malorum societate gravantur.
CAP. XXXIX. In privatis oratoriis licet orare, sed
non missam celebrare.
Conc. Aurelc., c. 3.
(De Consecr. dist. 1, c. Unicuique.) Unicuique
fidelium in domo sua oratorium licet habere, et ibi
orare; missas ibi celebrare non licet.
CAP. XL. Qua hora missu sii celebranda.
Ex epist. Telesphori papæ, c. 6.
Missarum celebrationes ante horam diei tertiam
minime sunt celebrandæ, quia eadem hora et Do-
minus crucifixus est et super apostolos Spiritus
sanctus descendisse legitur, excepta nocte Nativi-
tatis.
CAP. XLI. Usque ad missam catechumenorum, nul-
lus ecclesiam ingredi prohibeatur.
Conc. Carthag. iv, c. 14.
Ut nullum episcopus prohibeat ingredi eccle: iam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
BBOXes aproximadas em relação à imagem; hyphenation e cortes de linha foram preservados tal como visíveis. Nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]; transcrição feita literalmente conforme o estado da imagem.
  </notas>
</pagina>