1071

D. 1VONIS CARNOTENSIS EPISCOPI.

40:3

quod ipse in baptismate consecutus est, per gratiam A baptismus, ita etiam Spiritus sancti traditionem a

vite donatus xternze. Signatur enim baptizatus cum
chrismate per sacerdotem in capitis summitate ;

per pontificem vero in fronte, ut in priore unctione ,

significetur super ipsum Spiritus sancti descensio
ad habitationem Deo consecrandam ; in secunda
quoque ut ejusdem Spiritus sancti septiformis gra-
tia, cum omni plenitudine sanctitatis el. scientize et
virtutis, in hominem venire declaretur.

Cap. CXIX. Ad confirmationem nonnisi jejuni ve-
níant.

Conc. Aurelian , c. 3.

(De Consecr. dist. 4, c. Et jejuni.) Ut jejuni ad
confirmationem veniant perfecte setatis, ut. mo-

neantur confessionem facere prius, ut. mundi do- B

num Spiritus sancti possint percipere, et quia nun-
«vam erit Christianus, nisi episcopali confirmatione
fuerit chrismatus, .

Car. CXX.. Episcopi vero non nisi jejuni. baptizatos
confirment, nisi necessitas [uerit.

Conc. Meldense, cap. 6.

(De Consecr. dist. 4, c. Et. episcopi.) Ut episcopi
non nisi jejuni, per impositionem manuum Spiri-
ium sanctum tradant, exceptis infirmis et morte pe-
riclitantibus. Sicut autem duobus temporibus, Pa-
cha videlicet et Pentecoste a jejunis debet celebrari

jejunis pontificibus convenit celebrari.

Car. CXXI.. Secundo autem vel tertio nullus. confr-
metur.

Conc. Tarracon., c. 6.

(De Conseer. dist. 4, c. Dictum est. mobis.) Di-
ctum est nobis quod quidam de plebe bis vel ter,
vel eo amplius, episcopis ignorantibus, tamen ab
eisdem episcopis confirmentur. Uude nobis visum
est eamdem confirmationem, sicut nec baptismem,
iterari minime debere, quia bis vel amplius bapü-
zatos aut confirmatos, non s:xculo, sed soli Deosab
habitu regulari, vel clericali, religiosissime famu-
lari decretum est.

Car. CXXIL. Que. penitentia sit danda bis vel iex
baptizatis. Vel sic : De his qui ignoranter bis ba-
ptizantur.

Theodori Penitentiale , c. 14.

(De Consecr. dist. 4, c. Qui bis.) Qui bis igno-
ranter baptizati sunt, non indigent pro eo paenitere,
nisi quod secundum canones ordinari non possunt,
nisi magna necessilas aliqua cogat. Qui autem noo
ignari iterum baptizati sunt, quasi iterum Chbri-
stum crucifixerunt, per septem annos peniteat,
quarta el sexta feria, et. quatuor. quadragesimas
abstineant (137). Si pro vitio aliquo fuerit similiter;
si pro munditia putaverunt, tribus annis similiter
peniteat.

DE SACRAMENTO EUCHARISTLE ET CELEBRATIONE MISSARUM

Car. CXXIH. Non natura nascitur, sed consecra- ( quemadmodum ante consecrationem comprebende-

tione nobis conficitur corpus el sanguis Christi.
Ambros., lib. De catechizandis rudibus.

(De Consecr. dist, 4, c. Panis et calix.) Panis et
«alix non qualibet, sed certa cousecratione mysticus
Kit nobis, non nascitur. Proinde quod ita (it nobis,
quamvis sit panis et calix, alimentum est resurre-
«tionis, non sacramentum religionis, non quod be-
nedicimus, gratiasque aginus Domino in omni mu-
mere ejus, non tantum spirituali, verum etiam cor-
porali.
4r. CXXIV. Quod ante benedictionem est. species

panis et. vini, post benedictionem est corpus et san-

guis Christi.

Ambros., De his qui mysteriis initiantur, c. 5.

(De Consecr. dist, 4, c. Ante bened.) Ante bene-
dictionem alia species nominatur; post benedictio-
nem corpus significatur. Item, in illo sacramento
"Christus est. Item, qui nianducaverit hoc corpus,
fiet ei remissio peccatortm.

ap. CXXV.. Sub specie panis et vini, invisibilem
Christi carnem et sanguinem honoramus.

Aug. in libro Sententiarum Prosperi.

(De Conseer. dist. &, c. Nos autem.) Nos autem
in specie panis et vini quam videmus res invisibi-
les, id est Christi carnem et sanguinem honoramüs,
nec similiter has comprehendimus duas species

,. (077) Tres quadragesimas legit Gratianus.

bamus, cum fideliter fateamur ante coasecrationer

panem esse et vinum, quod natura formavit. lost

consecrationem vero carnem Christi esse ei sangui-

nem quod benedictio consecravit.

Car. CXXVI, Confessio Berengarii de corpore et ses
guine Domini.

(De Consecr. dist. 2, c. Ego Bereng.) Ego Be-
rengarius indiguus Sancti Mauritii Andegsves-
Sis Ecclesie diaconus, cognoscens veram Carbe-
licam et apostolicam fidem, anathematizo omnem
liztesim, precipue eam de qua bactenus diffamzuas
Sum, quz astruere conatur panem et vinum quz in
altari ponuntur, post consecrationem solummode
sacramentum, et non verum corpus et sanguiacm
Domini nostri Jesu Christi esse, et non posse ses-
sualiter, nisi in solo sacrameuto manibus saeerde-
tum tractari vel frangi, aut fidelium dentibus ater.
Consentio autem sancte Roman: et apostolice &-
dei. Sed ore et corde profiteor de sacramentis Tw-
minice mensz, eamdem fidem me tenere, quam
Dominus et venerabilis papa Nicolaus et baec sagets
synodus auctoritate evangelica et apostolica tenes-
dam tradidit, mibique confirmavit, scilicet panem
ei vinum quz in altari ponuntur post consecrate-
ncm, non solum sacramentum, sed etiam ves za

Digitized by Google

