14166

Car. CXLIV. De eodem.
Pelagius Constantino defens.

- (Dist. 84, c. Romanus.) Romanus Ecclesi: Thia-
mensis clericus, pro crimine adulterii quod admi-
sisse perhibetur, clericatus ordine deposito, in mo-
nasterio bic in urbe Romana ad agendam poeniten-
tiam ex vestra jussione detrusus est.
Car. CXLV. Lawsi in suum ordinem reparari non
possunt.
Gregorius Constantino episc. Mediol.

(Dist. 50, c. Si lapsis.) Si lapsis ad suum ordi-
nem revertendi licentia conceditur, vigor canonice
procu! dubio frangitur discipline, dum pro rever-
sionis spe, pravze actionis desideria quis concipere

non formidat. Et post pauca: lilud pro omnibus g

studete cavere, ut lapsos in sacro ordine nullius
vobis supplicatio aliquomodo revocare suadeat, ne
hujusmodi non statuta, sed temporaliter dilata, ere-
datur csse vindicta.

Car. CXLVL. Presbyter post lapsum nulla ratione in
sacro ordine reparari volet.

Gregorius in Decret, ad. Savin. lib. vn, ep. 25.

( Dist. 50, c. Presbyterum. ) Gregorius Sabiniano
episcopo. « Presbyterum de quo nos fraternitas tua
latoris presentiam legatione consuluit, nulla ratione
in sacro ordine post lapsum aut permanere aut
TevOocari posse cognoscas. Circa quem tamen mi-

sus agendum est propter commissum facinus, quia
C

facili dicitur professione confessus. »

Car. CXLVII. Hic determinat contrarium, et vult
quod lapsi reparari possunt.
Gregor. ad secundum, !. vii, ep. 52.

(Dist. 50, c. Quia sanctitas.) Sanctitas tua a no-
bis requisivit ut tibi de sacerdotali officio post
Japsum resurgendi scriberem, dum de tali officio
post lapsum resurgendi scriberemus, dum dicis de
hoc canones diversos te legisse, diversasque seu-
tentias alias resurgendi alias nequaquam. Nam nos
generaliter à Nicxena synodo incipientes, hanc cum
reliquis quatuor veneramur, qui ipsam sequentes in
cunctis sententiis unanimes concordant. Hos ergo
procedentes Patres sequimur, quia auctoritate Dei
a sacra doctrina illorum non discordamus. A capite
itaque incipientes usque in quartum altaris mini-
stetium hanc formam servandam cognoscimus, ut
sieut minorem major praecedit honore, ita sit in
erimine. Et quem major insequitur culpa, mojor ei
implicetur vindicla, et sic postea poenitentia creda-
tur esse fructuosa. Quid enim prodest triticum se-
minare, et fructum ejus non colligere? aut domum
construere et illic non habitare? Post dignam enim
satisfactionem credimus lapsum, posse redire ad
honorem, Propheta dicente : Nunquid qui cadit, non
adjiciet ut resurgat ? (Psal. xv.) Et : Qui aversus est,
non revertetur? (Jer. vini.) Quid est ergo gravius car-
nale delictum admittere sine quo pauci inveniun-

iur, aut Bei Filium jurejurando negare? Jn quo

D. 1YONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

1i

A peccato ipsum beatum principem apostolorum Pe
trum (ad cujus corpus nos indigni sedemus) hpsun
esse cognoscimus ; sed post negationem, pegitenti
secuta est; et post poenitentiam indulgentia dat
est, quia illum ab apostolatu non dejecit quem anie
seipsum negaturum przdixit. Tibi bz, fili mi, ó-
eta sufficiant, ut. illum quem conspicis delicta Kà
delere, non dubites jn conspectu divinitatis miseri
cordiam consequi, quia nullum peccantem rermg-
sum despicit, qui peecateres sanguine suo redimere
venit.

Car. CXLVIII. Clerici post lapsum, sais ordizibas
reparari possunt.

Calixt. papa in Decr. ad episc. Galliarem.

(Dist. 50, c. Ponderet, $. Errant.) CarmrUs poa
Romanus, dilectis episcopis per Galliam constitutis.
— « Errant qui putant. Domini s2cerdotes, post la-
psum, sijcondignam egerint peenitectiam, Domino mi-
nistrare non posse, et suis honcribus frei, si bonam
deinceps vitam duxerint, et suum saceráoüum cos-

"digne custodierint, Et ipsi quidem qui hoc putant,
non $olum errant, sed etiam traditas Ecclesiz cia-
ves despicere videntur, de quibus dictum est : Qse-
cunque solveritis. super terram, erunt. soluta et ix
celo (Matth. xvi). Alioquin hzc sententia ast Do-
mini non est, aut vera est. Nos vero indubüaater,
tam Domini sacerdotes, quam reliquos fdeles, pest
dignam satisfactionem posse redire ad honores ere-
dimus, testante Domino per Prophetam : Ninguid
qui cadit non adjiciet ut resurgat? (Psal. x1.) B:
Qui aversus est, non revertetur? (Jer. vm.) Et alibi:
Nolo, inquit Dominus, mortem peccatoris, sed wt
convertatur et vivat (Ezech. xvii), et per prophetam
David poenitentiam agentem dicit : Redde wiki leti-
tiam salutans tui. et. spiritu principali confirme m
(Psal. t1). ]pse namque post poenitentiam, et abe
docuit, et sacrificium Deo obtulit, dans exegpiea
doctoribus sancte Ecclesiz, si lapsi fuerint, et cot-
dignam Deo penitentiam gesserint, utruvoque &
cere posse. Docuit enim quando dixit : Deccbo is
quos vias tuas, et impii ad te convertentur (ibàL).
Sacrilicium obtulit pro se, dum dicebat : Secrificim
Deo, spiritus. contribulatus (ibid.). Videns aem
Propheta scelera sua mundata per poenileatar,
non dubitavit przedicando et, Domino liberante, es-
rare aliena; lacrymarum effusio tenet animi patsie-
nem : satisfactione autem impleta avertiter amis;
ab ira, superabundant peccata, superabunda &
misericordia. Quoniam apud Deum misericordia, &
copiosa apud eum redemptio (Psal. cxxix). Mandar
ergo homo a peccato, et resurgit gratia Dei a lagu.
et in pristino manet officio, juxta predictas aece-
Titates. Videat ne amplius peccet, ut senieati
Evangelii maneat cum eo, qua& ait : Vade, et e ez
plius noli peccare (Joan. vin). Sententiam itaque
fratres, qu:xe misericordiam vetat, non solum tese.
sed et audire refugite, quia potior est misericerée
omnibus holocaustomatibus et sacrificiis.»

Digitized by Google
