<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1153        PANORMIA. - LIB. III.        1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
CAP. CH. Qui uxorem ducere nolunt, ante ordinem
subdiaconatus hoc faciant.

Sexta synodus, c. 7.

(Dist. 32, c. Si quis.) Si quis eorum qui ad cle-
rum accedunt, voluerunt nuptiali lege muliebri co-
pulâri, hoc ante ordinem subdiaconatus faciant.

CAP. CLII. Excludendi sunt a suorum graduum di-
gnitate, subdiaconi, et deinceps si continenties esse
nolunt.

Dominico patriarcha Grad

(Dist. 32, c. Erubescant.) Erubescant impii, et
aperte nos intelligant, judicio Spiritus sancti eos qui
in tribus sacris gradibus presbyteratu, diaconatu,
subdiaconatu positi, mulierculas non abjecerint, et
caste non vixerint, excludere ab eorundem gra-
duum dignitate. De manifestis quidem loquimur.
Secretorum autem cognitor et judex est Deus.

CAP. CIV. Ad sacros ordines non accedat, nisi virgo
aut probatae castitatis.

Urbanus II, in synod. Meld,

(Dist. 32, c. Nemo.) Nemo ad sacrum ordinem
permittatur accedere, nisi aut virgo aut probatae
castitatis, et qui usque ad subdiaconatum unicam et
virginem uxorem habuerit.

CAP. CV. In tribus gradibus constituti etiam ab uxor-
ibus abstineant.

Conc. Carthag., c. 4.

(Dist. 32, c. Plaucit.) Plaucit episcopos, presby-
teros, diaconos, subdiaconos secundum priora sta-
tuta, et abstinere ab uxorfibus. Quod nisi fecerint,
ab ecclesiastico removeantur officio. Caeteros vero
clericos ad hoc non cogi, sed secundum vniuscujus-
que ecclesiae consuetudinem observare debere.

CAP. CVI. Ministris altaris cum episcopis et presby-
teris est eadem lex continentiae.

Leo Rustico Narbon. epist. 90, c. 3.

(Dist. 31, c. Lex continentiae.) Lex continentiae
eadem est altaris ministris quse episcopis atque
presbyteris, qui cum essent laici, sive lectores licite
et uxores ducere et filios procreare potuerunt, sed
cum ad predictos pervenerunt gradus, coepit eis
non licere quod licuit, unde ut de carnali sit spi-
rituale conjugium, oportet eos dimittere uxores et
quasi non habeant habere, quo et salva sit castitas
connubiorum, et cessent opera nuptiarum.

CAP. CVII. In minoribus ordinibus constituti, uxor-
em ducari, nisi toto aut religioso habitu prohibeantur.

Leo XI adversus Nicetam abbat. Stud.

(Dist. 32, c. Serialim.) Serialim et aperte prose-
quamur quod sancta Romana Ecclesia de gradibus
clericorum ait : Clericos enim, ostiarios, lectores,
exorcistas, acolythos, si extra votum et habitum
monachi inveniuntur, et continentiam professuri no-
lunt, uxorem ducere virginem cum benedictione
sacerdotali permittuntur. Non autem viduam, aut
repudiam, quia propter hoc nec deinceps ad sub-
diaconatum provehi poterunt, nec laicus nisi vir-
ginen sortitus uxorem, aut bigamus ad clericatum
potesit ascendere. Quod si quis ex praefatis ordini-
bus desiderat ad subdiaconatum accedere, non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
stet sine consensu uxoris suae, ut fiat de carnali
deinceps conjugium spirituale, nemine eos cogente.

Nec permittitur postea uxor jungi eidem marito suo
carnaliter, nec cuicumam nubere in vita aut post
mortem illius.

CAP. CVIII. Extra sacros ordines constituti, ducant
uxores et exteriis stipendia accipiant.

Gregorius Augustino episce. Angl.

(Dist. 32, c. Si qui vero sint.) Si qui sunt clerici
extra sacros ordines constituti, qui si continere non
possunt, sortiri uxores debeunt, et stipendia sua ex-
terius accipiant.

CAP. CIX. Canones apostolorum, c. 27.

In nuptiis qui ad clerum profecti sunt, praecipimus
ut, si voluerint, uxores accipiant: sed lecto-
res cantoresque tantummodo.

CAP. CX. Non licet clericis alterius secte uxorem
accipere.

Conc. Chalced. c. 14.

(Dist. 32, c. Quoniam in quibusdam.) Quoniam
in quibusdam provinciis concessum est lectoribus,
et psalmistis, uxores ducere, constituit sancta sy-
nodus, non licere cuicum ex his accipere sectae
alterius uxorem.

CAP. CXI. Lectores aut uxores aucuni, aut continen-
mentiam profiterantur.

Conc. Carthag., c. 3

(Dist. 32, c. Lectores.) Lectores cum ad annos
pubertatis veniunt, coguntur aut uxores ducere,
aut continentiam profiteri.

CAP. CXII. Non habent cum clericis consortes, nisi
qua naturali sedere omnem suspicionem excu-
dant.

Conc. Nicean., c. 3.

(Dist. 32, c. Interdicit.) Interdixi per omnia san-
cta synodus, non episcopo, non presbytero, non
diacono, non alicui omnino qui in clero est licere
subintroductam mulierem habere, nisi forte matrem
aut sororem aut amitam, aut etiam eas idoneas
personas quae fugiunt suspiciones.

CAP. CXIII. Presbyter causa religionis non contemn-
nat propriam uxorem.

Canones apostolorum, c. 6.

(Dist. 28, Si quis decreverit.) Episcopus aut presby-
ter propriam uxorem nequaquam sub obtentu reli-
gionis abjiciat, si vero abjicerit, excommunicetur.

CAP. CXIV. Presbyter uxorem suam quasi sororem
diligat, et quasi hostem fugiat.

Gregorius, I. IV Dialog.

(Dist. 32, c. Presbyter.) Presbyter quidam con-
nuisam sibi regebat ecclesiam, cum magno timore
Domini, qui ex tempore accepti ordinis, presbyt-
ram suam ut sororem diligens, sed quasi hostem
cavens, ad se propius nunquam accedere sinebat,
/eamque sibi met propinquare nulla occasione per-
mittens, ab ea sibi communionem suaderet familiares
ritatis abscederet. Habent quippe sancti viri hoc
proprium : nam ut semper ab illicitis longe sit, a
se plerumque etiam licita abscindunt, unde idem
vir nequam per eam incurreret culpam, sibi, per
eam, etiam ministrari refutabat necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; foram mantidas hifenizações e abreviaturas tal como aparecem na página. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme visíveis.</notas>
</pagina>