<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1177 PANORMIA. — LIB. III. 1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    facere tentaverit, tanquam transgressor canonum A sacram religionem et pallio capita contegant, et damnetur.
    CAP. CCXCVII. Quod viduae nullo modo sunt velandae.
    Martinus papa, in conc.
    (27, q. 1, c. Viduas autem.) Viduas autem velare pontificum nullus tentet, prout statutum est in Decretis Gelasii, capitulo 13, quod nec auctoritas divina nec canonum forma praestitit. Quae si propria voluntate continentiam fuerit professa, vel in ejusdem Gelasii capitulo 21 legitur ejus intentio pro se reddat rationem Deo, quia sicut, secundum apostolum, si continere se non poterat, nullatenus nubere vetabatur, sic secundum habita deliberatione promissam fidem pudicitiae Deo debet custodire. Nos autem auctoritate Patrum subliti in hoc sacro conventu sancimus et libere judicamus, si sponte B velamen, quamvis non consecratum, sibi imposuerit, et in Ecclesia inter velatas oblationem Deo obtulerit, velit nolilt, sancimoniae habitum ulterius habere debet, licet sacramento confirmare velit eo tenore et ratione velamen sibi imposuisse, ut iterum posset deponere.
    CAP. CCXVIII. Non est viduis fas, post susceptam velamen, a sacro proposito discedere.
    Conc. Areruc. c. 3.
    (27 q. 1, c. Viduas quae.) Viduas quae ab altari sacrum velamen acceperunt, spontanea voluntate sacrae conversionis, decernit sancta synodus in eodem proposito permanere. Non enim fas esse decernimus ut postquam se semel Deo sub velo consecraverint, et inter velatas oblationem obtulerint, iterum eis concedi Spiritui sancto mentiri.
    CAP. CCXCIX. Non permittitur viduae post professionem continentiae votum deserere.
    Nicolaus Carolo archiep.
    (27, q. 1, c. Vidua.) Vidua quidem quae capiti imposuerit sacrum velamen, si inter caeteras velatas feminas in ecclesia oraverit, et oblationem cum illis obtulerit, si professa est in eodem habitu permanere, spondens, nunquam religionis velamen deponere, a religionis observantia discedere non presumat.
    CAP. CC. Ante professam continentiam nubant viduae quibus volunt.
    August: De bono viduit.
    (27, q. 1, c. Viduae.) Viduae quae se continent nubant antequam professae continentiam Deo vo- veant; quod nisi reddant, jure damnantur.
    CAP. CCI. Professionem viduitatis coram episcopo faciam, post habitum susceptum, nulli violare permittitur.
    Conc. Araus. c. 6.
    (27, q. 1, c. Viduitatis.) Viduitatis servandi professionem coram episcopo in secretorio habitam, imposita coram episcopo veste viduali, dicimus non esse violandam; ipsam talis professionis desertionem merito esse damnandam decernimus.
    CAP. CCI. Modus et solemnitas faciendae professionis hoc ordine serventur.
    Conc. Tolet. c. 5.
    (27, q. 1, c. Omnes.) Omnes feminae venientes ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    sacram professionem faciant, conscriptam roboratamque professionem faciant, scripturamque: post quam scripturam non sinantur relabi ad praevaricationis audaciam. Quae vero ex his omnibus fuerint repertae ansimum aut vestem in transgressionem dedisse, excommunicationis sententiam ferant, et rursus mutato habitu in monasteriis donec diem ultimum claudant, sub aerumnis arduae poenitentiae permaneant religatae.
    CAP. CCIII. Transire non possunt viduae et virgines post religionis propositum ad nuptias.
    Gelasius in Decret. ad Sicil.
    (27, q. 1, c. Neque viduas.) Neque viduas ad nuptias transire patimur, quae religioso proposito diuturna observatione permanserunt. Similiter virgines nubere prohibemus, quas annis plurimis in monasteriis aetatem egisse contigerit.
    CAP. CCIV. De viduis et virginibus quae a religionis proposito discedunt.
    Gregor. papa ad Bonifac.
    (27, q. 1, c. Viduas a proposito.) Viduas a proposito discedentes viduitatis, super quibus nos consuluit dilectio tua, frater charissime, credo te nostro a sancto Paulo et multis sanctis Patribus nisi convertantur, olim esse damnatas. Quas et nos apostolica auctoritate dammandas et a communione fidelium atque a liminibus ecclesiae arcendas fore censemus, usquequo obediant suis episcopis, et ad bonum quod coeperunt, invite aut voluntarie revertantur. De virginibus autem non velatis, si deviaverint, a sanctae memoriae praedecessore nostro papa Innocentio taliter decretum habemus. Illae vero quae secundum sacro velamine sunt tectae, tamen in proposito virginitatis semper se simulaverunt permanere, licet velatae non fuerint, si superint, aliquando tempore his agenda poenitentia est, quia sponsio earum a Domino tenebatur. Si enim inter homines solet bonae fidei contractus nulla ratione dissolvi, quanto magis pollicitatio quam cum Deo pepigrit, solvi sine vindicta non poterit, etc. Nam si virgines nondum velatae taliter poenitentia publica puniuntur, et a coetu fidelium usque ad satisfactionem nisi veniani excluduntur, quanto potius viduae, quae perfectionis aetatis et maturioris sapientiae ac consilii existunt, virorumque consortio multoties usae sunt, et habitum religionis assumpserunt, et demum apostataverunt, atque ad priorem vomitum sunt reversae, a nobis et ab omnibus fidelibus a liminibus ecclesiae, et a coetu fidelium usque ad satisfactionem sunt eliminandae, et caereriius tradendae, qualiter juxta beatum apostolum Paulum: Tradere hujusmodi hominem Satanae ut spiritus salvus sit in die Domini (I Cor. iii). De talibus enim Dominus per Moysen loquitur: Auferte malum de medio vestri (Deut. xiii). De quibus et per Prophetam ait: Locabitbrust justus, cum viderit vindictam impiorum: manus suas lavabit in sanguine peccatoris (Psal. li). De talibus namque et eorum similibus eisdem consentientibus dicitur, quia non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e abreviações tal como visíveis no impresso; caracteres A, B, C marcados no corpo do texto conforme original. Algumas linhas próximas às margens foram ajustadas para leitura; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>