1599

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

£»d essc potius hís ipsis qui ecclesiam petunt per A miserunt cfaustris. Si quis autem boc decretum

cmnia licitum intra xxx passus ab ecclesiz januis
progredi, in quibus triginta passibus uniuscujusque
ecelesim in toto circuitu reverentia defendatur. Sie
tomen ut qui ad eam confugiunt, in extraneis vel
longe separatis ab ecclesie domibus nullo modo
accedant, scd in hec sancto xxx. passuum pumero
absque demorum extranearum receptaculo progre-
dientes , aditum obtinebunt, ut acquisite naturae
usum debitum exeantlocis, et nullo tencantur eventu
necessitudinis , qui se dominicis defendendos com-

DE SACIULEGIO.

violare fen(averit, ecclesiasticae excommwuniealiosi
subjaceát , et severiatis regie feriatur scntentia.
Ipsos tamen qui. ad ecclesiam confugiumr feeerust,
si justa priscorum. canonum instituta, hi qui eos
Tcpetunt, Sacramenta reddiderunt, et sacerdos ec-
clesim illius zb ecelesie nen abstraxerit foribus,
aut fuga talium, si venerit, sacerdoi quaerenda est,
aut damnorum sententia, sccundum electionem pri
cipis hujusuodi sacerdotibus irroganda,

. *
S€-076.

«*

Cap. LXXIX.. De multiplici genere sacrilegii et pene B constituta, pro principe de compositione sacrilegi

ejusdem.
Joannes VIH in libro Gothies legis.

(11, q. A, c. Quisquis.) Sacrilegium enim eom-
mittitur, si quis iufregerit ecclesiam, vel xxx ecele-
siasticos passus, qui iu eircuitu ecclesie fuerint ,
vel in domibus qua infra xxx predictos passus

'! fuerint, aliquid inde diripiendo, vel auferendo , scu
qui injuriam vel ablationem rerum intulerint. cle-
vicis arma non ferentibus, vel monachis, sive Dco
devotis ecclesiasticis personis. Non enim capelle
iufra ambitum murorum castellorum sunt, muniun-
tur vel penuntur in hac observatione, Similiter
etiam sacrilegium. committitur, auferendo sacrum
de sacro, vel non sacrum de sacro, quia quod non

potest computari in crimine sacrilegii, secundum C

muudanarum legum censuram debet emendari, vel
secundum morem patriz.
Car. LXXX. De pana sacrilegii.
Idem in eodem libro.

(47, q. 4. c. Quisquis.) Inspectis legibus Romanis
Wubi habebatur de sacrilegis, invenimus, a Justiniano
jnperatore legem compositionis sacrilegii consti-
tutam in decem libras auri optimi, sed nos leviorem
legem pracipimus esse tenendam, qua; a Carolo est

videlicel xxx. libras argenti examipati, id est sex-
centorum solidorum summum argenti purissimi.
Ideoque quisquis fuerit inventus reus sacrilegii ,

jstam leviorem compositionem dei ipsis episcopis

vel abbatibus, sive personis ad quas querimonia
sacrilegii juste pertinuerit, Et si ipse reus sacrilegii
facere noluerit, tandiu cxcommunicationi subjaceat,
usquequo pradictam compositionem, sescentorum
solidorum persolvat. Et si in hzec obstinatiope mor-
tuus fuerit, corpus ejus cum psalmis et hymnis
non deferatur ad sepulturam, et przecipimus ut ia
fine codicis mundanz legis scribatur baec fes ; huc-
usque lex pape.

Car. LXXXl. Excommunicentzr qui confinia ecclesng

frangere. tentaverit (141).
Conc. Agath, e. 28.

(17, q. 4, e. Sicut antiquims.) Sicut auquitus a
sanctis Patribus statutum cst, statuimus ita ut ma-
jer eeclesia per circuitum 1x passus habeat, Ca-
pelhe vero vel minores ecclesi , xxx. Qui autem
confinium confringere tentaverit, aut personara
liominis, vel bona ejus inde abstraxerit, pisi pe-
blicus latro fuerit, quousque emendet, el quod rz
pnerit reddat, cxcomamenjeetur..

MS

: DE LIBERORUM TUTELA.

Car. LXXXIIL In libertate ecclesia tuetur liberos. D consituerunt, sacerdotali defensione a cujwslibd

Conc. Agath., c. 29.

(Dist. 87, c. Liberos.) Liberos legitime a dominis
suis facios, ecclesia, si necesse fuerit, tueatur.
Quod si quis ante audientiam , aut pervadere eos
aut exspoliare voluerit, vel praesumpserit, ab eccle-
sia tueatur.

Car. LXXXIIL Quod ecclesia debet tueri libertos le-
gitime factos. Nel sic : A sacerdotibus defendantur
liberti qui in servitutibus revocantur.

Conc. Tolet. 1v, c. 7I.
(Dist. 87, c. Liberti.) Liberti, quibuscunque ma-
nuiissi sunt atque ecclesie patrocinio commen
dati existunt , sicut regule antiquorum Patruin

insolentia prolegontur, sive in statu libertatis ec
rum sive in peculio quod habere noseuntur.

Car. LXXXIV. Confugientes ad. ecclesiam. extreker
non licet.

Conc. Arausic. 1, c. 6.

(Dist, 87, c. Eos, $ In ecclesia. quoque.) In ec
clesia manumissos, vel per testamentum | ecclesi?
commendatos, si quis in servitutem, vel in obse--
quium, vel ad. colonariam conditionem vi premere
tentaverit , animadversione ecclesiastica coerce-
pitur,

(141) Nota qued per leges plures excipiuntur extr. De immunit, eccl., e. ba.

Digitized by Google

