<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PANORMIA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    QUI LAICI DEBEANT ORDINARI.
    
    CAP. XLV. Qui tempore baptismi uxores habent, si postea religiose vixerint, clerici fieri non prohibentur.
    
    Innocentius I Felici episc. Capuan. ep. 4, c. 4.
    (Dist. 33, c. Laici.) Laici vero qui habentes uxores baptizati sunt, ac sic se instituerunt, ut opinio illorum in nullo vacillet; qui autem clerici juncti sunt aut monasteriis, ex quo baptizati sunt, haeserunt, si non concubinam nec pellicem norint, si in omnibus vigilarent operibus non prohibeuntur hujusmodi ad clericatus sortem assumi, ita sane ut in eis serventur tempora a majoribus constituta, nec cito quilibet lector, non cito acolythus, cito diaconus, cito sacerdos fiat.
    
    CAP. XLVI. Ad clericalem gradum suscipiuntur qui nullo obsequio retento, a dominis suis libertatem recipiunt.
    
    Conc. Tolet. iv, c. 72.
    (Dist. 54, c. Quicunque.) Quicunque libertatem a dominis ita percipiunt, ut nullum sibi met obsequium patronus in eis retentet, isti, si sine crimine capitali sunt, ad clericatus ordinem liberi suscipiantur qui directa manumissione absoluti esse videntur. Qui vero retento obsequio manumissi sunt, pro eo quod adhuc patroni servitute tenentur obnoxi, nullatenus ad ecclesiasticum ordinem sunt promovendi, ne quando voluerint eorum Domini, sunt ex clericis servi.
    
    CAP. XLVII. Illiterati et corpore vitali non promoveantur ad clerum.
    
    Gelasius papa, c. 16.
    (Dist. 36, c. Illiteratos.) Illiteratos quoque, aut aliqua parte corporis vitiatos vel vilantos, nullus presumat ad clericatus ordinem promovere, quia nec literis carens sacris, potest esse aptus officiis, et vitiosum Deo nihil prorsus offerre legitima praecepta. Sanxerunt, similiter, qui seipsos abscindunt.
    
    CAP. XLVIII. De servili conditione nullus ad sacros ordines deveuiat.
    
    Conc. Tibur., c. 5.
    (Dist. 54, c. Nulli.) Ut nulli de servili conditione, ad sacros ordines promoveantur, nisi a dominis legitimam libertatem consequantur propriam. Cuius libertatis charta ante ordinationem in ambone publice legatur, et si nullus contradixerit, rite consecrabuntur. Porro servus non canonice consecratus, postquam de gradu ceciderit, ejus conditionis sit cujus fuerat et ante gradum.
    
    CAP. XLIX. Viduarum mariti vel habentes numerosa conjugia si ad sacerdotium promoti fuerint, arceantur a sacerdotali nomine, et ab omnibus ecclesiasticis officiis.
    
    Leo in Decret. c. 4.
    (Dist. 83, c. Quisquis.) Leo urbis Romae episcopus omnibus episcopis. Quicunque ad sacerdotium vel viduarum mariti, vel habentes numerosa conjugia promoti fuerint, ab omnibus ecclesiasticis officiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    jubemus arcere.
    
    CAP. L. In Decretis Hilarii, cap. 2.
    
    Hilarius Romanæ Ecclesiæ episcopus synodo residens dixit: Cavendum est in primis, ne ad sacros gradus qui uxorem virginem non duxit, aspiret. Repellendi sunt etiam quicunque in secundæ uxoris nuptias contra apostolica conveniunt praecepta.
    
    CAP. LI. Filii presbyterorum a sacris prohibentur officiis.
    
    Ex decretis Greg. et Urban. II, de filiis sacerd.
    (Dist. 56, c. Presbyt. filios et Osius.) Presbytorum filios a sacris altaris mysteriis removendos decernimus, nisi aut in coenobiis, aut in monasteriis regularibus religiose fuerint probati conversari
    CAP. LII. Qui de sacerdotibus nati apostolicae sedi praeferunt.
    
    Ex lib. Pontific.
    (Dist. 56, c. Osius.) Felix tertius, natione Romanus ex patre Felice fuit presbytero, a temporibus Odoacri regis usque ad tempora Theodorici regis. Item, Gelasius natione Afer, ex patre Valerio episcopo, sedit annos quatuor, menses viii, dies xxix. Item, Agapitus natione Romanus ex patre Gordiano presbytero, sedit menses xi, dies xxiii. Item, Silverius natione Campanus, episcopus Romanus ex patre Ormisda, sedit annum unum, menses v, dies ix. Item, Deusdedit natione Romanus ex patre Stephano subdiacono, sedit annos ii, et dies xxii. Item, Joannes iv, natione Dalmatica, ex patre Venantio scholastico, sedit annum unum menses novem, dies xix. Item, Theodorus natione Graecus, ex patre Theodoro episcopo de civitate Hierosolymitana, sedit annos sex, menses quinque, dies xviii.
    
    CAP. LIII. Filii sacerdotum non prohibentur ab episcopatu, si ceterae virtutes in eis inveniantur.
    
    Urbanus archiep. Bartholomaeo Turon.
    (Dist. 56, c. Cenomanensem.) Cenomanensem electum, eo quod filius sacerdotis dicitur, si ceterae in eum virtutes convenirunt, pro tempore non rejiciemus, sed suffragantibus meritis patienter suscipimus, non tamen ut pro regula in posterum assumatur sed ad tempus Ecclesiæ periculo consulatur.
    
    CAP. LIV. Quia simpliciter vult quando multa faciant pro aliquo et unum tantum, contra eum non debet impediri ejus promotio ut vult g. t.
    
    Urbanus II papa episcopo Legon.
    (Dist. 56, c. Cenomanensem.) Quia simpliciter ad apostolicam sedem veniens humiliter confessus es peccatum, quod pontificii tui videbatur officium impedire, videlicet quod ex matre procreatus sis non legitima, quam vivente propria uxore, pater tuus cognovisse cognoscitur, nos apostolicae mansuetudinis gratia immunem te a caeteris quasi sacerdotium impediunt criminibus tam tui professionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas conforme colunas. Algumas palavras parcialmente cortadas nos limites da imagem mantidas literais; não foram usadas marcações especiais além de [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária).</notas>
</pagina>