1095

PANORMIA. — LiD. ii.

1094

eturas in ecclesiis fieri non Tebere, ne quod colitur A gentes habitas, attendere. debueras ne, dum recto

aut adoratur, in parietibus depingatur.

Car. LVI. Item de pictura.
Greg., epist. 2, ad D. reclusum.

(Ibid.) Aliud est enim picturam adorare, aliud
per picturae. historiam, quid sit adorandum  addi-
scere, Nam quod legentibus Seripturam, hoc idiotis
patet, picturam] cernentibus qui ipsam ignorantes
vident, quid sequi debeant in ipsa legunt, qui lit-
teras nesciunt, unde et przecipue gentibus pro le-
ctione pictura est. Quod. magnopere, tu qui inter

'zelo incaute. succenderis, ferocibus animis scanda-
lum generares. Frangi ergo non debuit quod uon
adorandum in ecclesiis, sed ad instruendas solum-
modo mentes fuit nescientium collatum, et quia. in
locis venerabilibus sanctorum depingi historias non
Sine ralione vetustas admisit, si zelum discretione
condidisses, sine dubio et' ea quz intendebas sa-
lubriter obtinere, et gregem collectum non di-
spergere; sed potius poteras congregare ht pasto-
ris intemeratum excelleret nomen, nou culpa dispen-
satoris incumberet.

DE DECIMIS.

Car. LVIH. Quod. decime sunt Deo. soleende quas D Car. LX. Quod auctoritate veteris. legis danda sit

Deus dare constituit.
Conc. Mogunt., c. 57.

(16, q. 2, c. Admonemus.) Admonemus alquo
procipimus ut decim: omnino dari Dco non ne-
gligantur quas Deus dare constituit, quia timendum
est ut quisquis Deo suum debitum abstulerit, ne
forte Deus. propter peccatum. suum auferat ei ne-
cessaria sua.

Car. LVIll, Excommunicentur qui decimas dare. sa-
cerdotibus. nolunt, et. ex quibus sunt. dandee.

.Conc. Rothom., c. 3.

(16, q. 7, c. Omnes decima.) Omnes decime
terre sive de frugibus, sive de pomis arborum,

Domini sunt, et illi sanctilicantur, boves et oves, C

«t capre qui sub virga pastoris transeunt, quid-
quid decimum —veneril, sanctificabitur Doniuo.
Non eligetur neque bonum neque malum nec al-
lernm commutabitur. Si quis mutaverit et. quod
meutat et quod mutabitur sanctiicabitur Domino, et
non redimetur. Sed quia multi inveniuntur modo
decimas dare nolentes, statuimus, ut secundum Do-
mini nostri Jesu Cliristi. preceptum admoneantur,
semel et sccundo, et tertio. Si non emendantur ana-
thematis vinculo constringantur usque ad satisfa.
ctionen et emendationem congruam.

€ar. LIX. Non persolvant de propriis prediis abba-
ies et episcopi. decimas.

Conc, Mogunt., c. 28.

(47, q. 4, c. Questi sunt.) Questi sunt preterea
quidam fratres quod essent aliqui episcopi et abba-
ies, qui decimas non sinerent dari ad. ecclesiam,
ubi illorum coloni missas audiunt. Proinde decre-
vit sacer iste conventus, ul episcopi et abbates de
agris et vineis, quz ad usum vel stipendia habent, de-

Cimas ad ecclesias deferre faciant (1359). Familiz vero -

ibidem decimas suas ferant ubi iufantes eorum ba-
püizantur, e&. ubi per totum anni circulum | missas
audiunt,

decima. Vel sic : Veterum exemplo decime sol-
vantur.

Conc. Mogunt., c. 8.

(16, q. 7, c... Decimas.) Decimas Deo et sacerdo-
tibus Dei dandas Abraham factis et Jacob. promis-
sis insinuat. Deinde lex statuit et. omnes doctores
sancii commemorant, et prophetatum erat, ut [srae-
lite decimas pecorum, et frugum, et omnium pri-
mitiarum Domino darent, qui eos liberavit a decem
plagis, quibus percussit. /Egyptios, et. in novissima
plaga primogenita cunctorum disperdidit, gratiam-
quesuis praestitit, ut impetralis pecuniüs spolia-
rent /Egyptum. De quibus decimis Augustinus
doctor venerabilis dixit: « Decimz ex debito re-
quiruntur. » Quod si diceret Deus, nempe meus
est homo, mea est terra quam colis, mea sunt se-
mina qua spargis, mea animalia quz fatigatis, mcus
est solis calor, et; cum omnia mea sint, tu qui minus
accommodas, solam decimam vix mereberis, sed
reservo tibi novem, da inihi. decimam; si non de-
deris mihi decimam auferam tibi novem. Si vero
dederis mihi decimatu multipiicabo novem. Cum
jaque Judaicus populus preceptum decimarum
tanta diligentia ohservare, ut de quibuscunque mi-
nimis rebus, ruta videlicet et mentha, et cyminum,
ut ipse Dominus testatur, decimam daret (Matth.
xxn) cur non majoristudio plebs evangclica
eamdem implet jussionem, et cui major cst cultus
sacerdotum, et sincerior cultus sacramentorum ?
Ideo ergo dandz sunt, ut hac. devotione ipse Deus
placatus largitis praestet qua necessaria sunt, sicut
superius ostendimus. Et ut sacerdotes et magistri
Ecclesi: et sollicitudine nescessitatum corporalium,
sine quibus hzc vita transigi non potest, relevati
liberiores fiant ad meditationem divinz legis ct
doctrine administrationem atque spiritualis ser-
vitulis expletionem, et ut munus populi iu quoti-
dinia oblatione Domino immoletur, nec non.sta-
tuta canonice in sustentatione pauperum el restau-
ratione ecclesiarum proficiat. Quatuor enim partes

(139) Gratianus sic legit, que ad. suum et fratrum stipendium habent, ad ecclesias suas aejerri faciant.

Digitized by Google
