1169 PANORMIA. — LIB. HI. 1170

pontiticum sub omnium saluberrimz provisionis A tres charissimi, inter supradictos auclores, et eos
assensu constat esse perfectum, hujusmodi perso- — qui conditionis extremz repetuntur , objectu , co-
nas suscipere non deberent, verum etiam si qui —gnitioném vobis nostra auctoritate deputamus, ut,
forte in divine cultum militis ante fuerint, igno- — omnium veritate discussa, si revera sibi objectam
rantia faciente, suscepti, eliminati prorsus'et exati — maculam, juste refragationis non potuerit ratione
religioso privilegio ad dominorum possessionesju-  divellere, Leontium clericum, quem gradus defini-
sta debuerint admonitione compelli, et ideo, fra- — tus legibus non defendit, ad sequendam cognitio.
tres charissimi, eos. quos supradicti viri actores — Dis 3uz necessitatem modis omnibus exbibete. Àn-
in clericatus officio monstraverint, detineri dis-  tiochem vero, quia per sacerdotium jam non po-
€ussos et obnoxios approbatos, custodito legum tra- — test recolligi, si in sua Ecclesia in hocin quo est,
mite, sine intermissione restituite, ita ut si quis — desiderat domina collocare, non velut redditum sibi
jam presbyter reperitur, in eodem gradu peculiisola — habeat, sed pro ministeriorum celebratione susce-
amissione permaneat, Diacouus vero aut vicarium — ptum.

preestet, a "t " non habuerit, ipse reddatur. Resi- Car. CLXVI. Quando servus sit ordinandus, et
dua officia sciant neminem posse ab hac noxieta- quando non.

te, si convincitur, vindicari, quatenus hoc ordine B Constitutio v Novell. c. 25.

custodito, nec dominorum jura, nec privilegia ulla

ratione turbentur. (Dist. 54, c. Si servus.) Si servus, sciente et non
Car. CLXV.. Servus clericus factus servituti obno- — €ontradicente domino, in clero sortitus sit, ex hoc
sius manet. ipso liber et ingenuus (iat : si enim ignorante do-

Gelasius Ercul, Stephan. et Just. episc. mino consecratio facta fuerit, liceat domino intra

(Dist. 84, c, Fregnens.) Actores illustris femine — annum tautum conditionem probare e& proprium
Placide petitorii oblatione conquesti sunt Sabi- servum recipere. Sin autem servus, sciente demino
mum Marcellisnensis sive Clusionatus urbis antisti- — vel ignorante, secundum ea quz diximus, ordinatus
fem, Antiochum servum juris patrone sux absen- fuerit, ex ipso honore clericatus libertatem mere-
tis deminze, occasione captata, ad presbyterii hono- — tur, et si postea ministerium ecclesiasticum relique-
vem usque perductum, ejusque fratrem Leontium — rit, et ad laicorum vitam transierit, in servitium
«lericalis officii privilegio decorssae. Et idco, fra- — trahatur.

—

DE VITA CLERICORUM.

Cur. CLXVIL Non licet episcopo habsre canes ad C au presbyter, aut diaconus, vel quilibet ex ordine

venandum. clericorum aruspices aut ariolos, aut certe augures

Conc. Aurel. c. 8. vel sortilegos, vel eos qui profitentur artem magi-

(Dist. 5&, e. Episcopum.) Episcopum, presbyté- — (am aut aliquos eorum similia exercentes consu-

rum, díaeonum, canes ad venandum, aut accipi- — juisse fuerit deprehensus, ab honore dignitalis suse

tres, aut hujusmodi res babere non licet. Quod si— suspensus monasterii curam excipiat, ibique perpe-

quis talium personarum in bac voluptate detectUS — tu penitentiz deditus scelus admissum sacrilegii
ssepius fuerit, si episcopus est, tribus mensibus à — &otvac.

communione privetur; presbyter duobus mensibus ;

: ; Car. CLXX. Diaconus presbyter et. episcopus ebrie-
diacopus, uno, ab omni offücio et a communione fati et alog deservientes, ^ni deslerini, piieq
sbspendatur. nione prisentur.

Car. CLXVII Proprii gradus amissione melten-
(ur. militaria arma clerici ferentes.

Ex conc. eodem, c. 18.

. Canones apost. c. 13.
(Dist. 35, c. Episcopus.) Episcopus, presbyter,
aut diaconus alee aut ebrietoti deserviens, aut

(24, q. 8, c. Quicunque ez. clero.) Quicunque ex y aesinat aut certe deponatur. Subdiaconus aut lector,
elero videntur esse, arma militaria non sumant,né€ — sut cantor similia faciens communione privetur, si-

armati incedant, sed professionis suz vocabulum — , uitor et laicus.

religiosis moribus et religioso habitu praebeant ;

quod si contempserint, tanquam sacrorum canonum Car. CLXXI. Ludus tabule fugiendus.
contemptores, et ecelesiasticze sanctitatis profanato-
res proprii gradus amissione multentur, quia non
possunt simu] Deo et szculu militare. Luxuriosum et saluti anim:e contrarium tabule

: ludum velut seminarium peccatorum non solum his
Ca». CLXIX.. Honore privetur episcopus, vel presby- : : :
ter, qui magos vel aruspisces consulunt 5^ diebus , &ed etiam omni tempore fuge.

Conc. iv Tolet. c. 30.)
(86, q. 5, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus,

Augustinus, Serm. in litan.

Digitized by Google
