1125

PANORMIA. — LID. It.

1126

numerta xL dierum impleantur, qu:e Salvator no- A mox ut audicrint signum, ad horam nonam ma1-

ster $U2 sacro jejunio consecraverit iv dies prioris
hebdomada ad supplementum xr dierum, addantur
id est quarta feria quxe Caput. jejunii subnotatur, et
v feria sequens, eL vi et Sabbatum. Nisi quatuor
istos dics superioribus xxxvi adjunxerimus xL dies
in abstinentia. non. haberemus. Jubcmur etiam ab
omnipotenti Deo omnium bonorum nostrorum de-
cimas dore. Quapropter ut omnis a nobis rite per-
solvatur, tollamus decimam anni, et in ca peccata
nostra confitendo, corrigendo nos, jejunando, oran-
do, eleemosynam dando abstergamus, et carnem
nostram decimemus, ut ad sanctum Pascha securi
pervenire possimus.

Cap. CLXXXIUI. Quibus temporibus flectentur genua.

Conc. Aurel, c. 15.

(Dist. 50, c. Si quis presb., 8 Placuit.) Ut presby«
teri plebibus annuntient, quod in Quadragesima, et
in jejunio Quatuor Temporum, tantummodo ad mis»
sarum solemnia genua flectere debeant, in Domini-
cis diebus et in czeteris festis minime. Nec quisquam
uHatenus uno genu flexo orare przesumat, sicut Ju-
dati irridentes Dominum in passione cjus fecisse le-
guntur, sed utraque genua in terram ponat, Ait enim
Apostolus : Flecto genua mea ad. Patrem. Domini
nostri Jesu Christi (Ephes. 11).

Car. CLXXXIV. Ante missarum solemnia, circa ho-
ram nenam decantata in. Quadragesima. nulli co-
medere licet.

Conc. Cabilon., c. 5.
(De consecr. dist. 4, c. Solent. plures., Solent
pieres qui se jejunare putant. in. Quadragesima,

PL

ducare, Qui nullatenus jejunare credendi sunt, si
ante manducaverint quam vespertinum celebretur
officium. Concurrendum est enim ad missam et au-
ditis missarum solemniis et vespertinis ofliciis lor»
gitis eleemosynis ad cibos accedendum est. Si vero
aliquis ita necessitate constrictus fuerit ut ad mis-
sam venire non valeat, zstmata vespertini hora
completa oratione sua, jejunium solvat.
Car. CLXXXV. Quotidiana. jejunia duplicatis vel
triplicatis sunt. pre ferenda.
Aug., ep. 65, ad Eustochium, de cus:oJia virgi-
nitatis.
(De consecr., dist. 5, e. Sint tibi.) Sint tibi quo-
tidiana jejunia, et refectio satietatem fugiens. Ni-

D hil enim prodest tibi, biduo aut triduo transmisso,

vacuum portare ventrem, si pariter obstruatur, s
compensantur saturitate jejunia. Illico mens repleta
torpescit, et irrigata terra corporis hujus spinas et
carduos germinat.

Car. CLXXXVI. De eadem re.
Jlieron. ad Nepotianum, de vita cleric.

Sint tibi jejunia pura, eontinua, moderata, id est
quotidie esurire, et quotidie prandere.
Car. CLXXX VII, Hieron. ibid.
Pareus cibus et semper venter esuriens, triduanis
prefertur jejuniis.
' Car. CLXXXVIII. Tieron. ibid.
Spernitur jejunium, quod in vesperut repletione
ciborum reficitur.
Car. CLXXXIX. Isidorus.
Perfectum jejunium est, qvando homo noster ex-
terior jejunat, et interior orat.

i DE ELEEMOSYNA.

Car. CXC. Jejunio eleemosyna jungenda.
biebus vero jejunii eleemosyna facienda est et
tibum sive potum quo quisque debuit uti, si joju-
paverit, pauperibus eroget. Quia jejunere et cibos
prandii ad ecenam servare, non mercedis, sed cibo-
rum est incrementum.

€ap.. CXCI. Qui de rebus concessis vel bene quesitis
eleemosynam impendit, illa placet Deo.

Greg. ep. 110, L. vu, ad Siagrium.

(44, q. 5, c. Eleemosyna.) Eleemosyna Redempto- D

ris nostri oculis illa placet, quas non [illicitis et in-
quinate congeritur, sed quie de rebus concessis et
bene acquisitis impenditur.
Cap. CXCH. De multiplici genere eleemosgnarum.
Albinus seu Alcuinus.

(Dist, 45, c. Tria.) Tria genera sunt eleemosy-
harum, una corporalis, cgenti dare quidquid pote-
yis ; altera spiritualis, dimittere a quo lesus fueris ;
tertia delinquentes corrigere, et errautem. ducere
in viam verstatis.

Car. CXCIl.. Eleemo:ynis pecunie prafertur. elee-
mosgna. cordis.
Aug. hom. 6,1. 1. Honil.
(Dist. 45, c. Due. 5st.) Dux sunt. eleemossni,

una cordis, alia pecuniz. Eleemosypa cordis ost
dimittere quod. kesus est, Nam dare aliquid. ali«
quando indigenti quxris et non habes; indulgere
peccato quantum. volueris redundat. tibi, Eleemo-
syna cordis multo major est quam eieemosyna corpo-
ris. Charitatis eleemosyna sine terrena. substantia
sufficit; illa vero qux corporaliter datur, si non
benigno corde tribuitur omnino non sufficit.
Car. CXCIV.. Non. potest. fieri eleemosyna ez. pecu
nia Simoniace acquisita,
Greg., ep. 110, 1. vu.

(1, q. 4, c. Nonest.) Neque eleemosyna putanda
est si pauperibus dispensetur quod ex illicitis rebus
accipitur, quia qui hae intentione male accipit, ut
quasi bene dispenset, gravatur potius quam ju-
vetur.

Car. CXCV. Augustinus De doctrina Christiawa.

Quisquis autem rebus prztereuntibus restrictius
utitur, quam sese habent mores eorum cum quibus
vivit, aut intemperans, aut supertitiosus est. Quis -
quis vero eis utitur, ut metas consuetudinis boro
rum inter quos versatur, excedat, aut aliquid signi-
ficat, aut flagitiosus est. In. omnibus enim taliLüs

Digitized by Google
