1008

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

109;

juxta canones fleri de fidelium oblationibus dehent, A pturis babemus ; humanum, in legibus regum. Unde

ui uua sit episcopi, altera clericorum, tertia pau-

perum, quarta ad restaurationem ecclesize. M

Cap. LXI. Tres. partes debent (ieri de decimis, dug
clero et tertia episcopo. Vel sic : Basilicarum
conditores in. rebus ecclesiarum nullam. potestatem
se habere cognoscant.

(40, q. 4, c. De his.) De his quze ad ecclesiam a
parochianis offeruntur interris, [in. vineis, iu man-
cipis, in peculiis, antiquorum canonum instituta
serventur, ut omnia in episcopi potestate consi-
stant. De his autem qus altaribus offeruntur, tertia
pars fideliter. episcopis offeratur, dus clericis. De-
cime aulem secundum quosdam singulis annis,
tertia pars, aut in tertio tola : sed tamen nos se-

quentes Romanos, singulis annis quartam partem, p pi.

totum in quarto anno recipiant episcopi.

Cas. LXI. Decime 20n sunt a populo. redimende.
Conc. Mogunt., c. 3.

(16, q. 7, c. Decimas.) Decimas quas populus
dare [f. consuevit], nisi quolibet munere ab eo redi-
montur, ab episcopis prohibendum est ne fiat.

Car. LXI. Jure divino omnia sunt communia ; jure
vero. constitutionis, hoc meum, illud vero alterius

est,
Aug. tract. v1 ín Joan., cap. 1.

(Dist. 8, e. Quo jure.) Quo jure defendis villas
ecclesie, divino aut humano? Divinum jus in Scri-

quisque possidet quod possidet? Nonne jure hu-
mano? Nam jure divino : Domini est terra et ple-
nitudo ejus (Psal. xxm). Pauperes et. divites Domi-
nus ex uno limo fecit, et pauperes et divites vna
terra supportat. Jure igitur. bumano dicitor : Haze
villa mea est, hzec domus mea est, hic servus mevs
est. Jura vero humana, jura imperatorum. Qoare?
Quia ipsa bumana jura per imperatores et reges
seculi Deus distribuit gencri humano. Tolle jara
imperatori, et quis audebit dicere : mea est ista
villa, meus est iste servus, mea est ista domos?
Si autem ut teneantur ista ab hominibus, jura scee-
perunt regum. Vultis ut recitemus leges ut audiatis
[al. vultis ut. reticeamus leges ut. gaudeatis?]......
gantur leges ubi manifeste przeceperunt impe-
ratores eos qui prxter Catholics. Ecdlesizz commu-
nionem usurpantsibi nomen Christianum, nec vo-
lunt in pace ponere auctorem pacis, nihil nomine
Ecclesi: audeant possidere. Sed quid nobis et impe-
ratori? Sed, ut jam dixi, de jure humano agir,

et tamen apostolus voluit serviri regibus, voluit

honorari reges et dixit : Regem veneramini (] Petr.

11). Dicere noli : Quid mihi et regi ! Quid tibi ergoet

possessioni? Per jura regum possidentur possessio-

nes. Dixisti : Quid mihi et regi ? noli dicere posses-

siones tuas, quia ipsa jura renunüasti humasa,

quibus possessiones possidentur.

DE PR.ESCRIPTIONE ET POSSESSIONE.

Cav. LXIV. Rusticane parochie apud episcopum qui
eas possident xxx annis. sine violentia permaneant
immobiles.

Conc. Chalced., c. 17.

(16, q. 5, c. Per singulas.) Per singulas eccle-
sias rusticanas, parochianas, sive possessiones ma-

nere immobiles apud eos qui eas retinent episcopus
ei maxime qui eas sine violéntia jam per xxx annos
tenentes gubernaverunt. Si vero intra xxx annos
facta fuerit aut liat de liis altercatio, licet eis qui
se dixerint lzsos, propter cas movere apud. syno-
dum provincie certamen.
Car. LXV. Triginta annis. ab episcopis possessa per-
maneant dicceses.
Gelasius papa I, ep. 5, ad Siculos.
(16, q. 5, c. Presulum, $ Permaneant.) lllud

etiam placuit annecti, ut si (quod absit! ) ecclesie p

facultates nec non et dicceses ab aliquibus possi-
dentur episcopis, jure sibi vindicent, quod tricen-
nalis lex constituit, quia et filiorum nostrorum
principum ita emanavit auctoritas, ut ultra triginta

annos nulli liceat pro eo appellare quod regum .

tempus exclusit.

Car. LXVI. Quadraginta annorum prascriotio re-
ligiosis domibus conceditur.

Gregorius Petro subdiacono.
(Dist. 16, q. 5.) Si monasterium Sancti Theodori
fines de quibus eausatio. commota est, inconcus-
8$ xL annis possedisse repertis , nullam deinceps,

C etiamsi quid sancte Romane Ecclesie competere

potuit, patiaris sustinere calumniam, sed quietem
eorum omnibus modis procurare.
Cav. LXVII Tricennalis possessio intra unam pro-
vinciam servari debet.
Conc. Tolet. 1v, c. 53.

(16, q. 9, e. Quicunque.) Quicunque episceopes
alterius episcopi dic cesim per xxx annos sine ali-
qua interpellatione possederit, quamvis secundum
jus legis ejus non videatur esse dicecesis admittep-
da, non est contra eum actio reposcendi, sed bnc
intra unam provinciam, extra vero nullo modo, se
dum dicecesis defenditur, pruvinciarum termini cos-
fundantur.

Car. LXVIII. Tricennalis possessio firma sit; wrri-
torii possessio conventum nom adimit.
Conc. Tolet. iv, c. 54 et 24.

(16, q. 5, c. Sicut diecesim.) Sicut diacesim alie-
nam tricennalis possessio tollit, ita territorii co-
ventum non adimit. Ideoque basilicze quae nove
condit fuerint, ad eum procul dubio episcopum
pertinebunt, cujus conventus esse constiterit.

Car. LXIX. Spatia qua definita fuerint, tempore
prascribi non possunt.

Gelasius Justo episcopo.
( 16, q. V, c. Dilectio tua.) Dilectio tua studeat
quasita omnium fideliter rerum veritate. Si de sps-
Uis quibus memoratur ortà contentio, delinitio

IE

Digitized by Google

