<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,70">
    1081 PANORMIA. — LIB. I. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,500,950">
    municet. Quod si aliter fecerit, gradum sui periculo A sationes tenet et servat sancta Romana Ecclesia, subjacebit. has tenendas vobis mandavimus.
    
    CAP. CLIV. Quae paenitentia sit imponenda illi qui sacramenta evomit.
    
    Ex paenitentiali Bedae.
    
    (De Consecr. dist. 2, c. Si quis.) Si quis per ebrietatem vel voracitatem eucharistiam evomuerit, xi diebus poeniteat, clerici vel monachi seu diaconi xl dies poeniteant, presbyteri lxx dies paeniteant, episcopi xc dies. Si pro infirmitatis causa evomuerit vii dies poeniteant.
    
    CAP. CLV. Paenitentia sacerdotis cujus negligentia de Christi sanguine aliquid stillat.
    
    Ex Decretis Pii papae, c. 3.
    
    (De Consecr. dist. 2, c. Si per neglig.) Si vero per negligentiam de calice Domini stillaverit in terram, lingua lambetur, tabula rydetur; si non fuerit tabula ut non conculecutur locus conradatur et igni consumatur, et cinis in altari recondatur, et sacerdos xl diebus poeniteat. Si usque tertium, novem dies poeniteat; si usque ad quartum viginti diebus poeniteat, et lineamina quae tetigerint silla, minister abluat tribus vicibus calice suntus posito et aqua ablutionis sumatur, et juxta altare recondatur.
    
    CAP. CLVI. Paenitentia ejus qui non bene sacrificium custodit.
    
    Conc. Arelat.
    
    (De Consecr. dist. 2, c. Qui non bene.) Qui non bene custodierit sacrificium, et mus vel aliud animal commederit, illud quadraginta dies poeniteat. Qui autem perdiderit illud in ecclesia aut pars ejus ceciderit et non inventa fuerit, xxx dies poeniteat.
    
    CAP. CLVII. Quae praefationes in missa sunt cantandae.
    
    Gelasius papa universis Germaniarum et Galliarum episcopis.
    
    (De Consecr. dist. 2, c. Intemimus.) Cum in Dei nomine in Romana Ecclesia synodum episcoporum sive caeterorum consacerolorum Dei fidelium congregatam habuissemus, et de ecclesiasticis patribus traditam diligentis tractaremus, supervenere litterae vestrae, et ut magis essent auctoritate, etiam vivae voces praecesserunt, rogantes, ut ordinem praefationum quem sancta Romana Ecclesia habetnus haberet, nostris litteris vobis mandaremus. Tum de vestra voluntate et studio tam bono multum gavisi sumus, sacrum ordinem Romanum, sacraque constituta nostrorum antecessorum solerter relegentes, invenimus has novem praefationes in sacro catalogo tantummodo recipiendas quas longa retro vetustas in Romana Ecclesia habentus servavit, id est, unam in albis paschalibus, aliam de Ascensione Domini, Tertiam de Pentecoste, quartam de Nativitate Domini, quintam de Apparitione Domini, sextam de Apostolis; septimam de Sancta Trinitate, octavam de Cruce, nonam de Jesu juo in Quadragesima tantum licendam. Has pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,960,950">
    factiones tenet et servat sancta Romana Ecclesia,
    
    CAP. CLVIII. Nisi duobus presentibus, presbyter missam celebrare non praesumat. Vel sic: Presbyter non debet celebrare missam nisi duobus sibi respondentibus.
    
    Ex Decreto Soltheris pape, c. 10.
    
    (De Consecr. dist. 4, c. Hoc quoque.) Hoc quoque statutum est, ut nullus presbyterorum missarum solemnia celebrare praesumat, nisi duobus praesentibus, sibique respondentibus, ipse tertius habeatur, quia cum pluraliter ab eo dicitur, Dominus vobiscum, et illud in secretis orate pro me, apertissime convenit ut ipsi respondeatur salutationi.
    
    CAP. CLIX. Quatuor modis contingunt dormientibus illusiones. Vel sic: De multiplici genere illusionum.
    
    Gregorius Augustino Anglorum episcopo, cap. 2. interrog. Augustini.
    
    (De Consecr. dist. 6, c. Testamentum, § sed est in eadem.) In illusione per somnium necessaria est valde discretio quae subtiliter pensari debetur ex quare accidat menti dormientis. Nam aliquando ex crapula, aliquando ex naturae superfluitate, vel infirmitate, vel cogitatione contingit pollutio. Equidem cum ex naturae superfluitate, vel infirmitate evenerit, haec omnino illusio aestimanda non est, quia hanc animus nesciens, perluisse magis dolendum est quam fecisse. Cum vero ultra modum appetitus gulae in sumendis alimentis rapidur, atque idcirco humorum receptacula gravantur, habet exinde aliquem reatum animus, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi corporis Christi, vel missarum solemnia celebrandi, cum fortasse aut festus dies exigit, aut exhiberi ministerium pro eo quod sacerdos alius deest, ipsa necessitas compellit. Nam si adsunt alii qui implere ministerium valent, illusio per crapulam facta a perceptione sacri ministerii abstinere, ut arbitror, humiliter debet; si tunc dormientis mentem turpi imaginatione concusserit. Nam sunt quibus ita plerumque illusio nascitur, ut eorum animus etiam in somnio corporis positus turpibus imaginibus foedetur. Qua in re ibi unum ostenditur, ipsa mens omnino non rea, tamen sit, vel suo judicio penitus libera, cum se etsi dormienti corpori nihil meminit vidisse, tamen vigilis corporis reminiscenti inliviae ceci disse. Si vero ex turpi cogitatione vigilanis oritur illusio dormienti, patet animo reatus suus. Videt enim a qua rauice inquinatio illa praecesserit, quia quod cogitavit sciens, nesciens hoc perituit. Propter talem pollutionem eo die a sacro mysterio abstinere oportet.
    
    CAP. CLX. Ex qua materia calix cum patena fieri debeat.
    
    Conc. Rem., c. 6.
    
    (De Consecr. dist. 4, c. Ut calix.) Ut calix Domini cum patena, si non de auro omnino, tamen ex argento fiat. Si quis autem tam pauper est, saltem vel stanneum calicem habeat. De are autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipografia impressa; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e sinais conforme visíveis (ex.: xi, xl, lxx, xc, xxx, §). Algumas palavras no final da coluna esquerda cortadas por quebra de linha foram mantidas com hífen conforme original ("prae- / factiones").</notas>
</pagina>