LLLI
Car, CLXXIÉ. Sumat seipsum.
Conc. Carthag.

(Dist. 46, c. Clericos.) Clericos scurriles, et ver-
Vis turpibus joculatores ab officio detrahendos cen-
semus.

, BE RELIGIOSIS.

Cas. CLXXIV. Monachi qui sunt in civitatibus,
episcopo debent esse subjecti.

Conc. Chalced. c. 3.

6, q. 4, c. Qui vere.) Qui vereet pure solitariam
eligunt vitam, digni sunt convenienti lionore. Quia
tamen quidam sunt monachi habitantes indiffe-
venter per civitates, nec non et monasteria, seipsos
prasumptione propria commendantes, placuit ne-
minem aut zdifcare, aut constituere monasteria,
aut oratorii domum, sine conscientia ipsius civita-
tis episcopi. Eos vero qui per singulas civitates seu
possessiones monasterii sunt, subjectos esse debere
episcopo, et quieti operam dare, atque conservare
jejuuia et orationes in locis quibus semel se Deo
devoveruni, permanentes, et neque communicare
ecclesiasticis neque seculares aliquas altrectare
actiones, relinquentes propria monasteria, nisi forte
jubeantur propter urgentes necessitates ab ipsius
eivitatis episcopo, ei neminem servorum suscipi
in monasterium ut cum iis sit monachus, nisi cum
domini propria conscientia. Pretereuntes vero
hec decrevimus extra communionem esse, ne no-
men Domini blasphemetur. Convenit. ergo civitatis
episcopo curam sollicitudinemque necessariam mo-
nasteriis exhibere.

Car. CLXXV. In populari frequentia monachi. esse
non debent.

Hieron. ad Paulin. presb.

(10, q. 1 c. Si cupis esse.) Si cupis esse quod di-
ceris monachus, id est solus, quid facis in urbibus?
Qua utique non sunt solorum habitacula, sed mul-
torum; habent unumquodque propositum principes
suos, et ut ad nostra veniamus, episcopi, presby-
teri habeant. ad exeinplum apostolos et apostolicos
viros quorum honores possidentes habere nitantur
et meritum. Nos autem lrabeamus propositi nostri
principes Paulos et Ántonios, Julianos, Hilarios,
Macharios ; habeto simplicitatem columbz, ne cui-
quam machineris dolos, et serpentis astutiam, ne
aliorum supplanteris insidiis: non multum distat in
vitio vel decipere posse vel decipi. Christianum
quem senseris tibi semper aut crebro de nummis

.joquentem, excepta eleemosyna qua indifferenter
omnibus patet, institorem potius habeto quam mona-
chum. Prater victum el vestitum, et manifestas ne-
eessitates nibil cuiquam tribuas, nc filiorum panem
canes comedant.

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A Car. CLXXHL.— Adulator vel. proditor clericus al

"n

officio degradetwr.
Ex conc. eodem.
(Dist. 46, c. Clericus.) Clericus qui adulationile;
et proditionibus vacare deprehenditur, degradeis:
ab officio.

—

Car. CLXXVI, Monachus non habet officium doctor
sed plangentis.
Hieron. ad Ripar. et Desid. presb.

(46, q. 1, c. Monachus.) Monacbus non dectoris
liabet officium, sed plangentis, qui vel se, vel mus-
dum lugeat, et Domini pavidus praestoleiur adves-
tum, qui sciens imbecillitatem suam et vas fragie
quod portat, timeat offendere ne impingnat et cor-
ruat, et frangatur; unde ^el mulierum maximeque
adolescentularum vitet aspectum, et in tantam ea-
stigator sui sit, ut etiam quae tuta sunt pertimescat.
Cur, inquis, pergis in'eremum ? videlicet vt e noa
videam, non audiam, in tuo furore mon movexs, et
tua bella non patiar. Ne me capiant oculi meretri-
cis, nec forma pulcherrima ad illicitos ducat su-
plexus, fespondebis. Hoc mon cest pugmare, sed
fugere. Stans in acie adversariis armatus obsiste,
«t postquam viceris, coroneris. Fateor imbecilbts-
tem meam. Nolo spe pugnare victorize, pe perdam
aliquando victoriam,

"Cir. CLXXVIL. Hieron. ad Rastic. mouac.

Mihi oppidum carcer, et solitudo paradisus est.
Quid desideramus urbium frequentiam, quid de bxc
singularitate censemus ? Moyses, ut praeesset populo
Judeorum, xL annis eruditur in eremo. Pastor
evium, bominum factus est pastor. Apostoli de
piscatione lacus Genesaretb ad piscstionem bemi-
num transierunt. Tunc habebant patrem, rete, n3-
viculam, secuti sunt Dominum, protinus omnia re-
liquerunt, portantes quotidie crucem suam, ei »
virgam quidem in manu habentes.

Car. CLXXVIII. Hieron. ad eumdem.

Facito aliquid operis, ut semper te diaboles ia-
veniat occupatum. Sic apostoli habentes potestatem
p "e Evangelio vivere, laborabant manibus suis, we

quem gravarent, et aliis tribucbant refrigeria, que

rum prosperitatibus debebant metere carnalia ; esr
tu in usus tnos successura non prapares ? lp des
deriis est omnis otiosus. /Egyptiorum monastera

hunc morem habent, ut nullum absque opere x

labore suscipiant, non tam propter victus mecer

saria quam propter anime salutem, ne vagemim

perniciosis cogitationibus, et iustar fornicantis k-

rusalem cum omni transeunte divaricemt pede

SUO0S,

Cap. CLXXIX. | Ecclesiastica. officia nec amida de-
tione monachi suscipiaut, nec blandiente desi
respuant, 907

B

C

August. ad Éustoch.
(16, q. 4, c. Vos atttem.) Vos autem. fratres, c1-

Digitized by Google

