£179 : . D. IVÓNIS CARNOTENSIS EPISCOPI tis
solum qui faciunt, sed et qui consentiunt. facienti- A Car. CCIX. Abbatisse secundum. Sancti. Beuedicó

bus, rei sunt (Rom. 1).

Car. CCV. Que sanctimonialem se esse finxerat, nu-
. bere non valet. .

Nicolaus ad Adalwinum archiepisc. Vienn.

(Dist. 27, c. Quod interrogasti.) NicoLAus episco-
pus servus servorum Dei, reverendissimo et san-
ctissimo confratri nostro. ApaLwiwo sancte Vien-
nensis Ecclesie archiepiscopo. — Quod interroga-
sti de femina quz post obitum viri sui velamen sa«
erum super caput suum imposuit et finxit se sub
eodem velamine sanctimonialem esse; postea vero
ad nuptias rediit, bonum mihi videtur, quia per
hypocrisim ecclesiasticam regulam conturbare vo-
luit, et non legitime in voto suo permansit, ut poe-

nitentiam agat de illusione nefanda, et revertatur B

ad id quod spopondit, et in sacro ministerio per-
maneat quod inchoavit.
Car. CCVI. De eodem.

(Dist. 27, c. Nam si consenserimus.) Nam si con-
senserimus quod omnia ecclesiastica sacramenta
quisque prout vult fingat, et non vere faciat, omnis
ordo ecclesiasticus turbabitur, nec Catholics fidei
jura consistunt, nec canones sacri rite observantur.
Quid enim profuit Simoni Mago baptismum sacrum
ficte accipere, et in Christianitate se permansurum
finxisse, cum per apostolum fraude ejus detecta,
«uod sibi futurum esset. prenuntiatum fuit, Ait
enim : Pecunia tua tecum sit. in perditionem; cor

Regulam professe, singulariter vivant, mec [ores
habeant sine aui episcopi licentia.
Conc. Magunt. c. 13.

Abbatissas autem cum sanctimonialibus omnino
recte et juste vivere censemus. Quis vero seeundum
Regulam Sancti Benedicti professiouem fecerunt,
singulariter vivant. Sin autem canonice vivant ple-
niter ei sub diligenti cura eustodiam habeant, ei ía
claustris suis permaneant, nec foras exitum ha-
beant, sed et ipsc abbatissz in monasteriis sedeant,
nec foras vadant, sine licentia et consilio episcopi
sui.

Cap. CCX. Abbatissa maximam curam habeat mo-
nialium quas secum foras ducit,
Conc. Magunt. c. 26.

Abbatissa nequaquam de monasterio egrediatur,
nisi per licentiam episcopi sui; et si quando feras
pergit, de sanctimonialibus quas secum ducit, cu-
ram habeat maximam, ut nulla eis detur occasie
peccandi.

Cap. CCXL. Abbatissie cura qualis esse debeat erga
sanctimoniales.

Conc. Grat. c. 8.

Abbatissa diligentem curam de congregatioae
sibi commissa babeat, et provideat, ut in lectione
et officio, in modulatione psalmorum, ipsae sancdi-
moniales strenux sint; et in operibus bonis illa eis
ducatum prebeat, utpote pro animabus earum
rationem redditura, in conspectu Domini, ct sti-

enim tuum non est rectum coram Deo. Ponitentiam (; pendia. sanctimonialibus praebeat necessaria, ne

itaque age de nequitia hae tua, et roga Deum ut forte
renitlatur. tibi cogitatio cordis (wi. In felle enim
amaritudinis et obligatione iniquitatis video te esse
(Act. vii). Ideo. tales, nisi resipiscant, spirituali
gladio percutere ceusemus. Non enim fas est Spi-
ritui sancto mentiri, sicut Ananias et Saphira men-
titi sunt, et statim perierunt (Act. v).

Cap. CCVII. Filii perditionis sunt qui violant corpora

feminarum. consecratarum,
Conc. Arel. c. 4.

(27, q. 1, c. Sciendum.) Sciendum est omnibus
quod Deo sacratarum feminarum corpora, per vo-
tum proprie sponsionis, et verba sacerdotis Deo
consecrata templa esse, Scripturarum testimoniis
tomprobantur, et ideo violatores earum sacrilegi
ac juxta Apostolum, filii perditionis esse uoscun-
tur (2I Thess. n).

Car. CCVIH. Vidue quales eligi debeaut, Apostolus
dixit (I Tim. v).

Precipe, inquit, ut viduz irreprehensibiles. aint;
vidua eligatur non minus Lx annorum... in operibus
bonis testimonium habens, si filios educavit, etc.
Adolescentiores viduas devita. Cum enim luxuriatee
fuerint. in Christo, nubere volunt; habentes damna-
lionem, quia fidem irritam fecerunt, simul et otiosa...
loquentes qua non oportet. Volo ergo juniores. nu-
bere, filios. procreare, matres[amilias esse, nullam
occasionem dare adversario maledicti gratia. Jam
enim quadam converse sunt. retro Satanam.

forte per indigentiam cibi aut potus peccare com-

pellantur.

Cae. CCXII. Sanctimoniales e monasterio non egre-
diantur, nisi abbatissa mittente, urgente necessi-
tate.

Conc. Magunt. c. 14.
Sanctimoniales, nisi forte abbatissa sua pro ali-
gua necessitate urgente mittente, nequaquam de
monasterio egrediantur.

Car. CCXIII. Mulier que mutavit habitum propter
continentiam, si. virilem amictum sumat, anathe-
ma sit.

Ex Conc. Gang. c. 44.

Si qua mulier propter continentiam, qua putatur,
mutaverit habitum, et pro solito muliebri amictum
virilem sumat, anathema sit.

Cap. CCXIV. Mulieri. crines attondenti, que pena
debeatur.
Conc. eodem, c. 17.

Si qua mulier propter diviuum cultum (ut zesti-
mat) crines attondat, quos ei Dominus ad subje-
ctionis memoriam tribuit, tanquam praeceptum dis-
solvens obedientie, anathema sit.

Cap. CCXV. Quod episcopus sepe visitare debet mo-
nasteria. sanctimonialium.
Conc. Rothom. c. 3.

(18, q. 4, e. Non semel.) Ut episcopus monaste-
ria monachorum et sanctimonialium frequenter in-
troeat, et cum gravibus et religiosis personis in €ea-
rum conventu residens, eorum vel earum vitam et

Digitized by Google

