1085 PANORMIA, — LIB. il. 1086
atque susceptionem peregrinorum ; alia clerico, ter- A mitiarum vel decimarum, seu oblationum, quatuor

tia pauperibus, quarta in ecclesiis reparaudis.

Car. IX. De redditibus et oblationibus. ecclesie
quatwor porliones presbytero dispensanti credan-
(ur. C

Nicolai Decretum, c. 9.
(12, q. 2, c. De redditibus.) De redditibus pri-

partes episcopus faciat, quarum sibi unam retineat,
secundam clero, tertiam fabricis vel ornamentis ec»
€lesie, quartam pauperibus distribuat. Nullus ve-
ro laicorum sine consensu episcoporum de talibus
habere vel possidere praesumat. Quod si fecerint,
communione priventur.

DE CONSECRATIONE ECCLESLE.

Cap. X. Dedicationes ecclesiarum per vmi dies. cele- D cizata jactetur, quia consecratione cujuslibet eccle"

branda. Vel sic : Singulis annis octo diebus dedi-
cationum solemnitas est celebranda.

Felix V papa ad omnes episcopos.

(De Consecr. dist. 4, c. Solemnitates ecclesiarum.)
Solemnitates vero dedicationum ecclesiarum et sa-
cerdotum per singulos annos sunt celebraudie so-
lemniter, ipso Domino dante exemplum, quia fe-
stum dedicationis omnibus id faciendi dans for-
mam, cum reliquis populis eamdem festivitatem ce-
lebraturus venil, sicut scriptum est : Facta sunt
encania in. Hierosolymis et hiems erat, et ambulabat
Jesus in templo in porticu Salomonis (Joan. x). Quod
autem octo dierum sint encenia celebranda, in libro
Regum perfecta dedicatione templi reperietis (HM
Reg. (11).

Car. XI. Iteranda est ecclesiarum dedicatio, de qua-
rim. consecratione dubitatur.

Wem Felix papa ad omnes orthodoxos.

(De Consecr, dist. 4, c. Solemnitates, $ De eccle-
siarum.) De. ecclesiarum. veru dedicatione quoties
dubitatur, nec cería scriptura, nec certi testes a qui-
bus consecratio sciatur, absque ulla dubitatione
scitote eas esse sacrandas, nec talis trepidatio ite-
ralionem incurrit, quoniamn non monstratur esse
iteratum, quod nescitur esse factum.

Car. Xll. Ecclesi cum dotibus suis in. episcopi vo-
testate consistunt,
Conc. Tolet., c. 5.

(10, q. !, c. Sic quidam.) Multi contra canonum

xonstitata sic eeclesias quas zedificaverunt postulant D

consecrari, ut dotem quam eeclesie contulerunt,
*enseant ad. episcopi ordinationem non pertinere ;
quod factum et preteritum displicet, ct in futuro
probibetur, sed omnia secundum consuetudinem
antiquam ad episcopi ordinationem pertineant.
€ar. XIlJ. Ecclesiarum consecratio absque missa fieri
non debet.
Ex Decretis Evaristi papz, c. 4.

Omnes basilice cum missa debent consecrari
semper.

Car. XIV. Ecclesia semel Deo consecrata, quando est
iterum consecranda.
Ex decretis Julii pape, c. 4.

(De Consecr. dist. 4, c. De fabrica.) De fabrica
cujuslibet ecelesiz, si dirupta fuerit, instauranda,
ei si in eo loco consecrationis solemnitas debeat
iterari, in qua sanctuaria non fuerint diruta, nihil
judicamus officere, si por eam minime aqua exor-

rte ra 2€

siz, in quam Spiritus sancti ara non ponitur, cele-
brilatem tamen scimus esse missarum. Et ideo,
si qua sanctorum basilica a fundamentis etiam
non fuerit. innovata, sine aliqua dubitatione cum
in ea missarum solemnitas fuerit celebrata, totius
sanctilicatio consecrationis implebitur : si vero
sanctuaria quae habehat, ablata sunt, rursus eorum
dispositione et, missarum solemnitate reverentiam
sanctificationis accipiet.

Car. XV. Quod loca Deo dedicata , non debent fie-
ri habitacula secularia, Vel sic : Que semel
sunt. dedicata monasteria, semper monasteria per-
severant,

(Conc. Chalced., c. 24.

(19, q. 3, c. Que semel.) Ut loca qua semel Dco
dicata sunt aut monastería fucrunt , maneant per-
petuo sic; non possunt ultra fieri secularia habita-
€ula.

Car. XVI, In usum laicorum. non licet converti li-
gna ecclesie dedicata.

Ex Decretis Eugenii papz, c. 3.
(De Couseer. dist. 1, c. Ligna.) Ligna ecclesia

.dedicata, non debent ad aliud opus jungi, nisi ad

aliam ecclesiam, vel igni comburenda, vel ad pro-
fectum in. monasterium fratribus. In laicorum vero
usu non debent admitti.
Car. XVII. Absque episcopi permissu in ecclesia con-
secrata non erigatur aliare,
Ex Decretis Hormisdz papi.

(De Conseer. dist. 1, c. Nullus presb.) Ut nellus
presbyter in ecclesia consecrata , aliud altare eri-
gat, nisi quod ab episcopo loci vel ejus misso san-
ctificatum est, ut sit discretio inter sacrum et non
sacrum. Nec dedicationem lingat nisi sit. Quod si
fecerit, si clericus est, degradetur : si laicus ana-
thematizetur.

Car. XVIII. Cousecrentur ecclesie de quarum conse-
cratione. dubitatur.

Conc. Meldense, c. 8.

(De Consecr. dist. 1, €. Ecclesie vel. alt.) Ut
ecclesi vel altaria quz ambigua sunt de consecra-
tione, consecrentur, et superflua altaria destru-
antur.

Car. XIX. Si in. ecclesia jam consecrata. cadavera
morluorum sepeliuntur, licet in ea. missas. cee-
brare si tantum fideles fuerint sepulti.

Conc. Agrippinense.
(De Consecr. dist. 4, c. Ecclesiam.) Ecclesia in
qua cadavera mortuorum infidelium sepeliuntur,

Digitized by Google
