1051

PANORMIA, — LID. 1.

1058

Cap. LII. Verba erroris per imperitiam prolata non A prout. Deus aignatus est. darc, interpretati sumus,

impediunt aque. sanctificationem.
Aug., lib. v1 De unico baptismo, c. 95.

(De Consecr. dist. 4, c. Si non sanct.) Consecre-
tur fons et ad. ipsum baptismum catechumenus ac-
ceidat. Si non sanctificatur aqua, cum aliqua erro-
ris verba per imperitiam peccator effundit, multi
.non solum mali, sed etiam boni fratres, in ipsa
Eccles:a non sanctificant aquas

Car. LIH. Verba erroris per. imperitiam prolata
modo impediunt aque. sanctificationem, Vel sic :
Imperitus minister. sanctificat. aquam, licet. per
verba cvangelica quibus consecratur. baptismus,
quamvis multa contra. fidem proferret in illa san-
ctificat one.

Aug., lib. v De unico baptismo, c. 25.

eum ostendimus vos per oleum sanctificationis ad
auditum pleni fidei preparatos, et in bonum odo-
rem Christi vocatos ex toto corde, et ad renuntian-
dum diabolo esse communitos, Nunc vero de inte-
rioribus jam mysteriis locuturi sumus, qux in ipso
sacro fonte celebrata sunt. Emissa enim certissima
cautione, quia vos abrenuntiare omnibus pompis et
operibus ejus, et omni fornicationi diaboliez spo-
pondistis descendentes in fontem sacrum ; fontem
redemptionis, fontem sanctilicatum virtute celesti.
ltem : in hoc fonte antequam vos toto corpore in-
tingeremus, interrogavimus : Credis in. Deum P'a-
trem omnipotentem ? Respondistis : Credo. Rursus
interrogavimus : Credis. et in Jesum Christum Fi-

(De Consecr. disi. 4, c. Si non sanctif., sub init.) B tug ejus, qui natus. est. de Spiritu sancto ex Maria

Multorum enim preces emendantur quotidie si do-
ctioribus fuerint recitatze, et mulla in eis reperiun-
tur contra Catholicam fidem. Nunquid sí manifeste-
iur aliquot baptizatos cum ille. preces dicte super
aquam fuissent, jubentur denuo baptizari. Quid ita?
Quia plerumque precis vitium superal precantis af-
fectus, et quia illa vel certe cuncta evangelica ver-
ba, sine quibus non potest baptisma consecrari,
tantum valent, ut per illa sic evaeuetur qu:zecunque
in prece vitiosa contra fidei regulam dicuntur,
quemadmodum dzmonium Christi nomine exctudi-
tur. Nam utique liercticus si offerat. precem vitio-
sam, nec bonum habet charitatis affectum, quo pos-
sit illa imperitia superari, et ideo similis est ei
quicunque in ipsa Catbolica immundus vcl invidus,
et malevolus quales bic arguit Cyprianus, offerat
€tiam (uL fleri solet! aliquam precem in qua loqua-
tur contr-a reguiam fidei (multi quippe irruunt in
preces. ron solum ab imperitis loquacibus, sed
etiam. alb hzreticis compositas, et. per ignoranti
simplicitatem nou eas volentes discernere utuntur
eis, arbiBrantes quod bon: sint) nec. tamen quod in
eis perversum est. cvaciat illa quz ibi recta sunt,
sed ab eis potius evacuatur.

Car. LIV. Non transit in. agnam. baptismi malitia

benediccntis.
Aug., ]. 1n De baptismo, c. 10.

'De Consecr. dist. 4, c. Non est aqua.) Non. est
aqua profana et. adultera super. quam Dei nomen
invocatur, etiamsi. a profanis et adulteris invoce-
tur, quia nec ipsa creatura, nec ipsum nomen adul-
terum est.

Car. UV. Quid. significant. mysteria que in. fonte
baptismalis celebrantur. Vel sic : Quomodo tuel-
ligitur, « Credis in Deum, in sanctam. Ecclesiam,
et remissionem peccatorum, el. carnis. resurrectio-

nen.
Aug., hom. S ad neophytos.

(De Consecr. dist, &, c. Prima ig.) Prima igitur
€! sccunda przdicatione de lis tantum locuti su-
mus, que vobis priusquam ad fontem veniretis,
juxta caibolicze regule instituta tradidimus, et quid
sigiificarct unctio, qu;e diversis corporis vestri
partibus albibita. diversum intellectum. designat,

Virgine ? Respondislis : Et credo. ltem interrogavi-
mus : Et in Spiritum sanctum ? Respondistis simi-
liter : Credo. Hoc autem fecimus juxta Domini no-
stri Jesu Christi salvatoris imperium. Qui cum ad
Patrem in celum ascenderet, discipulis, id est apo-
stolis mandavit dicens : Euntes, baptizate omnes
gentes in nomine Patris. et. Filii et Spiritus. sancti
(Matth. xxvii). ltem : Quod autem interrogavimus :
Credis sanctam Ecclesiam et remissionem peccatorum,
et carnis resurrectionem, non eo modo interrogavi-
mus ut quomodo in Deum creditur : Sie : In Eccle-
sium. sanctam et Catholicam, qua propterea sancta
et Catholica est quia. recte. credit in Deum. Non
ergo diximus ut in Ecclesiam quasi in Deum crede-
ritis, sed intelligité nos dicere et dixisse ut in Ec-
clesia sancta catholica. conversantes in. Deum cre-
deretis. Crederetis et resurrectionem carnis qua
est futura.

Car. LVI. Quidest credere. Vel sic : Sacramentum fidei
non tempora, ipsa fides parvulum facit fidelem.
Aug., epist. 25, ad Donifacium.

(Dc Consecr. dist. 4, e. Nihil est.) Nibil aliud est
credere quam fidem habere, ac per hoc cum respon-
detur credere parvulus qui fidei nondum habet ef-
fectuin, respondetur fidem habere propter fidei sa-
cramentum, et convertere se ad Deum propter con-
versionis sacramentum, quia et ipsa responsio ad
celebrationem sacramenti pertinet. ltem parvulum
D et si nondum fides illa qu: in credentium voluntate

consistit, jam tamen ipsius fidei sacramentum fi-
delem facit, Nam sicut. credere respondetur, ita
etenim fideles vocantur , non rem ipsam mente
annuendo, sed ipsius rei sacramentum perci-
piendo.

Car. LVII. Quare trina mersio debet. fieri. in
.tismo.

Aug. in homilia 4.

(Dc Consecr. dist. 4, c. Postquam.) Postquam vos
credere promisistis, tertio. capita vestra im fonte
dimersimus. Qui ordo baptismatis duplici mysterii
significatione celebratur. Recte enim terlio mersi
estis, quia aceepistis baptismum in nomine Jesu
Christi qui terüa die resurrexit a mortuis, lila

bap-

Digitized by Google
