<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1161 PANORMIA. — LIB. III. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    post acceptum sacrum ordinem lapsus in peccato A aut fuisse generati filii prodiderunt. De his mani-
    carnis fuerit, sacro ordine ita careat ut ad altaris ministerium ulterius non accedat.
    CAP. CXXXIV. Non ingrediantur ecclesiam, presby-
    terj, diaconi, vel subdiaconi qui in crimine forni-
    cationis jacent.
    Gregorius ad Ital. et Theuton.
    (Dist. 81, c. Si qui presbyteri sunt.) Si qui sunt
    presbyteri vel diaconi, vel subdiaconi qui in cri-
    mine fornicationis jacent, interdicimus eis ex Dei
    parte omnipotentis, et sancti Petri auctoritate ec-
    clesiae introitum usque dum poeniteant et emendent.
    Si qui vero in peccato suo perseverare maluerint,
    nullus vestrum eorum audire praesumat officium,
    quia benedictio eorum covertitur in maledictionem,
    et oratio in peccatum, Domino testante per pro-
    phetam : Maledicam, inquit, benedictionibus vestris
    (Malach. vii). Qui vero huic saluberrimo praecepto
    obedire noluerint, idololatriae peccatum incurrunt
    Samuele testante et beato Gregorio instruente :
    Peccatum ariolandi est, non obedire : et scelus idolo-
    latriae, non acquiescere (I Reg. xv). Peccatum igitur
    paganitatis incurrit quisquis dum Christianum se
    asserit, sedi apostolicae obedire contemnit.
    CAP. CXXXV. Non audiatur missa presbyteri concu-
    binam habentis.
    Nicolaus Jun. et Alexander, l. III De lapsis.1
    (Dist. 32, c. Nullus, et c. Praeler.) Nullus mis-
    sam audiri presbyteri, quem scit concubinam indu-
    bitanter habere, aut subintroductam mulierem.
    Unde et ipsa sancta synodus noc capitulum sub ex-
    communicatione posuit dicens : « Quicunque pre-
    sbyrerorum, diaconorum, subi diaconorum post
    constitutum beatae memoriae praedecessoris nostri
    sanctissimi Leonis papae de castitate clericorum
    concubinam palam duxerit, vel ductam non relique-
    rit, ex parte omnipotentis Dei, et auctoritate beato-
    rum apostolorum Petri et Pauli praecipimus, et
    contradicimus, ut missam non cantet, neque evan-
    gelium vel epistolam legat ad missam, neque in
    presbytertio cum his ad divina officia, quae prae-
    scriptio constitutioni fuerint inobedientes, maneat, neque
    partem ab Ecclesia suscipiat, quousque a nobis
    sententia super hujusmodi, Deo concedente, prae-
    cedat. »
    CAP. CXXXVI. Non potest restitui in sacerdotium,
    cujus crimen fuerit manifestum.
    Nicolaus Carolo archiep., et concili. Wormat.
    (Dist. 50, c. Sacerdotes.) Sacerdotes si in forni-
    cationis ceciderint laqueum, et criminis manifestos
    ostensus fuerint actus, sacerdotii non possunt ha-
    bere honorem secundum canonicae institutionis au-
    toritatem.
    CAP. CXXXVII. Qui voluptatem officio praeposerit,
    modos omnibus submoveatur.
    Innocentius Exuperio Tolos.
    (Dist. 82, c. Propositus.) Proposuisitis quid de
    his observandi debeat quos in diaconi ministerio, aut
    in officio presbyteri positos, incontinentes esse
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    festa est divinarum legum disciplina, et beatae re-
    cordationis Siricii episcopi monita evidentia ema-
    naverunt, ut incontinenties in officiis pontificalibus
    positi omni honore ecclesiastico privarentur, nec
    admittantur ad tale ministerium quod sola conti-
    nentia oportet impleri.
    CAP. CXXXVIL Officio et beneficio primeur episcop-
    us, presbyter aut diaconus, uxorem suscipiens vel
    susceptam retinens.
    Alexander II ad episc. et reg. Da mat.
    (Dist. 81, c. Si quis amodo.) Si quis amodo epi-
    scopus, presbyter aut diaconus feminam accepserit,
    vel receptam retinuerit, proprio gradu decidi ut-
    que dum ad satisfactionem veniat, nec in choro
    psallentium maneat, nec aliquam portionem de re-
    bus ecclesiasticis habeat.
    CAP. CXXXIX. De eodem.
    Alexander II ad eosd.
    (Dist. 81, c. Si quis sacerdotum.) Si quis sacer-
    dotum, vel diaconorum, vel subdiaconorum, offi-
    cium contumaciter deponens, feminam sibi potius
    eligit, sicut sponte ob fornicationem dimisit offi-
    cium, ita ob praevaricationem dimittere cogatur et
    invitas beneficium.
    CAP. CXL. De eodem.
    Alexander II populo Mediol.
    (Dist. 81, c. Eos etiam.) Eos etiam qui vel forni-
    cari cis liceat, divinum officium dereliquerint, et a
    Deo recedentes diabolo et ejus operibus serviunt,
    sicut se justificime ab officio alienos faciunt, ita
    beneficio ecclesiarum privatos esse judicamus.
    CAP. CXLI. Qui post ordinationem suam labitur, de-
    positus remanebit.
    Martinus papa Amando.
    (Dist. 50, c. Qui semel.) Qui semel post ordina-
    tionem in lapsu deciderit, deinceps jam depositus
    erit, nullumque graduin sacerdotii poterit adi-
    pisci.
    CAP. CXLII. Gregorius Venantiio episcopo Lancusi.
    Statimus diaconum abbatem quem de portu Ve-
    neriis judiccas cecidisse, ad sacrum ordinem non de-
    bere vel posse aliquomodoo reparari, quem quidem
    sacro ordine privatim in paenitentia se deputare
    convenit. Cujus si postea actus et conversatio me-
    ruerit, priorem inter monachos, ubi tu tamen de-
    creveris, standi locum obtineat. Subdiaconi quo-
    que quos simul culpa constringit, ab officio suo
    irrevocabiiiter depositi, inter laicos communionem
    accipiant. In portu autem Veneris loco lapsi, dia-
    conum alium qui hoc officium implere debeat, ordi-
    nabis.
    CAP. CXLIII. Clericus adulterasse convictus, vel con-
    fessus, in monasterio recludatur.
    Synod. Aurelian., c. 7; concil. Aurelian. III.
    (Dist. 81, c. Si quis.) Si quis clericus adulterasse
    aut confessus fuerit aut convicuts, depositus ab of-
    ficio suo communione concessa in monasterio toto
    vitae suae tempore recludatur.
    37 Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; colagem de números de página no cabeçalho. Algumas palavras comprimidas e ligações tipográficas mantidas conforme imagem. Usei [ilegivel] onde leitura impossível (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>