ETE

ponenda.
Aug., l. iv De baptismo, c. 5, 6.

(Dist. 8, c. Si consuetudinem.) Si consuetudinem
fortassis opponas, advertendum fuiL episcopo, quod
Dominus dicit : Ego sum, inquit, veritas (Joan. xi),
non ait, ego sum consuetudo, sed veritas. Et certe
ut beati Cypriani utamur sententia : Quilibet con-
suetudo quantumvis vetusta , quantumvis. vul-
gata, veritati oinnino est non postponenda et usus qui
veritati est. contrarius, abolendus.

Car. CLX VII. Veritate revelata, consuetudinem sibi
cedere oportet.

Aug. iu lib. De baptismo parvul.
Revelatione igitur faeta, cedat error veritati, quia

et Petrus qui circumeidebat, cessit Paulo veritatem B

praedicanti.

Car. CLX VIII Resecanda sunt qua: neque auctoritati-
bus neque moribus universitatts comprobantur. Vcl
sic : (uod usus. qui nec auctoritate roboratur, et
in aliis. locis aut vix aut nunquam. tenetur, om-

' PANORMIA. — LID. ii.
Car. CLX VI. Qualibet consuetudo. veritati est post- A

1122
nino respuatur, quamtis contra. fidem non consti-
fuataur.

Aug. ad inquisit Januar., ep. 419, c. 19.
Omnia talia, qu: neque sanctarum Scripturarum

auctoritotibus continertur, ncc de conciliis epi-
Scoporum statuta inveniuntur, nec consuetudine
universe Ecclesie roborata sunt, sed diversorum
locorum diversis moribus innumerabiliter varian-
tnr, ita. ut vix aut omnino nunquam inveniri pos-
siut caus quas in eis constituendis homincs seculi
sunt, uli facullas tribuitur sine ulla dubitatione,
resecanda zstimo. Quamvis enim neque hoc inveniri
possit quomodo coutra lidem sint, ipsam tamen
religionem quam paucissimis et manifestissimis
celebratiorem sacramentis misericordia Dei voluit
esse liberam. Quam servilibus oneribus premunt,
ut tolerabilior sit. couditio Judzorum, qui etiam
si tempus libertatis non coguoscunt, legalibus ta-
men sacramentis non humanis presumptionibus
subjiciuntur

DE OBSERVATIONE SABBATI ET DIEI DOMINICEE. -

Car. CLXIN, Non est die Sabbati feriandum.
Greg. civibus Romz, l. i, ep. 3.
(De consecr. dist. 5, c. Pervenit.) Pervenit. ad
me quosdam perversi spiritus homines, prava in-
ter vos aliqua et sancte fidei adversa seminasse,

jta ut die Sabbati aliquid operari prohiberent, c

quos quid aliud nisi Antichristi predicatores di-
xerimus, qui venientes diem Sabbatum atque Do-
minicum ab omni facient opere custodiri, quia enim
mori se ct resurgere simulat, haberi vult in venc-
ratione Dominicum diem. Et quia populum judai-
z3re compellit, ut in exteriorem legis ritum provo-
cet, et sibi Judzorum perfidiam subdat, coli vult
Sabbatum.

Ca». CLXX. Diebus Dominicis mercari, litigari, ju-
dicari vel jurari non debet, sed de vespera ad. ve-
speram debent celebrari.

Conc. Compendiense, c. 2.
(Extzav. De feriis.) Omnesdies Dominicasa vespera
in vesperam cum omni veneratione et observatione
decrevimus ab illicito opere abstinere, et ut merca-

tus in eis minime fiat, nec placitum," ubi aliquis
ad poenam vcl ad mortem judicatur, nec sacramene
tum 'uretur in eis nisi pro pace facienda.

Car. CLXXI. De eodem
Ex couc. eodem, c. 8.
(De Consecr. dist. 9, init.) Üt mercatus die
Dominico in nullo loco habeatur.

Cap. CLXXIIL De eodem.
Ex conc. eodem, c. 6.

Tria catartaria opera licet fleri in. Dominica die,
id est, hostilicidia, carra, vectualia vel angaria, et,
si forte necesse sit, corpus cujuslibet duci ad se-
pulcrum.

Car. CLXXIIL. Nec in die Dominico, nec i. diebus
Pentecostes in oratione genua flectantur.

Conc. Aurel., c. 13.

(De consecr. dist. 3, c. Quoniam.) In Dominicis
diebus vel ezeteris festivis diebus, usque ad vespe-
ram a vespera non flectant genua, sed stantes incur-
vati orent.

DE JEJUNIO.

Cap. CLXXIV. Septem hebdomadibus a. carne et de- D Domini vocati a carne jejunent, quia sicut discreta

lizis ante Pascha clerici abstineant.
Telesphorus in decretali sua.

(Dist. 4, c. Statuimus [141].) Cognoscite a nobis
et cunctis episcopis, in hac sancta et apostolica sede
congregatis, statutum esse ut, septem hehdomadas
plenas ante sanctum Pascha, omnes clerici in sorte

(444) Concordat c. Denique, ead. dist., sed in (ine
illius c. dicitur : « H:ec etsi legibus constituta sunt,
lamen quia communi usu approbata non sunt, non
Observantes transgressionis reos non arguent ; alias

debet esse vita clericorum a laicorum conversatio-
ne, ita et. in jejunio debet fieri discretio, Has ergo
septimas hebdomadas omnes clerici a carne eta
deliciis jejunent, et hymnis et vigiliis, et orationikus
Domino inbzrere die noctuque studeant.

contra, nisi forte quis dicat hec non decernendo essc
s$tatula, sed exhoriando conscripto. Decretum vera
necessitatem facit, exhortatio autem liberam vo-
luntatem.

Digitized by Google
