<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PANORMIA. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    vii. Idemque volumen codicem Justiniani
    prœcepit. Rursus, singulorum magistratuum, sive
    judicium leges quæ usque ad duo millia pene libros
    erant extensæ, u liborum numerum redegit, cumque
    Codicem Digestorum, sive quod Justinianus
    diversa legis volumina diversis nominibus appella-
    vit, Pandectarum vocabulo nuncupavit. Quavour
    enim Institutionum libros in quibus breviter uni-
    versarum legum textus comprehendiur noviter
    composuit. Novas quæque leges quæs ipse statuercat,
    in unum redactas, Codicem Novellarum appellari
    sancivit. Item: Tunc apud Constantinopolim Pri-
    scianus Cæsariensis grammaticalis artis profunda ri-
    matus est.
    
    CAP. CXLVI. De eodem.
    
    Anastas. Biblioth. in Hist. Rom. pont.
    (8 Quibus, c. De n. co. compen., c. 146.) Removit
    Justinianus Augustus contrarias regulas, faciens
    singularem codicem, et vocans eum novellas insti-
    tutiones, in quibus non permittit principem, in qui-
    bus præest, tenere possessionem, aut ædificare do-
    num, aut hæreditari extraneam personam, nisi
    quis sibi cognitus existat.
    
    CAP. CXLVII. Principum placita animo jus con-
    dendi facta, habent vim legis generalis, nisi sint
    facta ad certas personas, quia tunc personas non
    egrediuntur.
    
    Institutionum lib. 1, c. 2.
    
    (Leg. Quod principi, § Quodcunque; ff. De con-
    stit. pr., § Quodcunque, instit. De jure nat. gen. ci-
    vili.) Quodcunque imperator per epistolam consti-
    tuit, vel cognoscens decrevit, vel edicto præcepit,
    legem esse constat; hæ sunt quæ constitutiones
    appellantur. Plane ex his quædam sunt persona-
    les, quæ non ad exemplum trahuntur, quod non
    hoc princeps vult. Nam quod alicui ob merita
    indulsit, vel si cui poenam irrogavit, vel si cui
    siue exemplo subvenit, personam non transgredi-
    tur.
    
    CAP. CXLVIII. Præfatio quinti capitularii.
    
    Præcedentes quatuor libelli nonnulla gloriosorum
    Caroli atque Ludovici imperatorum continent capi-
    tula. Item, quæ postmodum a fidelibus sanctæ Dei
    Ecclesiæ Pipini, Caroli, Ludovici, didicimus in jam
    dictis libellis minime inserta esse, pro Dei omni-
    potentis amore, et sanctæ Ecclesiæ, ac servorum
    ejus atque totius populi utilitate, fideliter investi-
    gare curavimus, et in tribus sequentibus libellis di-
    stincte, cum suis codicibus coadunare ac Ludo-
    vico, Lothario atque Carolo nobilissimis regibus,
    filiis videlicet Ludovici imperatoris piissimi, ha-
    bencá et omnibus Christianorum fidelibus traden-
    da, scribenda non distulimus. Item, his ita peractis,
    est in fronte primi libri posita Zachariæ epistola
    omnibus episcopis, ac reliquis ecclesiasticis ordi-
    nis gradibus, et cunctis ducibus, atque comitibus,
    omnibus Deum timentibus, per Gallias et Franco-
    rum provincias constitutis directa, sicut in ea con-
    tinetur, quam sequuntur synodales conventus quos
    sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ, legatus Bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    nificius Maguntinensis Ecclesiæ archiepiscopus vice
    supradicti Zachariæ papæ una cum Carolo Magno
    Francorum principe canonice veniuit, ut agno-
    scent omnes hæc prædictorum principum capi-
    tula maxima apostolica auctoritate fore confor-
    mata.
    
    CAP. CXLIX. Leges imperatorum custodiri oportet.
    
    Leo III Lothario Augusto.
    
    (Dist. 10, c. De capitulis.) De capitulis vel præ-
    ceptis imperialibus, nostris nostrorumque pontifi-
    cum et prædecessorum irrefragabiliter custodiendis
    et conservandis, quanto valimus et valemus, Chri-
    sto propitio, et nunc et in ævum conservaturos,
    omnibus modis profitremur. Et si fortasse quilibet
    vobis aliter dixerit, vel dicturus fuerit, scitis eum
    pro certo mendacem.
    
    CAP. CL. Leges principum, aut regulas Patrum con-
    temni non licet.
    
    Gelasius Rufino et Aprili episcopis.
    
    (Dist. 10, c. Quis autem.) Quis autem leges princi-
    pum aut Patrum regulas, aut admonitiones moder-
    nas, dicat contemni, nisi qui impunitum sibi æsti-
    met tantum transire commissum.
    
    CAP. CLI. Serventur ab omnibus Romanis principi-
    bus leges.
    
    Idem Theodorico regi.
    
    (Dist. 10, c. Certum.) Certum est magnificen-
    tiam vestram leges Romanorum principum, quas
    in negotiis hominum custodendas esse præcepit,
    nullo magis circa reverentiam beati Petri apostoli
    pro suæ felicitatis augmento velle servari.
    
    CAP. CLII. Romana lex nullius temeritale debet
    corrumpi.
    
    Leo IV Lothario Augusto.
    
    (Dist. 10, c. Vestram.) Vestram flagitamus cle-
    mentiam, ut sicut hactenus lex Romana viguit abs-
    que universis procellis, et pro nullius persona ho-
    minis reminiscitur esse corrupta, ita nunc suum
    robur, propriunque vigorem obtineat.
    
    CAP. CLIII. Leges imperatorum in adjutorum Ecclæ-
    siæ licet assumere.
    
    Aug. contra Pelilianum.
    
    (Dist. 10, c. Si in adjutorium). Si in adjutorium
    vestrum ferreni imperii leges assumendas putatis,
    non reprehendimus: fecit hoc Paulus cum ad-
    versus injuriosos Romanum civem se esse le-
    statutur.
    
    CAP. CLIV. Supplicium acquirit qui justis impera-
    torum legibus non obtemperat; at, contra, præ-
    mium, qui non vult obtemperare legibus quæ contra
    veritatem Dei feruntur.
    
    Aug., ep. 50, ad Bonifacium.
    
    (Dist. 9, c. Imperatores, § Quicunque.) Quicum-
    que autem legibus imperatorum, quæ pro Dei veri-
    tate feruntur, obtemperare non vult, acquirit gran-
    de supplicium. Quicunque vero legibus imperato-
    rum, quæ contra veritatem Dei feruntur, obtempe-
    rare non vult, acquirit grande præmium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras hyphenadas no final de linhas foram reconstituídas literal mantendo hífen onde visível. Nenhuma correção em conteúdo; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>