1155

b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Ur

Car. CXV. Episcopus vel presbyler, uxorem propriam A quid non habemus potestatem sororem muliereg, (i

1 sua cura non. abjiciat.

Leo IX adversus Nicetam abb. de magisterio Studii.

(Dist. 531, c. Omnino.) Omuino confitemur non
licere episcopo, presbytero, diacono, subdiacono
propriam uxorem causa religionis abjicere a. cura
$uà, sed ut ei vicium et vestitum largiatur, sed non
cum illa ex more corualiter jaceat, sic. et sanctos
apostolos legimus egisse, beato Paulo dicente. Nunu-

cimducendi, sicnt frater. Domini et. Cephas |1 (u)
viii) ; vide insipiens quia non dixit: nunqui) un
habemus potestatem sororem malierem amplenewi,
sed circumducendi, seilicet ut. mercede predicti.
nis sustentaretur ab cis, nec tamen deinceps font
inter cos ulterius carnale conjugium.
Ambros. 1 ev. 1] ad Cor., c. 116.

Omnes apostoli, Joanne et Pau; exopls, babet.

runt uxores.

DE SIMONIACE ORDINATIS ET EORUM ORDINATORIBUS,

Cae. CXVI. Episcopus beneficium emens vel vendens, D sunt qui hoc. quod quibusdam jure eonpeit, d

ab officio et beneficio ecclesiastico suspeudatur.
Ex Canon. apost., c. 20, tit. 3.

(4, q. 5, c. Si quis.) Quisquis episcopus, aut pre-
sbyter, aut albas per pecuniam. lane obtinuerit
dignitatem, dejiciatur ipse et ordinator ejus, et a
communione saneta modis omnibus abscindatur, ct
sit anathema sicut Simon magus a Petro.

Car. CXVII A sacerdotio est alienus, qui per pecu-
niam ordinat, vel ordinatur.

Couc. Bracar. iui, c. 8.

(V, q. €. Qui per pecuniam.) Quicunque pro confe-
rendo euiquam sacerdotii gradu, aut munus quod-
cunque aut. promissiones muneris antequam ordi-
netur acceperit, vel etiam postquam ordinatus fuc-
rit, in aliquo se pro hoc ipso prxsumpserit. mune-
rati, sive ille qui dederit, sive qui. acceperit, juxta
sententiam Chalcedoneusis concilii, gradus sui peri-
culum. sustinebit,

Car. CXVIII. Damnatur. episcopus, qui per pecuniam
ordinationem heit.

Conc. Chalced., c. 2.

(4, q. 1, c. Sí quis episcopus.) Si quis episcopo-
rum, accepta pecunia ordinationem fecerit, el. sub
pretium deduxerit, impreciabiliter pecunia ordina-
tionem fecerit, sive coepiscopunt, sive presbyterum
sive diaconum aut. quemcunque alium qui connu-
meratur inter clericos promoverit, aut accepta. po-
cunia ordinaverit, aeconomum, id est defensorem
sive paromanarium ; quicunque hoc meditatus fue -
rít, si convictus fuerit, ipse quidem subeat gradus
sui periculum. Et qui sic ordinatus fuerit, nullum
Irabeat fructum ex hujuscemodi mercimonio et con-
secialione probrosa, sed sil alienus et. dignitatis et
sollicitudinis ejus, quam per pecuniam acquisivit.
Sed et ille qui tam turpibus et illicitis intercessor
apparuit, si quidem clericus fuerit, de proprio deci-
dat gradu; si vero laicus, sive. monachus fuerit,
auatbema sit,

Car. CXIX. Qui dona Dei vendunt vcl emunt, pariter
& Deo damantur.

Gregor., homilia n Evang. 59.
Vendentes et ementes de :»mplo eliminat Christus
(Matth. xxi), quia vel eos qui pro munere imposi-
tionem manuum tribu ;nt, vel eos qui donum Dei
emere nitautur, damnat, ltem, in. teinplo vendentes

C

p 9acros ordines tribuit , tunc ab omn

premium largiuutur, Justtiam enim vewer et
hanc pro przmii accepuone servate. Eneots vov
in templo sunt, qui dum noc qued justm est proii-
mo persolvere volunt, duinque rem jure debiom
contemnunt, dato patroms pete emen pe-
catum.
Car. CXN. Quid. sit cohimbas trader.
Gregor., homil, 4 in Exang., V

Columbas vendere, est impositionem mates qui
Spiritus sanctus dalur non ad viz meri, sw
ad premium dare.

Car. CXXI.. De multivlici genere Sipnisunm.

Gregor., Tract. Evangd.

(1, q. 4, €. Sunt. nonnulli.) Sunt noli, qi
quidem nummorum ex ordinatione premia wn xe
cipiunt, et tamen sacros ordines pro boni Ha
tia largiuntur atque de largitat: z2dem liis s
lummodo retributionem quierunt. Hi nipirue qu!
gratis acceptum est, gratis non tribuni, quà e
impenso officio sanctitatis, nummum favoris ex
tuni, Unde bene eum virum justum described P
pheta, ait : Beatus qui ezculit mans suu 0 9
munere (Isa, xsxin).. Neque enim dict, qu ea
suas manus a munere, sed adjunxit ab 0M! P
nere, quia aliud est munus ab obsequio, alid ve
nus a manu, aliud munus a lingos. Mons que
ab obsequio est subjectio indebite impen. Jus

. . " j um
3 manu pecunia, munus a lingua favor. Qs x
i acre Han

solum p**"

excutit, quando in divinis rehus. non
tiam n4 rt

niam nullam, sed etiam humanam £r?

quirit. "T
Cap. CXXH.. Vendentes vel ementes lt re

sticos , nullam sui ordinis. poles
permittas,

Urbanus Hermanno episc. Metens. v
Vendentes vel ementes lionores edes
sacerdotes, diaconos, el subdiaconos M
quam diu in suo errore permanserinl "- "
ordinationis potestatem in Eccles la
mittas.

Car, CXXIL. Qui ecclesiastica UM eamm
rcclesias quoque emere p j
Ex Decretis Paschalis papzs €

pop uen di
(1, q. 7, e. Si quis autem.) Si qU5 ane

Digitized by Google
