ua)

decretalis sententige temerator exslitefit, et Roma- A

nam Ecclesiam sua presumptione confundere et

perturbare contra hec statutum. tentaverit, perpe-

Luo anathemate atque excommunicatione damne-

iur, et cum impiis qui non resurgunt ig judicio

reputetur. Omnipotentis scilicet Dei Patris et Filii
et Spiritus sancti contra se irans sentiat, et sancto-
rum apostolurum Petri et Pauli, quorum presumit
confundere Ecclesiam, in hac vita et in futura fu-
rorem sentiat. Fiat habitatio ejus deserta, et ín ta-

bernaculis ejus non sit qui iuhabitet (Psal. xvm):

Fiant filii ejus orphani et uxor ejusvidua (Psal. cvi).

Commotus amoveutur ipse atque. filius ejus, et. men-

dicent et ejiciantur de habitationibus suis. Scrutetur

[enerator omnem. substantiam. — ejus. et diripiant

alieni labores ejus (ibid.), Orbis terrarum pugnet b

conira eum, et cuncta elementa sint el contraria et

omnium quiescentium in ferra merita illum con-
fundant, et in hac vita supereum apertam vindictam
ostendant. Observatores autem hujus nostri decreti,
et omnipotentis Dei gratia protegat, et auctoritas

Leatorum apostolorum Petri ej Pauli ab omnium

peccatorum, vineulis 'abselvat. »

Nicolaus episcopus sanct: catholicze Ecclesize et
Romanz buic decrelo 3 nobis promulgato, sicut
supernis legitur descripsi. Bonifacius Dei gratia
Albanensis episcopus subseripsi. Gumbertus sancte
Ecclesie Silve Condinz (f Candid:e) subseripsi.
Petrus Ostiensis Ecclesi; episcopus subscripsi. Et
t£xieri episcopi numero Lxxiv cum presbyteris et
diaconibus subscripserunt.

Stephanus papa, quia saneta Romana Ecclesia
cui, auctore Deo, presidemus, a. plurimis patitur
violentas, pontifice obeunte, qux ob hoc inferun-
tur, quia absque imperiali notitia et suorum legato-
rum prasentia pontificis lil consecratio, nec cano-
nico ritu et consuetudine ab imperatore directi in-
tersunt. nuntii, qui scandala vetent fieri, volumus
ut cum institgendus est. pontifex, convenientibus
episcopis et universo clero eligatur, ex przsente
senatu et populo, qui ordinandus est, ei sic electug
ab omnibus przsentibus legatis imperialibus eonse-
cratur, nullusque sine periculo sui juramenta vel
promissiones aliquas, nova adinventione audeat
exstorquere, nisi quz aptiqua exigit consuetudo, D
ne vel Eeelesia seandalizetur et imperialis honori--
Acentia minuatur.

UA». H. Si papa de electione sui successoris. ante de-
cernere non potuerit. Vel sio : Quorum vota debeant
prevalere in electione summi. pontificis.

Ex Decretis Symmachi pape, c. 4.

(Dist. 79, c. Si transitus.) Si (quod absit!) trans-
itus pape inopinatus eveneru, ut de sui electione
suceessoris non possint ante decernere, ut. supra

C

Par5oL. CLXI.

PANORMIA. — LIB. in.

156

placuit, siquidem in «num se totius convenerit ec-
clesiastici ordinis eleetio consecretur electus episco-
pus. Si tamen, ut leri solet, studia cospcrint esse
diversa, eorum de quibus certamen cmerserit,
convincat sententia. plurimorum, sic tamen ut 5a.
cerdotio careat qui captus promissione non recto
judicio de electione decreverit. j

Car. ll, Non licet alicui episcopo contra Romano
- rum pontificum decreta aliquid agere.

Ex Libro diurno Rom, pont.

(25, q. 3, c. Omnia decretalia.) Profiteor diligen-
tius et vivacius omnia decreta canonica pradeces-
sorum nostrorum pontiücum, quz wel synodaliter
statuerunt et probata sunt confirmare, cet indimi-
nula conservare, ei sicut ob eis statuta sunt in. sui
vigoris stabilitate eustodire. Qu:eque vel quosque
condemnaverunt vel abdicarunt, simili sententia
condemnare et. abdicare.

Cas. IY. Apostolice sedis auctoritas contra. sancto -
rin staiula aliquid condere uog valet.

Ex eodem libro.

(25, q. 4. e. Contre statuta ; concord. c. Cum iste.)
Nihil de traditione quam a prebatissimis praxe-
cessoribus meis traditam et servatam reperi, dimi-
nuere vel mutare aut aliquam novitatem admittere,
Sed frequenter ut eorum discipulus et sequi illa
totia mentis mex conatibus quz tradita canonice
comperio, observare ae venerari profiteor.

Cav. V. Non eligatur ín episcopatu, nisi in sacris or-
dinibus constitutus.

Conc. Benevent., eap. 4. Urbanus papa.

(Bist. 70, e. Nilus.) Nullusin episcopatum eliga-
tur, nisi qui sacris ordinibus religiose vivens in-
ventus esi; sacros autem. ordines* dicimus, diaco-
natus, presbyteratus, hos siquidem solos primitiva
legitur Ecclesia habuisse. Süper bis solis przce-
ptum apostoli habemus ; subdiaconos vero quia et
ipsi altaribus administrant, opportunitate exigenté,
concedimus, sed rarissime si tamen spectatze sint
vite, religionis et. scientiz, Quod ipsum non sine
Romani pontiflcis vel metropolitani licentia firmi.
ter fieri permittimus.

Car. VI, Si plures. eligantgr, quis debeat preponi.
Ex Decretis Leonis, c. 1.

(Dist. 63, e. Clerici e c. seq.) Cum de summi
pontificis electione tractabitur, ille omnibus prz-
ponatur quem cleri plebisque consensus concordi-
ter postulaverit, ita ut si in alium fortasse, partium
se vota diviserint, metropolitani judicio, is. alteri
praferatur qui majoribus studiis juvatur et meritie,
tamen ut nullus invitis et non petentibus ordinetur,
ne plebs invita episcopum non optatum aut con.
temnat, aut oderit ei fiat minus religiosa quam
eonvenit, cui non licet habere quem voluit.

36

Digitized by Google
