1157

PANORMIA. — LIB. i.

1158

diaconus non ordinetur 'ante xiv annos, nec. dia- A urceolum vacuum ad suggerendum in eucharistiam

conus ante xiv,uec presbyter ante tricesimum.
Deinde si dignus fuerit, ad episcopatum eligi po-
test; quod nos quoque pari modo servari jube-
mus.
Car. XXXIII. Qualiter ordinetur presbyter.
Conc. Carthag. iv, c. 5.

(Dist. 25, c. Presbyter.) Presbyter cum ordinatur,
episcopo eum benedicente et. manum super caput
ejus tenente, etiam omues presbyteri qul praesentes
$Unt, manus suas super coput illius juxta manum
episcopi penant. .

Car. XXXIV. Qualiter ordinatur diaconus.
Ex eodem conc. et c. eodem.

(Dist. 95, c. Diaconus.) Diaconus cum ordinatur,
solus episcopus qui eum benedicit, manus super
eaput illius ponat, qui non ad sacerdotium, sed ad
ministerium consecratur.

Ca». XXXV. Qualiter subdiaconus ordinetur.
Ex conc. eodem, c. 5.

(Dist. 95, c. Subdiaconus.) Subdiaconus cum or-
dinatur, quia manus impositionem non accipit, pa-
tenam de episcopi manu accipiat vacuam et calicem
vacuum. De manu vero arcliidiaconi accipiat urceo-
lum cum aqua, et aqux manile ac manutergium.

Car. XXXVI. Qualiter acolythus ordinatur.
Ex conc. eodem., c. 6.

(Dist. 25, c. Acolythus.) Acolythus cum ordina- C

tur, ab episcopo quidem doceatur qualiter in of-
ficio suo agere debeat. Sed ab archidiacono accipiat
ceroferarium cum cereo, ut sciat se ad accen-
denda luminaria ecclesie mancipari. Accipiat et

DE OFFICIIS ILLORUM

, Car. XLI. Quod episcoporum et. ceterorum sit
officium in Ecclesia.

Isid., ep. ad Leofrid. Cordub.

(Dist. 25, c. Perlectis.) Perlectis sanctitatis tuse
litteris, gavisus sum quod optatam salutem tuam
earum relatu cognovi. De his autem quz in conse»
quentibus insinuare eloquii tui sermo studuit, gra-
tias ago Deo qued sollicitudinem officii pastoralis
impendis; qualiter et quomodo ecclesiastica officia
ordinentur perquiris. Et licet omnia prudentiz
vestre sint cognita, tamen quia affectu fraterno
me consulis, ex qua parte qua valeo expediam, et
de omnibus Ecclesiz gradibus, quid ad quem per-
tineat , eloquar. Ád 'ostiarium namque pertinent
claves ecclesiz, ut claudat et aperiat templum Dei,
et omnia qux sunt intus extraque custodiat, fideles
recipiat, excommunicatos et infideles excludat. Ad
exorcistam namque pertinet exorcismos memoriter
retinere, manusque super energumenos et catechu-
w;enos in exorcizando imponere. Ad acolvihum

- sie, de altario dicens ei :

sanguinis Domini,
Cap. XXXVII. Qualiter exorcista ordinatur.
Ex conc. eodem, c. 7.

(Dist. 95, c. Exorcista.) Exorcista cum ordina-
tur, accipiat de manu episcopi libellum in quo
scripti sunt. exorcismi, dicente sibi episcopo : Ac-
cipe et commenda memorie, et habeto potestatem
imponendi manus super energumenum sive baptiza-
tum, aive catechumenum.

Cap. XXXVIIL Qualiter lector ordinatur.
Ex conc. eodem, c. 8.

(Dist, 95, c. Lector.) Lector cum ordinatur, fa.
ciat de illo verbum episcopus ad plebem, indicans
ejus fidem, ac vitam atque ingenium, post hzc

B spectante plebe tradat ei codicem de quo lecturus

est dicens : Accipe, et esto relator verbi Dei, habi-
turus, si fideliter et utiliter impleveris officium, par-
tem cum eis qui verbum Dei ministraverint.
Car, XXXIX. Qualiter ostiarius ordinatur.
Ex conc. eodem, c. 9.

(Dist. 95, c. Ostiarius.) Ostiarius cum ordinatur,
postquam ab archidiacono instruclus fuerit qua-
liter in domo Dei debeat conversari, ad suggestie-
nem archidiaconi tradit ei episcopus claves eccle-
Sic age quasi redditurus
Deo ratienem, pro his rebus qua istis clavibus reclu-
deniur.

Car. XL. Qualiter psalmista ordinetur.
Ex conc. eodem, c. 10.

(Dist. 95, c. Psalmista.) Psslmigta, id est cantor,
potest absque scientia episcopi, sola jussione pres-
byteri, officium suscipere cantandi, dicente sibi
presbytero : Vide quod ore cantes, corde credas, et
quod corde credis operibus probes.

QUI SUNT ORDINANDI.

pertinet praeparatio juminariorum in sacrario ; ipse
cereum portet, ipse suggesta pro eucharistia calicis
praparet. Ad psalmistam pertinet efficium eanendi,
scilicet dicere benedictiones , laudes, sacrificium,
responsoria et quidquid pertinet ad cantandi pe-
ritiam, Ad lectorem pertinet leetiones pronuntiare,
et ea qu:e prophete vaticinaverunt populis przdi-
care. Ad subdiaconum pertinet calicem et patenam
a4 altare Cliristi deferre, et levitis tradere, eisque
ministrare, urceolum quoque et aqux: manile et ma-
uutergium tenere, episcopo et presbytero et levitig
pro lavandis ante altare manibus aquam prebere.
Ad diaconum pertinet assistere sacerdotibus et
ministrare in omnibus quz aguntur in sacramentis
Christi in baptismo vel in chrismate, in patena et
in calice. Oblationes quoque inferre et disponere in
altare, componere etiam mensam Domini atque
vestire, crucem ferre, et predicare Evangelium et
Apostolum ad populos. Nam sicut lectoribus Vetus
Testamentum, ita diaconus Novum przdicare pre-

Digitized by Google
