<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PANORMIA. — LIB II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    reur occasio, in sancta Romana Ecclesia non le-
    guntur. Nos tamen cum prædicta Ecclesia, omnes
    martyres et eorum gloriosos agones, qui Deo ma-
    gis quam hominibus noti sunt, omni devotione
    veneremur. Item, Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hi-
    larionis et omnium eremitarium, quas tamen vir
    beatissimus Hieronymus scripsit, cum omni ho-
    nore suscipimus. Item, actus beati Sylvestri apo-
    stolice sedis præesulis, licet ejus qui scripsit, nomen
    ignoremus, a multis tamen in urbe Romana Ca-
    tholicis legi cognovimus, et pro antiquo usu multæ
    hoc imitantur Ecclesiæ. Item, scriptura de inven-
    tione Dominicæ crucis, et alia scripta de inventione
    Joannis Baptistæ, nonnullæ quidem revelationes
    sunt, et nonnulli eas catholici legunt, sed cum hæc
    ad catholicorum manus pervenerint, beati Pauli B
    apostoli præcedat sententia: Omnia probate, quod
    bonum est tenete (I Thess. xix). Item, Rufinus vir
    religiosus, plurimos ecclesiastici operis edidit li-
    bros, nonnullas autem scripturas interpretatus est.
    Sed quoniam beatus Hieronymus, in aliquibus eum
    de arbitrii libertate notavit, illa sentimus quæ bea-
    tum prædicitum Hieronymum sentire cognoscimus.
    Et non solum de Rufino, sed et de universis, quos
    vir sæpius nominatur, zelo Dei et fidei religione
    reprehendit. Item, Origenis nonnulla opuscula,
    quæ vir religiosissimus Hieronymus non repudiat,
    legenda suscipimus. Reliqua autem omnia cum
    auctore suo diciurns esse renuenda. Item, Chronica C
    Eusebii Cæsariensis atque ejusdem historiæ eccle-
    siasticæ libros, quamvis in primo narrationis suæ
    libro texuerit, et post in laudibus atque excusatitone
    Origenis schismatici unum conscripsit librum, pro-
    prter rerum tamen singularum notitiam, quæ ad in-
    structionem pertinet, usquequaque non dicimus re-
    nuendos. Item, Orosium virum eruditissimum col-
    laudamus, quia valde nobis necessaria adversus
    paganarum calumnias ordinavit, miracque brevitate
    contexuit. Item, venerabilis viri Sedulii paschale
    opus quod heroicis descripsit versibus, insigni
    laude proferimus. Item, Vincentii nihilominus la-
    boriosum opus non spernimus, sed imitamur. Ca-
    terum quœ ab hæreticis conscripta, quœ prædicta
    sunt, nullatenus recipit vel catholica et apostolica
    Romana Ecclesia. E quibus pauca quæ ad memo- D
    riam venerunt, et a catholicis vitanda sunt, credi-
    mus esse sublenda.
    
    CAP. XCII. Historia ecclesiastica commendatur.
    
    Cassiodorus in prologo Tripartitæ historiœ.
    Historia ecclesiastica quæ a cunctis Christianis
    valde necessaria comprobatur a tribus Græcis au-
    toribus mirabiliter constat esse conscripta, uno
    scilicet Theodorico venerabili episcopo, et duobus
    discretissimis viris Sozomeno et Socrate, quos nos
    per Epiphanium scholasticum latino credentes elo-
    quio, necessarium duximus eorum dicta deflorata
    in unius styli tractatu, Domino adjuvante, perdu-
    cere, et de tribus auctoribus unam facere dictaio-
    nem. Item, legal intrepidus, qui, Domino adjuvante,
    ad opuscula pervenerit, multum utilitatis et notitiœ
    lucratus, si quæ posita sunt, per hos duodecim li-
    bros memoriam suæ sollicita mentc condiderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    CAP. XCIII. Sapientiæ liber commendatur.
    
    Aug. ad Prosperum et Hilarium De vita sanctorum.
    
    Non debuit repudiari, sententia libri Sapientiæ,
    qui meruit in Ecclesia Christi, de gradu lectorum
    Ecclesiæ Christi, tam longa annositate recitari, et
    ab omnibus Christianis, ab episcopis usque ad ex-
    tremos laicos fideles penitentés catechumenos cum
    veneratione divinæ auctoritatis audiri. Item, qui
    sententiis tractatorum instrui voluit, oportet ut
    istum librum Sapientiæ, ubi legitur: Raptus est ne-
    malitia mutaret intellectum illius (Sap. iv), omnibus
    tractatoribus anteponant, quoniam sic cum ante-
    posuerunt etiam temporibus proximis apostolorum
    egregii tractatores, qui eorum testem adhibentes, nihil
    se adhibere, nisi divinum testimonium crediderunt.
    Item, liber Sapientiæ, qui tanta numerositate an-
    norum legi merguit in Ecclesia Christi, nullam pati
    debet injuriam, quoniam resistit eis qui pro meritis
    hominum falluntur.
    
    CAP. XCIV. De Visi. eccles. Eusebii.
    
    Aug. De doctrina Christiana, I. II.
    
    Quod Eusebius fecit de temporum historia divino-
    rum librorum quæstiones, quæ in usum ejus flagi-
    tant, suscipimus.
    
    CAP. XCV. De Hieronymi et Gennadii libris De
    eccles. script.
    
    Isid., Etymol. I. iii, c. 7.
    
    Hieronymus atque Gennadius ecclesiasticos scri-
    plores toto orbe quaerentes ordine persecuti sunt,
    eorumque studia in unum voluminis indiculo com-
    prehenduntur.
    
    CAP. XCVI. De Dionysio Areopagita.
    
    Beda in Act. apost.
    
    Dionysius Areopagita episcopus ordinatus Corin-
    thiorum rexit Ecclesiam gloriose, multaque ad utili-
    tatem Ecclesiæ pertinentiâ, quæ hactenus manent.
    ingenii sui volumina reliquit. Cognomen a loco cui
    præerat accipiens Areopagus.
    
    CAP. XCVII. De sancto Benedicto.
    
    (Greg., in Dialog. I. II.) Benedictus scripsit mo-
    nachorum Regulam, discretione præcipuam, servione
    D luculentam.
    
    CAP. XCVIII. De Gelasii scriptis.
    
    Gelasius fecit libros quinque adversus Nestorium
    et Eutichem, fecit et tractatus in modum Ambrosii.
    Item, libros duos adversus Arrium. Fecit autem et
    sacramentorum præfationes et orationes cauto ser-
    mone, et epistolas fidelì delimitato sermone mul-
    tas.
    
    CAP. XCIX.
    
    Gregorius servus servorum Dei, Secundo epi-
    scopo.
    
    Inter sacra missarum solemnia, ex his quæ dic-
    tus certis in Ecclesia hac legi ex more solent
    Evangelii sancti lectiones exposui xl, et quorum-
    dam quidem dictata expositio assistenti plebi est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Pequenas áreas de corte na borda superior, mas sem perda significativa do texto. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visibilidade; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas completamente quando possível. Não se usou [ilegivel] neste documento pois todas as palavras são legíveis.</notas>
</pagina>