1087

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

sanctifi"are altare non liceat. Si autem consecratum A qua paganus sepultus. est, non liceat consecrari

prius fuit missas licet celebrari in ea.
Cap. XX. Quando ecclesia. est sterum. consecranda,
et salibus tantum exorcizanda.
Ex Decretis Eugenii pape, e. 4.

(De Consecr. dist. 4, c. Si motum.) Si motum
fuerit altare, denuo consecretur ecclesia. Si parie-
tes mutautur, et non altare, salibus lantum exorci-
zetur.

Car. XXI. Quod propter adulterium. et homicidium
tota d*beat consecrari ecclesia.

Ex Decretis ejusdem, c. 6.
(C. 4, De Consecr. eccles. in 6.) Si homicidio vel
adulterio ecclesia violata fuerit, diligentissime ex-
purgetur, et denuo consecretur.

Car. XXII, Non est consecranda ecclesia in qua pa- B

ganus sepultus invenitur.
Conc. Aurel., c. 6.
(De Cousecr. dist, 4, c. Ecclesia.) Ecclesiam in

neque in ea missas celebrare ; sed jactare foras, et
mundari oportet.

Car. XXIII. De ecclesia in qua cadavera fidelium et
infidelium sepeliuntur.

Conc. Agrippinense, c. 5.

(De Consecr. dist. 1, c. Ecclesiam.) Ecclesiam
in qua mortuorum cadavera infidelium sepeliuntor,
sancliicare non licet, sed si apta videtur ad
cousecrandum , inde evulsis corporibus et rasis
parietibus vel lignis ejus loci, rezedificentur.

Car. XXIV. De eodem.
Conc, Agrippinense, c. 3.

(De Consecr. dist. 4, c. Ecclesiam , $ Sed si hec.)
Si hzc consecrata fuerit prius, missas in ea ce-
lebrare licet, si tamen fideles fucrint qui in ea se-
pulii sunt,

DE SEPULTURIS.

Car. XXV. De sepeliendis in. ecclesiis , et ut. nullus
sepuliuras violare audeat.
Conc. Melaense, cap. 10
Ut nemo quemlibet mortuum in ecclesia quasi
hxreditario jure, nisi quem episcopus aut sacerdos
pro qualitate conversationis et vitze. dignum duxe-
rit, sepelire presumat, nce quisquam ossa. cujusli-
bet mortui de sepulcro suo ejicere, aut sepulturam
cujusquam temerario ausu quoquomodo violare
audeat, sed unumquemque in loco sibi a Deo parato
atqu* concesso adventum sui judicis pvaestolari
concordat.
Car. XXVI. Etiam coacti de sepultura pretium. non
debemus accipere.
Hieron. in Quest. Hebr., c. 25.
(43, q. 2, c. Postquam | pretio.) Postquam pretio
victus est Ephron ut sepulcrum venderct, et acci-

peret argentum, licet. cogente Abraham, vaa lit-
tera, quie apud illos pro o legitur, ablata deejus no-
mine est, et pro eo Ephiron appellatus est Ephrau,
significante Scriptura, non eum fuisse consumtmaue
et perfectze virtutis, qui potuerit vendere memoriam
mortuorum. Sciant igitur qui sepulcra vendunt vo-
luntarie, et non coguntur ui accipiant pretium, sed
a nolentibus quidquam extorquent, mutari nomen
suum, et perire quid de merito eorum, cum etiam

C ille reprehendatur occulte qui invitus accepit.

Car. XX VH. Pro sepultura nihil petendam.
Gregorius papa.

Peti vero aut. aliquid exigi omnino probibesus,
ne, quod irreligiosum valde est, aut venalis dicatur
Ecclesia , aut. vos videamini de humanis mortibus
gratulari, si ex eorum cadaveribus, studeatis qua-
rere quolibet modo compendium.

DE PRESBYTERIS ET EORUM ECCLESIIS.

Car. XXVII. Quod. altaria. revelationum per somnia p) somnia, et per inanes quasi revelationes quorum-

hominum adinventa, reprobantur. Vel sic : Evertan-
tur altaria qua sine sanctorum reliquiis eriguntur.

Conc. Afric. c. 14.

(De Consecr. dist. 4, c. Placuit ut.) Item, placuit
ut altaria. quie passim per agros et per villas, tan-
' quam memorie martyrum constituuntur, in quibus
nullum corpus, aut reliquie martyris conditze pro-
bantur ab episcopis qui eisdem locis prazsuut , si
fieri potest , evertantur. Si autem hoc per. tumul-
tus populares non sinitur, plebes tamen admonean-
tur, ne illa frequentent, ut qui recte sapiunt,
nuila ibi superstilione devicti teneantur, et omniuo
ibi nulla memoria martyrum probabiliter accipia-
tur, nisi aut ubi corpus, aut reliqui: certe, aut
origo alicujus habitationis, vel possessionis , vel
passionis, fidelissima origine tra "itur. Namque per

libet hominum, ubicunque statuuntur altaria omni-
modo reprobantur.

Car. XXIX. Quod omnis qui concerti voluerit, in mo-
nasteriis ecclesig cujus parochie subest, tre-
atur.

Ex Decretis Leonis pape IX.
. Relatum est auribus nostris esse quosdam perverse
agentes , qui subvertere atque dividere conantur
Ecclesie unitatem, videlicet abbates et monachi,
qui non studio charitatis , sed zelo rapacitatis invi-
gilant, et docent atque seducere non cessant saea-
lares homines, quos illaqueare possent ut res
suas atque possessiones, in vila, sive in morie
in monasteriis illorum tradant, et. ecclesiis quibus
esse videntur et a quibus baptismum, penitentiam,
eucharistiam, nec nen pabulum vit cum lacie ac

Digitized by Google
