115

PANORMIA — L1. il.

1/4

gnatus apoc. fBistoria Eusebii Pamphili apoc. A rum ac diversorum conciliorum breviarium cst, in-

Opuscula Tertulliani sive Africani apoc.. Opuscula
Montani et Priscille et Maximille apoc. Opuscula
Joviniani et Galli apoc. Omnia opuscula Fausti
Manich:ei apoc, Opuscula alterius Clementis Alexau-
drini apoceri. Opuscula Cassiani presbyteri Galli
spoc. Opuscula Victorini Pictaviensis apoc, Opu-
scula Fausti Reginensis Galliarum | apoc. Opuscula
Frumentii apocripha. Epistola Jesus ad Abagarum
apocr. Passio Cirici et Julitte apoc. Passio Geor-
gii apoc. Scriptura qux appellatur Salomoni con-
tradietio apoc. Philactaria omnia qui non ab an-
gelo ut con(ingunt, sed magis a dzemone conscri
pia sunt apoc.

Iiec et his similia que Simon Magus, Nico-

laus, Cerinthus, Marcion, Basilides, Elion, Paulus uu

etiam Samosatenus, Photinus et. Bonosus qui si-

iili errore defecerunt; Montanus quoque eum

suis obscenissimis sequacibus Apollinaris, Valen-

tinus sive Manichzus, Faustus, Sabellius, Arius,

Macedonius, Eunomius, Novatus Sabatius, Calix-

tus, Donatus, et Eustachius, Julianus, Pelagius,

Julianus et Latiensis Celestinus, et Maximianus,

Priscillianus ab lispania, Lanpedius, Dioscorus,

Euticius, Petrus et alius Petrus, e quibus unus

Alexandriam, alius. Antiochiam maculavit; Acha-

tius Constantinopolitanus cum consortibus suis, nec

non el omnes haereses quas ipsi et. eorum disci-
puli sive schismatici docuerunt, vel conscripse-
runt, quorum nomina minime retinemus, non s9-
lum repudiata, verum et ab omni Catholica et

Romana Ecclesia eliminata, atque cum suis au-

ctoribus auctorumque sequacibus eub anathema-

tis. indissolubili vinculo in aternum confitemur
esse damnata.

Car. CXXIV. Exceptis. quinquaginta. capitulis ca-
nones apostolorum inter apocrypha deputantur.
Leo IX, ep. ad Nicetam abb. de monast, Studii.
(Dist. 16, c. Clementis.) Clementis librum 1, et

Petri apostoli Itinerarium eà canones apostolorum

numeraverunt sancti Patres inter apocripha, exce-

ptis capitulis quinquaginta qu: decreverunt re-
gulis Orthodox: fidei adjungenda.

Cap. CXXV.. ]tem de. canonibus. apostolorum.

Synodus sexta, c. 2.

(Dist. 16, c. Placuit.) Placuit huic synodo san-
€tv, ut amodo confirmata et rata. sint. canonum
apostolorum Lxxxv; epistola Isidori in capite ca-
nonum. [Isidorus servus Christi, lectori conservo
suo : « Propter eorum auctoritatem czteris cou-
ciilis preposuimus canones qui dicuntur aposto-
lorum, licet a quibusdam apocriphi dicantur, quo-
niam plures eos recipiunt, et sancti Patres co-
rum sententias synodali auctoritate roboraverunt,
et inter canonicas posuerunt constitutiones. »
Item, primus erdo, ut przdictum est, de celebrando
concilio insertus habetur, et. post modum cano-
mum apostolorum, ac apostolicorum a sancto Cle-
wrcnte usque ad sanctum Sylvestrum,  decreto-

terpolatum sequens ordinem suum.
Car. CXXVI.. De Vitis Patrum.
Adrianus papa ad Carolum M., cap. 17.
Vite Patrum sine probabilibus auctoribus mi-
nime in Ecclesia leguntur. Nam ab Orthodoxis
titulate. suscipiuntur et leguntur. Magis enim pzs-
siones sanctorum martyrum sacri canones Ccen-
sentir uL liceat eas et. in Ecclesia legi cum anni-
versarii dies eorum celebrentur.
Car. CXXVII.. De scripturis apocryphis.
August. contra Faustum, tit. 1n, c. 2.
Legunt Scripturas apocryphas Maniclizi, nescio
2n quibus autoribus fabularum, sub apostolorum no-
mine factas, ut que suorum scriptorum tempori
bus in auctoritate sanctze Ecclesi: recipi mercren-
tur, si sancti homines et justi et docti, qui tunc in
hac vita erant, examinari poterant, eos vera locu-

, tos esse cognoscerent. Ibi tamen legunt apostolum

Thomam, cum esset in quodam nuptiarum convi-
vio peregrinus et prorsus iucoguitus, ut a quodam
ministro palma percussum, inprecatum fuisse ho-
mini continuam sevamque vindictam. Nam cum
egressus fuisset ad. fontem ut inde aquam convi-
vantibus ministraret, cum leo rugiens interemit,
manuimque ejus qua caput apostoli levi ictu per-
cussit, a corpore evulsaim, secundum vocem ejus-
dem apostoli id optantis atque imprecantis, canis
attulit mensis in quibus ipse discumbebat apostolus.
Cap. CXXVII.. De eodem.
Item, c. 428.

Quod beata Maria. patrem habuerit ex tribu Let

sacerdotem quenidam, vomine Joachiin, canonicum

non est.
Casp, CXXIX. De eodem.

llieronymus De institutione filie.

Cavent omnia apocryplia et si quando ea. non
ad dogmatum veritatem, sed signorum reverentiam
legere voluerit, sciat non eorum esse quorum 1i-
tulis prenotatur, multoque in his admista vitio-
$e et grandis esse prudentiz aurum in luto qua
rere,

Cap. CXXX. Libros gentilium. non. legat

episcopus,
Conc. Carthag, iv, c. 10.

(Dist. 37, c. Episcopus.) Episcopus gentilium li-
bros non legat hareticorum, aut. pro necessitate ct
lempore.

Car. CXXXI. Reprehenduntur sacerdotes qui, omis-
sis Evangeliis, comadias legunt.

Hieron. ad Amandum, De filio prodigo
(Dist. 57, c. Sacerdotes.) Sacerdotes Dei, ornissis
evangeliis et prophetiis videmus comadias legere,
amatoria bucolicorum versuum verba cantare, te-
nere Virgilium in manibus, et id quod in [ueris
necessitalis est, crimeu in se facere voluptatis.

Car. CXXXIL. Beatus. Hieronymus ab angelo serbe-
raiur, quod Ciceronis librum legebat.

Beda, lib. n De pressuris eccles.
(Dist, 87, c. Leginuts.) Legimus dc beato lHiero-

Digitized by Google
