uo7

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

recitata per notarium : quarumdam vero explana- A Dei Filium eadem sancta. synodus definivit. Hzc

tionem coram populo ipse locutus sum, atque, ut
loquebar, excepta est. ltem, easdem homilias eo
quod dice sint ordine in duobus codicibus ponere
curavit, et priores quidem quz dictze sunt, 20, et
posteriores totidem.

Car. C.

Quod dicitis neque Sardicense conc;lium, neque
decreta alia nos habere sanctorum Patrum vel reci-
pere, non facile nobis facultas credendi tribuitur,
maxime eum Sardicense concilium quod penes vos
in vestris regionibus actum est, omnis Ecclesia re-
cipit; qua ratione conveniat ut hzec sancta Constan-
tinopolitana Ecclesia objiceret, et, ut. dictum est,
non reciperet?

Car. CI.
Agatho papa omnibus episcopis.

Sic omnes ajostolicze sedis sanctiones accipiendae
sunt, tanquam ipsius divini praecepti vocc fir-
mats.

€ir. CIT.
Gesta v synodi, die 3,

Sequimur per omnia sanctos Patres et doctores
Ecclesiz : Athanasium, Hilarium, Basilium, Grego-
rium theologum et Gregorium Misenum, Ainbro-
sjum, Augustinum, Theophilum, Joannem Constan-
tinopelitanum, Cyrillum, Leonem, Proculum, ct
suscipimus omnia qui de recta fide et condemna-
tione haereticorum exposucre ; suscipimus autem et
alios sanctos et orthodoxos Patres, qui in sancta
Dei Ecclesia rectam fidem irreprehensibiliter usque
in. finem vite sux pradicaverint.

Car. CIL. Auctoritate Romani pontificis, sancta octo
concilia corroborantur.
Liber diurnus. Professio Rom. pant.

(Dist. 16, c. Sancta.) Sancta octo uuiversal'a
corcilia, id est, Nicenum,  Constantinopolitanum
secundum, Ephesinum primum, quintum et sextum;
item Constantinopolitanum, sextum ; item Nicenum,
quartum et quintum, octavum, quoque Constanti-
nopolitani usque ad unum apicem iminutilata ser-
vare, et pari honore et veneratione digna liabere,
et qu predicaverunt et statuerunt omnibus modis
&equi et predicare, quzcunque condemnaverunt,
ere et corde condemnare confiteor.

Car. CIV. De quatuor conciliis principalibus in proc-
mio canonum,

Quo lempore coeperunt canones generalium
conciliorum , ut Isidorus ait in libro sexto
Etymol, capitulo 48 : a temporibus Constantini
imperatoris ceperunt. Inter extera autem concilia,
quatuor constat esse venerabiles synodos, qux totam
principaliter filem complectuntur, quasi quatuor
Evangelia, ut totidem paradisi flumina : horum
prima Niczna synodus cccxvin episcoporum sub
Constantino Augusto imperatore peracta est, in qua
Arianz perfldiz condemnata est blasphemia, quam
de inzqualitate Trinitatis idem Arius Alexandrinus
presbyter asserebat. Consubstantialem. Deo. Patri

C Cir. CVI. Epistola Athanasii

synodus acta est temporibus Sylvestri pape Roma.
ni, Macbarii Hierosolymitani episcopi, Alexandri
Alexandrini. De hac autem synodo Leo papa ie
epistola ad Anatolium Constantinopolitanum episco-
pum sic ait : « Nulla sibimet de muhiplicatioee
congregationis synodalia concilia blandiantur, ne-
que cccxvi episcopis quantumlibet et copiosior
numerus sacerdotum, vel comparare se audeat, vel
preferre, cum tanto divinitus privilegio, Niczna
sit synodus consecrata ; ut sive per pauciores, sive
per plures ecclesiastica judicia celebreninr, omi
penitus auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum
constitutione fuerit diversum. » Beatus quoque
Ambrosius hoc  Nicenum concilium in libro

DB De Trinitate his verbisin immensum affert ; « De con-

ciliis id potissimum sequitur quod cccxviu sacerdo-
tes tanquam Abrahz lecti judicio consona fidei vir-
tute victores velut tropreum, toto orbe terrarum
subaciis perfidis extulerunt, ut mihi videatur hoc
esse divinum quod eodem numero in conciliis
habeamus oraculum quod in historia pietatis exem-
plum est. »

- €ar. CY, Apostolorum canones. sunt recipienai.
Lephirinus]papa, ep. 4, ad, episcopos per Siciliam.

(Dist. 46, c. Sexaginta.) Sexaginta. apostoli sen-
tentias preseripserunt ; cum aliis quamplurimis
episcopis et servandas censuerunt, Athapasius,
Alexandrinus , Marco, pape, Sylvestri sucees-
seri.
stulantis capituia

Niceni concilii.

(Dist. 16, c. Septuaginta.) Septuaginta Niczni
concilii capitula, qux& de przfata synodo jubente
domino meo Alexardro decreta omnium episcopo-
ram a2uuli quz sunt igne combusta optamus nt a
sancte sedis Ecclesiz vestrae auctoritate percipere
per przsentes legatos mereamur. ltem, praseuti-
bus nobis octoginta in memorata synodo capitula
tractata sunt, scilicet xL a Grecis Greca edita lin-
gua, xk Latinis similiter cdita lingua Latina; sed
visum est cccxvur episcopis Sancto Spiritu repletis
in praedicto concilio maxime jam dicto Alexamdra
ei apostolice sedis apocriphariis, ot x capitula
adunarentur aliis, atque congruis locis inserentur,

D et ad formam Lxx discipulorum vel totius orbis

terre linguarum. Lxx tanti, et tam excellentis cos-
cilii capitula fierent, quie omnium Christianerom
informarent orbem.
Car. CVIHI. Niceni. concilii viginti tantum capitala
habentur.
Steplianus Luthobio Mogunt. episc., c. 20
(Dist. 16, c. Viginti.) Viginti tantum capitula Ni-
ceni concilii in. Ecclesia. Romana babentur, sei
quo neglectu cztera defecerint, ambiguum est.
Arbitrantur plurimi ea Antiocheno inserta co::cilio
esse. 0
Car. CVIII. De synodo secunda.
lsid., 1. v1 Etymolog., c. 46.
(Bist, 15, e, Canones, & Secanda.) Sccunta syno-

Digitized » Google

