<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,940,920">
    DE ELECTIONE ET CONSECRATIONE EPISCOPORUM ET PRESBYTERORUM.
    
    CAP. VII. Quod clerus episcopum sibi non de altera, sed de sua eligat Ecclesia, nisi dignus in sua non inveniatur.
    (Dist. 61, c. Nullus invitis.) Nullus invitis detur episcopus (nisi) cleri et plebis et ordinis consensum et desiderium requiratur. Tunc alter de altera eligatur Ecclesia, si de civilitatis ipsi clero, cui episcopus est ordinanulus nullus dignus, quod evenire non credimus, potuit reperiri. Primum enim reprobandi sunt, ut aliqui de alienis ecclesiis merito praeferantur, habeat unusquisque fructum suae militiae in Ecclesia, in qua suam per omnia officia transegerit aetate. In aliena stipendia minime alter olleperat, nec alii debitam alter sibi audcat vindicare mercedem, si facultas clericis renitendi si se viderint praegravarri, ut quem sibi ingerit ex transverso cognoscerint, non timeat, refutare. Qui si non debitum praemium vel liberum de eo qui eos recturus est, debent habere judicium.
    
    CAP. VIII. Quod laica persona nullam habeat vocem in electione episcopi.
    
    Synodus octava, c. 11. et canone apost.
    Promotiones et consecrationes episcoporum concordant prioribus conciliis clericorum electione ac decreto et episcoporum collegio fieri haec sancta et universalis synodus denivit et statuit atque jure promulgavit; necnon laicorum principum vel potentum semet inscere electioni vel promotioni patriarchae vel metropolitani aut cujuslibet episcopi, ue videlicet inordinata et incongrua hinc fiat electio vel contentio, vel confusio, praesertim cum nullam in talibus potestatem quemquam potestatitorum vel ceterorum laicorum habere conveniat: sed silere et attendere sibi usquequo regulariter collegio Ecclesiae suscipiat sinem regulariter electio futuri pontificis. Si vero quisque laicorum ad contractandum et cooperandum invitatur ab Ecclesia, licet hujuscemodi laico cum reverentia, si forte voluerit obtemperare se assistentibus. Taliter enim dignum pastorem sibi regulariter ad suam clerus Ecclesiae salutem promoveat.
    
    De eodem.
    (Dist. 63, c. Nullus, &amp; Quisquis.) Quisquis autem saecularium principum vel potentum, vel alterius dignitatis laicus adversus communem, consonantem atque canoniam electionem ecclesiastici ordinis agere tentaverit, anathema sit, donec obediat et consentiat quod Ecclesia de electione et ordinatione proprii praesulis se velle monstravit.
    
    CAP. IX. Non recipiatur a comprovincialibus, qui regia ordinatione episcopale culmen est adeptus.
    
    Canones Paris. sub Ludov. imp.
    (Dist. 61, c. Si per ordinationem.) Si per ordinationem regiam honoris istius culmen pervadere aliquis nimia temeritate praesumpserit a comprovincialibus loci ipsius episcopis recipi penitus nullatenus mereatur, quem indebite ordinatum scrog-
    
    A' scunt. Si quis de comprovincialibus recipere contrar interdida praesumpserit sit a fratribus segregatus, et ab ipsorum omnium charitate senotos.
    
    CAP. X. Caeteris assentientibus, cum tribus comprovincialibus ordinetur episcopus.
    
    Ex decretis Aniceti, c. 1.
    (Dist. 64, c. Comprovinciales.) Si archiepiscopus obierit, et alter ordinandus archiepiscopus fuerit electus, omnes ejusdem provinciae episcopi ad sedem metropolitanin conveniant, ut ab omnibus ipse ordinetur. Oportet autem qui illis omnibus praesidebet, ut ab omnibus illis eligatur et ordinetur. Reliqui vero comprovinciales episcopi, si necess fuerit, caeteris consentientibus a tribus jussu archiepiscopi consecrari possunt episcopi, sed melius est si ipse cum omnibus eum, qui dignus est, elegerit, et cum pariter consecraverit pontificem. Et licet istud, necessitate cogente, concessum sit, illud autem quod de archiepiscopi consecratione praeceptum alque praedictum est, id est ut omnes suffraganei eum ordinent, nullatenus mutari licet, quia qui illis praest, ab omnibus episcopis, quibus praest, consistui debet. Sin autem aliter praesumpum fuerit, viribus carere, non dubium est, quia irrita ejus erit (sic) acta ordinatio.
    
    CAP. XI. Quod archiepiscopi post suam consecrationem ab apostolico pallium debeant suscipere, et fidem suam exponere. Vel sic: Intra tres menses fidem suam exponere et pallium possulare a Romana Ecclesia quisque metropolitanus studeat.
    
    Ex decretis Damasi papae, c. 1.
    (Dist. 100, c. Quoniam quidam.) Quoniam quidam metropolitanorum, fidem suam secundum pristinam consuetudinem sanctae sedi apostolicae exponere decretantes, usum pallii neque expetunt, nec que percipiunt, ac per hoc episcoporum consecratio viduatis ecclesiis non sine periculo prolataret, placuit ut quisquis metropolitanus qui ultra tres menses consecrationis suae ad fidem suam exponendam, palliumque suscipiendum ad apostolicam sedem non miserit, commissas sibi dignitate curae, sitque licencia metropolitanis aliis post secundam et tertiam commotionem viduatis Ecclesiis in consilio Romani pontificis ordinando episcopos subvenire. Si vero consecrandi episcopi negligentiâ provenierit, ut ultra tres menses Ecclesia viduata consistat, communione privetur quousque aut se cedat, aut se consecrandum praebere non differat. Quod si ultra quinque menses per suam negligentiam retinuerit viduam Ecclesiam, neque ibi neque alicubi consecrationis donum percipiat, tum metropolitanii sui judicio cedat.
    
    CAP. XII. Ordinationes episcoporum qua hora fieri debeant.
    
    Anacletus, ep. 2, ad episc. Italiae.
    (Dist. 75, c. Ordinationes.) Ordinationes episcoporum auctoritate apostolica, ab omnibus qui in eadem fuerint provincia episcopis, sunt celebranda,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,860,985">
    1131
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="860,930,980,985">
    41:2
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas pequenas lacunas e abreviaturas no corte entre colunas; onde caracteres truncados foram reproduzidos conforme visível (ex.: "scrog-" no fim de linha). Script identificado como latino.</notas>
</pagina>