A65

PANORMIA.

-- LIB. IH. 1166

Car. CXLIX. Qui sunt reparandi post lapsum, tel. A judicii divini committit, eum nullo modo posse ad

quando.
Isidorus ad Massan. episc. c. 1.

(Dist. 50, c. Domino.) Domino aaneto meritisque
beato fratri. MassaNo episcopo, [siponus episcopus,
sauitem. — Quod in epistolis venerabilis fraternitas
tua innotuit, videlicet quod in canone Áncyritano,
capitulo 19, legitur, post lapsum corporalem, re-
siaurandum honoris gradum post penitentiam.
Alibi vero legitur, post hujusmodi deuctum nequa-
quam reparandum antiqui ordinis meritum, hzc
diversitos hoc. modo solvitur. Illos enim ad pristi-
nos gradus canon redire przecepit, quos poenitentiae
precesserit satisfactio, vel condigna peccatorum
confessio. At contra hi, qui neque a vitio corru-
ptionis emendantur, atque hoc ipsum carnale deli-
etum quod admittunt, etiam vindicare quadam su-
perstitiosa temeritate nituntur, nec gradum utique
honoris, nec gratiam. communionis recipiunt. Ergo
ita est detlerminanda sententia ut necesse sit illos
restaurari in loco honoris, qui per poenitentiam
reconciliatiunem recepisse merentur divinz pietatis,
hi non immerito consequentur adepte diguitatis
gradum, qui per emendationem poenitentie rece-
pisse cognoscuntur remedium vite. ld autem ne
forte magis sit ambiguum, divinse auctoritatis seu-
tentia confirmatur. Ezechiel quidem propheta sub
typo praevaricatricis Jerusalem ostendit post poeni-
tenti» satisfactionem pristinum restaurari posse
lionorem. Confundere, inquit, o Juda, et porta igno-
miniam 4uam (Ezech. xvi). Et post paululum : Et
tu, inqvi t, et filie tue et revertemini ad antiquitatem
tes(t zm dibid.). Quod dicit confundere, ostendit post
confessionem, id est peccati opus debere quemquam
erubescere, et post confessionem pro admissis sce-
leribus werecundam frontem, humoque prostratum
demerge re, pro eo quod dignum confusione perpc-
travit opus. Deinde precepit ut post ignomiuiam
et dejectionem sui nominis sive dignitatis, reverta-
tur ad suam antiquitatem. Ergo dum quisque post
opus confusionis sux confunditur, atque ignomi-
niam portans depositionem suam cum humilitate
luget, revocari secundum prophetiam ad priorem
poterit statum. ltem, Joannes evangelista Angelo
Ephesi Ecclesi: inter cztera quedam similia scripsit:
Memor esto unde excideris, etage panitentiam et prima
opera fac. Alioquin veniam, et movebo candelabrum
de loco ejus (Apoc. 1). Ecce, in quantum valui, con-
eilii Ancyritani antiquam plane et plenam auctori-
tate, sententiam sacris testimoniis explanavi, osten-
dens eum posse restaurari in proprio ordine, qui
per poenitentiz satisfactionem noverit propria deli-
cta deflere. Qui vero negligit nec luget quz gessit,
nec lugenda sine ullo pudore religionis, vel timore

pristinum gradum restaurari cognoscas. In fine au-
tem epistolz hujus hoc adjiciendum putavi, ut quo-
tiescunque in gestis conciliorum discors sententia
invenitur, illius concilii magis teneatur senfentia,
cujus antiquior aut potior existat auctoritas.

Cap. CL. Qui confitetur se ante ordinationem peccasse,
non sacrificel, convictus autem deponatur.

Martinus episc. Brac., ex Synod. Grec.

(18, q. 8, c. Si quis presbyter.) Si quis presbyter
ante ordinationem peccaverit et post ordinationem
peccata confessus fuerit, quod ante erraverat, non
offerat, sed tamen pro religione nomen presbyteri
portet, Si autem non ipse confessus fuerit, sed ab
alio publice convictus, nec boc ipsum habeat,
ut nomen preshyteri portet. Similiter de diaconibus
ebservandum est, ut si ipse confessus fuerit, ordi- -
nem subdiaconi teneat.

Car. CLI. Presbyter qui ante ordinationem confitetur
se corporaliter lapsum, postea non offerat.
Ex conc. Neocizs. c. 1.

(15, q. 8, c. Qui admisit.) Presbyter si przeocce-
patus corporali peccato. promoveatur, et. confessus
fuerit de se quod ante ordinem deliquerit, oblata non
consecret, monens in reliquis officiis propter stu-
dium bonum. Quod si de seipso confessus non fue-
vit, et argui manifeste nequiverit, potestatis sue
judicio relinquetur.

Car. CLII. Qui valeant reparari post lapsum , vel
non.
Rabanus, 1. Ponit. c. 4.

(Dist. 59, c. De his vero.) De his vero visum est
nobis scribendum esse qui sacros ordines babent et
ante vel post ordinationem contaminatos in capita-
libus criminibus se esse profitentur. Ta. quibus, ut
mihi videtur, hec distantia esse debet, ut hi qui
deprehensi vel capti fuerint publice in perjurio,
furto, atque fornicatione, et cxteris hujusmodi cri-
minibus, secundum sacrorum canonum instituta a
gradu proprio deponatur, quia scandalum est po-
pulo Dei tales personas superpositas habere, quas
ultra modum vitiosas esse constat. Nempe inde de-
trahuntur homines sacrificio Dei, sicut, quondam
filiis peccantibus Heli fecisse leguntur (/ Reg. u), et
D rebelles hinc atque contrarii existentes pravis exem-

plis eorum quotidie pejores flunt. Qui autem de
predictis peccatis abscondite a se admissis per oc-
cultam confessionem coram oculis Dei, poenitente
etiam sacerdote, qui in eis inducturus est poeniten-
tiam, confitentur, et semetipsos graviter deliquisse
queruntur, sive per jejunia et eleemosynas, vigi-
liasque et sacras orationes cum lacrymis purgare
certaverint, big etiam gradu servato, spes veniz
de misericordia Dei promittenda est.

C

Digitized » Google
