LES!

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

conum facere presumant, nisi qui se victurum caste A terium sine successione est, nec. praeterit dies. qua

promiserit, qaatenus et praeterita mala quaeque per
propositum mentis appetita non sunt, violenter non
exigantur, et futura caute caveantur. Qui vero post
eamdem prohibitionem qux ante. triennium faeta
est continenter cum suis uxoribus, vixerunt, lau-
dandi atque remunerandi sunt, atque ut in bono
permaneant exhertandi. Eos autem qui post prohi-
bitionem factam, se a suis uxoribus continere no-
luerint, ad sacrum ordinem nolumus promoveri,
quia nullus debet ad altaris ministerium accedere,
nisi cujus castitas ante susceptum ministerium fue-
tit approbata.

Car. XC. Non fiat. subdiaconus, qui se caste victu-
rum non promittit.

Leo IX. adversus viceabbatem monast. Studii.

(Dist. 28, c. Nullum.) Apud nos, nec ad subdia-
conatus gradum admittatur, nisi perpetuam conti-
mentiam, etiam a propria conjuge profiteatur ; nec
post gradum cuiquam uxorem ducere conceditur.

Car. XCI.. Presbyter ducens uxorem, ab ordine
deponatur.

Conc. Neoczes. c. 1.

(Dist. 28, c. Presbyter.) Presbyter si uxorem ac-
ceperit, ab ordine deponatur. Si veco fornicatus
fuerit, aut ad alterum properaverit conjugium, ex-
tra Ecclesiam pelli debet, ct ad. penitentiam inter
laicos redigi.

Car. XCII. Sacerdotibus. semper castitas servanda

precipitur.
Btba, super Luc., .. 1, c. 2.

(Dist. $1, e. Sacerdotibus.) Sacerdotibus ut sem-
per queant altari assistere, semoper ab uxoribus ab-
stinendum est, castitas observanda pricipitur.

Car. XCIII. Qui divinis sacramentis inserviunt, conti-
nentes esse oportet.

Conc. u Carthag., c. 2.

(Dist. 31, c. Episcopos.) Episcopos, diaconos,
presbyteros, ita ut placuit, ut. decet, sacrosanctos
antistites, aut Dei sacerdotes et levitas, vel qui sa-
cramentis divinis inserviunt, continentes in omni-
bus esse decet.

Car. XCIV. Sacerdotes et. levite cum wroribus suis
misceri non debent,

Íunocentius 1 Victori episc. Rotliom. ep. 2, c. 9.

vel a sacrificiis divinis vel a baptismatis officio va-
cent. .

Cap. XCV. Qui ab. uxoribus suis abstinent, ad
sacrificia admittuntur.

Innocentius Exupero episc. "Tolet.

(Dist. 51, c. Eos ad sacrificia.) Eos ad sacrifica
fas sit admitti qui non exerceant, vel etiam ewm
uxore, carnale officium. .

Car. XCVI. Sacerdoti cui est semper. orandum, me-
irimonio semper est carendum.
Hieronymus adversus Joviuianum.

(Dist. 531, c. Si laicus.) Silaicus eL quicumque
fidelis orare non potest, nisi careat officio conje-
gali, sacerdoti cui semper offerenda sunt sacrificia,

B semper orandum est. Si semper orandum, ergo

semper carendum matrimonio.
Ca». XCVIL. Non ordinetur diaconus, nisi castitatem
[serit professus.
Martinus papa in lib. Martini episc. Bracer., ex
synod. Grec.

(Dist. 27, c. Diaconus.) Diaconus qui eligitur, si
contestatus fuerit pro accipiendo matrimonio, e
dixerit non posse in castitate permanere, hic nos
ordinetur. Quod si in ordinatione tacuerit, et ordi-
natus fuerit, eL postea. matrimonium desideraverit,
alienus sit a ministerio, et vacet a clero.

Ca». XCVIII. Diaconus cum uxore sua, aut pretbyier
incontinens, ab. officio remoseatur.
Hormisda papa ad episcop. per provinc.

(Dist. 4, c. Si quis diaconus:) Si quis diaconas
aut presbyter post acceptam benedictionem leviti-
€am, cum uxore sua incontinens invenitur, ab ol-
ficio removeatur.

Ca». XCIX. Subdiaconus cont.nentiam obsercare

oportet.

Gregorius Bonifacio episc. Reg. lib. i, ep. 5.

(Dist. 52, c. Subdiaconis tuis.) Subdiaconibus tuis,
hoc quod de singulis statuimus, decrevimus obser-
vari, nec illam diffinitionem nostram cujusquam
contumacia sinas, aut temeritate corrumpi.

Car. C. Subdiaconibus carnale conRabium — iuer-
dicitur.
Innocentius Anastasio episc. Thessal.

(Dist. 31, e. Tenere debet Ecclesia.) Tenere debet p. — Ad exhibendum tantz perfecte continentiz peri-

K£celesia omnimodo, ut sacerdotes et levite cum
suis uxoribus non misceantur, quia ininistri divini
quotidianis necessitatibus occupantur. Scriptum est
enim : Sancti estote, quoniam ego sanctus sum (Levit.
x1) Dominus Deus vester. Nam priscis temporibus de
templo Dei, anno vicis sua: de templo non discede-
bant, sicut. de Zacharia legimus (Luc. 1), nec do-
mum suam omnino tangebant. Quibus utique pro-
pter sobolis successionem usus fuerat relaxatus, et
quia ex alia tri:u et prztterquam de semine Aaron,
ad sacerdotium nullus przeceptus erat accedere [nul-
lus accedere permittebatur] : quanto. magis bi sa-
€crlotes vel. levitie, pudicitiam ex die ordinationis
ebservgre debent, quia vel sacerdotium vel mini-

tatem nec subdizconis quidem carnale connubiem
conceditur, ut et qui habent, sint tanquam pom ba-
bentes, et qui non habent, sint singulares.
Cas. Cl. Beneficio et officio careant, qui post diace-
natum uxoribus vacant,
Urbanus Il, in synod. apud Melcb.

(Dist. 55, c. Eos qui.) Eos qui post. diaconatem
uxoribus vacare voluerint, ab omni sacro onde
removemus, officioque atque bencficio Ecclesiz ez
rere decrevimus. Quod si ab episcopo coromoniti
sc non correxerint, principibus licentiam indulge
mus, ut corum feminas mancipent servitoti. S
vero episcopi consenserint eorum  pravitatibus.
ipsius officii interdictione multentur.

Digitized by Google

