<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    PANORMIA. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,940">
    clerici et peregrini a nullo recipiantur nec ordinen- A
    tur, nisi commendantitiis litteris, et sui episcopi, vel
    abbatis licentia.
    
    DE MUTATIONE EPISCOPORUM VEL SACERDOTUM.
    
    CAP. LXVIII. Ex Decretis Calixti papae.
    (7, q. 4, c. Scias frater.) Calixtus urbis Romæ
    episcopus, omnibus episcopis. Si episcopus causa
    utilitatis fuerit mutandus, non per se hoc faciet,
    sed fratribus invitantibus, et auctoritate hujus san-
    ctae sedis faciat, non ambitus causa, sed utilitatis
    vel necessitatis.
    
    CAP. LXIX. Necessitatis vel utilitatis causa, episco-
    porum mutationes feri possunt.
    
    Antherus papa episcop. Boetic. et Tolet.
    
    (7, q. 1, c. Mutationes.) Antherus praesul Roma-
    nus, episcopis omnibus. Mutationes episcoporum,
    scilicet, communi utilitate vel necessitate fieri li-
    cere, sed non propria voluntate cujusquam aut do-
    minatione. Petrus sanctus magister noster et prin-
    ceps apostolorum de Antiochia civiliter, utilitatis
    causa translatus est Romam, ut ibidem potius pro-
    ficere possit. Eusebius quoque de quadam parva
    civilitate, utilitatis causa mutatus est in Alexan-
    drian; similiter Felix de civitate qua ordinatus C
    erat electione civium propter doctrinam et bonam
    vitam quam habebat, communi episcoporum et re-
    liquorum sacerdotum et apostolorum concilio trans-
    lalus est Ephesum. Non enim transit de civitate in
    civitatem, nec transferuntur de minori ad majorem,
    qui non suo libitu aut, ambitu hoc facit, sed ne-
    cessitate quadam, aut utilitate aliorum el concilio ad
    po tiorern transferitur. Nec etiam transferitur de mi-
    nore civitate ad majorem qui hoc non ambitu nec
    propria voluntate facit, sed aut vi aut propria sede
    pulsus, aut necessitate coactus aut utilitate loci,
    aut populi non superbe, sed humiliter ab aliis cum
    hujus sanctae sedis auctoritate translatus et intro-
    nitazus est. Nam sicut episcopi habent potestatem
    regulariter ordinare episcopos et reliquos sacerdotes, quoties necessitas aut utilitas coegerit supra-
    dicto modo et mutari, et intronizare potestatem
    habet, non tamen sine auctoritate sacrosanctae Ro-
    manae sedis. Alia est enim causa utilitatis et neces-
    sitatis, et alia avaritiae et praesumptionis et propriae
    voluntatis.
    
    CAP. LXX. Non ambitione sed synodali auctoritate
    de Ecclesia ad Ecclesiam, episcopus transeat.
    
    Conc. Carthag. iv, c. 27.
    
    (7, q. 4, c. Episcopus de loco.) Ut episcopus de
    loco ignobilli ad nobilium per ambitionem non
    transeat, nec quisquam inferioris ordinis clericus,
    sane si utilitas. Ecclesiae faciendum poposcerit, de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,940">
    CAP. LXVII. Nullus suscipiat monachum, sine
    abbatis permissu.
    
    Conc. Agath., c. 27.
    
    Clericis vel monachis sine commendatiitiis epi-
    stolis licencia non pateat evagandi.
    
    creto pro eo clericorum et laicorum episcopis por-
    recto, in poenitentiam synodi transferatur, nihilo-
    minus alio ejus loco, episcopo subrogato, inferioris
    vero gradus sacerdotes vel alii clerici, confessione
    episcoporum suorum possent ad alias Ecclesias
    transmigare.
    
    CAP. LXI. Ex dictis Augustini.
    
    Interdicendum est ut nullus ordinatus migret de
    sua parochia ad aliam, nec ad limina apostolorum
    causa orationis, suae Ecclesiae cura derelicta, nec
    ad palatium causa interpellandi. Quod si fecerit,
    nihil valet hujuscemodi denigratio, et hoc omnibus
    demandandum, ut qui causa orationis ad limina
    apostolorum pergere cupiunt, domi consisterantur
    peccata sua, et sic profiscantur, quia a proprio
    suo episcopo aut sacerdote, ligandi sunt aut fo-
    vendi non ab extraneo.
    
    CAP. LXXII. Ex concilio Aurelianensi, cap. 2.
    
    De presbyteris aut diaconibus qui solent dimit-
    tere loca sua in quibus ordinati sunt, et ad alia lo-
    ca se transferunt, placuit ut his in locis ministrent,
    quod si de locis suis ad alium se locum transferre
    voluerint, deponantur.
    
    CAP. LXXIII. Quod non licet clerico inscribi in dua-
    bus ecclesiis.
    
    Conc. Chalced., c. 12.
    
    (Dist. 70, c. Sanctorum cano., § Omnio autem.)
    
    Non licet clericum in duarum civitatum conscribi
    simul ecclesiis, sed in qua ab initio ordinatus est,
    minister, nec ad aliam confugiat, quasi ad potio-
    rem ob inanis gloriae cupiditatem. Hec autem sa-
    ciens revocari debet ad suam ecclesiam in qua
    primitus constitutus est, et ibi tantummodo mini-
    strare.
    
    CAP. LXXIV. Ex concilio Arelatensi, cap: 12.
    
    Statutum est ut presbyteri, sicut hactenus factum
    est, indiscrete per diversa non mutentur loca, nec
    ab episcopis, nec a praelatis, ne forte propter co-
    rrum absentiam et animarum pericula et Ecclesia-
    rum in quibus constituti sunt, negligantur officia.
    
    CAP. LXXV. Ex concilio Cabilonensi ii.
    
    Presbyter proprio loco dimisso et ad alium mi-
    grans, non recipiatur, nisi suæ migrationis causam
    dixerit, et se innocenter vixisse in parochia in qua
    ordinatus est sub testibus probaverit, litteras etiam
    habeibit, in quibus sunt nomina episcopi et civitatis
    impressa. Quibus cognitis, et talibus inventis qui-
    bus fides adhiberi possit, recipiatur.
    
    ----
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição segue literalmente a tipografia impressa, incluindo abreviações e sinais. Letras maiúsculas e capitulares preservadas conforme original. Algumas palavras com hifenização no fim de linha mantidas como aparecem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>