<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,6,982,76">
    1159 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,76,492,836">
    CAP. CXXA. Redientes ab haereticis, sunt reordinaudi.
    Innocentius I ad episcop. Macedon., ep. 22.
    (4, q. 7, c. Per illicita; 1, q. 4, c. Venlurn.)
    INNOCENTIUS RUFO et EUSEBIO episcopis : Ordinati
    ac haereticis vulneratum per illam manus imposi-
    tionem caput habent; ubi autem vulnus infixum
    est, medicina est adhibenda qua possit recipere sa-
    natilem. Quæ sanitas post vulnus secuta cupa ci-
    catrice esse non poterit, atque ubi pœnitentiae re-
    medium necessarium est, illic ordinationis honor
    locum habere non potest. Nam si, ut legitur : Qui
    tetigerit immundum immundas erit (Levít. xxii),
    quomodo tribuetur ei quod munditia ac puritas con-
    suevit accipere ? Sed Ecclesia asserit eum qui ho-
    norem amisit, honorem dare non possit, neque il-
    lum aliquid accepisse, quia nihil in dante erat quod
    ille posset accipere. Aquiescimus, et verum est
    certe, quia quod non habuit quis, dare non potuit,
    damnationem utique quam habuit per pravam ma-
    nus impositionem dedit, et qui participes factus est
    damnationis quomodo debeat honorem accipere,
    invenire non possum; verum dicitur, vera ac justa
    legitimum sacerdotis benedictio auferre potest omne
    vitium quod a vitioso fuerat injectum. Et si ita est
    appetentur ad ordinationem sacrilegii, adulteri, om-
    inum criminiun, rei, quia per benedictionem ordi-
    nationis crimina vel vitia putantur auferri, nullus
    sit locus pœnitentiæ, quia i.i potest præstare ordi-
    natio, quod longa satisfactio præstare consuevit. Sed nostræ lex Ecclesiæ venientibus ab hære-
    tics, qui tamen illic baptizati sunt, per manus im-
    positionem laicam tantum tribuere communiorem,
    nec ex his aliquem in clericatus honorem vel exi-
    guum subrogare.
    CAP. CXXXI. In Decretis Leonis, c. 6.
    Leo Urbis Romæ episcopus, Januarío episcopo
    omnibusque cujuslibet ordinis. " Clericus, qui Ca-
    tholicam deserens communionem, hæreticæ se pra-
    viasti nuscerit, si ad Ecclesiam et communionem
    Catholicam reverti voluerit, prius errores suos et
    ipsos actores suos damnatos a se sine ambigui-
    tate fateatur, et proprie manuscriptis protestationi-
    bus plene et aperte loquatur, et sic in eo gradu
    in quo erat, sine aliqua promotione recipiatur. Qui
    tamen pro mago habeat beneficiò, si adempia sibi
    omni spe promotionis, in eo quo invenitur ordine,
    stabilitate perpetuo permancat, si tantum iterata
    sunctione non fuerit maculatus. Non levem apud
    Dominum rogarum incurrit, qui de talibus ad sacros
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,76,982,836">
    ordines promovendas judicaverit. Quod si cum
    grandi et gravi examinatione promotio est, ceditur
    inculpatus, multo magis non licere suspectis. Iti-
    tur apostolica auctoritate præcipimus ut circumspe-
    cte ab omnibus amodo implantetur, quæ ad totius
    Ecclesiæ incolumitatem et laudabiliter suggesta
    sunt et salubriter ordinata."
    CAP. CXXXII. Exemplo Cyrilli ad Joannem Ar-
    liolochenm.
    Ego illo nomine scripturam quam manu mea
    scripsi, profitcor sequens sanctum judicium Patrum
    Nicæni synodi cccxxvi, vel Chalcedonensis synodi
    universale concilium, cujus definitionem sedes ap-
    ostolica confirmavit, quod etiam beatissimi pape
    Leonis epistola, ad sanctæ memoriæ Flavianum
    Constantinopolitanæ urbis episcopum, data prædi-
    catione lucidissime veritatis exposuit. Confiteor
    unum eundemque Dominum nostrum Jesum Chri-
    stum unigenitum Dei Patris, perfectum eumdem in
    deitate, perfectum eumdem in humanitate, Deum
    verum et hominem verum, et ipsum eumdem ex
    anima rationali et carne; consubstantialem Patri se-
    cundum deitatem, et consubstantialem nobis eum-
    dem secundum humanam rationem in omnibus simi-
    lem, absque peccato, ante sæcula quidem de sæpu-
    gentium secundum deitatem; in novissimis vero
    diebus eundem et propter nostram salutem de vir-
    gine Maria natum, quæ eundem Deum peperit se-
    cundum humanitatem, unum eundemque Christian-
    Filium Dei unigenitum in duabus naturis incon-
    fuse, inconvertibiliter, individe inseparabiliter co-
    gnitum, nequaquam naturarum differentia sublata,
    propter unionem, sed potius salva manente pro-
    prietate utriusque naturæ, in unum, non in duas
    concurrisset personas, sed unum eundemque Fi-
    lium unigenitum Deum verum Dominum Christum,
    sicut olim prophete, de eo vel ipse nos Christus per
    semetipsum Dominum eduxit. Qui autem ita non
    sentiunt, cum Nestorio et Eutychete, vel eo-
    rum sectoribus æterno anathemate dignos esse
    pronuntio.
    CAP. CXXXII bis. Consecratio dicti non potest que
    ab excommunicatis hominibus est facta.
    Greg. Maximo Salouti.
    Auditum inauditum nefas, quod post interdicio-
    nem quoque nostram, quæ sub excommunicatione
    quoque nostra- ordinantiumque te facta est, cæsis
    presbyteris diaconibusque manu militarì ad me-
    dium dicereis deductus. Quam rem nos consecratio
    necnnullio modo dicere possumus, quia ab excom-
    municatis est hominibus consecrata.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,836,982,960">
    DE LAPSIS POST EORUM ORDINATIONEM.
    CAP. CXXXIII. De sacris ordinibus lapsi reparari
    non possunt.
    Gregorius Januario episc. Calarit., l. in, ep. 26.
    (Dist. 50, c. Pervenit.) Pervenit ad nos etiam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras e abreviações antigas mantidas tal qual no original; sinais de corte de linha preservados conforme disposição visual. Nenhuma parte assinalada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>