<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    et audire verbum Dei, sive haereticum, sive Ju- 
    daeum, usque ad missam catechumenorum.
    CAP. XLII. Singuli sacerdotes proprias debent eccle- 
    sias habere.
    Dionysius papa, ep. 2.
    (13, q. 1, c. Ecclesias.) Ecclesias singulas singu- 
    lis presbyteris dedimus, et unicuique jus proprium 
    habere statuimus, ita videlicet ut nullus alterius 
    parochiae terminos aut jus invalat, sed unusquis- 
    que suis terminis tantum sit contentus, et taliter 
    ecclesiam et plebem sibi commissam custodiat, ut 
    ante tribunal aeterni judicis de omnibus sibi com- 
    missis rationem reddat, et non judicium sed glo- 
    riam pro suis actibus suscipiat.
    CAP. XLIII. De eodem.
    Conc. Rem., c. 3.
    Ut unusquisque presbyter Ecclesia una ad quam 
    ordinatus est, contentus sit, et nullus in duabus Ec- 
    clesiis ministrare praesumat.
    CAP. XLIV. Una Ecclesia duobus sacerdotibus dividi 
    non potest.
    Conc. Rem. c. 8.
    (21, q. 2, c. Sicut in unaquaque.) Sicut in una- 
    quaque Ecclesia presbyter esse debet, ita ipsa que 
    s?ponsa ejus dicitur, non potest dividi inter plures 
    presbyteros, sed unum tantummodo habebit sacer- 
    dotem qui eam caste et sinceriter regat. Unde in- 
    terdicimus ut nullus praesumat Ecclesiam non duos 
    vel plures presbyteros dividere, quia Ecclesia Chri- 
    sti uxor et sponsa esse debet, non scortum sicut 
    Calixtus papa testatur.
    CAP. XLV. Qua perna maneat presbyterum, qui 
    suam reliquerit ecclesiam melioris ambitione. Vel 
    sic : Qui alienam ecclesiam appetit, ab ea expul- 
    set alienu sua careat.
    Ex concilio Aeidensi.
    (7, q. 1, c. Si quis.) Si quis de ordine sacerdo- 
    tali contempli minoris ecclesiae, ambitiose et im- 
    probe ad potiorem aspiraverit, canonica erga eum 
    definitio conservetur, hoc est ut utraque careat.
    CAP. XLVI. Absque consensu episcoporum, laici vre- 
    sbyteros de ecclesiis non ejiciant.
    Conc. Cabilon., c. 10.
    (16, q. 7, c. Invenium est.) Inventum est quod 
    multi arbitrii sui temeritate, quod est gravius, de- 
    ducti cupiditate, presbyters quibuslibet absque con- 
    sensu episcoporum suorum ecclesias dant vel ause- 
    runt. Unde oportet, ut canonica regula servata, 
    nullus absque consensu episcopi sui, cuiibet pre- 
    sbytero ecclesiam det. Quam si adeptus juste fuerit 
    hanc non nisi culpa gravi, coram episcopo cano- 
    nica severitate, amittat.
    CAP. XLVII. De eodem. Non liceat laicis presbyteros 
    de ecclesiis ejicere.
    Conc. Mogunt., c. 28
    Ut laici non ejiciant presbyteros de ecclesiis 
    neque constituant sine consensu episcoporum suo- 
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    CAP. XLVIII.
    Ex eodem concilio.
    Ut nullus omnino munera exigat a presbytero 
    propter emendationem ecclesiae.
    CAP. XLIX. Dejiciantur a clero qui muneribus eccle- 
    siani acquisivere tentant.
    Conc. Rothom., c. 5.
    (7, q. 1, c. Sancitum est.) Sancitum est atque 
    omnibus modis prohibitum, ut si quis presbyter 
    inventus fuerit alicui clerico vel laico munera dare 
    aut dedisse, aut aliam pecuniam tribuere, aut alie- 
    rius presbyteri ecclesiam vacantem pretio redimat, 
    pro hac cupiditate, seu rapina, seu praesumptiose 
    turpis lucri gratia dejiciatur a clero, et alienus 
    existat a regula.
    CAP. L. Quod presbyter sive quilibet clericus, quid- 
    cunque post diem ordinationis acquisierit, propriae 
    relinquat ecclesiae, nisi ei evenerit, vel ratione doni 
    vel jure haereditario. Vel sic : Quaesitium a rettore 
    Ecclesiae tempore promotionis nihil habente, pre- 
    sumitur de bonis ecclesiae quaesitum.
    Conc. Rem. c. 6.
    (C. 4, extr. De peculio.) Investigandum est, si 
    nil patrimonii habens presbyter, quando provectus 
    est ad ordinem ecclesiasticum, postea praedia cum 
    ejus juris sunt, quoniam ecclesiae ad quam de 
    nihilo habenti promotus est juxta canoniam ac- 
    cessoritatem esse [f. definitur].
    CAP. LI. De his quae sacerdotes emunt ad ecclesie 
    nomen scripturam faciant.
    Conc. Agath., c. 54.
    (12, q. 4, c. Presbyter.) Presbyter cum diocesi?n 
    tenet, de his quae emerit ad ecclesie nomen scir- 
    pturam faciat, ut ab ejus quam tenet ecclesie or- 
    dinatione non discedat.
    CAP. LII. De his qui primum nihil habentes tempore 
    suae administrationis aliqua acquiriunt.
    Conc. Carthag.
    (12, q. 3, c. Placuit.) Placuit ut episcopi, presby- 
    ter, diaconi vel quicunque clerici, qui nihil habent, 
    les ordinentur, et tempore episcopatus vel cleri- 
    catūs sui agros, vel quacunque praedia suo nomine 
    compararverint, tanquam rerum dominicarum, in- 
    vasionis crimne teneantur obnoxii, nisi ad ecce- 
    siam ad quam titulati sunt, eadem ipsa contulerint. 
    Si autem ipsis propria libertate aliquid vel se- 
    cessione cognationis aliquid evenerit, faciam inde 
    quod velint.
    CAP. LIII. Quaestia per episcopum post consecratio- 
    nem sanctae ecclesiae relinquenda sunt.
    Conc. Carthag., c. 48-
    (C. 11 unusquisque, extrav. De peculio.) Ut unus- 
    quisque presbyter res quas post diem consecratio- 
    nis acquisierit, proprie ecclesiae reliqunat.
    CAP. LIV. Ut canticum turpe circa ecclesias non fiat.
    Conc. Carthag.
    Canticum turpe vel luxuriosum circa ecclesias 
    atque in atriis ecclesiis fieri omnino contradicimus; 
    quod ubique vitandum est.
    CAP. LV. De pictura ecclesiarum.
    Conc. Eliberti., c. 2.
    (De Consecr. dist. 3, c. Venerabiles.) Placuit pi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Algumas abreviações e cortes de linha mantidos conforme o original; foi utilizado [f. definitur] onde a leitura apresenta abreviação parcial.</notas>
</pagina>