<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1077                                            PANORMIA. — LIB. I.                                               1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    Domini liberati sumus, hujus rei memores in co-
    mendo et potando carnem et sanguinem, quae pro
    nobis oblata sunt, significamus vel sanctificamus.
    CAP. CXLII. Quomodo intelligendum est, c̣ semel
    immolatus est Christus et quotidie immolatur. —
    Aug. in psal. xxi.
    (De Consecr., dist. 2, c. Semel.) Semel Christus
    mortuus est justus pro injustis, et scimus et cer-
    tum habemus, et spe immobili retinemus, quia
    Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors
    illi ultra non dominabitur (Rom. vi). Verba ista Apo-
    stoli sunt, tamen non obliviscuntur; quod semel
    factum est memoria nostra omni anno sit. Quoties
    Pascha celebratur, nunquid toties Christus occidi-
    tur? Sed tamen anniversaria recordatio representat
    quod olim factum est, et sic nos facit moveri tan-
    quam vidcamus presentem Dominum in cruce.
    CAP. CXLIII. De eodem.
    Aug., ep. 23, ad Bonifacium.
    (De Consecr., dist. 2, c. Semel imm.) Semel im-
    molatus est Christus in semetipso, et tamen quoti-
    die immolatur in sacramento. Quod ita intelligen-
    dum est, quia in manifestatione sui corporis in di-
    stinctionem membrorum suorum omnium verus
    Deus et verus homo semel tantum in cruce pe-
    pendit, offerens Patri seipsum hostiam vivam, pas-
    sibilem, mortalem, vivorum atque mortuorum re-
    demptionis efficacem, eorum scilicet quos altitudo
    divinae consilii redimendos putauit præscivit, præde-
    destinavit, vocavit, modis atque temporibus quibus id
    fieri congrederat.
    CAP. CXLIV. Hostia quae semel immolata est, in
    recordatione suae mortis quotidie offertur.
    Ambros. in Epist. ad Hebr.
    (De Consecr., dist. 2, c. In Christo.) In Christo
    semel oblata hostia est ad salutem sempiternam
    potens. Quid igitur nos? Nonne per singulos annos
    offerimus, sed ad recordationem mortis ejus, et una
    est hostia, non multa? Quomodo una, et non mul-
    tae? Quia semel oblatus est Christus, hoc autem
    sacrificii exemplum est illius, sed ipsum semper
    idipsum. Provincia hoc est sacrificium; aliquin quo-
    niam in multis locis offertur, multi sunt Christi?
    nequaquam, sed unus est Christus, ubique et hie
    plenus existens, et illic plenus. Sicut enim quod
    ubique offertur unum corpus est, et non multa cor-
    pora, ita et unum sacrificium. Pontifex autem ille
    est qui hostiam obtulit nos mundantes: item ipsam
    offerimus etiam nunc, quae tunc oblata consumi
    non potest. Quod nos facimus, in commemorationem
    fi ejus quod factum est: hoc enim facite, ait, in
    meam commemorationem.
    CAP. CXLV. Quod non debeant accipere corpus et
    sanguinem Christi, nisi jejuni, excepta necessitate.
    Aug. in libro Respons. ad Januarii.
    (De Consecr. dist. 2, c. Liquido apparet.) Liquido
    apparet quando discipuli acceperunt primo corpus
    et sanguinem Domini, non accepisse jejunos. Nun-
    quid tamen calumniandum est universae Ecclesiae
    quod a jejunis accipiat. Ex hoc enim placuit Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    ritu sancto, ut in honore tanti sacramenti prius in
    os Christiani Dominicum corpus intret quam c æteri
    cibi. Nam ideo per universum orbem mos iste ser-
    vatur. Neque enim quia post cibos dedit Dominus,
    propterea pransi aut coenati fratres ad illud sacra-
    mentum accipiendum convenire debent, aut sicut
    faciebant quos apostolos arguit et coenadat mensis
    suis ista miscere. Namque Salvator quod vehemen-
    tius mysterii illius altitudinem ultimum hoc voluit
    infigere cordibus et memoriae discipulorum a quibus
    ad passionem digressus fuerat. Et ideo non praec-
    pit quo deinceps ordine sumeretur, ut apostolis per
    quos Ecclesias dispositurus erat servaret hunc lo-
    cum. Nam si ille hoc monuisset ut post c ibos alios
    semper sumeretur, vel acciperetur, credo quod eum
    B niorem nemo mutasset. Cum vero ait Apostolus de-
    hoc sacramento loquens: Propter, quod fratres, cum
    convenitis ad manducandum, invicem exspectate : Si
    quis esurit, domi manducet, ut non ad judicium con-
    venitatis, staium subtexuit. Caetera autem cum venero
    ordinabo (I Cor. 11). Ubi intelligitur, quia multum
    erat ut Epistola solum illis agendi ordinem insi-
    nurat, quod universa per orbem servat Ecclesia ab
    ipso ordinatum esse, quod nulla horarum diversi-
    tate variatur.
    CAP. CXLVI. De his qui sacrificando varie errabant.
    Ex decretis Julii papae episcopis per Ægyptum. —
    Cap. 1 conc. Bracar.
    (De Consecr. dist. 2, c. Cum omne.) Cum omne
    crimen atque peccatum oblatis Deo sacrificiis delea-
    tur, quid de cætero pro dilectorum expiatione Do-
    mino dabitur quando in ipsa sacrificii oblatione er-
    ratur? Audivimus enim quosdam schismaticas am-
    bitione detentos contra divinos ordines et apostoli-
    cas institutiones, lac pro vino in divinis sacrificiis
    dedicare, aliis quoque eucharistiam instinctam po-
    pulis pro complemento communionis porrigere.
    Quosdam etiam expressum vinum sacramento Do-
    minici calicis offerre. Alios vero pannum lineum
    nostro instinctum per totum annum reservare, et in
    tempore sacrificii aqua partem ejus lavare et sic of-
    ferre. Quod quam sit evangelica atque apostolicae
    doctrinae contrarium et consuetudini ecclesiasticae
    adversum, non difficile ab ipso fonte veritatis pro-
    babitur, a quo ordinata ipsa sacramentorum myste-
    ria processerunt. Cum enim magister veritatis verum
    salutis nostrae sacrificium suis commendaret disci-
    pulis, nulli lac, sed panem tantum et calicem sub
    hoc sacramento cognoscimus deditse. Legit ur enim in
    evangelica veritate : Accepit Jesus panem et calicem,
    et benedicens dedit discipulis suis (Matth. xxvi). Ces-
    set ergo lac sacrificando offeri, quia manifestum
    et evidens exemplum evangelicae veritatis illuxit,
    quod praeter panem et vinum aliud offeri non li-
    ccat. Illud vero quod pro complemento communio-
    nis instinctam tradunt eucharistiam populis, nec hoc
    prolatu m ex Evangellio testimonium receperunt, ubi
    apostolis corpus suum seorsum et sanguinem com-
    mendavit : scorsum enim panis, et scorsum calicis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original. Foram usadas quebras de linha conforme blocos visuais; marcações de linhas ilegíveis não detectadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>