4135

waanibus episcopi applicent. Q
jlle qui indigue aecesserit ab altari removebitur, et
illi qui donum sancti Spiritus vendere conati sunt,
coram Deo jam damnati, ecclesiastica. dignitate ca-
rebunt, igitur per tres continuos dies diligenter
examinentur, et sic. Sabbato qui probati sunt. in-
venti episcopo praesententur.

Cae. XXII. Caste se victuros promitlant, in diaconos
' vel presbyteros ordinandi.

Conc. Tolet. iv, c. 206.

(Dist. 298, c. Quando presb.) Quando presbyteri
aut diaconi per parocbias constituuntur, oportet
eos professionem episcopo suo facere, ut caste
et pure vivant sub Dei timore, et dum eos tali
professione obligaverit, sanctam disciplinam reti-
neant.

Car. XXIII. Officialem libellum ab episcopo acci-
piant presbyteri cum ordinantur.

Conc. Tolet. iv, c. 26.

(Dist. 38, c. Quando presb.) Quando presbyteri
in parochiis ordinantur, libellum officialem a sa-
cerdote suo accipiant, ut ad Ecclesias sibi deputa-
tas instructi accedant ; ne per ignorantiam de ipsis
dwvimis sacramentis offendant : ut quando ad lita-
nias, vel ad concilium venerint, episcopo suo red-
dant rationem, qualiter susceptum officium celebrent
et baptizant.

Cap. XXIV. Que sint. sacerdoti
sciendum.

Ex dictis Augustini.
(Dist. 58, c. Quee ipsis.) Qui ipsis eacerdotibus
necessaria sini ad discendum, id est liber aaera-
mentorum, lectionarius, bapüsterium, computus,

bus necessaria. ad

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
uod si fecerint, et A cuitum anni, Dominicis diebus et singulis festivits-

ur

tibus apt. Ex quibus omnibus, si unum defuerit,
sacerdolis nomen in eo vix constabit, quia valdc
periculose sunt minz evangelice quibus dicitur.
Si cecus caeco ducatum presiel, ambo in. (oream ca-
duni (Matth. xim).
Cap. XXV. De temporibus ordinationis.
Ex Decretis Gelasii pape, c. 5.

(Bist. 76, c. Ordinat. press.) Ordinationes ctiam
presbyterorum et diaconorum, nisi certis tempori
bus et diebus exerceri non debent, id est. quart
mensis jejunio, septimi et decimi, sed etiam qua-
dragesimalis initii, ac medianze bebdomadze, ei Sab-
bati jejunio eirca vesperas, ipsas ordinationes po-
verint celebrandas mee cujuslibet utilitatis causas,
seu presbyterum seu diaconum bis perferre audeant,
qui ante ipsos fuerint ordinali.

Cap. XXVI. Ez conc. Meld., c. 6.

Si qui ordinari petunt nullatenus ordinentur, nisi
in loco certo et religioso, vel etiam dixitate, sallem
uno anno immorentur, ut de vita et conversatione,
atque doctrina illorum cerütédo possil agaesti.

Car. XX VIL. Nullus ordinandus est absolute.
Conc. Chalced. c. 6, act. 11.

(Dist. 70, c. Neminem.) Nullum absolste ordi-
nari debere presbyterum, aut diaconum, nec quem-
libet in gradu ecclesiastico constitutum, uisi mani-
(feste in ecclesia suse civilalis aut possessionis, aut
martyrii, aut monasterii, bic, qui ordinetur, werea-
tur ordinationis publicae vocabulum. Qui vero abse-
lute ordinantur, decrevit synodus irritam baberi
bujuscemodi manus impositionem , et nusquam

canones punitentiales, psalterium, homilig per cir- — posse ministrare ad ordinontis injuriam.

—

DE TATE ORDINANDORUM.

Car. XXVIII. Episcopus vel presbyter. non sit ordi-
handus ante tricesimum annum.

Conc. Agatb., c. 16.

(C. Episcopus, $. Presbyterum.) Episcopum vere
vel presbyterum ante triginta annos, id est antequam
ad viri perfecti statem perveniat, nullus metro-
politanorum ordinare praesumat, ne per ziatem,
quod aliquando evenit, aliquo errore culpentur.

Car. XXIX. Ante. xxx annorum. atatem, presbyter
uon ordinetur.

Ex decretis Fabiani papz ad Oriental. in conc.
Keocus.

(Decr. 78, c. 30, Presbyter, et dist. Si quis.) Si quis
xXx mialis sue non impleverit annos, nullomodo
presbyter ordinetur, eliam si valde sit dignus, quia
et ipse Dominus xxx anporum baptizatus est, et
sic cepit docere (Math. 1v). Non oportet ergo qui
erdinandus est, usque ad hanc ztatem legitimam
consecrari.

Cap. XXX. Quando diaconus sit ordinandus.
Conc. Carthag. ii, c. 4.

(Dist. 77, c. Placuit.) Placuit ut ante viginti quin-

que annoa xtatis, nec diaconi ordinentur, etiam si

yalde sint digni, ncc virgines consecrentar, ei st
.ector populum Bon salutet.

Car. XXXI. Minoribus xxv annis levitica non pra-
sletur. benedictio.
: Conc. Tolet. v, c. 19.

(Dist. 77, c. In veteri.) In veteri lege ab anse
xxv levite in tabernaculo servire pracipiumbuc
(Num. vin) ; cujus auctoritatem in canonibus sa5-

D cii Patres secuti sunt. Nos et divine legis non prz-

cepti immemores, infantes et pueres levitas faci-
mus ante legitimam :tatem atque experientam
vite. Ideoque ne ulterius fiat a nobis. et divise k-
gis et canonum admonetur sententiis, sed ziv as-
norum diaconi ordinentur, ita. ut, secundum apo-
stolorum preceptum, probentur primum, et sic mi-
nistrent, nullum crimen kabentes (1 Tim. 1).
Car. XXXH.. Ez Decretis. Nicolai, c. 6.

De ordinatis infra annos viginti grave pobis im-
minet periculum, quia prius se de victoria jactas
quam debellare videantur aut sciapt, id est, priws
officia sacrz castitatis conscientia per cupiditatem
arripiunt quam jacula incemliva naturs experiri
possint. ldeirco sacri canones sapxerunt ut sub-

Digitized by Google

