ETT

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

316

nymo, quoniam cum librum legeret Ciceronis, ab A Car. CXXXV. Grammatica legenda est. ust per cam

angelo esse correptum, eo quod vir Christianus,
paganorum intenderet figmentis.

Cap. CXXXIIJ. Non prohibeantur clerici seculares
litteras. legere.

Weda in lib. 1t Heg.

:Dist. $*, €. Turbat acumen.) Turbat acumen
legentium et deficere cogit, qui eos a. legendis sa-
cularibus litteris omnimode asstimat probibendos,
quibus ubi librorum inventa sunt utilia, quasi sua
sumere licet. Alioquin Moyses et Daniel sapientia
vel litteris. ZEgyptiorum, Chaldisorumque non paà-
terentur erudiri, quorum tam superstitiones quam
delicias horrebant, nec ipse magister gentium ali-
quos versus poetarum suis vel scriptis indidissel
vcl dictis.

Car, CXXXIV.. Seculares littera legende? sunt ne
ignorentur.

Ambros., Procm. Expos. in Luc.

(Dist. 27, c. Legimus.) Legimus aliqua ne negli-

gantur ; legimus ne ignoremus; legimus non ut te- -

neamus, sed ut repudiemus,

sacre Scriptura intelligantur.
Ilieron. in Epist. ad Tit., lib. vit.

(Dist. 37, c. Si quis artem.) Si quis grammati-
cam artem noverit, vel dialectica ut recte loquendi
rationem habeat, et inter falsa et vera. dijudicet,
non improbamus, geometria quoque et arithmetica
et musica habent in sua scientia veritatem, sed noa
est scientia illa scientia pietatis. Scientia pietatis
nosse legem, intelligere prophetas, Evangelio cre-
dere, apostolos non ignorare.

Car. CXXX VI. De codem,
Mem ibid.

(Dist. 75, c. 1n fine.) Grammaticorum antea

doctrina potest proficere ad vitam dum fuerit ia

B meliores usus assumpta.

Car. CXXXVII. Quare prohibeatur Christianus poe-
tica figmenta legere.

Isid., l. i1 De summo bono, c. 13.

(Dist. 73, c. Ideo prohib.) ldeo prohibetur Chri-
suanis legere figmenta poetarum, quia pec eblecta-
menta fabularum mentem excitaut ad incentiva li-
bidinum. Non enim solum thura offerendo im-
molatur daemonibus, sed eorum dicta libentius c-
piendo,

DE LEGIBUS.

Car. CXXXVIIL. Lez imperatorum ecclesiastica jura C

dissolvere non' potest.
Nicolaus papa ad episc. in conc. apud Conviciuum
eongreg.

(Dist. 10, c. Lege impp.) Lege imperatorum non
in omnibus ecclesiasticis controversiis utendum
est, presertim cum inveniatur evangelic:e san-
ctioni aliquoties obviare.

Cap. CXXXIX, De eodem.
Mem ibid.

(Dist. 10, c. Lege impp. , $ Lez impp.) Lex
imperatorum non est supra legem Dei, sed subtus.
Car. CXL. De eodem.

Adjecta Capitul, c. 17.

(Dist. 10, c. Lege impp., $ Imperiali judicio.)
lnperiali judicio non possunt ecclesiastica jura
dissolvi, non quod imperatorum leges quibus szpe
Ecclesia contra hzreticos ulitur, s:epe contra ty-
rannos atque contra pravos quoque defenditur
(dicamus penitus renuendas, sed quod eas evan-
gelicis, apostolicis atque canonicis decretis quibus
postponenda sunt), nullum posse inferre pra;judi-
cium, asseramus. t

Car. CXLI. Nihil quod evangelicis regulis obviat,

imperatori agere licet.
Octava synodus Symmachi papse.

Non licet imperatori vel cuiquam pietatem custo-
dienti, aliquid contra mandata divina presumere,
nec quidquam quod evangelicis, propheticis, apo-
8tolicis in regulis obviat, agere.

Cap. CXLII. Qualis debeat esse lez,
Isid., Etymol. lib. v, c. 10,
* (Dist. 4, c. Erit autem lex.) Erit lex honesta,
justa, possibilis, secundum consuetudinem patrit,
loco temporive conveniens, necessaria, utilis, ma»
nifesta quoque, ne aliquid per obscuritatem in cau-
tione contineat, nullo privato commodo, sed pre
communi civium utilitate conscripta,
Car. CXLII. De legibus sic est judicandum cum i-
stituuntur, non cum instituta sunt.
Aug., De vera relig., c. 13.

(Dist. 10, c. [n istis.) In istis temporalibus legi
bus quanquam de his homines judicent, cum eas
insituunt, tamen cum fuerint institutae ac firma.
tp, non licet judici de ipsis judicare, sel secundum
ipsas.

Car, CXLIV. Quare vocantur Theodosiene
leges.

Ieid., Etymol. c. J.

(Dist. 7, c. Firmiter, $ Postea.) Theodosius mi
nor Augustus, ad similitudinem Gregoriani et Her-
mogeniani codicem factum institutionum Constas-
tini imperatoris sub proprii cujusque imperatoris
titulo disponit, quie à suo nomine Theodesianas
vacavit.

Car. CXLV. De legibus Justiniani.

(Ff. De origine juris.) Justinianus Augustus, leges
Romanorum quarum prolixitas nimia erat, et ia-
utilis dissonantia, mirabili brevitate correxit. Nam
omnes constitutiones principum, quz utique multis
voluminibus habebantur, intra xr libros coarcta-

Digitized by Google

