E IT)

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

139

Qa». CLV. Non est resistendum consuetudini, cui ca- A mergimus, quod baptizatos oleo ungimus, . veris

nonica non obstat auctoritas.
Nicolaus Michaeli imperatori.

(Dist. 49, c. Scit. suncta.) Scit. sancta. Romana
Ecclesia quia nihil obsunt saluti credentium diverse
pro loco et tempore consuetudines, si illis. eano-
nica non obstat aucioritas, quande upa fides
per dilectionem operans uni Deo omnes com-
mendat.

Cap. CLVI.. Quod. consuetudines diverse in. diver-
sis Ecclesiis constitute maneant, $i contra. fidem
non sunt, et. veritati consentiunt.

Leo ll] Lothario Augusto.
( Dist. 12, c. Ridiculum.) De consuetudinibus
quas nobis opponere nisi estis, scribentes per di-

versas Ecclesias diversas esse consuetudines, si il- B

lis canonica non obstitit auctoritas, pro qua eis ob-
viare debemus, nil judicamus vel eis resistimus.
Jtem. lgmaro archiepiscopo: Ridiculum est et satis
abominabile dedecus ut traditiones quas antiqui-
tus a. Patribus suscepimus infringi patiamur.
Ca». CLVII. Laudabilis est consuetudo qua nihil fi-
dei contrarium usurpat,
Pius papa.

(Dist. 14, c. Consuetudinem.)  Consuetudinem
faudamus qua tamen contra fidem Catholicam nil
usurpare dignoscitur.

Car. CLVIII. Ubi auctoritas deficit, mos populi et
majorum instituta pro lege servantur
Aug. ad Consulanum presb.

(Dist. 44, c. In his rebus.) In his enim rebus de C

quibus nil certi statuit Scriptura divina, mos populi
Dei et instituta majorum pro lege tenenda sunt, et
sicut pravaricatores legum divinarum, ita contem-
ptores consuetudinum ecclesiasticarum coercendi
sunt.

Cap. CLIX.. Inviolabilis est consuetudo qua: nec Iru-
manis legibus nec sacris canonibus obviare mon-
stratur,

Ex dictis Basilii, c. 28.

Ecclesiarum institutiones quasdam Scripturis,
quasdam vero apostolica institutione, per succes-
sores ministerio confirmalas accepimus, quadam
vero consuetudine roboratas approbavit usus. Qui-
bus par ritus et idem utrisque pietatis debetur af-
fectus. Unde quis vel aliquantulum sacrarum ex-
pertus Seripturarum bzsitaverit? Si-enim attenta-
verimus consuetudines Ecclesi: non per scripturas
a Patribus traditas, nihil :stimare, quantum  reli-
gio detrimenti latura sit, despicientibus liquido
constabit. Quz: enim, ut inde ordiamur, scriptura,
salutiferz crucis signaculo fideles docuit insigniri *
Qui? vel trifariam digesta super panem et calicem
prolis orationis et consecrationis verba commen-
davit? Nam non modo quod continetur in Evange-
lio vel ab Apostolo insertum secretis didicimus, sed
et alia per plura adjic imus magnam quasi vim com-
mendantia mysteriis. Qus orientem versus nos a-
ora: e litterarum forma praestitit? Benedicimus fontem
bapüsmatis oleo unctionis. Huc accedit quod ter

abrenuntiare Satan: et angelis ejus | informamws,
Unde hzc et alía. in hunc modum non pauca, mis
tacita et mystica tradilione a Patribus ecclesiastice
more, reverentiori diligentia sunt, in minis
observata silentio, quam publicata scripto.
CAPUT CLX.
Constitutionum |]. 1, c. 1.

(Instit. de jure nat. gen. et. civ., $ Ez non Scri
pto.) Ex non scripto jus venit quod usus approbu.
vit, Nam diuturni mores consensu utenGium appre-
bati, legem imitantur. ftem quze ipsa sibi quzqw
civitas constituit, sepe mutari solent vel tx-
cito consensu principis, vel alia postea kge
lata.

Cap. CLXI. Quod sit mos, et quid est consue-

tudo ?
Isid., Etym. v, 5.

(Dist. 14, c. Mos est.) Mos. esi vetustate probata
consuetudo, sive lex non scripta. ltem consuetudo
est jus quoddam moribus institutum quod pro lege
suscipitur, cum deficit lex. Nec differt utrum seri-
ptura an ratione consistit,

Car. CLXII. Quod consuetudo et usus. tenendus sit,
si nec legi nec rationi contrarius. ext. Vd sic*

Quidquid fit, contra longam consuetudinem, revo -
cari oportet.

Cod. 1l. vini, tit. 1.

(Dist. 12, c. Consuetudo.) Consuetudo precedess
et ratio, qu:e consuetudinem suasit, tenenda est, ei
quidquid contra longam consuetudinem fiet, ad cos-
suetudinem suam revocabit prases provinciz.
Car. CLXIIL. Non potest usus et consuetudo legem e

rationem vincere.
Ibid., tit. ii, lib. vi.

Consuetudinis ususque non vilis auctoritas est,
verum non usque adeo valitura momento, ut aei
rationem vincat aut legem.

Cap. CLXIV. Radicitus est evellenda perniciosa om
suetudo,
Nicolaus papa lgmaro.

(Dist. 8, c. Mala autem.) Mala consueludo s»
minus quam perniciosa corruptela vitanda est, q&£
p nisi citius radicitus exslirpetur, in privilegiorum ju

ab impiis assumitur, et incipiunt praevaricatioses eí

variz prxsumptiones celerrime non compresse We
legibus venerari, in privilegiorum more perpetee
celebrari. 4 (»

Cae. CLXM.. Pravus wins raiione smpereter d

ege.
lbid. in Synonymis.

(Dist. 11, c. Usus auctor.) Usus auctoritati c
dat. Pravum usum lex et ratio vincat veritaü
nunifesta, cedat consuetudo veritati. Plane qsis
dubitet veritati manifeste consuetudinem ceder.
Item, nemo consuetudinem rationi et veritati pra-
ponat, quia consuetudinem ratio et veritas scr fr
excludit, si ratio, si veritas obtinctur.

Digitized by Google
