u53
Cap, CLXXV. Quibus temporibus jejunia ccle-
breutur.
Calixtus papa Benedicto episcopo.

(Dist. 76, c. Jejunium.) jejunium quod ter in
anno apud nos celebrare didicisti, convenientius
nunc per quátuor tempora fieri decrevimus, ut sic-
ut annus per quatuor tempora volvitur, sic et nos
quateruum solemne agamus jejunium per anni
qualuor tempora.

Car. CLXXVL. Die Dominica et quinta feria non est
servandum jejunium.

Melchiades papa ad episc. Ilispan.

(De consecr. dist. 5, c. Jejunium.) Jejunium Do-
minitz diei, et v ferie nemo celebrare debet, ut
inter jejunium Christianorum et gentilium, et non
veraciter credentium atque hereticorum, vera et
non falsa discretio habeatur.

Cae. CLXXVII. Ob reverentiam gepultura Dominice,
Sabbato jejunare. debemus.

Innocent. ! ad Decentium.

(De consecr., dist. 5, c. Sabbato.) Sabbato vero
jejunandum esse ratio evidentissima demonstrat.
Nam si diem Dominicam ob venerabilem resurre-
ctionem Domini nostri Jesu Christi, non solum in
Pascha celebramus, verum etiam per singulas heb-
domadarum dies, ipsius diei imaginem frequenta-
mus. Ác sicut sexta feria propter passionem Do-
mini jejunamus, Sabbatum prxtermittere non de-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A Car. CLXXX. Quibus mensibus ei quibus mensixm

1"

hebdomadibus jejunia Quatuor. Temporum consti-
tuantur.

Conc. Mogunt., c. 54.

(Dist. 76, c. Constituimus.) Constituimus vt (va.
tuor auni Tempora ab omnibus bominibus cos
jejunio observentur, id est in Martio bebdomsá
prima ; in Junio secunda; in Septembri tertia; a
Decembri quarta, qua fuerit ante vigiliam Notas
Domini, id est feria quarta, et sexta, et Sabbato ve-
nianl omnes ad ecclesiam hora nona, cum litasis
ad missarum solemnia.

Car. CLXXXI. De eodem.
Conc. Salegunstad.
(Disi. 76, c. De jejunio.) De incerto autem je-

p junio Quatuor Temporum hanc certitudinem sta-

tuimus, uL si Kalend. Martii in quarta feria sive
antea evenerit, de cadem hebdomada jejunium
celebretur, Si autem Kalend. Mari in quinta feria
aut in sexta feria, aut in Sabbato disvenduntur, in
sequentem hebdomadam jejunium differatur. Simili
quoque modo, si Kalend. Junii in quarta feria au
antea evenerit, in sequenti hebdomada jejuniva
celebretur; et si iu quinta aut in sezxla feria, aut
Sabbato contigerit, jejunium in tertiam bebdoma-
dam reservetur. Et hoc sciendum est, quod si quae-
do jejunium mensis Junii in vigilia Pentecostes, se-
cundam predictam regulam, evenerit, inibi cele:
brandum erit; sed etiam in hebdomada ipsa solemni
Pentecostes, quia vigiliam similiter et jejunium ce-

bemus, quia inter tristitiam et ketitiam temporis C 4ebrare non convenit, et tunc propter solemnitatem

ipsius videtur esse inclusum. Nam utique constat
apostolos biduo isto in moerore fuisse, el propter
metum Judzorum se occultasse, quod utique non
dubium est eos tantum jejunasse biduo memorato
ut habeat traditio Ecclesi: isto biduo sacramenta
penitus non celebrari. Quie forma et per singulas
utique tenenda est hebdomadas propter id quod
commemoratio dici illius semper est. celebranda.
Quod si putant semel atque uno Sabbato jejuuan-
dum, ergo et Dominicum et sexta feria. semel in
Pasclia erit utique celebrandum.

Car. CLXXVIII, Ut in Julio et Augusto mense jeju-

nium non observetur.
Ex concilio Eliberitano, cap. 23.

Jejunia seu abstinentias, per singulos menses
placuit celebrari, exceptis diebus duorum mensium,
Julio et Augusto, ob eorumdem infirmitatem.

Ca». CLXXIX. Qharla ei sexta feria suht. servanda
jejunia,
Ex Vita Apollonii abbatis apud Palladium.

(De conseer. dist. 5, c. Jejunia.) Jejunia sane
legitima, id est quarta et sexta feria non sunt sol-
venda, nisi grandis aliqua necessitas affuerit, quia
quarta feria Judas de traditione Domini cogitaverat,
e sexta feria crucifixus est Salvator. Videbitur er-
go qui in his diebus, si non aliqua necessitate sol-
verit statuta jejunia, vel cum tradente tradere
Salvatorem, vel cum cruciligentibus crucifigere.

Spiritus sancti, dalmaticis induantur, et Allelvie
cantetur et Flectamus genua non dicatur.

Eodem modo de septimi mensis jejunio constitu-
tum est, ut si Kalend. Septembris in quarta feria
evenerit aut antea, jejunia in tertia hebdomada ee-
lebrentur ; et si in quinta aut in sexta, aut in Sab-
bato contigerit, in quarta hebdomada jejunandem
erit. In Decembri vero illud observandum eri «t
in proximo Sabbato ante vigiliam Natalis Domini
celebretur jejunium, quia si vigilia in Sabbato eve
nerit, simul vigiliam et jejunium celebrare son
convenit.

Car. CLXXXII. Qua computatione videatur (Quadro
gesima. anni decima, et de observatione (uadrs-
sime.

Greg., homil. 16 in Evang.

(De conseer. dist. 5, c. Quadragesima.) Quadri-
gesima summa observatione est observanda ut jt-
junium in ea przter dies Dominicos, qui de absii-
nentia subtracti sunt, nisi quem infirmitas impe-
dierit, nullatenus solvatur, quia ipsi dies decdmz
sunt anni. A prima igitur Dominica Quadragesimz,
usque in Pascha Domini, sex hebdomadz compe
lantur, quarum videlicet dies xyri fiunt. Ex. quibe
dum sex dies Dominicae abstinentie subtrahunter,
non plus in abstinentia, quam xxxvi dies remanet,
verbi gratia : si per trecentos sexaginta quinqe
dies annus ducitur, et nos per xxxvi dies affigi-
mur, quasi anni decimas damus Deo, et. ut. saect

Digitized by Google
