1061

PANORMIA. — LWi. 1.

1062

hrercsim, sed pro sola ignorantia omae locutio- A perfidia frequenter ad. vomitum redit, si ad leges

nis infringendo linguam, ut supra fati sumus, bapti-
1aus dixisset, non possumus consenlire ut. denuo
baptizetur.

Car. LXVI. Quare baptizatus ungitur a sacerdote in
cerebro.

Rabanus, lib. 1. De instit. cleric., c. 91.

(De Consecr. dist. 4, c. Postquam.) Postquam
ascenderit baptizatus de fonte, siatim signetur in
cerebro a presbytero cum sacro chrismate — sc-
quente simul et oratione, ut Christi regni parti-
eceps fiat, et a Christo Christianus possit vo-
cari.

Car. LX VH. De eodem. Quid super baptizatum di-
catur.
Ambros. lib. n De sacram., cap. 7.

(De Consecr. dist, 4, c. Emersisti.) Mersisti,
venisti ad sacerdotem, quid dixit tibi? Deus,
inquit, Pater omnipotens qui te regeneratit. ex
aqua et Spiritu sancto, concessitque tibi peccatorum
fuorum. veniam, ipse te uingat. in vitam cternam,
vide ubi unctus es in vitam :zeternam, inquit.

Car. LXVIII Quare unguentum super caput baptizati
ponitur.

Ambros., De iis qui. initiantur mysteriis, c. 6.

(Pe Consecr. dist. 4, c. Accepisti.) Accipis myste-
rium, hoc est unguentum super caput. Quare super
caput? Quia Sensus. sapientis in capite ejus (Eccle.
1j), sequitur spirituale signaculum, quod audistis
hodie legi, quod post fontem super est quo perfectio

fiat, qua ndo invocatione sacerdotis Spiritus sanctus €

infuaditsir.

Cir. LX WX. Quid significat candida vestis, super ca-
put ba ptizati posita, Vel sic ; Quare candida vestis
traditair. Christianis.

Rabanus, lib. 1 De instit. cleric., c. 29.

(De Cunsecr. dist. 4, c. Post. bapt.) Post bapti-
smum traditur Christiano baptizato vestis candida
qu: significat innocentiam et. puritatem. Christia-
nam, quam post ablutas veteres maculas studio con-
versationis sancte, immaeulatam servare. debet, ad
reprzesentandum ante tribunal Christi : Cuncti vero
renati, albis induuntur vestibus ad mysterium re-
surgentis Ecclesi». ltem : Utuntur baptizati albis
vestibus, ut quorum prim: nativitatis faciem vete-

ris erroris pannus fuscaverat, habitus secunda rege- D

nerationis glorie praeferat indumentum. Tegitur
enim post sanctam unctionem caput ejus mystico
velamine, ut intelligat se diademate regni ei sacer-
dotali dignitate potiri.
Car. LXX. De eodem.
Ambros., lib. De iis qui initiantur.

(De Consecr. dist. 4, c. Accepisti.) Accepisti post
baptismum vestimenta candida, ut esset. indicium
quod exueris voluptatem peecatorum, et. indueris

imocentiz casta velamina.

Car. LXXI. Quot mensibus Judei inter catechumenos
hubeantur,

Conc. Agatli,, c... 54.
(Ue Consecr. dist. &, c. Judei.) Judei quorum

catholicas venire voluerint, vin menses inter cata-
chumenvus ecclesize limen introcamt, et si pura file
venire noscuntur, tunc demum haptismatis gratiam
mereantur. Quod si casu aliquo periculum infirmi-
tatis inter przescriptum tempus incurrerint, et despe-
rati fuerint, bapüizentur.

Car. LXXII. Sicut nou sunt Judei ad fidem «ogen ;i,
ita nec conversi ab ea recedere permittantur.

Conc. Tolet. 1v, c. 56.

(De Consecr. dist, 4, c. De Judeis.) De Judeis
autem hoc pra:cepit sancta synodus ; nemini dein-
ceps ad credendum vim inferre. Cui enim vult Deus
miseretur, et quem vult indurat (Hom. ix). Non enim
tales inviti salvandi suut, sed volentes, ut. integra

B sit forma justitize sicut homo propria arbitrii voluu-

tate. serpenti obediens periit, sic vocante se gratia
Dei proprix mentis conversione homo quisque cre-
dendo salvatur. Ergo non vj, sed libera arbitrii fa -
€uliate, ut convertantur vocandi potius sunt, non
impcllendi. Qui autem jam pridem ad Christianita-
tem coacti sunt, sicul facium est temporibus reli-
giosissimi principis Zizebuti, qui jam constat eos
sacramentis divinis associatos, et baplisini gratiam

suscepisse, et chrismate unctos esse, et corporis

Domini et sanguinis exstitisse participes, oportet
ut fidem quam vel vi, vel. necessitate susceperunt,
tenere cogantur, ne nomen Domini blasphemetur,
fidesque quam susceperunt yilis ac contemptibilis
liabeater.

Car. LXXUI.. Ut Judeorum filii baptizati cum eis
non habitent. Vel sic : À parentum. separentur
consortio fideles , ne in eorum involvantur errc-
ribus.

Hem conc. Tolet. iv, c. 59.
(838, q.4, c. Judaeorum.) Judsorum filios vel filias
baptizatos, ne parentum ultra involvanturervoribus,
ab eorum consortio separari decernimus, tradique

aut monasteriis aut Christianis viris, aut mulieribus

Deum timentibus, ut sub eorura conversatione cul-
tum fidei discant, atque in melius constituti, tam in
moribus quam in fide proficiant.

Car. LXXIV. Judaeis ad fidem venientibus, cum in-
fideli nulla sit conversatio.

Item conc. Tolet. iv, c. 61.
(88, q. 4, c. Sepe mal.) Sepe malorum consortia
ctiam bonos corrumpunt, quanto magis eos qui ad

vitia proni sunt. Nulla igitur ula communio sit :

llebrzis ad fidem Christianam trauslatis, cum his
«qui adhue in veteri ritu coneistunt, ne forte corum
participatione subvertantur. Quicunque igitur ex
his qui baptizati sunt amodo infidelium consortia
non vitaverint et hi Christianis donentur, et illi
publicis cxedibus deputentur.

Car. LXXV. De Judeis plerisque frequcater ad Ju-
daismum revertentibus.

Wem conc. Tolet. iv, c. 58.
(De Consecer. dist. 4, c. Plerique.) Plerique qui
ex Judais dudum ad Christianam fidem promoti
sunt, nunc blasphemantes Christum non solum-

Digitized by Google
