£7

velatam. Pelagius Marcello episcopo Atoniehsi.

(Dist, $4, c. Valentino.) Valentino clerico, cui
mulier cum alio ante velata non tamen ei nupta,
sed virgo permanens, post mortem ejus, cum quo
sclala erat sponsa [sponso], conjugali est copula
sociata, quia interim velamen accepit, nullum in
promovendo generetur obstaculum, quia nihil cst
(quantum ad hunc articulum pertinet) quod ei de
canonicis obviet institutis.

Car. 114. — Quod sacerdos homicida non potest in
sacerdotio permanere. Joannes VIII. Ceunemoco
episcopo Venetiensi (Cenomantico Uticensi episcopo
in fragmentis).

(Dist. 50, c. Miror minus,) Miror minus doctam
scientiam tuam sacerdotem putare post perpetratum
homicidium posse in sacerdotio ministrare, imo
(quod est pejus) nobis suadere velle ut ipsi tali
presumptioni proberemus assensum. Quis enim
lam demens tamque perversi sensus tale quid :sti-
maret, vel post quantamcunque poenitentiam con-
cedendum cum omni [omnino] sit canonice disci-
plinze contrarium? Debet ergo sacerdotio privatus la-
£rymarum fonte flagitium tam immane diluere, ut
talibus saltem remediis curatus, salutis possit inve»
nire suffragium,

Cap. 115.— Idem, ad Ludovicum imperatorem, non

consentiendum malis.

(Dist. 10, c. Vides.) Vides, (ili charissime, quia
quod contra leges accipitur per leges dissolvi mere-
tur. Item. (Dist. 86, c. Facientis.) Facientis pro-
cul dubio culpam habet, qui quod potest corrigere
negligit emendare. Scriptum quippe est : Non so-
Jum qui faciunt, sed etiam qui. consentiunt facien-
tibus, participes judicantur (Rom. 1). Et libat Do-
mino prospera, qui ab afflictis pellit adversa, Et
negligere, cum possis deturbare perversos, nihil
aliud est quam fovere, nec caret scrupulo consen-
sionis occulue, qui manifesto facinori desinit obvia-
re. Et probat odisse se vitia, qui condemnat erran-
tes nec relinquit sibi locum deviandi, qui non pe-
percerit excedenti. Et primus innocentiz gradus est,
odisse nefanda. Et latum pandit delinquentibus adi-
tam, qui jungit cum pravitate consensum , et nihil
prodest alicui non puniri proprio, qui puniendus est
alieno peccato.

Cap. 116.— Ne quis misso pape contradicat Greg. I1
universis episcopis (epist. 4).

Si quis vero (quod non optamus) adversando Bo-
nifacio misso nostro, przepedire conatus fuerit labo-
rem, aut contrarius exstiterit ministerio sibi credito,
&üccessorumque ejus eumdem laborem intrantium,
ex divina sententia anathematis vinculo percella-
tur, ac perpetue damnationi subjaccat.

Ca». 117.— De reordinandis presbyteris ab incognitis
iscopis ordinatis. Gregorius 111 Donifacio pre-

sbytero (epist. 5).

(Dist. 68, c. Presbyteri.) Piesbyteros quos
Wbidem reperisti, si incogniti fucrint viri illi a qui-
lus sunt. ordinati, ct dubium est fuisse episcopos,
àn non , qui cos ordinarunt, si hong actionis ct ca-

"DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. E
Car. 113. — De eo qui. uxorem duzit cum alio ante A tholici viri sunt. presbyteri ipsi, et in ministerio

C

Lr

Christo omnique lege sancta edocti, a Patre vel epi-
scopo suo [al. apti, ab episc. origin.] benedictionem
presbyteratus suscipiant, et consecrentur, et sic mi-
nisterio sacro fungantur.

Ca». 118.— De licita promotione ejus cui digitus ab
hostibus abscissus est. Stephanus Roberto Metensi
episcopo.

(Dist. 55, c. Lator presentium.) Lator przesen-
tium, Flavinus scilicet clericus, ad sanctam sedem
apostolicam veniens, detulit a te nobis directam epi-
stolam, qua indagare studuisti cum a. Northmannis
nuperrime captum sinistre manus digitum haberet
abscissum, sciscitans si ob hoc ad ecclesiasticum
ordinem valeat promoveri, an non. Quod et nos re-
perientes, quia solertia tua magis super hoc solli
cita a sede apostolica doceri flagitat, normam justi-
C semper sequi exoptans, studium tu: sanclitotis
merito collaudamus, reverentiam tuam, scire volen-
tes, quoniam si ita est quod a Northimaunis digitum
ipsum habeat abscissum, ad promovendum (si alias
dignus fuerit) nil ei nocebit, eo quod quid de his, qui
a dominis vel medicis, sive a paganis non sponte
tale quid patiuntur, sacri censeant canones, dile-
ctionem tuam latere non credimus, quos eis obviare
debere, si ita est, minime reperimus, monentes reli-
gionem luam, ut circa illum ita. peragat, quatenus
et mercedem pro co magnam incurrat, et desidetium
istius canonica ei auctoritate in aliis non obviante,
Deo adjuvante perficiat,

Car. 119.— De. subdiacono, qui uxorem duzit post
ordines. Stephanus Adoni Viennensi archiepiscopo
(inter fragmenta epist. Nicolai 1).

Dist. 32, c. De illo clerico.) De illo clerico, Alvico
nomine, quern. per ordines ecclesiasticos, usque ad
subdiaconatum vixisse dicitis, cur vestra auctoritate
uxorem duxerit miramur, eo quod nulli unquam,
exceptis illis quos ecclesiastica regula habere per-
mittit uxorem, ducendi licentiam dederimus.

Car. 120.— Quod clericus si poem occiderit pro-
moveri non possit. Nicolaus Vilfredo Morineusis
Ecclesie episcopo (in rescriptis Nicolai I. collectis
ex Gratiano, tit. 12).

(Dist. 50, c. Clericum.) Clericum autem qui pa-
ganum occiderit non oportet ad gradum (honorem]
majorem provehi, qui carere debet etiam acquisito;
homicida enimest. Nam cum discreti sint milites szecu-
li a militibus Ecclesiz, non convenit militem Ecclesise
szculo militare, per quod ad. effusionem sanguinis

' necesse sit pervenire. Denique sicut turpe ac per-

niciosum est laicum missas facere, sacramenta cor -
poris et sanguinis Cliristi conficere, ita ridiculum
est ct inconveniens, clericum arma sustollere, et ad
bella procedere, cum Paulus Apostolus dicat : Nemo
militans. Deo. implicat se negotiis. secularibus (1I
Tim. 1). Ac si liquido versa vice dicat : Nemo mili-
tans mundo implicat sc negotiis spiritualibus.

Cav. 021. — Ve presbyteris et diaconis cum ordinantur
manus chrismate inungantur. Idem Nicolaus Ra-

Digitized by Google
