<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    505 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,950">
    (23, q. 8, c. Quicumque.) Quicumque ex clero esse A debent juxta regulam,
    videntur, arma militaria non sumant, nec armati
    incedant, sed professionis suæ vocabulum religiosis
    moribus et religioso habitu præbeant. Quod si con-
    tempserint, tanquam sacrorum canonum contem-
    pttores et ecclesiasticæ sanctitatis profanatores,
    proprii gradus admissione multentur, quia non pos-
    sunt simul Deo et sæculo militare.
    CAP. 287. — De eadem re. Ex concilio Aurelianensi,
    cap. 9.
    
    Omnimodis dicendum est presbyteris et diaconi-
    bus ut arma non portent, sed magis confidant in
    defensione Dei quam in armis.
    CAP. 288. — Ne ecclesiastica personæ canes aut ac-
    cipitores habeant. Ex concilio Meldensi, cap. 8.
    (Dist. 34, c. Episcopum, presbyterum.) Episco-
    pum, presbyterum, aut diaconum canes ad venan-
    dum, aut accipitares, aut hujusmodi res habere non
    licet. Quod si quis talium personarum in hac vo-
    luntate sæpius detectus fuerit, si episcopus est,
    tribus mensibus a communione suspendatur; pre-
    byter duobus mensibus; diaconus vero ab omni
    officio et communione suspendatur.
    CAP. 289. — De eadem re. Ex concilio Aurelianensi,
    cap. 3.
    (Dist. 34, c. Omnibus servis.) Omnibus servis Dei
    venationes, et silvaticas vagationes cum canibus, et
    ut accipitares et falcones non habeant interdicimus.
    CAP. 290. — Ut clericos discordantes episcopus sua
    potestate conciliet. Ex concilio Africano, cap. 59
    (con. Carth. iv, c. 59).
    (Dist. 90, c. Discordantes.) Discordantes clericos,
    episcopus vel ratione vel potestate ad concordiam
    trahat, inobedientes synodus per apudientiam damnet.
    CAP. 291. — De clericis qui proruperint in mutuam
    cædem. Ex concilio Hilderdensi, cap. 6 (conc. Hi-
    lerdensi, c. 11).
    Si qui clerici in mutuam cædem proruperint,
    prout dignitas officiorum in tali excessu contu-
    meliam pertulerit, a pontifice districtus vindicetur.
    CAP. 292. — De eadem, Fr. eodem, cap. 7 (inter
    fragmenta).
    
    Frater in fratrem si ausus fuerit manum mit-
    tere, legitimam disciplinam accipiat.
    CAP. 293. — Quod septem diaconi sufficiant in una-
    quaque Ecclesia. Ex epistola Fabiani papæ, cap. 2
    (epist. 1, initio).
    
    Septem ergo diaconi sunt in urbe Roma per se-
    ptema regiones civitatis, sicut a Patribus accep-
    tumus, qui per singulas hebdomadas et Dominicos dies
    atque festivitatum solemnia, cum suddiaconibus et
    acolytis ac sequentium ordinum ministris, injuncta
    sibi observent ministeria, et parati omni hora di-
    vinum officium sint, et quidquid eis injungtur per-
    agendum. Similiter et vobis, prout opportunum fue-
    rit, per singulas civitates est faciendum ut divinum
    absque ulla mora aut negligentia studiosæ ac so-
    lemniter agatur officium.
    
    CAP. 294. — De eadem re. Ex concilio Neocasariensi,
    cap. 11
    (Dist. 93, c. Diaconi septem). Diaconi septem esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,950">
    debent secundum regulam, licet et valde magna sit ci-
    vitas. Idipsum autem et Actuum apostolorum liber
    insinuat (Act. vi).
    CAP. 295. — Item de eadem re. Ex concilio episco-
    rorum qui in Ancyra et Cæsarea convenerunt,
    cap. 9.
    Diaconi septem esse debent secundum regu-
    lam, quavis magna sit civitas; cui regulæ au-
    toritas erit liber Actuum apostolorum (Act. vii).
    CAP. 296. — Ut diaconi coram presbyteris non se-
    deant. Ex concilio Luodicensi, cap. 20 (et conc.
    Agathen., c. 65).
    (Dist. 93, c. Non oportet.) Quod non oporteat
    diaconum coram presbytero sedere, sed jussione
    presbyteri sedeat. Similiter autem diaconis honor
    habeatur ab obsequentibus, id est a subdiaconis, et
    omnibus clericis.
    CAP. 297. — Ne diaconi presbyteris se anteponant.
    Ex concilio.Toletano, cap.30 (conc.Tol. iv, cap.58).
    (Dist. 93, c. Nonnulli diaconi.) Nonnulli diaconi
    in tantam erumpunt superbiam, ut sese presbyteris
    anteponant, atque in primo choro ipsi priores stare
    præsumant, presbyteri in secundo choro constitu-
    tis. Ergo ut sublimiores sibi presbyteros agnoscant,
    tam hi quam illi in utroque choro consistant.
    CAP. 298. — Ut exorcista energumenis manus im-
    ponant. Ex concilio Carthaginensi, cap. 20 (conc.
    Carth. iv, c. 90).
    (De cons. dis. 5, c. Omni die.) Omni die exorcistæ
    energumenis manus imponant.
    CAP. 299. — De honore universis ordinibus compe-
    tente. Ex decretis S. Sylvestri papæ, cap. 4.
    
    Ita fratres jube t auctoritas divina et affirmat ut a
    subdiacono usque ad lectorem omnes subditi sint
    diacono. Cardinali urbis Romanæ in Ecclesia hono-
    rem repraesentantes tantum. Pontifici vero presbyter
    diaconus, subdiaconus acoly tus, exorcista, lector,
    abbas, monachus in omni loco repraesentent obse-
    quium, sive in publico sive in gremio ecclesiæ.
    CAP. 300. — De sacerdotibus qui ministerium suum
    adimplere nesciunt, nec discere volunt. Ex concilio
    Aurelianensi, cap. 6.
    
    Sacerdotes qui rite non sapiunt adimplere mini-
    sterium suum, nec discere juxta præceptum epi-
    scoporum suorum, pro viribus satagunt, et con-
    temptores canonum existent, ab officio proprio sunt
    submovendi, quousque hæc pleniter emendata ha-
    beant.
    CAP. 30?. — Ut clerici non repuntur qui sub nullius
    episcopi disciplinâ invenientur. Ex concilio Pari-
    siensi, c. 10.
    (Dist. 93, c. Nulla ratione.) Nulla ratione clerici
    aut sacerdotes habendi sunt, qui sub nullius episcopi
    disciplina et providentia gubernantur. Tales enim
    acephalos, id est sine capite, prisca Ecclesiæ con-
    suetudó nominavit.
    CAP. 302. — Ut clerici liberi facti a dominis suis, eos
    honorent et canonice serviant. Ex concilio apud Al-
    theim [Altenu] habito, c. 38.
    
    Nullus clericus ad gradum presbyteri promovca-
    tur, nisi ut scriptum in canonibus habetur : Si enim
    propter Dei dilectionem quis de servis suis quem-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis preservadas como aparecem; várias abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Foi mantida a ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>