<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    517 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    qua docet hoc Patrum regula; in qua et imperialis
    pariter statuta concinunt.
    CAP. 348. — De eadem re. Idem in epistola ultima
    (epist. 7, ad episc. Italiae).
    (3, q. 9, c. Qui accusare.) Qui alium accusare
    elegerit, praesens per se et non per alium accuset,
    inscriptione videlicet praemissa. Neque ullus unquam
    judicetur, antequam legitimos accusatores praesen-
    tes habeat, locumque defendendi accipiat ad ab-
    luenda crimina.
    CAP. 349. — De curialibus ad clerum non promovend
    is. Innocentibus Victricio Rothonagensi archiepi-
    scopo (epist. 2, c. 11).
    (Dist. 51, c. Præterea frequenter.) Præterea fre-
    quenter quidam ex fratribus vestris curiales, vel
    quibuslibet publicis muneribus occupatos, clericos
    facere contendunt: quibus postea major tristitia
    cum de revocandis eis aliquid ab imperatore præci-
    pitur, quam gratia nascitur de adscito. Constat
    enim eos in ipsis munitiis [mimis] voluptates exhi-
    bere, quas a diabolo inventas esse non dubium est,
    et ludorum aut numerum [mimorum] apparatus
    aut praesse, aut forsitan intercesse. Si certe in
    exemplo sollicitudo et tristitia fratrum, quam
    saepe pertulimus, imperatore presente, cum pro his
    saepius rogaremus, quam ipse nobiscum positus co-
    gnovisti, quibus non solum inferiores clerici ex cu-
    rialibus, verum etiam jam ex sacerdotio constituti,
    ingens molestia ut redderentur, instabat.
    CAP. 350. — Quod id quod necessitas reperit pro
    remedio, cessante necessitate, debet utique cessare.
    Idem Rufo, et Eusebio Macedonibus episcopis
    (epist. 22, c. 5).
    (1, q. 7, c. Quod pro remedio.) Sacerdotum sum-
    ma deliberatio haec fuit, ut quos Bonosus ordina-
    verat, ne cum eodem remanerent, ac ne fleret non
    mediocre scandalum, ordinati reciperentur. Vicimus
    (ut opinor) ambigua. (1, q. 4, c. Quod pro necessi-
    tate.) Jam ergo quod pro remedio ac necessitate
    temporis statutum est, constat primitus non fuisse,
    ac fuisse regulas veteres quas ab apostolis aut apo-
    stolicis traditas Ecclesia Romana custodit, custo-
    diendasque mandat his, qui eam audire consuerunt.
    Sed necessitas temporis id fieri magnopere postu-
    labat. Ergo quod necessitas pro remedio reperit,
    cessante necessitate, debet utique cessare pariter
    quod urgebat, quia alius est ordo legitimus, alia
    usurpatio, quam ad praesens fieri tempus impellit.
    Sed canones apud Niccam constituti de Novatianis
    fieri permiserunt. Prius ille canon a Patribus institu-
    tus ponendus est, ut possimus advertere, vel quid,
    vel qualiter ab eisdem sensum sit vel praeceptum.
    (Can. 8; Nic. ayn.) De his, inquit, qui nominant se-
    ipsos catharos, id est mundos, et aliquando veniunt
    ad catholicam Ecclesiam, placuit sanctae et magnae
    synodo ut accepta manus impositione, sic mancant
    in clero. Possumus vero dicere de solis hoc Nova-
    tianis esse praeceptum, nec ad aliarum haerescon cle-
    ricos pertinere. Nam, si utique de omnibus ita defi-
    nerent, addidissent a Novatianis, aliisque haereti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    s revertentes debere in suum ordinem recipi.
    Quod ita non esse, etiam illud maxime quod de Pau-
    lianistis dictum est, poterit confirmare, a quibus ve-
    nientes etiam baptizari praecipiuntur. Nunquidnam
    cum de Paulianistis jubent, omnes qui ab haereticis
    revertuntur, erunt hoc exemplo baptizandi? Quod
    cum nullus audact facere, de ipsis tantum esse prae-
    ceptum ratio ipsa demonstrat.
    CAP. 351. — De his qui virginitatis sponsionem irre-
    tam faciunt. Idem (conc. Ancyr. sub Sylvestro,
    c. 18).
    (27, q. 1, c. Quotquot.) Quotquot virginitatem pro-
    mittentes, irritam faciunt sponsionem, inter biga-
    mos censeantur.
    CAP. 352. — De peregræ baptizatis. Ex concilio Eli-
    beritano, cap. 24.
    (Dist. 98, c. Omnes qui.) Omnes qui peregræ
    fuerint baptizati, eo quod eorum minime sit cognita
    vita, placuit ad clerum non esse promovendos in
    alienis provinciis.
    CAP. 353. — De servis sine consensu dominorum
    ordinaris. Gelasius Martyrio et Iusto episcopis.
    Actores siquidem illustris viri filii nostri Aman-
    diani graviter conqueruntur homines, suo juri dedi-
    tos, alios adhuc clericos, alios jam diaconos ordi-
    natos, cum non solum post modernum (quod tanto-
    rum pontificum collectione sub omnium saluberrimae
    provisionis assensu constat esse perfectum) hujus-
    rnoi personas suscipi non debere, verum etiam, si
    qui forte in divinae cultum militiae, ante fuerint ig-
    natia faciente suscepti, eliminare prorsus, et exutos
    religioso privilegio ad dominorum possessiones justa
    debuerint admonitione compelli. Et ideo, fratres
    charissimi, eos quos supradicti viri actores in cleri-
    catus officio monstraverint attineri, discussos et
    obnoxios ac probatos custodito legum tramite sine
    intermissione restituitse, ita ut si quis jam presbyter
    reperitur, in eodem gradu, peculii sola amissione
    permaneat. Diaconus vero aut vicarium praeset,
    aut si non habuerit, reddatur. Residua officia sciant
    neminem posse ab obnoxietate, si convincitur, vin-
    dicari, quatenus ordine custo:ito nec dominorum
    jura, nec privilegia ulla ratione tulerint.
    CAP. 354. — De eadem re. Gelasius Herculentio,
    Stephano et Iusto episcopis.
    Nuper etenim actores illustris feminae Placidae
    petitori oblatione conquesti sunt, Sabinum Marcel-
    lianensis sive Cusilinalis urbis antistitem, Antio-
    chum servum juris patronae suae absentis dominæ
    occasione caplata, ad presbyterii honorem usque
    perductum, ejusque fratrem Leontium clericalis
    officii privilegio decorasse. Et ideo, fratres clarissi-
    simi, inter supradictos actores, et eos qui conditio-
    nis extremæ repetuntur, objectam cognitionem vo-
    bis nostra auctoritate deputamus, ut, omni veritate
    discussa, si revera objectant sibi maculam justitiæ,
    refragations non pouerit ratione diluere, Leon-
    tium clericum, quem gradus praefinitius legibus non
    defendit, ad sequendam cognitionis suae necessitat-
    em modis omnibus redhibete. Antiochum vero,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifólio em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme original; palavras parcialmente danificadas sinalizadas entre colchetes [mimis], [mimorum].</notas>
</pagina>