Lt

D. IVONS CARNOTENSIS EPISCOTI

$12

mamdi criminatione. Et, sicut isti. ab illis, ita et illi A venire concessum est. (5, q. 9, c. Omnia qua.) Om-

ab istis non reeipiantur ; quoniam, sicut Domini sa-
cerdotum segregata debet esse conversatio ab eorum
conversatione, ita. et litigatio ; quia sereum Dei non
eportet lirigare (11. Tim. n). Post pauca. Hzc ideo
pramisimus ut cognoscatur ab bis quibus incogni-
tum est, quia et sacerdotes quos sibi Dominus de
omnibus ascivit, et suos esse voluit, non sunt le-
viter tractandi, nec lacerandi, nec temere accusandi,
aut reprebendendi , nisi a magistris suis; quoniam
eorum causas sibi Dominus reservare voluit, et suo
judicio judicari [vindicari].

Cap. 321. — De ordine causa, et numero personarum.

]tem (ibidem non ita procul a fine).

(4, :g. 4, c. Nullus unquam.) Nullus unquam prz-
sumat accusator simul esse et judex , et lestis ;
quoniam in omni judicio quatuor personas necesse
est semper adesse, id est judices electos, et accusa-
tores, ac defensores, atque testes. Similiter statuen-
tes apostolica auctoritate jubemus ne pastorera suum
oves quz ei commisse fuerint, nisi in fide Crrave-
r.t, reprehendere audeant ; quia facta prepositorum
oris gladio feriendà non sunt, neque potest esse di-
scipulus super mayistrum (Matth. x).

Cap. $22, — Item non esse contradicendum auctori -
tati. Ibidem.

(41, q. 5, c. Qui omnip.) Qui omnipotentem Deum
metuit, nec contra Evangelium, nec coutra aposto-
los, nec contra prophetas, vel sanctorum Patrum
instituta aliquid agere ullo modo consentit.

Cap. 325.— De pulsatis ubi respondere debeant, ubi
non. Jdem in tertio decretali suo (ad Hilarium
episc., c. 5).

(q. 0, c. Pulsatus.) Pulsatus, ante judieem suum
causam dicat, et ante non suum jucicem, pulsatus,
si voluerit, taceat : et ut pulsatis quoties appellave-
rint, induciz dentur.

Car. 524. — De conviciis pro accusatione non. ha-
bendis. Idem (ibidem, paulo post).

(2, q. 9, c. De peniten., dist. 4, c. Si quis iratus.)
Si quis ergo iratus crimen aliquod cuilibet temere
objecerit, convicium non est pro accusatione ha-
bendum ; sed permisso tractandi spatio, id quod
iratus dixit per Scripturam se probaturum esse fa-
teatur: ut si. forte resipiscens, quiz pro iracundia
dixit, iterare aut. scribere noluerit, non ut reus cri-
minis teneatur. (5, q. 6, c. Qui crimen.) Omnis ergo
qui crimen objicit, scribat se probaturum. Revera
ibi semper causa agatur, ubi crimen admittitur. Et
qui nop probaverit quod objecit, poenam quam intu-
lerit, in se patiatur.

Car. $25. — De alieno judicio Cornelius papa in
secundo decretali suo ltufo episcopo (cap. 2).

Nullus sacerdotum causam suam alieno commit-
tat judicio, nisi ad sedem apostolicam fuerit appel -
latum ; sed unusquisque provinciales judices et
notos habeat, nisi aliquam vim temerarix multitu-
éinis illic umuerit ; aut infestos vel suspectos inibi
judices habuerit ; pro quibus causis ad majoris au-
ctoritatis judices, et ad alias provincias appellare et

e

Bia ergo qua adversus absentes in omni negotio

aut loco aguntur, aut judicantur, omnino vacuen-

tur; quoniam absentem pullus addicit, nec ulla lex
damnat.

Car. 526. — Quod qui crimina intendunt per se accu-
sare debeant. Lucius papa vigesimus primus a Ps-
iro, in primo decretali suo, omnibus episcopis tem
Gallie quam Hispanice (cap. 2).

(2, g. 7, c. Criminutiones.) Constitui placuit wt
criminationes majorum natu per alios non fiant ,
nisi per ipsos qui crimina intendunt, si tamen ipsi
digni et irreprehensibiles apparuerint, et actis do-
cuerint publicis omni se carere suspicione , atque
inimicitia et irreprehensibilem fidem ac conversa-
tionem ducere. (2, q. 6, c. Placuit ut.) Unde placuit
ut a quibuscunque judicibus ecclesiasticis ad alios
judices ecclesiasticos ubi major est auctoritas ,si fue-
rit provocatum , audientia non negetur.

Ca». 527. — Qua accusationes recipi won debeont
Stephanus papa 1, in secundo decretali suo (cap. 5).

(5, q. 5, c. Accusatores.) Accusatores, et accusa-
tiones quas szculi leges non recipiunt, et 'anteces-
sores nostri prohibuerunt, et nos submovemus.
Nullus enim alienigena aut accusator eorum fiai,
aut judex. Item. (Idem supra, c. 515.) Repellantar
habitantes cum inimicis et omnes laici quia ipfesa-
tionem blasphemiz affectio ipimicitiz incitare solet.
Nec illi in vestra suscipiendi sunt accusatione, qui
vos in sua nolunt recipere infamatione (3, q. 4, c.
Nullus anathem.) Nullus enim anathematizatos su-
scipiat, nec a quoquam credantur, quz ab eis vel
dicuntur vel conscribuntur. Eos dico anathematiza-
ios esse, quos episcopi suis scriptis anathematiza-
verunt, aut eorum statuta anathematizant.

Cap. 328. — Quod per scriptum nullus sit accusan-
dus. laem (cap. 4).

(2, q. 8, c. Per scripta.) Per scripta enim nullius
2ecusatio suscipiatur, sed propria voce, si legitima
et condigna accusatoris persona fuerit, praesente vi-
delicet eo quem accusare desiderat, quia nullus ab-
sens aut accusari potest, aut accusare.

Car. 329. -- De incertis judiciis. Feliz papa 1, xv«
Petro, in primo decretali suo, Paterno coepiscopo.

(Idem supra habetur, c. 518.) In re dubia cert

non judicetur sententia, nec ullum judicium nisi

D ordinabiliter habitum teneatur. Si quis super qui

buslibet criminibus clericum pulsandum, crediderit,
in provincia in qua consistit ille qui pulsatur, suas
exerat [al. exerceat] actiones, nec zxstimet eum ac-
eusator alibi aut. longius pertrahendum ad judi-
cium.

Cap. 530. — De appellatione ejus qui judices suspe-
€tos habet, 1dem (proxime post).

Ille vero qui pulsatus fuerit, si judices suspectos
habuerit, licet appellare primates.
Ca». 331. — Item de eodem, et que accusationes mon
sint recipienda. Idem episcopis Gallie in secundo
decretali suo.

(9, q. 7, c. Infamis.) Infamis enim persona nec
procurator potest esse, nec eognitor. (5, g. 9,

Digitized by Google

