41

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES. ETC.

418

Constantinopolitanum diaconum (lib. 1x. Regist., A Car. 506. — De episcopo, qui per infirmitatem in

epist. 41).

(7, 4. 4, c. Scripsit mihi.) Scripsit mihi dilectio
tua, reverendissimo [piissimum dominum nostrum
reverenitissimo, etc.) fratri meo Joanni prime Justi-
nianz episcopo pro egritudine capitis quam patitur,
episcopum praecipere succedi, ue fortasse dum epi-
scopi jura eadem civitas non habcat, quod absit !
ab hoste depereat. liec quidem canones nusquam
precipiunt, ut pro :xgritudine episcopi episcopus
succedat et omnino injustum est ut, si molestia
corporis irruit, honore suo privetur zgrotus. Sed
suggerendum est ut, si quis [is qui est] in regimine
mgrotat , dispensator illi talis requiratur qui possit
ejus curam agere omnem, et locum illius in regimine

hebetudinem mentis. inciderit. Ex concilio Aura-
sic., c. 2.

Ut si quis cpiscopus in infirmitatem aut aliquam
hebetudinem sensus inciderit, aut officium oris ami *
&erit, ea quz episcopis operari conveniunt, presbyte-
rum agere non permittat, sed episcopum qui vicinus
est vocet, cui quie in. Ecclesia agenda fuerint, im-
ponat.

Car. 307, — tem de episcopo qui propter dolorem
capitis stepe amentiam incurrit, quod alter ei sub-
rogandus et ipse de rebus Ecclesie sit procuran-
dus. Ex registro Gregorii ad Eleuterium | Etherium]
episcopum (lib. n Hegist., ep. 71).

(7, q. 4, c. Quamvis triste.) Quamvis triste sit
hobis valde quod loquimur, atque fraterna nos com-

Ecclésize ipso non disposito conservare, ut neque B passio polius arguat [aggravat ], quam aliquid de

Deus ownipotens offendatur, neque civitas neglecta

esse inveniatur,

Car. 505. — Ut episcopo assidua infirmitate capitis
duborante, et diu. gravuto alter subrogetur. Ex re-
gistro Gregorii, c. 259 (I. vu, indict. 2, c. 50).

(4, g. 1, c. Qualiter ordinati.) Qualiter ordinati

& nobis sacerdotibus corporali (quia notum est) im-

pediente molestia, Ariminensis Ecclesia pastorali

hactenus ac sacerdotali sit regimine destituta, dudum
fraternitas vestra cognovit. Quem dudum habitatorem
loci illius permoti przorbus, szpius hortati sumus,
ut si de eadem capitis, qua detinebatur, molestia
melioratum se esse sentiret, ad suam, auxiliante
Deo, reverteretur Ecclesiam. Qui datis induciis in
hoc quadriennio exspectatur. Quem dum vos clerici
vel cives illic venientes , nos quoque precibus ar-
guentes [urgentes], instantius hortaremur ut , si
valeret, cum eis auxiliante Domino, remearet, datis
scriptis nos supplicatione petiit ut, quia ad ejusdem
Ecclesie regimen vel susceptum officium pro eadem
qua delinetur molestia assurgere nullatenus possit,
Ecclesix ipsi ordinare deberemus episcopum. Unde
quia cunctarum Ecclesiarum injuncta nos sollicitu-
dinis cura constringit, ne diutius gregi fidelium
desit custodia pastoralis, illorum precibus, et hujus
ex sux impossibilitatis renuntiatione compulsi, jus-
sum est a nobis eidem Ariminensi Ecclesie debere
episcopum ordinari, ct datis ex more praeceptis cle-

rwn plebemque ejusdem Ecclesi; non destitimus D

2dmonere, quatenus ad eligendum sibi antistitem
€oncordi provisione concurrant. Hortamur ergo ut
fraternitas vestra eum quem in uno eonsensu omnes
elegerint (sicut et ipsi a nobis poposcisse noscun-
War) ad se faciat evocari. Quem cauta ex omnibus exa-
minatione discutit, et si ea in eo quz in textu epta-
tici morte multata sunt, minime |heptateuchi conti-
nentur, minime, etc.| fuerint Domino opitulante
reperta, atque fidelium personarum relatione, cjus
quoque vobis vita placuerit, ad nos eum cum decreta
pagina vestra [decreti vestri pagina], addita queque
testificationis epistola , destinate, quatenus ejusdem

* nobis Ecclesie, disponente Domino | consecretur
antistes,

auditis definire permittat, suacepti tamen sollici-
(udo regiminis cor nostrum instanti pulsat aculeo,
magna nos Ecclesiis cura prospicere, et ne qua
earum possit utilitas deperire, quid fieri debeat, Deo
auctore disponere. Pervenit ergo ad nos, quibusdam
referentibus, quemdam episcopum ita passionem
capitis incurrisse ut quod mente alienata agere
soleat, gemitus et fletus audire sit. Ne ergo lan-
guente pastore, grex (quod absit!) insidiatoris la-
niandus dentibus exponatur, vel Ecclesiz ipsius uti-
litates depereant, cauta nos necesse est provisione
tractare. Et ideo quia viventem episcopum ab officio
$uO0 necessitas infirmitatis, non crimen abducit,
alium loco ejus nisi [ deest ín origin. nisi] recusante

C co nulla sinit ratio ordinari. Sed si intervalla zgri-

tudinis babere est solitus, ipse data petitione, uon
se ulterius ad hoc ministerium intellectum habcre,
nec ad alía officia subvertente infirmitate , posse fa-

eatur assurgere, alium suo ,oco expetat ordinan-
dum. Quo facto omnium solemniter electiono alter

«ui dignus fucrit, episcopus ordinetur, sic tamen ut
quousque eumdem episcopum in hoc szeulo vita

detinuerit, sumptus ei debiti de eadem Ecclesia mi-
nistrentur. Enimvero si nullo tempore ad sanz: men-

tis redit officium , persona fidelis ac vit: probabilis

est eligenda, qux ad regimen Ecclesiz idonea possit

existere, atque de animarum utilitate cogitare, in-

quietos sub discipline vinculo restringere, ecclesia^

sticarum rerum curam gerere, et. maturum atque
elficacem se in omnibus exhibere; qui etiam episcopo,
qui nunc agrotat, superstes, loco ejus debeat con-

secrari.
Car. 308. — Ut sacerdotes Domini, sicut. vulgus

facere solet, jurare non. presumant , nec cempel-
antur. Ex decretis Cornelii pape (epist. 9).

(2, q. 4, c. Sacramentum.) Sacramentum hactenus

ab episcopis et rcliquis ordinibus exigi, nisi pro recta

fide, minime cognovimus, nec sponte eos jurasse
reperimus. Summopere ergo sanctus Jacobus apo-
stolus prohibens sacramentum, loquitur dicens ;
Ante omnia, fratres mei , nolite jurare neque per ca^
lum, neque per terram, neque aliud quodcunque jura-
mentum. Sit autem sermo vester : Est, est: Non, non,
ut non sub judicium decidatis (Juc. v).

Digitized by Google
