<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    D. IVONIS CARNOTESIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    dalipho Bitarcensi arcnceisoco (Nicol. I, ep.19, cap. 3).
    (Dist. 23, c. Præterea.) Sciscitaris utrum solis presbyteris, an et diaconibus debeant, cum ordinantur, manus chrismatis liquore perungi. Quod in sancta hac Romana, cui; Deo auctore deservimus, Ecclesia neutris agitur. Sed et quia sit a novæ legis ministris actum, nusquam (nisi nos fallat oblivio) legimus. Ergo ad beati Innocentii papæ canonica decreta sanctitatem tuam transmitimus, et quæ tibi sint in consecrationibus, et ordinibus observanda, principia paginæ ad Decentium Eugubinum episcopum missæ, te assatim edocebunt.
    Cap. 122. — Quod nemo damandaue sit nisi sponte confessa, vel canonice convictus. Idem Salomonii Constantinensi episcopo.
    (15, q. 5, c. Presbyler, vel diaconus.) Presbyter, vel diaconus, quem asseris crimina nolle publice confiteri, sed velle cum sacramento defendere se, et tamen notum est episcopo esse seclus ab ipso perpetratum, non potest per aliquam poenitentiam sacerdotali vel diaconali officio potiri. Sed mirandum, si ipse confessus non fuerit, quomodo notum possit esse episcopo seclus ab ipso perpetratum, nisi accusatore forte idoneo per testes idoneos approbante. Unde si examinante episcopo causam presbyteri vel diaconi, non fuerit per testium approbationem ille presbyter vel diaconus forte convictus, non est seclus episcopo legitime manifestatum, nisi presbyter vel diaconus sua sponte seclus ipsum confiteatur. Quod nisi fecerit, interim non videmus suo debere presbyterum vel diaconum officio privari. Sola ergo spontanea confessio, et canonicus numerus vel qualitas testium, decernentibus episcopis, et accusatore quod objecerat comprobrante, clericum privat proprio gradu.
    Cap. 123. — Ne diaconus ante presbyterum sedeat. Canonum vi synodi c. 7.
    (Dist. 93, c. Præcipimus.) Præcipimus ne diaconus (quamvis in dignitate, hoc est in officio quolibet ecclesiastico sit) ante presbyterum sedeat, nisi cum vices habuerit propri patriar.chæ aut metropolitan. pro aliquo capitulo. Tunc enim sicut illius locum tenens honorabitur. Si quis vero præsumpserit hoc tyrannice facere, a proprio gradu repulsus, ultimus omnium fiat in ordine suo.
    Cap. 124. — De irrecuperabiliter depositis, cap. 10 [cap. 21].
    Qui pro culpis suis irrecuperabiliter deposi sunt, et in locum laicorum redacti, si sponte sua conversantur ad Deum, peccato renuntiantes pro quo deposii sunt, et omnino se alieant ab eo, clericalem tonsuram non perdant. Si vero peccato adhæsserint, quemadmodum laici comas dimittant, quia mundanam conversationem cœlesti vitæ præposuerunt.
    Cap. 125. — Ut servus nesciente domino suo non ordinetur. Ex concilio Aurelianensi, c. 5 (conc. Aur. ii, c. 10).
    (Dist. 34, c. Si servus.) Servus si, absente domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    a aut nesciente, episcopo autem sciente quod servus sit, diaconus aut presbyter fuerit ordinatus, ipso in clericatus officio permanente, episcopus eum domino duplici satisfactione compenset. Si vero episcopus eum servum rescierit, qui testimonium perhibet, aut eum supplicerint ordinari, simili redhibitione teneantur obnoxi.
    Cap. 126. — De his qui libertatem ita consequuntur ut nullum sibi domini obsequium retentent. Ex concilio Toletano, cap. 74 (conc. Tol. iv, c. 73).
    (Dist. 54, c. Quicumque.) Quicumque libertatem a dominis suis ita percipiunt ut nullum sibi met in eis obsequium patronus retentet, isti, si sine crimine capitali sunt, ad clericatus ordinem libere suscipiantur, quia directa manumissione absoluti esse noscuntur. Qui vero retento obsequio manumissi sunt, pro eo quod adhuc patroni servitute tenentur obnoxi, nullatenus ad ecclesiasticum ordinem promovendi sunt, nequando voluerint eorum domini, fiant ex clericis servi.
    Cap. 127. — De servis ordinandis quomodo ingenui fieri debeant. Ex concilio Remensi, cap. 1.
    Auctoritates ecclesiastica patentem adiponet, insuper et majestas regia canonice religionis ascensum præbet, ut quemcunque ad sacros ordines ex familia propria promovêre Ecclesia quæque delegaverit, in præsentia sacerdotum canonicorum, simul et nobilium laicorum, ejus cui subjectus est subscriptione vel manumissione, sub libertatis testamento, solemniter roboretur.
    Cap. 128. — De eodem. Ex concilio Toletano (in fragmentis conc. Tolet. i).
    Dehent autem suprascripte ingenuitatis chartæ non solum nomen illius qui has fieri rogat, sed etiam nomina sacerdotum et nobilium laicorum qui ibi fuerint, in ordine digesta, cum signis propriæ manu impressis continere. Nam sine horum assiptatione pagina auctoritate testium nudata pro nihilo deputatur. Oportet etiam ut locus, dies, annus, princeps, et indictiones in fine vel in margine adnotatæ habcantur in hunc modum. Actum in illa civitate, in domo Sancti Petri, Kalendis illis, anno Dominicæ incarnationis illo, regnante illo rege, et presidente in cathedra supradictæ civitatis episcopo illo vel in monasterio illo (quatuor hæc verba non sunt in originali), indictione illa, in Dei nomine feliciter. Amen. Ait enim Romana auctoritas: Quæcunque leges sine die et consule fuerint prolatae, non valeant.
    Cap. 129. — Item de eodem. Ex eodem concilio (ibidem).
    Instrudini sunt præterea laici ut sciant quod nullatenus alio loco manumittere proprios possunt servos, quos dominicis castris aggregari decreverunt," nisi in sacrosancta Ecclesia ordine supranata. Quomodo enim clerici extra sanctam Ecclesiam libertatem consequi possunt, qui a lege mundana extranei sunt? Et quibus interdicitur ne ad sæculara judicium procedant, quomodo sæculari judicio a jugo servitutis absolvuntur? Sed fortasse dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,995">
    475                                                                                      476
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; colunas esquerda e direita transcritas na ordem. Algumas quebras de linha e palavras divididas foram mantidas conforme visual; a palavra "præterea" e similares renderizadas com ligadura 'æ'. A sequência de numeração de páginas e cabeçalho incluída. Palavra parcialmente cortada "ordinatus, ipso in clericatus..." foi transcrita segundo visível.</notas>
</pagina>