<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    427 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    carne, consubstantialem Patri secundum divinitatem, A quam convenit, cui non licuit habere, quam
    consubstantialem nobis secundum humanam ratio-
    nem, in omnibus similem nobis absque peccato :
    ante sæcula quidem de Patre genitum secundum
    divinitatem, in novissimis vero diebus eundem
    propter nos, et propter nostram salutem de Virgine
    Maria natum, quæ eundem Deum peperit secundum
    humanitatem unum eundemque Christum, Filium
    Dei Dominum unigenitum in duabus naturis, incon-
    fuse, inconvertibiliter, individue et inseparabiliter
    cognitum, nequaquam naturarum differentia sublata
    propter unionem, sed potius salva manente pro-
    prietate utriusque naturæ, in unam non in duas
    concurrisse personas, sed unum eundemque Filium
    unigenitum Deum verum Dominum Jesum Christum,
    sicut olim prophete de eo, vel ipse nos Christus per
    semetipsum Dominus erudivit. Qui autem ita non
    sentiunt, cum Nestorio et Eutiche, vel eorum
    sectoribus æterno anathemate dignos esse pro-
    nuntio.
    
    CAP. 345. — Quales debeant ad sacerdotii officium re-
    venire. Ex decretis Damasi papae, cap. 8.
    
    Didicimus etiam licenter et libere inexploratæ
    vitæ homines, quibus etiam fuerint numerosa con-
    jugia, ad præfatas dignitates, prout cuique libuerit,
    aspirare : quod non tantum illis qui ad hæc immo-
    derata ambitione pervenerint, quantum metropoli-
    tanis specialiter pontificibus imputamus, qui dum
    inhibitis ausibus non obsistunt, Dei nostri, quantum
    in se est, præcepta contemnunt. Et ut taceamus
    quod altius suspicamur, ubi illud est quod Deus C
    noster data per Moysen lege constituit, dicens :
    Sacerdotes mei semel nubant (Levit. xxi). Et alio
    loco : Sacerdos uxorem virginem accipiat, non
    viduam, non repudiatam, non meretricem (I Tim. iii).
    Quod sectius Apostolus ex persecutore prædicator,
    unius uxoris virum, tam sacerdotem quam diaconum
    fieri debere mandavit.
    
    CAP. 346. — Ut metropolitanis sua jura servent. Leo
    Anast. Thessalonic. episc., cap. 2 (epist. 84).
    
    (25, q. 2, c. Igitur secundum.) Igitur secundum
    sanctorum Patrum canones spiritu Dei conditos, et
    totius mundi reverentia consecratos, metropolitanos
    singularum provinciarum episcopos, quibus ex
    delegatione nostra fraternitatis tuæ cura prætendi-
    tur, jus tradite sibi antiquitūs dignitatis intendra-
    tum habere decernimus ; ita ut a regulis præsti-
    tutis, nulla aut negligentia, aut præsumptione
    discedant.
    
    CAP. 347. — Ut nullus invitus ordinetur episcopus.
    Ibidem, cap. 5.
    
    (Dist. 65, c. Si forte.) Cum ergo de summi sacer-
    dotis electione tractabitur, ille modis omnibus præ-
    ponatur, quem cleri plebisque consensus concorderit
    postularint, ita ut si in aliam fortasse personam
    partium se vota diversirint, metropolitanij judicio ut
    alter præferatur, qui majoribus et studiis juvatur
    et meritis tantum ut nullus invitus et non petentibus
    ordinetur, ne plebs invita episcopum non optatum
    aut contemnat, aut oderit, et fiat minus religiosa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    voluit.
    
    CAP. 348. — Ut personam consecrandi episcopi pri-
    mas quoque sua auctoritate confirmet. Ibidem,
    cap. 6.
    
    (Dist. 65, c. De persona.) De persona igitur con-
    secrandi episcopi, et de cleri plebisque consensu,
    metropolitanus episcopus ad fraternitatem tuam
    referat, quodque in provincia bene placuit scire se
    faciat, ut ordinationem rite celebrandam tua quoque
    firmet auctoritas, quæ rectis dispositionibus nihil
    morae aut difficultatis debebit afferre, ne gregibus
    Domini sui diu desit cura pastorum. Metropolitano
    vero defuncto, cum in loco ejus alius fuerit subro-
    gandus, provinciales episcopi ad civitatem metro-
    polim convenire debebunt, ut omnium clericorum
    atque omnium civium voluntate discussa, ex presby-
    teris ejusdem ecclesiæ, vel ex diaconibus optimus
    eligatur. De cujus nomine ad tuam notitiam provin-
    ciales referant sacerdotes, impleturi vota poscentium,
    cum quod ipsis placuit, tibi quoque placuisse cogno-
    verint. Sicut enim justas electiones nullis dilatio-
    bus volumus fatigari, ita nihil permittimus te igne-
    rante præsumti.
    
    CAP. 349. — Quod primates et metropolitani, a
    Romana Ecclesia sint vocati in partem sollicitu-
    dinis, non in plenitudinem potestatis. Greg.
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis per Gal-
    liam, Europam, Germaniam et per universas pro-
    vincias constituis, Gregorius servus servorum Dei.
    (2, q. 6, c. Decreto.) Decreto nostro mandamus, ut
    si aliquis (quod non optamus) suorum æmulorum
    Ædricum Cenomaniacæ Ecclesiæ episcopum accusare
    damnabiliter attentarit, liceat illi post auditionem
    primatum diocessocios (si necesse fuerit) nos appellare,
    et nostra auctoritate, aut ante nos, aut ante legatos
    nostros et latere missos juxta Patrum decreta suas
    exsequi (exercere) atque finire actiones, nullusque
    illum ante hæc judicet aut damnare præsumat.
    (Supra, c. 41.) Sed si quid, quod absit ! grave intole-
    randumque ei objectum fuerit, nostra erit expe-
    ctanda censura, ut nihil prius de eo, qui ad summo
    sanctæ Romanæ consisti Ecclesiæ, ejusque implorat
    auxilium, decernatur, quam ab ejus Ecclesiæ fuerit
    præceptum auctoritate, quæ vices suas ita aliis
    Imperitivit Ecclesiis ut in partem sint vocatæ solli-
    citudinis, non in plenitudinem potestatis. Præinde
    dilectio vestra quorum devotionæ gaudemus, jungat
    curam suam dispositionibus nostris, et de operam
    ut non cujusquam præsumptione circa memoratum
    fratrem nostrum, vestra provisione vel successorum
    vestrorum, si ipse superstes fuerit, aliter quam hic
    insertum est, fiat ullo modo. Nam nulli fas est viri
    velle, vel posse transgredi apostolicæ sedis præ-
    cepia, nec nostra dispositionis ministerium, quod
    vestram sequi oportet charitatem. Sit ergo ruine
    suæ dolore proratus, quisquis apostolicis voluerit
    contrarie mandatis (decretis), nec locum deinceps
    inter sacerdotes habeat, sed exterris a sancto ita
    ministerio. Non de ejus judicio quisquam postea
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pagina em duas colunas — coluna esquerda bbox aprox. 30-490, coluna direita 510-970. Cabeçalho ocupa toda a largura superior. Pequenas manchas/imperfeições no original interpretadas como pontuação; onde texto cortado na margem preservada conforme visível. Não foram usados termos ilegíveis que exigissem marca [ilegivel].</notas>
</pagina>