<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    529 DECRETI PARS VI.. — DE CLERICIS. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ipsi eum forsitan cogerent, si apud eos manere voluissent.
    CAP. 392. — Ut quisque alterius judicium suscipiat, quod ipse de alio judicare velit. August. in epistola ad Pascentium comitem Africanum (epist. 174).
    (32, q. 6, c. Iniquum est.) Iniquum est ut quisque judicare de alio velit, et judicare si se nolit.
    CAP. 393. — Ne clerici saecularia negotia tradant. Epistola Cypriani ad presbyteros et diaconos, plebemque Furnisencem (epist. 9, lib. 1, alias epist. 66).
    (21, q. 3, c. Cyprianus.) Cyprianus presbyteris, et diaconibus, et plebi Furnis consistentibus salutem. Jauprinden concilio episcoporum statutum est ne quis de clericis et Dei ministris tutorem vel curatorem testamento suo nominaverit [constitut, orig.]; quoniam singuli divino sacerdotio honorati, et in clerico ministerio constituti, nonnisi altari et sacrificiis deservire, et precibus atque orationibus vacare debeant. Scriptum est enim: Nemo militans Deo, obligat se molestis saecularibus, ut possit placere ei cui se probavit (II Tim. 2). Post aliquot versus. Quod episcopi antecessores nostri religiose considerantes et salubriter providentes, censuerunt ne quis excedens, ad tutelam vel curam clericun nominarct, ac si quis hoc fecerisset, non offerretur pro eo, nec sacrificium pro dormitione ejus celebraretur. Neque enim apud altare Dei meretur [merentur] nominari in sacerdotum prece, qui ab altari sacerdotes et ministros voluit [volunt] avocare.
    CAP. 394. — De eadem re. Ex eadem epistola (ibidcm aliquanto superius).
    (21, q. 3, c. Mollitiis.) Mollitiis et saecularibus rebus laqueisque obligari non debent, qui divinis rebus et spiritualibus occupati sunt, nec ad terrenos et saeculares actus vacare.
    CAP. 395. — Item de eodem, ibidem paulo inferius (21, q. 3, c. Hi. qui in ecclesia.) Hi qui in ecclesia Domini ad ordinationem clericalem promoventur, in nullo ab administratione divina avocentur: ne [nec] molestis et saecularibus [molest. et laq. saecul., orig.] negotiis alliguntur: nec ab altarijs et sacrificiis recedant, sed die ac nocte coelestibus rebus et spiritualibus serviant.
    CAP. 396. — De eadem re. Idem, ibid. in calce epist.
    Sacerdotum decretum religiose et necessarie factum servetur a nobis. Simul et ceteris fratribus detur exemplum, ne quis sacerdotes et ministros Dei altari ejus et ecclesiae vacantes, ad saeculares molestias devocet. Observare enim de caetero poterit, ne quis ultra hoc faciat circa personam clericorum, si quod nunc factum est, fuerit vindicatum.
    CAP. 397. — Qui clerici recipiendi sint post lapsum, qui non Isidorus ad Mussonem episcopum (inter opera D. Isidori, De lapsu sacerdotis et reparatione).
    Quod in epistolis venerabilis fraternitas tua innoxuit, nulla est in hujusmodi sententilis decrelorum diversitas intelligenda, quod alibi legitur in lapsu corporali restaurandum honoris gradum post paenitentiam, alibi post hujusmodi delictum neuququam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    reparandum antiqui honoris [ordinis, orig. et vict.] meritum. Hae diversilas- hoc modo distinguitur. Illos enim ad pristinos officii gradus redire canon præcepit, quos penitentiæ præcessit satisfactio et digna peccatorum confessio. At contra hi qui nec a vitio corruptionis [correpti, orig.] emendantur, atque hoc ipsum carnale delictum quod admittunt vindicare quadam superstitiona æmeriitate nituntur, nec gradum utique honoris, nec gratiam communionis accipiunt. Ergo ita est utraque dirimenda sententia, ut necesse sit illos restaurari in loco honoris, qui per penitentiarn meruerunt reconciliationem divinæ pietatis. Nec immerito hi consequuntur adeptæ [adeptæ, orig.] dignitatis statum, qui per paenitentiam recepisse noscuntur vitæ remedium.
    CAP. 398. — Quære septem cum abstinentia penitentibus injungantur. Ibidem.
    Nec ipsum quod canonum censura post septem annos remcare poenitentem in statum pristinum præcipit, electione proprii arbitrii, sed potius sancti Patres ex sententia divini judicii sanxerunt. Nam legitur quod Maria soror Aaron prophetissa dum detractionis adversus Moysen incurisset delictum, illico stigmate lepræ percussa [perfusa, orig. et Vict.] est (Num. xii). Cumque petret Moyses ut emendaretur, præcepit eam Dominus extra castra septem diebus egredi, et post emundationem rursus eam intra castra admitti. Maria ergo soror Aaron, caro intelligitur sacerdotis, quæ dum superbic deducta a sordidissimis cogitationum illecibris [contagiis, orig.] maculatur, extra castra septem diebus, hoc est, extra collegium sanctæ Ecclesiæ septem annis projicitur, ubi post emendationem vivorum, loci vel pristinæ dignitatis recipit meritum. Et post pauca. In fine autem epistolæ, hoc adjiciendum putavi, ut quotienscunque in gestis conciliorum discors sententia invenitur, illius magis teneatur sententia, cujus antiquior et potior existat auctoritas.
    CAP. 399. — De diligenti investigatione judicii Fructuosi episcopi (in ejus regula, c. 4)
    Qualibet causa in conventu omnium fratrum est ventilanda, et justæ ac subtiliter perscrutanda, ne forte dolositate et malitia senioris innocens junior opprimatur. Rectori [adde: a abbate vel praeposito, ex orig.] juxta personæ acceptionem, non liceat judicare, neque aliquem fraudulenter, vel injuste damnnare; sed, ut dictum est, spiritualium vel veridicorum fratrum in hujuscemodi rebus est alia tradenda, et retinenda sententia, qui sibi Dei judicium ponentes præ oculis, non permittant pessime opprimere animam innocents.
    CAP. 400. — De his qui, post ordinationem vel ante, crimina publice commiserunt. Ex epistola Rabani archiepiscopi ad Heribaldum, ex concilio Hildesensi, cap. 10 (Rabanus, c. 4, lib. penitentiumn).
    (Dist. 50, c. De his.) De his vero visum est nobis scribendum, qui sacros ordines habent, et ante vel post ordinationem contaminatos in capitalibus criminibus se esse profitentur. In quibus, ut mihi vide-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica em latim. Foram preservadas grafias e abreviações tal como aparecem (ex.: epist., orig., ibid., etc.). Palavras entre colchetes refletem leituras alternativas ou variantes tipográficas presentes no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>