<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DECRETI PART. V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    433
    sed et communicantes et abjici omnes ab ecclesia, et maxime si postquam cognoverunt sententiam adversus eum fuisse prolatam, ei contumaciter communicaverint.
    
    CAP. 363. — Ne episcopus in aliquem, etiam sibi confessum, dicat quod probare non possit. Ex concilio Carthaginensi vi, cap. 5
    
    Item placuit, ut si quando episcopus dicit aliquem sibi soli proprium crimen fuisse confessum atque ille neget, non putet ad injuriam suam episcopus pertinere, quod illi soli non creditur, et si scrupulo propriae conscientiæ se dicit neganti nolle communicare, quandiu excommunicato non communicaverit suus episcopus, eidem episcopo ab aliis non communicetur episcopis, ut magis caveat episcopus ne dieiat in quemquam, quod aliis documentis convincere non potest.
    
    CAP. 364. — De eodem. Ex concilio Vasensi i, cap. 8.
    6, q. 2, c. Si tantum episcopus.) Quod si tantum episcopus alieni sceleris se conscium novit, quandiu probare non potest, nihil proferat, sed cum ipso ad compunctionem ejus secretis correctionibus elaborat. Qui, si corruptus, pertinacior fuerit, et se communionii publice ingesserit, etiam si episcopus in redarguendo illo, quem reum judicant, probatione deficiat, indemnatns, ficet ab his qui nihil sciunt, secedere ad tempus pro persona majoris auctoritatis, jubetur, illo, quandiu probari nihil potest in commune omnium praeterquam ejus qui cum reum judicat, permanente.
    
    CAP. 365. — Qua etate diaconi consecrandi sint. Ex eodem concilio, cap. 16 (conc. Agat.).
    
    (C. 16, Dist. 77, c. Episcopus.) Episcopus benedictionem diaconatus minoribus quam viginti et quinque annorum penitus non committat. Sanc si conjugati juvenes consenserint ordinari, etiam uxorum voluntas ita requirenda est, ut sequestrato mansionis cubiculo, religione promissa, postea quam pariter conversi fuerint ordinentur.
    
    CAP. 366. — Ut episcopi, presbyteri et levite canes ad venandum et accipientes non habeant, ex concilio Agathensi, cap. 55.
    
    (Dist. 34, c. Episcopum.) Episcopis, presbyteris, diaconibus, canes ad venandum, aut accipientes habere non liceat. Quod si quis talium personarum in hac voluntate [voluptate] repertus [detectus al., detectus] fuerit: si episcopus est, tribus mensibus se a communione suspendat; presbyter, duobus mensibus se abstineat; diaconus vero ab omni officio et communione cessabit.
    
    CAP. 367. — Quid agendum sit de episcopo vel cujuscumque ordinis clerico a gradibus suis injuste dejecto. Ex Toletano concilio (iv), cap. 28 (25).
    
    (41, q. 3, c. Episcopus, presbyter.) Episcopus, presbyter, aut diaconus, si a gradu suo injuste dejectus in sancta [secunda] synodo innocens reperiatur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    434
    A potest esse quod fuerat, nisi gradus amissos recipiat coram altario, de manu episcoporum. Si episcopus est, orarium, annulium et baculum; si presbyter, orarium et planetam [al. platenam]; si diaconus, orarium et albam, si subdiaconus, palliolam et calicem; sic et reliqui gradus, eam reparationem sui accipiant, quam, cum ordinarnetur, perceperant.
    
    CAP. 368. — Quod rectores Ecclesiarum magis sint exspectandi et corrigendi quam statim judicandi. Gregorius universis episcopis per Galliam, Europam, Germaniam constituit (1).
    
    (Dist. 45, c. Licet plerumque.) Licet plerumque accidant sacerdotibus quæ sunt reprehendenda, plus tamen erga corrigendos agat benevolentia quam severitas, plus exhortatio quam commotio, plus charitas quam potestas, cum nemo nostrum sine reprehensione aut sine peccato vivat. Nam si Dominus statim post trinam negationem (Math. xxv), beatum Petrum praeceptorem nostrum apostolum judicasset, non tantum ex eo fructum, sicut fecit, recepisset. Exspectandi ergo magis sunt atque corrigendi rectores Ecclesiæ quam statim absque nostro consulto judicandi, cum majora negotia et difficiliores causarum exitus sanctorum Patrum canones Spiritu Dei conditi, et totius mundi reverentia consecrati, jubeant sub nostræ sententiæ exspectatione suspendere nostrosque inoderamine finiri. Unde necesse est hæc et alia quæque negotia ecclesiastica post multarum experimenta causarum, sollicitus perspicit, et diligentius præcaveri, quatenus per spiritum charitatis et pacis omnis materies scandali- orum, et presumptione invidorum, atque oppressio simplicium fratrum de ecclesiis Domini auferantur. Et sicut non vult quisquam fratrum se aliorum judicio prægraviari, ita non audeat alii inserre quod sibi non vult fieri.
    
    CAP. 369. — Ut nullus episcopus cogatur ad sæculare judicium venire, et de poena ejus qui episcopum ad judicium sæculare venire covegerit. De libro constitutionum, cap. 6.
    
    Nullus episcoporum cogatur ad judicium venire dicendi causa, sed judex apud episcopum mittat suos ministros, ut propositis sanctis Evangeliiis quod scit episcopus dicat secundum quod sacerdotibus honestum est. Ex eodem cap. 7. (11, q. 1, c. Nullus episcopus, sed sub titulo Marcelli pape.) Nullus episcopus neque pro civili neque pro criminali causa apud quæmvis judicem sive civilem, sive militarem produciar, vel exhibeatur, nisi imperialis jussio processerit. Magistratus enim qui hoc jubere ausus fuerit, amissione cinguli et xx librarum auri condemnatione plectatur, ut istae viginti libræ ecclesiæ addicantur, cujus episcopus produci vel exhiberi jus sus est. Litis autem executor post cinguli amissionem tormentis subjiciatur et in equuleo mittatur.
    
    CAP. 370. — Ne episcopus alætor, nec aliquis clericus, nec ludorum spectator fiat. Ibidem, cap. 9.
    
    Neque episcopus, neque presbyter, neque diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (75) Pleraque horum leguntur epist., 81 Leonis pap. I, ad Anast. Thessal. episc., c. 1.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações e sinais tipográficos. Algumas palavras parcialmente danificadas foram marcadas com [voluptate] e [detectus al., detectus] conforme variantes visíveis; colunas transcritas esquerda primeiro, depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>