Pd

D. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

ram populo [presbytero] decantent. Et tune presby- A meni egressi fucrint, super es qui suit in porni-

ter omnibus patrinis annuntiet, quod "debitores sint
suis üliolis cum ad intelligibilem zetatem venerint,
hic eadem insinuare:

Car. 159. — De eadem. re. Es concilio Cabilonensi,
cap. 3.

Jubendum est, ut. óratio Dominica in qua omnia
necessaria humanz vitz cómprehenduntur, et Sym-
bolum apostolorum in quo fides catholica ex integro
comprehenditur, àb omnibüs discawrr, tam Latine
quam barbarice, ut quod óre coiifitentur, corde cre-
dant; !

Car. 160. — De gra 'icanda dilectione Dei ét proxi-
mi. Ex eodem, cap. 5.

lem praedicandum ést de dilectione Dei et proxi-
rni, de fide, et spe in Deo, de humilitate, patientia,
castitate, benignitate, misericurdia, de eleeinosynis,
de confessione üt fratribus ex corde remittatur,
quia qui hxc ct similia agunt, regnum Dei conse-
quentur. .

Car. 161. — De criminalibus peccatis. Ex eodem,
cap. 5.

' Mem praedicandum est, pro quibus criminibus ho-
niüines eum diabolo deputántur, quae Apostolus sic
enumerat : Fornicatio, immunditia, luxuria, idoto-
rum servitus, veneficia, inimicitia, contentiones, emu-
lationes, iri, rixa, dissensiones, secta, invidia, ho-
micidia, ebrielates, comessationes et. his sintilia. Qui
laliu agunt, regnum Dei non conseqüertuf (Galat. v).
Ei ideo bec omnia cum ómni stüdio prohibean-
lur.

Car. 162, — Ut de auditorio nullus egrediatur sacer-
dote verbum faciente. Ex concilio Carthaginensi IV,
cap. 94.

(De cons., dist. 1, c. Sacerdoté.) Sacerdote in ec-
üdlesia verbum faciente, qui egréssüs de auditorio
fucrit sine gravi necessitàte [ftc iria verba. desunt
in orig. ], excommunicetur.

Cap. 165. — De eadem re. Ex canonibus apostolo-

runi, cap. 10.

(De cons., dist. 4, c. Omhes fidelés.) Omnes fidc-
les qui conveniunt in sólemiütatibus sacris ad ec
clesiam, et Scripturas apostolorum et Evangelium
audiunt, non autem perseverant in oratione usque
dum missa peragatur, oec sanctam comniunionem
percipiunt, velut inquietudines ecclesi? commoven-
es, convenit coinmunione privari.

Car. 164. — Item de eodem. Ex canone aposto-
lorum.

Ümnes Chrisüiani qui ingrediuntur in ecclesiam
Dei, et Scripturas sacras audiunt, neque comununi-
cani in oratione eum populo, sed pro quadaur in-
temperantia se a percepüone sacre commünionis
averiuni, hi de ecclesia. removeantur, donec per
confessionem püeniientie fructus ostendant.

Car. 165. — De precibus post allocutionem. E& con-

cilio Laodicensi, cap. 19.

Quod oporteat seorsum primum post allocutio-
hem episcoporum vel presbyterorum orationes su-
per catechurnenos celebrari, et postquam. catechu-

tentia preces fieri, bis etiam accedentibus ad manum
sacerdotis et. discedentibus, tres orationes consmum-
mari fldeliuin, itii ut prima quidem sub silentio, se-

cunda vero et tertja per exclamationes solitas ex-

pleantur. Et ita demum pacem sibi invicem dabunt.
Et postea. quam dederit episcopus presbyteris oseu-
lum pacis, tunc laici sibi tribuent, et ita sancta ce-
lebrabitur oblatio.

Cap. 166. — Dud admorieré. debeant presbyteri. Es
concilio Aurelianensi, cap. 4.

Ut sacerdotes adinoneant. populum; ut. eleemosy-
nim dent, et orationes faciant pro diversis plagis,
quas assidue pro peccatis nostris patimur.

Cap. 167. — Quomodo wmusquisque orare debeat, Ex
eodem; cap. 6.

ltem instruendus est. populus, ut singulis diehes
qui ampliüs non potest; saltem duabus vicibus oret,
mane scilicet et vespere, dicens Symbolum et ora-
tionem Dominicam, sive : Qui plasmasti me misere-
re mei, vel etiam : Deus, propitius esto mihi pecca-
tori (Luc. xvm), et Deo gratias agens pro quotidia-
nx: vite commeatibus, et quia se ad imaginem suam
creare dignatus sit, eta pecudibus segregare. His
ita peractis et solo Deo creatore suo adorato, sa&-
«os invocet, ut pro se intercedere apud majestalem
divinam dignentur. Hzc faciant, quibus hasiliez lo:
cus prope est, in basilica ; qui vero in itinere, asl
pro qualibet occasione in. silvis, aut. in agris ubi-
cunque eos ipsa hora matutinalis vel vespertiná
invenerit, sic faciant, scientes Deum ubique prasen-
wem essc, dicente Psahnista in omni loco domina-
tiones ejus (Psal; cn.

Car. 168. — De fitiis quomodo. parentibus obedire
deveant, Ex concilio apud Avernas, cap. 6 [5].

Admonendi sunt fideles sanct? Ecclesie Dei, ut
filii et filix parentibus suis obedientiam exhibeant,
dicente Domino : Fili , honorifica patrem tuum. Nam,
ut ipsi parentes erga filios suos ac filias modesie se
3gant, adinonendi sunt, dicente Apostolo : Et vos ps-
rentes, nolite ad iracundiam provocare filios. vestrot

Coloss. 5). Nam et hoc dicendum est eis, ut si illl
genitali affectu parcere velint. injuriis filiorum, noa
hos impunitos Dominus sinit, nisi forte. poenitentiz
subjiciantur. Sed tamen levius est filiis parentum

p qualibet flagella suscipere, quam Dei iram incur-

rere.

Cap. 169. — Ut ád. salutationes sacerdotis in missa
omnes responileant. Ex concilio Aurelianensi.
ltem intimandum est, ut ad salutationes sacerdo-

iales eongrue responsiones discantur, ubi non so-

lum cleriei et Deo dicati, sacerdoti responsiones ol-

ferant, sed omnis plebs consond. vode devote respotr-

dere debet.

Car, 170. — Ne presbyter relicta ecclesia. sua; ptr

sancta loca discurrat.. Ex dictis Augustini.
Tuterdicendum est àt. nullus ordinatus migret de
sua parocix ad aliam mec in limina apostolorum
causa orationis, su: ecclesie eura derelicta, nee ád
palatium ^ausa interpellandi. Quod si feccrit, nibsl

Digitized by Google
