FA

DECRETI PARS VII. — DE MONACHIS, ETC.

542

Ttac« &xoy:u, Ttvtíxovza , bixxov-u , £Cdonmüxvt«, À nensis Ecclesi devotus gregis Cbristi famulus m

$8o5xov:a, ivivríórovza, ixutóv, Duóote, vptazónun,
Tt«GGwpexócux, Ttytavócur , db«xócix, ÉmTaxóguX,
éxtaxóct, lutavasta, xir.
Car. 454. — Exemplum epistole formate.
(Simile ferehabetur, dist. 15 c. In nomine.) In no-
mine ^ Patris, et v Filii, et a Spiritus sancti,
Rathbodus sancte Treverensis Ecclesie ac plebis
ipsius humilis famulus Rotberto reverendze sancte
Metensis Ecclesi» antisüti in Christo principe pa-
storum mansuram cum gaudio prosperitatis ac per-
petuitatis gloriam. Decreta sanctorum trecentoruni
decem et octo. Patrum. Nice: constitulorum salu-
bervima servants, Deo dignam piamque fraternita-
tem vestram canoniec aggredimur, et sub nomine
formata epistolo reverenter vestram sanctitatera
adimus, vobis videlicet intimando quia prasenti
presbytero nostro, nomine Gislemaro, has dimisso-
rias dedimus litteras, quem in nostra dicecesi eccle-
siastice educatum, de ordine clericatus ad presby-
,Wr atus proveximus gradum, ut his canonicis muui-
tus apicibus, cum nostra licentia ei in vestra pa-
rcecia sub defensione ac regimine vestra: charce di-
lectionis degere liceat, illumque in sinu sancte. ma-
tris Ecclesie canonice fovendum ac regendum vobis
committimus. Hanc ergo epistolam Grzeis litteris
hinc inde munire decrevimus et annulo Ecclesie
nostra bullare c.nsuimus. Christus pastorum prin-
ceps interventu beati Petri, cui specialiter ovile Do-
minicum commissum est, fraternitatem vestram ad
custodiam sui gregis diu nobis conservet incolumem,
&uxv. Summa horum Mille pxxxix. m. v. a. o. p. o.
e. v. 0. &piv.
Uata "Tieveris. ldib. Octob., anno Dominicz In-
carnationis p. cccc.vi, indict. Ix m. v. a. x. 9.
«. p. à. O.

Cap. 455.— Item aliud exemplum formata.

Reverendissimo et. sanctissimo Ratlibodo sauct:e
Treverensis Ecclesie archiepiscopo, Dado Virdu-

Domino vero rege summe felicitatis beatitudinem.
Cum sancta catholica. Ecclesia prompta sit scqui
documenta evangelica, qure dicunt : Qui recipit pro-
phetam in nomine propheta, mercedem prophete acci-
piet ; et qui recipit justum in nomine justi (Matth. x),
et c:etera ; et Apostolus jubeat hospitalitatem sectari
(Rom. xu), et necessitatibus sanctorum virorum
eommunicare, tamen propter eos qui cauteriatam
habent suam conscientiam (I Tim. 1v), dicentes se
esse simplices, eun sint astutia diabolica repleti, et

.pro opere pietatis dicunt se de loco ad locum

transire, cum sint sua malitia faciente fugitivi, et
dicunt se esse ministerio sacro insertos, cum non
sint : statutum est a sanctis Patribus neminem, cle-
ricum alienum ct ignotum recipi ab aliquo episcopo,
et inthronizare in sua Ecclesia, nisi habeat a. pro-
prio episcopo epistolam, quz in canonibus nomina-
tur formata. Ideo notum facimus paternitati vestrae
quod przesens frater noster harum litterarum porti-
tor, nomine Ádruinus, non pro sua nequitia expul-
sus est a nobis, sed postulantibus fratribus nostris,
eo quoi ex familia nostra fuit, dedimus ei libertatem
receptam a cornu altaris canonice, et. ordinavimus
eum ad gradum presbyterii. Cui etiam has dimisso-
rias sive commendatitias litteras fecimus, et cum ad
vestram dilectam fraternitatem dirigimus, ut in
vestra parecia sub. vestro sacro regimine et defen-
sione consistere valeat. Ego, inquam, in nomine x
Patris, et v Filii, et « Spiritus sancti, et. in unitate
sancte Ecclesie, in qua Petro datum est,jus ligandi
atque solvendi, absolvo Dado humilis episcopus
presbyterum Adruinum de civitate Virdunensi, ix-
dict. ix. Et licentiam. do vobis, Rathbode venerabi-
lis archiepiscope, inthronizandi eum in quacunque
ecclesia vultis vestr:e. parceciz. Dilectam paternita-
tem vestram virtutum floribus insignitam  emnipo-
tens Deus conservare dignetur. &poiv. D. CC. LXXvVUI,,
T. V. &. f. 9. a. 2. 0. Data v Idus Maii, anno Domi-
niez: Incarnationis p. cccc. vi, indict. 1x.

DECRETI PARS SEPTIMA

De monachorum et monacharum singularitate et quiete : et. de revocatione et penitentia
eorum qui continentis propositum transgrediuntur.

Car. 1.—Ut monachi per singulas civitates. subjecti D) per civitates, nec non et per monasteria seipsos prae-

sint episcopis, et quieti operam | dantes, jejuniis et
orationibus intendant. Ex concilio Chalcedonensi,
cap. 4 (actione 15).

(16, q. 4, c. Qui cere.) Qui vere et pure solitariam
eligunt vitam, digni sunt convenienti honore. Quia
famen sunt quidam monachi habitantes indifferenter

sumptione propria commendantes, placuit neminem
aut :dificare, aut construere monasteria, àut ora-
torii domum, sine conscientia ipsius civitatis epi-
scopi. Eos vero qui per singulas civitates seu posses-
siones in monasteriis sunt, subjectos esse debere
episcopo, et quieti operam dare, atque observare

Digitized by Google
