<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    509 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    diversa. Ex eis ergo qui voluerit acquirat corporis opportuna. Ait enim Apostolus : Ad ea que mihi opus erant, et his qui mecum sunt ministraverunt manus istae (Act. xx). Et haec quidem in hac servanda urbe. Caeterum in villis quae foris sunt, propter inopiam hominum indulgeatur.
    CAP. 312. — Ante discussio nem non esse suscipiendos accusatores. Anacletus in tertio decretali suo (Evaristus ep. 2, ante medium).
    (2, q. 7, c. Si qui sunt vituperatores. Si qui sunt vituperatores aut accusatores episcoporum vel reliquorum sacerdotum, non oportet eos a judicibus Ecclesiae audiri, antequam eorum discutatur aestimationis suspicio, vel opinio, qua intentione, qua fide, qua temeritate, qua vita, qua conscientia, quove merito, si pro Deo, aut pro vana gloria, aut inimicitia vel odio, vel cupiditate ista praesumserint, nec ne.
    CAP. 313. — Clericos non esse accusandos a laicis. Telesphorus papa in primo decretali suo omnibus episcopis (cap. 1).
    Sicut laici saeculares homines nolunt clericos recipere in accusationibus et infamationenibus suis, ita nec clerici debent cos recipere in pulsationibus suis, quoniam in omnibus discreta debet semper esse et segregata vita, et conversatio clericorum ac saecularium laicorum.
    CAP. 314. — Vulgas non esse recipiendum in accusatione sacerdotum. Paulo vosti in eodem decretali (cap. 2).
    (6, q. 1, cap Sacerdotes.) Sacerdotes qui proprio ore corpus Domini conficiunt, ab omnibus sunt obediendi [forte obaudienti] et timendi, non dilacerandi aut detrahendi, quia a quibus se Domini populus benedici, salvati et instrui cupit, nullatenus eos debet arguere, nec vulgus in eorum accusationem suscipi. Populus enim ab eis docendus est et corripiendus, non ipsi ab eo, quia non est discipulus supra magistrum (Matth. xx). (Post pauca.) Dei ergo ordinationem accusat, qui eos qui ab eo constituuntur sacerdotes accusat vel damare cupit.
    CAP. 315. — Accusatori non esse credendum qui absenten accusat. Ibidem post pauca (cap. 4).
    Accusatores et accusationes, quas leges saeculi non admittunt, et nos submovemus, et accusatori omnino non credi decernimus, qui absente adversario causam suggerit ante utriusque partis justam discussionem. Nec hi qui non sunt idonei suscipiantur ad accusationem, et omnes qui adversus Patres, id est sacerdotes [id est, sacerd. abest ab orig.] armantur, infames esse censemus. Patres enim omnes, id est sacerdotes, venerandi sunt, non respuendi, aut accusandi vel insidiandi.
    CAP. 316. — Finitiva tantum clericorum judicia, deferenda ad apostolicam sedem. Eleutherius papa duodecimo loco succedens Petro in primo decretali suo, Ecclesiis Galliae (epistolae sue, c. 2).
    De accusationibus ergo clericorum, de quibus consulti sumus, quia omnes eorum accusationes difficilie est ad sedem apostolicam deferri, finitiva tantum episcoporum judicia hoc deferantur, ut hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    jus A jus sanctae sedis auctoritate finiantur, sicut ab apostolis eorumque successoribus multorum consensu episcoporum, jam diffinitum est. Nec in eorum Ecclesiis alii aut praeponantur, aut ordinentur, antequam hic eorum juste termineretur negotia (3, q. 6, c. Quamvis.) Quoniam, quamvis liceat apud provinciales et metropolitanos atque primates, eorum ventilare accusationes vel criminationes, non tamen licet diffinire secus quam praedictum est. Reliquorum vero clericorum causas apud provinciales et metropolitanos, et primates ventilare, et juste finire licet. Judicantem tamen oportet cuncta rimari, et ordinem rerum plena inquisitione discutere, interrogandi ac proponendi adjiciendique praebita patientia ab eo, ut ibi actio ambarum partium limitata sit pleniter.
    B CAP. 317. — Non esse judicandum donec utrinque sit peroratum. Ibidem (consequentie).
    Nec litigantibus judex prius velit sententia obviare, nisi quando ipsi jam peractis omnibus nihil habecant in quaestione quod proponant, et tandiun actio ventiletur, quousque ad rei veritatem perveniat. Frequenter interrogae oportet, ne aliquid praetermissum forte remaneat, quod adnecti conveniat. (3, q. 3, Induciae non mod.) Induciae enim non modicse ad inquirendum danda sunt, ne aliquid praepospere agi a quacunque parte videatur, quia per subreptionem multa proveniunt : (2, q. 1, c. Nihil contra.) Nihil tamen absque legitimo et idoneo accusatore fiat. Nam et Dominus noster Jesus Christus Judam esse furem sciebat, sed, quia non est accusatus, ideo non est ejectus; et quidquid inter apostolos egit, pro dignitate ministerii, ratum mansit. Nam, si leges saeculi accusatores requirunt,quanto magis ecclesiasticae regulae? Docent enim terrestria et humana quae sint ecclesiastica atque caelestia.
    CAP. 318. — Intra provincias exercendas pulsati actiones. Ibidem (cap. 5, et in epist. 1 Felicis I).
    (3, q. 6, c. Si quis clericus.) De accusatoribus vero comprovinciialibus ita legitur esse statutum : Si quis super quibuslibet criminibus quemlibet clericum pulsandum crediderit, in provincia, in qua consistit ille qui pulsatur, suas exerceat actiones, nec aestimet eum alibi aut longius ad judicium protrahendum. Illi vero qui pulsatus fuerit, si judicem suspectum habuerit, liceat appellare.
    D CAP. 319. — Non esse judicandum donec absente. Item (ex conc. Carth. iv, c. 30).
    (3, q. 9, c. Caveant judices.) Caveant etiam judices Ecclesiae, ne absente eo cujus causa ventilatur, sententiam proferant; quia irrita erit, imo et causam in synodo pro facto dabunt. Proditoris vero nec calumnia nec vox audiatur. Nemo enim delibertionem amplius potest cognoscere, quam ille qui injuriam ejusque sustinuit nequitium.
    CAP. 320. — Quod laici non debeant clericos accusare. Fabianus in secundo decretali suo orientalibus episcopis (cap. 2).
    (2, q. 7, c. Sicut sacerdotes.) Sicut sacerdotes vel clerici reliqui a saecularium excludundum accusatione, ita illi ab istorum sunt excludendi et alie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram mantidas tal quais (ex.: "hu-" no final da coluna esquerda). Entre colunas a sequência foi preservada: coluna esquerda íntegra seguida da direita. Uso de colchetes e interpolações indicadas conforme impresso (ex. [forte obaudienti], [id est, sacerd. abest ab orig.]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; coordenadas aproximadas. Nenhuma nota marginal identificável separada; todas inseridas como parte do texto principal.
  </notas>
</pagina>