4$1

D. 1YUNIS CAINOTENSIS EPISCOPI

188

Ca». 182. — De eadem re. Ex dictis sancti Benedicti A feminas secum indiscrete habitare permittunt, et

(Regule sue cap. 16).

Propheta dicente : Septies in die laudem dizi tibi
(Psal. cxvin), qui septenarius sacratus numerus à
nobis sic implebitur, si matutino, primz, tertiz,
sexte , nona , [vespere , completoriique tempore
nostra servitutis officia persolvamus, quia de bis
dixit Propheta : Septies in die laudem dizi tibi. Nam
de nocturnis vigiliis idem ipse Propheta ait: Media
nocte surgebam. ad confitendum | tibi W(ibid.). Ergo
his temporibus referamus laudes Creatori nostro
super judicia justitize sue.

Car. 185. — Ut presbyteri super eos solliciti sint
quorum bonis participantur. Ex dictis Augustini.
& Admonendi sunt presbyteri ut perpendantquia quid-

propter hoc malz opinionis suspicior.e denotantur ; uz
5i deinceps admoniti non se correxer.nt, velut €on-
temptores sanctorum canonum, canonica invectione
feriantur.

Car. 189. — Cum quibus mulieribus presbytero habi-
tare liceat, Ex concilio Agathensi, cap. & |cap. 10].

M etiam ad custodiendam vitam et famam nostra
speciali ordinatione praecipimus, ut nullus clericorum
extranex sit mulieri qualibet consolatione [al. col-
latione], aut familiaritate conjunctus ; et non solem
in domum illius extranea mulier non accedat, sed
nec ipse frequentandi extraneam mulie:em babeat
potestatem, sed cum matre tantum, et sorore, et
neple, si. habuerit, aut voluerit, liberam — habeat

quid a fidelibus datur, redemptio peccatorum est. B vivendi potestatem : de quibus nominibus nefas est

Et ideo non glorientur talibus sumptibus uti, sed
magis timeant quód In Veteri Testamento de sacer-
dotibus dictum est: Iniquitatem populi eos debere
portare (bevit, x ; Num. xviu). Et ideo cum magno
timore super eos solliciti sint, quorum bonis [donis]
participantur, quia magnum periculum est judicera
ficri vitz alienz, qui nescit tenere moderamina vitz
su:. .
Cap. 484. —'Ut presbyteri. juxia. ecclesiam hospi-
tétitur.. Ex conc. Meldensi, cap. 5, (cap. 50).

Ut presbyteri nullatenus. ubicunque hospitari si-
nantur; aut aliquo modo ipsi praesumant, sed assi-
due omnes apud ecclesias suas esse studeant,
propter saéra mysteria vel ministeria fidelibus ex-

aliud quam natura constituit suspicari.

Car. 190. — Ut ancille a cellario fratrum. remo-
veantur. Ex conc. Remensi, cap. 4 (Agathens. 1).
Aucilas vel libertas a cellario; vel a secreto

ministerio, et ab eadem mansione in qua clericus ma-

net, placuit removeri.

Car. 191. — Ut nullus clericorum cum. extremis

feminis habeat familiaritatem.Ex concilio Twronico,
edp. 6 (conc. Turon. 1, c. 5).

Et quia diabolo nullum locum dare oportet
(Ephes.iv), hoc. praecipue custodiendum — decerui-
mes, ut nulli clericorum cum extraneis feminis
habeant familiaritatem, nec ullum male loquendi
vel sentiendi hominibus aditum tribuant, quia fre-

bibenda, nec etiam alibi habitare permittantur; C quenter per hanc indecentem occasionem contingit

Meque mulieres quamcunque habitaüonem [ai. fre-

quentationem) habeant in locis, inquibus presbyteri

aliquem recursum habuerint. Quod si observare

parvipenderint ita ut tránsgressores, et qui contra

interdicta fecerint, judicentur.

Ga». 185. — Ut presbyter si uxorem dugerit depona-
tur. Ex concilio Neocasariensi, cap. 4.

(Dist. 28, cap, Presbyter siuxorem, cap. 10.) Pre-
ebyter si ukorem acteperit ab ordine deponatur. Si
vero fornicatusfuerit, aut adulteriutn perpetraverit,
amplius pelli debet, et. ad penitentiam redigi. Si-
mili modo etiam diaconus; si eidem peccato succu-
buerit, ab ordine ministerii subtrahatur.

Car. 186,— De eadem re. Ex consilio Niceno, cap. 5.

ut diabolus qui insidiatur sicut 1co in cubili suo dt

ruinis servorum Dei insultet. Si quis vero clerieus

post interdictum episcooi sui his inhsrere pre:

sumpserit [illicitis familiaritatibus extranearum fe

minarum], a communione habeatur alienus

Cap. 193. — De eadem re.. Ex concilio Nannetemi,
cap. 10 [cap. 3].

Inbibendum, et modis omnibus interminandum est
ut nullus sacerdos eas personas femindrum (sicut
et in canone insertum continetur) de quibus su-
spicio esse polest, iu domo sua habeat; sed neque
ilas, quas canones concedunt, matrem, amilam;
sororem, quia instigante diabolo etiamjn illis scelus
frequenter perpetratum reperitur, aut etiam in pe

(Dist. 52, c. Interdixit per omnia) Wnterdixit D dissequis illarum, Sed si quis de his habuerit talem

per omnia magna synodus non episcopo, non pre-

sbytero, non diacono, nec alicui omnino qui in clero

est licere subintroductam habere mulierem, nisi

forte matrem; aut sororem, aut. amitam, vel eas

tantum personas que suspiciones effugiunt.

Car. 187. — De eodem, Ez decretis Syricii pape,
cap. 12 (epist. 1).

(Dist. 18, c. Feminas.) Feminas. vero. non
Alios esse patimur in domibus clericorum, nisi
eas tantuin quas propter solas necessitudinis causas
babitore cum iisdem synodus Nic»ena permisit.
Ca». 188. — Itcim/de codem. Ex decretis Syricit papa,

cap. 9. [cap. 5].
Statutum. est ab episcopis de presbyteris, qui

necessitatem patientem, cui sit necessaria sustenta"
tio presbyteri , habeat in vico aut. in villa domum
longe a presbyteri conversatione, et ibi eis submibis-
tret quz? necessaria sunt. Sed hoc secundum au-
etoritatem canonum modis omnibus probibendum
ut nulla fcmina ad altare presumat accedere, aot
presbytero ministrare, aut infra cancellos stare avt
sedere.

Car. 193. — De inconiinentibus clericis. Ex canow-
bus apostolorum, cap. 23.

De presbyteris et. diaconibus divinarum jegum

€st disciplina, ut incontinentes in officiis talibus

positi omni honoreecclesiastico priventur.et ad tale

Digitized by Google
