489 DECRETI PARS Vf. — DE CLERICIS. 499

minislerium non recipiantur, quod sola continen-
tia oportet impleri.
Ca». 194. — De eadem re. Ex eisdem.

Pr:eterea quod dignum et pudicum, et honestum
cos tenere Ecclesia omnino debet, ut sacerdotes et
levitz:e cum mulieribus non coeant, quia ministerii
quotidiani necessitatibus occupantur. Scriptum est :
Sancti estote, quoniam ego sanctus sum Dominus
Deus vester (Lev. x1, xix, xx).

Car. 195. -—. De clericis usuram exigentibus. Ex
concilio Nannetensi (cap. 195)

(Apost. can. 43, dist. A1, c. Episcopus.) Epi-
scopus, presbyter, aut diaconus usuras a debitori-
bus exigens, aut desinat, aut certe damnetur.
Car. 196. — De eadem re. Ex concilio Niceno

(cap. A7).

(Dist. A1, c. Quoniam multi.) Quoniam multi sub
regula constituti avaritiam et turpia lucra sectan-
tur, oblitique divin: Scripturz dicentis : Qui pecu-
niam suam non dedit ad usuram (Psal. xiv) : mu-
tuum dantes centesimas exigunt, juste censuit san-
cta et magna synodus, ut si quis inventus fuerit
post banc diffinitionem usuras accipiens, aut. adin-
ventione aliqua, vel quolibet modo negotium transi-
gens, aut hemiolia, id est, sexcupla exigens,
vel aliquid tale prorsus excogitans turpis lucri gra-
tia (4 Cor. v), dejiciatur a clero, et alienus existat a
regula.

Cap. 197. — Item de eadem re. Ex concilio Tarra-
- conensi, cap. 2 (sub Hormisda).

(44, q. À, c. Canonum.) Quicunque esse voluerit in
clero, emendi vilius et venundandi carius studio
non utatur. Quod certe si voluerit exercere, cohi-
beatur a clero.

Ca». 198. — Item de eodem. Ez concilio Agatensi,
cap, 1 (can. 5, c. 16).

(4, q. 4, c. Nullus.) llem placuit, ut clericus si
commodaverit pecuniam, pecuniam accipiat ; si spe-
ciem, eamdem speciem, quantum dederit accipiat.
Car. 199. — Ut presbyteri plebes sibi commissas ab

usuris abstinere doceant. Ex concilio Aurelianensi
f Arelatensi], cap. 56.

Ut presbyteri a turpibus lucris et usuris non so-
lum ipsi abstineant, verum etiam plebes sibi subdi-
tas abstinere instruant.

Car. 200. — Quid sit usura. Ex concilio Carthagi-
nensi, cap. 15 (conc. Agat. cap. 16).

(14, g. 5, c. Usura est.) Usura est ubi plus requ.-
ritur quam datur. Verbi gratia : si dedseris solidos
decem, et amplius requisieris, vel dederis frumenti
modium unum, et super aliquid exegeris.

Cap. 201. — De eadem. re. Ex decretis Julii pape
wsurariis missis, cap. 494.

(4, q. 4, c. Quicunque.) Quicunque enim tempore
messis vel vindemis, non necessitate, sed propter
cupiditatem, comparat annonam vel vinum, verbi
gratia, de duobus denariis comparat modium unum,
9t servat usque dum venundetur denariis quatuor
aut sex, aut amplius, hoc turpe lucrum dicimus.
Car. 202. — Quod qualitas lucri, negotiantem- aut

ParBor. CLXI.

A ercusat,aut arguit, Exzdecretis Leonis pape (Leo 1,
epist. 90, ad Rusticum episc.)

(De cons. dist. 45, c. Qualitas.) Qualitas lucri nego-
tiantem aut excusat, aut arguit, quia est. honessus
quazstus et turpis. Verumtamen peenitenti utilius est
dispendia pati, quam periculis negationis astringi,
quia difficile est, inter ementis vendentisque commer-
cium, non intervenire peccatuin.

Ca». 905. — Ut nullus ecclesiastici ordinis, tabernas
ingrediatur. Ex dictis Aug.

Canonum statuta prohibent ut nullus ecclesiastici
ordinis, sumendi cibi aut potus causa, nisi peregri-
nationis necessitate compulsus, tabernas ingredia-
tur[ingredi habeat]. Sed si aliquis hzc interdicta
violaverit, ut sanctorum canonum contemptor, acer

p rimis corripiatur disciplinis.
Cap. 204. — De eadem re. Ez concilio Carthaginensi,
: eap. 95 (conc. Cart. wi, cap. 21).

(Dist. 44, c. Clerici edendi.) Ut clerici edendi ve!
bibendi causa tabernas non ingrediantur, nisi pere-
grinationis necessitate compulsi.

Car. 205. — Item de eodem. Ex concilio Laodicensi,
cap. 94.

(Dist. 44, c. Non oportet.) Quod non oporteat sa-
cro ministerio deditos a presbyteris usque ad diaco-
mos, et reliquum ecclesiasticum ordinem, id est
wsque ad subdiaconos, lectores, cantores, exorci-
stas, ostiarios et ex numero continentium et mo-
nachorum, ingredi tabernas.

Car. 206, — Ut quibus licentia. nubendi non est,
nupties devitent. Ex epistola Leonis papa.

C Quibus licentia uxores ducendi non est, aliena-
rum nuptiarum evitent convivia.
Car. 207. — Ut presbyter bigami nuptiis non. inter-
sit. Ex concilio Neocesariensi, cap. 7.

(45, q., c. De his qui.) Presbyterum in nuptiis bi-
gami prandere non convenit, quia cum penitentia
bigamus egeat, quis eril presbyter, qui propter con-
vivium, talibus nuptiis possit probere consensum?

Car. 208. — Ut presbyteri, et diaconi, et reliqui cle-
rici nuptiarum. evitent. convivia. Ex dictis Augu-
&tini (conc. Veneti. 1, c. 13, et Agat. c. 359).

(Dist. $4, c. Presbyteri.) Presbyteri, diaconi,

vel (subdiaconi, orig.) deinceps quibus ducendi
uxores non est licitum, etiam alienarum nuptiarum
evitent convivia, neque his cctibus admisccantur
p ubi amatoria cantantur, et turpia carmina, aut ob-
sceni motus corporum .choris [a/. choreis] et salta-
tionibus efferuntur, ne auditus et obtutus sacris
mysteriis [al. ministeriis] deputati, turpium spe-
etaculorum atque verborum contagioue polluantur.

Car. 209, — De eadem re. Ex decretis Martini pape,
cap. 4 (Bracar. cap. 60).

Non liceat sacerdotibus vel clericis aliqua specta-
cula in nuptiis vel conviviis spectare, sed oportet
antequam ingrediantur ipsa spectacula, surgere et
redire [al. recedere] inde.

Cap. 210, — Ut nullus clericus in aliena civitate su-
scipiatur sine commendatitiis litteris. Ex: canoni-
bus apostolorum, cap. 45.

Utsi quis clericus vellaicus adalteram properat ci-
vitatem, etsuscipitur preter commendatitias litteras,

16

Digitized by Google

umTS
