£05

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

504

sitis culpabiles omnes qui in causa Joannis diaconi A instruere studeat, et jubeat illis, ut nullos de eecle-

resedistis, attendite, ut Hilarium [Hilarum) erimi-
natorem ipsius nulla ex diffinitione vestra poena. ve-
niens castigaret. Nec illud ad excusationem vestram
esse credatis idoneum, quod vobis quasi judicare
volentibus solus frater et coepiscopus noster Pa-
schasius dicitur distulisse. Nam, si zelus in vobis
rectitudinis viguisset, facilius uni a mullis rationa-
biliter suaderi quam multi ab uno poterant sine
eausa differri. Quia ergo tante nequiti:e. malum
sine digna non debet ultione transire, suprascri-
ptum fratrem nostrum Paschasium volumus admo-
neri, ut eumdem flilarium prius subdiaconii, quo
indignus fungitur, privet officio, atque verberibus
publice castigatum, faciat in exsilium deportari, ut
unius pena multorum possit esse correctio.

Cap. 275. — Ne ecclesiastici , seculares potestates
habere desiderent. Ex epistola Gregorii Secundino
incluso directa.

Certum namque est non vos ante exercitui du-
cem przponere, nisi vobis labor ejus fidesque com-
placeret, et nisi cum anteactie vitze virtus et. solli-
citudo aptum esse monstraret. Si vero non aliis
nisi hujusmodi viris committitur gubernandus exer-
citus, qualis dux esse debeat animarum, ex istius
Lonz rei comparatione colligitur. Sed verecundum
nobis est dicere, et pudet, quia sacerdotes sibi du-
catum arripiunt, qui exordium religiose militize uon
viderunt.

Ca». 216. — Ut penam accusati suscipiat, qui non

sia exeat antequam a presbytero sive a diacono ul-
tima laus, id est Benedicamus Domino, aut 1te sisse
est pronuntietur.

Cap. 280. — De ordinatis, quot testibus discuti de-

beant, si accusati. fuerint. Ex concilio Carthagi-
nensi, c. 90 (con. Carth. n1,«. 2).

(45, q. 71, c. Si autem presbyteri.) Si qui presbyteri
vel diaconi fuerint accusati, adjuncto sibi ex vi-
cinis locis episcopus proprius legitimo numero col-
legarum, quos ab eodem accusati petierint, id est
una secum in presbyteri nomine sex, in diaconi tri-
bus, ipsorum causas discutiat, eadem dierum e&
dilationum , et a communione remotioaum, et di-
scussione personarum, intet accusatores et eos qui

p ?ceusantur forma servata. Reliquorum autem eleri-

corum causas etiam solus episcopus loci agnoscat

et. finiat.

Car. 281. — Suostantia defuncti sacerdotis cujus esse
debeat. Ex concilio Triburiensi, cap 25 cui inter-
fuit. Arnulfus rez.

Sancto concilio allatum est quod quidam laid
improbe agant contra presbyteros suos, ita ut de
morientium presbyterorum substantia partes sibi
vindicent, sicut de propriis servis. Interdícimus
itaque canonica auctoritate, ne hoc ulterius fiat,
sed, sicuti liberi facti sunt ad suscipiendum gradum
et agendum divinum officium, ita nihil ab eis ezi-
gatur, preter divinum officium. De peculiari vero
sacerdotum nihil sibi usurpent, sed totum dividatur

potest probare quod inteudit. Ex concilio Braca- C; in quatuor partes : una episcopo, alia altari, tertia

rensi, c. 8 (conc. Brac. n, c. 8).

(2, 4. 5, c. Placuit.) Placuit ut, si quis aliquem
clericorum in accusatione fornicationis impetit, se-
cundum praceptum apostoli Pauli, duo vel tria
testimonia requirantur ab illo (J Tim. v). Quod si
non potuerit datis testimoniis approbare quod dixit,
accusationem [ al. excommunicationem. Origin. ]
accusati accusator accipiat.

Cae. 277..— Ut sicut laici clericos in sta. accmsa-
tione sn saecularibus non recipiunt, ita nec ipsi in
eorum accusatione recipiant. Ez concilio Aurelia-
nensi, c. 5

Omnes episcopi in tertia sessione acclamaverunt :
Sane dignum est ut sicut sacerdotes vel clericos in
sua accusatione, vel secularibus judiciis laici non
recipiunt, ita ipsi in sacerdotum vel clericorum ac-
cusationibus seu ecclesiasticis negotiis, nisi sponte
coliaudetur, non recipiantur. Quoniam inconve-
niens est ut hi qui hos respuunt, ab his recipiantur.

Cap. 278. — Ut testimonium laici contra. clericos
nemo recipiat. Ex concilio Triburiensi. cap. 4.

(41, q. 4, c. Testimonium.) Testimonium laici ad-
versus clericum nemo suscipiat.

Car. 279. — De pradicatione. presbyterorum. Ex
eodem concilio, cui interfuit Arnulfus rex.

Prxcipimus vobis ut unusquisque vestrum super
quas seu tres hebdomadas diebus Dominicis seu
festivitatibus sanctorum, populum sibi commissum,
doctrinis salutiferis ex sacra Scriptura sumptis, in
ecclesia sibi commissa, post evangelium perlectum,

pauperibus, quarta' parentibus. Et si non sunt

idonei parentes, episcopus eam recipiat, et in usum

Ecclesi:x diligenter distribuat. Et si quis contra hoc

facere prxsumpserit, anathematizetur.

Car. 282, — De clericis qui sine testamento discesst-
runt. Ex eodem conc., c. 44.

Si quicunque ex gradu ecclesiastico sine testa-
mento et cognitione decesserit, hzreditas ejus ad
Ecclesiam ubi servivit devolvatur. Similiter ct de
sanctimonialibus.

, Cae. 285, — De rlericis qui loicalibus vestimentis
induuntur. Ex codem concilio, c. 97.

Ut laicalibus vestimentis clerici non utantur, id

est mantello vel coto, sive cappa, nec pretiosis

D et ineptis calciamentis, et aliis novitatum vanitati-

bus, sed religioso et decenti habitu induti incedaat.
AP. 984. — De eadem re. Ex concilio Carthaginensi.
e cap. 4& (con. Carth. ww, cap. 45). ,
( Dist. A9, c. Clericus.) Clericus professionem
suam etiam habitu et incessu probet, et ideo-ncc
in vestibus, nec calciamentis decorem guzrat.
Ca». 985. — De elericis qui otiose in nundims de-
ambuiant. Ex eodem concilio, cap. 48 (ibidem).
Clericus qui pro commodo aliquo in nundinis
[qui non pro emendo aliquid in n. orig.], vel in
foro deambulat, ab officio suo degradetur.

Cap. 986. — Ut nullus ex clero arma militaria
portet. Ex concilio Meldensi, cap. A8 (sub Sergio
I, c. $7).

Digitized by Google
