455

€ar. $T. — Quod illiteratus, el. aliquo membro im-
minutus provehi non debeat. Ez epistola Gelasii
pape, c. 16 (epist. 9. universis episcopis per:Lu-
caniam , cap. 18).

Wlitteratos quoque, aut in aliqua parte corporis
immimitos nullus prxsumat ad clerum provehere ;
quia nec litteris carens sacris esse potest aptus offi-
ciis, et. vitiosum nihil Deo prorsus offerri legalia
praecepta sanxerunt. (Levit. xx1). Similiter qui se-
ipsos abscindunt. '

Car. 58. — De bonis illorum qui a propriis dominis
libertate donantur. Ex concilio Toletano, c. 2.

De rebus vero illorum vel peculiari, qui a dominis
propriis libertate donantur, ut ad gradus ecclesia-
$ticos promoveri debeant, statutum est, ut in pote-
siate dominorum consistat, quidquid ante liberta-
tem habuerunt, utrum illis cencedere voluerint, ap
sibi retinere.

Car. 39. — De filiis concubinarum. Ex concilio Au-
relianensi, cap. 40 (Aurel. wi, c. 9).

De his qui ex concubinis filios habent, et uxores
Jegitimas post habuerint, et defunctis uxoribus sibi
*oncubinas publiee sociant: id observandum cen-
suimus, ut sicut eos qui jam clcrici per ignorantiam
ordinati suut, non removemus, jam statuimus ne
ulterius ordinentur
var. 40. — Ut daemonibus similibusque passionibus

drretiti sacra non. tractent. Ex epistola. Gelasii

pape, «. 91 (epist. universis episc. per Lucaniam,

cap. 21).

(Dist. 55, c. Usque adeo.) Usque adco sane com-

perimus illicita quxque prorumpere, ut diemonibus (7

éemonialis] similibusque passionibus irretitis, my-
steria sacrosancta Lractanda tribuantur. Et post
pauca. Si corpore sauciatum aut debilem nequa-
quam sancta contingere lex divina permisit (Levit.
x1), quanto magis doni coelestis dispensatores esse
"on convenit (quod est deterius) mente perculsos.

Cap. 41. — Ut nulli de servili conditione nisi prius
liberi facti ordinentur. Ex. concilio Triburiensi ,
cap. 5.

(Cap. 29, dist. 54, c. Nulli.) Ut nulli de servili
xonditione ad sacros ordines promoveantur, nisi
prins a dominis propriis legitimam libertatem con-
sequantur. Cujus libertatis charta ante ordinatio-
nen in ambone publice legatur, et si nullus contra-

DECRETI PARS Vl, — DE CLERICIS

A54

A Car. A5. — De eadem re. Ex registro Celasii pape,
Qui proficere noluerunt, suis reddantur inferio-
ribus posteriores, ipsaque commoda presbyteri pro-
peusijus quam diaconi consequantur, ut hac saltem
ratione constricti et honorem quem fugiunt, appce-
tere nitantur.et questum.
Car. 44, — Quod presbyteri septuaginta. discipulo-

rum typum gerant. Anacletus papa in secundo de-
cretali suo (ep. 2, c.

Electi ab apostolis sunt septuaginta duo discipuli
(Luc. s), quorum typum gerunt presbyteri, atque in
eorum loco sunt constituti in Ecclesia, de quorum
ordinatione, et reliquorum ministrorum supra di-
xisse sufficit.

Car. 45. — Quod quanto digniores sunt. sacerdotes,

tanto. facilius exaudiantur. | Alexander in secundo
Hecretali suo.

(1, q. 3, c. Ipsi sacerdotes.) Ipsi sacerdotes pro
populo interpellant et peccata populi comedunt,
quia suis precibus ea delent atque consumunt. Qui
quanto digniores fuerint, tanto facilius in necessi -
tatibus pro quibus clamart exaudiuntur.

B

Cap. 46. — Ne clericus comam nutriat, Anicius
papa (Anicetue iw ep. Gallia).

(Dist. 25, c. Prohibete.) Prohibete, fratres, per
universarum regionum vestrarum Ecclesias, ut cle-
rici, juxta Apostolum (I Cor. x1), comam nonnutriant,
scd desuper capat in molum sphere radant.

Cap. A7, — Quales et qualiter ordinandi sint sacer-
dotes. Zephyrinus papa in primo decretali suo (vide
supra, c. 23).

Ordinationes vere presbyterorum et levitarum
tempore congrue et multis coram astantibus solem-
niter agite, et probabiles ac doctos viros ad hoc
opus provehite, ut de eorum societate et adjumento
plurimum gaudeatis. Ponite indesinenter corda ve-
stra in virtute Dei, et enarrate hzec, et czetera divina
verba in progenies alteras, quoniam hic est Deus Deus
noster in eternum, et ipse regel nos i». secula (Psal.
XLVIJ).

Car. 48. — De lapsis et eorum reparatione. Calixtus
papa Benedicto episcopo (evist. 2 ad omnes Gal-
liarum episc., c. 5).

Siquis lapsus quoquomodo fuerit, portemus eum,
et fraterno corripiamus affectu, sicut ait beatus

dixerit, rite consecrabuutur. Porro servus non ca- p Apostolus : Si. praoccupatus fuerit homo in aliquo

nonice consecratus postquam de gradu deciderit,
ejus conditionis sit, cujus fuerat ante gradum.
Car. 42. —' Ut qui ab. episcopis suis promoveri con-

temnunt, nec cum illis remaneant ubi volunt. Ex
concilio Carthagineusi.

(Cap. 51, dist. 74, c. Si qui.) Si qui clerici ab
episcopis suis promoveri contempserint, nec illic
maneant, unde recedere noluerunt. £x eodem con-
cilio, cap. 51. (Dist 4, c. Placuit.) Placuit ut qui-
cunque clerici vel diaconi pro necessitatibus ecclc-
sSiasticarum rerum non obtemperaverint opiscopis
suis, volentibus eos ad honorem ampliorem in ec-
elesia sua promovere, nec illic ministrent in gradu
$uo, unde recedere noluerunt.

delicto, vos, qui spirituales estis, instruile hujusmodi
in spiritu levitatis, considerans teipsum ne et tu ten-
teris. Alter alterius onera portate, el sic adimplebitis
legem Christi (Galat. vi). Porro sanctus David de
criminibus mortiferis egit poenitentiam, et tamen in
honore permansit. Beatus quoque Petrus amarissi-
mas lacrymas fudit, quando Dominum negasse poe-
nituit, sed tamen apostolus permansit, Et Dominus
per prophetam peccantibus pollicetur dicens : Pec-
cator in quacunque. die conversus iugemuerit, om-
nium iniquitatum ilius non recordubor ( Exech.
xvi). Errant enim qui putant sacerdotes po:t
lapsum si condignam egerint poenitentiam Do-
mino ministrare non posse, et suis honoribus

Digitized by Google
