id E D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 456
rui, sí bonam deinceps vitam duxerint, et suum A [dejecti] sunt. quandiu vixerint officio perseverent,

sacerdotium condigne custodierint. Et ipsi qui hoc
putant, non solum errant, sed etiam traditas Eccle-
six.olaves despicere videntur, de quibus dictum.est:
Quecungue. solveritis in terra erunt. soluta et iu celo
(Matth. xvin). Alioquin haec sententia aut Domini
non est, aut vera est. Nos vero indubitanter tam
Domini sacerdetes, quam reliquos fideles post di-
gnam satisfactionem posse redire ad honores credi-
imus, testante Domino per prephetam : Nunquid qui
cadit non 'adjécael. ut resurgat, et qui aversus est non
revertetur (Jer. vni). Et alibi : Nolo, inquit Domi-
nus, mortem peccatoris, sed ut. convertatur el vivat
(Ezech. xxxi:). Et propheta David poenitentiam agens
dicit : Iedde mihi letitiam salutaris tui, et spiritu

si tamen post hec continentes se studuerint  exbi-
bere. Hi vero qui illiciti privilegii excusatione ni-
tuntur, et sibi asserunt veteri. hoc lege concessum,
noverint se ab omni ecclesiastico honore, quo í£ndi-
gne usi sunt, apostolic: sedis auctoritate dejectos,
nec unquam posse venerauda aturectare myster:a,
quibus se ipsi dum obscenis cupiditatibus inhiant,
privaverunt. Et quia exempla praesentia cavere
nos premonent in futurum, si quilibet episcopes
presbyter atque diaconus (quol non optamus) dein-
ceps fuerit talis inventus, jam nunc sibi omnem per
nos indulgenti: aditum intelligat obseratutn ; quia
ferro necesse est abscindantur vulnera, qu:e fomen-
lorum non senserint medicinam.

principali confirma me (Psal. 1). |pse namque post B Cap. 54. — Ut clericus qui secundam uxorem duxerii

ponitentiam et alios docuit, et sacriücium Dco ob-
tulit, dans exemplum doctoribus sancte Ecclesise si
lapsi fuerint, et condignam poenitentiam Deo gesse-
rint utrumque facere posse. Docuit enim quando
dixit: Docebo iniquos vias tuas, et impii ad. te con-
zertentur (ibid.). Et sacrificium Deo pro se obtulit,
dum dicebat : Sacrificium Deo spiritus. contribula-
tus (ibid.).

€ap. 49. — Non prohibendam esse misericordiam.

Idem (cadem epist. sub finem).

Sententiam, fratres, que misericordiam vetat, non
Solum tenere, sed eL audire vefugite ; quia potior
est misericordia omnibus holocautomatibus et sacri-
ficiis (Ose. v1).

Car. 50. — De clericis incontinentibus, Siricius papa
Himerio Tarrac. episc. (epist. 4, c. 7.)

(Dist. 82, c. Plurimos sacerdotes.) Plurimos sa-
cerdotes Christi atque levitas post longa consecra-
tionis st tempora, tam de conjugibus propriis,
quam etiam de turpi coitu sobolem didicimus pro-
€reasse, el crimen suum bac przssumptione [praescri-
ptione] defendere : quia in veterilege sacerdotibus
ace ministris generandi facultas legitur attributa
(Levit. xxi). Dicat mihi nunc quisquis ille est secta-
tor libidinum, prxceptorque vitiorum, si xstimat
quod in lege Moysi passim sacris ordinibus a Deo
nostro laxata sunt frema luxurie, cur eos quibus
commitebantur Sancta sanctorum przmonet dicens :
Sancti estote, quia ego. sanctus sum, Dominus Deus
tester ? (Levit. xx.) Cur etiam procul a domibus
suis, anno vicis sux in templo habitare jussi sunt
sacerdotes ? (1 Par. xxiv ; Luc. 1.) Hae videlicet ra-
tione, ne vcl cum uxoribus possent carnale exercere
commercium, ut consciemtiz integritate fulgentes
acceptabile Deo munus offerrent. Quibus expleto de-
servitionis suz tempore, uxoris [a/. uxorius] usus
solius successionis causa fuerat relaxatus, quia non
ex alia, nisi ex tribu Levi quisquam ad Dei mini-
Sterium przceptus est admitti. Jtem. Paulo post :
Quia aliquanti de quibus loquimur (ut tua sanctitas
retulit) ignorantia lapsos se esse deflent, his hac
eonditione, misericordiam dicimus non negandam,
ut sine ullo honoris augmento, in hoc quo detecti

deponatur, cap. 41.

(Dist. 8$, c. Quisquis clericus.) Quisquis sane
clericus aut viduam aut certe secundam conjugem
duxerit, omni ecclesiast/cze dignitatis privilegio mox
nudetur, laica tantum sibi communione concessa.
Quam ita demum poterit possidere, si nibil postea
propter quod hanc perdat , admittat.

Cap. 52. — Qua femine cum clericis habitare pos-
sint, cap. 12.

(Dist. 81, c. Femiuas.) Feminas vero alias non esse
patimur in domibus clericorum, nisi eastantum quas
propter solas necessitudinum causas habitare cum
eisdem synodus Niczna permisit.

Cap. 53. — De monachortim promotione, cap. 43.

(16, q.1, c. Monachos quoque.) Monachos quoque,
quos tamen morum gravitas , ef vitze ac fidei insti-
tutio sancta commendat , clericorum officiis aggre-
gari et optamus et volumus.

Cap. 54. — Ne pouitens fiat clericus , cap. A5.

(Dist. 50, c. Hlud quoque.) lllud quoque nos par
fuit providere, ut sicut poenitentiam agere cuiquam
non conceditur clericorum , ita et post peenitudinem
ac reconciliationem, nulli unquam laico liceat ho-
norem clericatus adipisci.

Ca». 55. — Ut si laicus viduam duxerit, clericus non
fiat. Innocentius papa 1 Victorino | Victricio] epi-
scopo (ep.2, c. 3).

(Dist. 54, c. Si viduam licet.) Ut is qui viduam
licet laicus uxorem duxerit, seu ante baptisimum ,

p Sive post. baptismum, non admitatur ad clerum,

quia eodem vitio videtur exclusus. lm baptismo
enim crimina dimittuntur, non accept? uxoris con-
sortium relaxatur.

Car. 56. — De eadem re, cap. 6.

Nec is qui secundam duxerit uxorem clericus
fiat, quia scriptum est : Unius uxoris virum
(4 Tim. yi); et iterum : Sacerdotes mei semel nu-
baut
Car. 57. — De incontinentia. sacerdotum vel (evita-

rum. Ex epistola ejusdem. ad Exuperium Tolosa-
num episcopum (ep. 5, c. 4).

(Dist. 82, c. Proposuisti.) Proposuisti quid de his
observari debeat, quos in diaconii ministerio , aut
in officio presbyterii positos , incontinentes esse at

Digitized by Google
