$51 D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 5:2
tur hzc distantia esse debet, ut hi qui deprehensi A Car. 404. — Quid agendum sit de occulte. infaman-

vel eapti fuerint publice in perjurio, furto atque
fornicatione, et cxteris hujusmodi criminibus se-
cundum sacrorum canonum instituta a gradu pro-
prio depoaantur; quia scandalum est populo Dei tales
personas superpositas [super se pos., orig.] habere,
quas ultra modum vitiosas esse constat. Nempe
inde detrahunt homines sacrificio Dei, sicut quon-
dam filiis Heli peccantibus fecisse leguntur (1 Reg. u) ;
et rebelles hinc atque contrarii existentes corum
pravis exemplis quotidie pejores fiunt. Qui autem de
przdictis peccatis abscondite a se admissis per
occultam confessionem coram oculis Dei, przesente
etiam sacerdote, qui eis indicturus est poenitentiam
coafitentur, et semetipsos graviter deliquisse que-
runtur , si se per jejunia et eleemosynas, vigiliasque
et sacras orationes cum lacrymis purgare certave-
vint, his etiam, gradu servato, spes venie de miseri-
cordia Dei promittenda est.

Car. 401. — De injuriis Clericorum, et compositione

eorum. Ex libro capitulorum (lib. v, c. 184).

Si quis ministros ecclesix subdiaconum, lectorem,
exorcistam, acolytum [ostiarium, orig.) injuriaverit,
aut percusserit, vel plagiaverit [al., plagaverit], com-
ponat hoc tripliciter, sicut solent componere paren-
tes ejus. Diaconi vero, presbyteri atque episcopi
injuria in quadruplum componátur. Reliquorum
autem clericorum injuria componatur sicut paren-
itum eorum. Monachorum quoque qui secundum
regulam in monasterio vivunt, injuria dupliciter
componatur, secundum genealogium suam, et [ut,
orig.] reverentia sit Deo et Ecclesiz, ct pax eis qui
illi serviunt.

Cav. 402. — Quomodo canonici in claustro vivere de-
beant. Ex lib. v Capitulorum, cap. 485 (c. 115).
(De const. dist. 5, c. In omnibus.) In omnibus

igitur, quantum humana permittit fragilitas, decre -
vimus ut canenici clerici canonice vivant, obser-
vantes divin: Scripture: doctrinam, et documenta
sanctorum Patrum, et nihil sine licentia episcopi
sui vel magistri eorum incomposite [composite ,
orig.] agere przssumant. In unoquoque episcopatu
ut simul manducent et dormiant, ubi his facultas id
faciendi suppetit; vel qui de rebus ecclesiasticis
stipendia accipiunt in suo claustro maneant, et sin-
gulis diebus mane prima [primo] ad lectionem
veniant et. audiant quid eis imperetur. Ad mensam
vero similiter lectionem audiant, et obedientiam
secundum canones, suis magistris faciant [exhi-
beant, orig.].

Car. 403.—Ut anathematizentur qui clericis injurias

inferunt. Ibid. cap. 191.

Quicunque judex, aut secularis presbytero, aut
diacono, aut cuilibet clerico, aut de junioribus,
sbsque audientia episcopi vel archidiaconi, aut
archipresbyteri, injuriam inferre presumpserit, ana-
thema ab omnium Christianorum consortio ha-
beatur, |

, Uibus. Item.

Qui famosam chartam ad cujuscunque injuriam
et maculam conscripserit in secreto, et in publico
affixerit, inveniendamque projecerit, illum contra
quem posita chartula est non nocebit, nec fame
ejus aliquid derogabit : sed si inveniri potuerit, qui
hujusmodi chartulam fecit, constringatur ut probet
quie scripsit. Qui si etiam quz scripsit probare
non potuerit, fustigetur, qui infamare maluit quam
accusare.

Cap. 405. — De presbytero caduco morbo laborante.
Alexander 11 Genobardo Juvanensi [( Vivacensi, al.,
Viennensi Grat. | archiepiscopo.

(7, q. 2, c. In litteris.) 1n litteris tuis contine-

B batur sic. Hic clericus ordinem habet presbyterii,
sed quia caduco morbo laborat, ct ipsi hoc imprz-
sentiarum agnovimus, non ausi fuimus ei concedere
ut offerret, vel missam celebraret. Quia vero lan-
guor non in culpa est, super hac re auctoritatis
nostrze decreto consulendum [consulendo, Gratian.]
deliberavimus. Consulimus itaque ut si frequenter
hoc morbo tangitur, ab oblatione omnimodis et
missarum celebratione prohibeatur. Indccens enim
est et periculosissimum ut hoc ei accidat, quatenus
in consecratione eucharistix morbo victus epileptico
cadat. Si vero Dei misericordia convaluerit, quande-
quidem non culpa sed infirmitas est in causa, eum
sacrificare jam non interdicimus.

Ca». 406. — Dc ordinatis ab ex communicatis. Ur-

C banus secundus Gebbardo [Gebeardo] Consiantiessi

episcopo.

* (9, q. 1, c. Abexcommunicatis.) ot ao excommu-
nicatis quondam tamen catholicis episcopis ordina-
tos, siquidem Simoniace ordines ipsos non aecepe-
rint, et si episcopos ipsos Simoniacos non fuisse
constiterit, ad hoc si eorum religiosior vita et do-
ctrinze prxrogativa visa fuerit promereri, paniten-
tia indicta quam congruam duxeris, in ipsis quos
acceperunt ordinibus , permanere permittas. Ad su-
periores autem ascendere non concedimus, nisi ne-
cessitas et utilitas maxima flagitaverit, et. ipsorum
sancta conversatio promeruerit, et hoc tamen ipsum
rarius cum cautela est precipua concedendum.

Car. 407. — De modo reconciliandi. Idem. Anselmo

D Mediolanensi archiepiscopo (epist. 4).

Discretioni nost videtur, quatenus secundum
praecepti nostri tenorem, quando secundum Eccle-
sic vestrae morem sacros daturus quibuslibet aliis
ordines, benedicere ccperis, eos quos tua duxerit
solertia reconciliandos, inter benedicendum et ma-
nus imponendum facias interesse, quibus cetera
omnia consecrationis instrumenta prater unctionis
explebis, et sic ad sancta. ministeria reconciliabis.
Car. 408. — Ut nullus secularis. super clericos ka-

beat potestatem. Urbanus II Radulpho comiti

(epist. 44).
Nosse te volumus quia nulli seculari Domino po-

testatem in clericos habere licet; sed omnes clerici
episcopo soli esse debent subjecti. Quicunque vero

^

Digitized by Google
