<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    nus, neque subdiaconus, neque lector, neque alius A tione et sollicitudine fieri custodiendorum diuinorum
    cujuscunque religiosi consortii vel habitus consti- et uisificiorum Domini mandatorum. In custodiebus
    tutus, tabalizare audeat, vel socius ludentium fieri, enim illis retribuitio multa (Psal. xviii); quia et la-
    vel spectator, vel in quocunque spectaculo spectandi cernas mandatum; lex autem lux, et ria rixe argitio,
    causa venire. Ac si quis contra haec fecerit, per tres et disciplina est (Prov. vi); et : Mundatum Domini
    annos a sacro ministerio prohibeatur. lucidum, illuminans oculos (Psal, xviii). Porro non
    CAP. 371. — Ut nullus excommunicetur, antequam habeat metropolis licentiam ex his, quae deser-
    causa excommunicationis ejus probetur. Ibid., c. 11. episcopus secum, sive jumentum, sive aliquam spe-
    (2. q. 1, c. Nemo episcopus.) Nemo episcopus, ne- ciem expetendi. Quod si hoc egisse conjunctus fue-
    mo presbyter excommunicet aliquem, antequam rit, solv at quadruplum.
    causa probetur propter quam ecclesiastici canones CAP. 374. — De oeconomis per singulas ecclesias con-
    hoc fieri jubent. Si quis autem adversus eam ex- stituendis. Ibid., cap. 11.
    communicaverit aliquem, ihe qui excommunicalis (9, q. 5, c. Cum s:mus.) Cum simus debitores om-
    est, majoris sacerdotis auctoritate ad gratiam san- n es sacras regulas custodire, eam quae dixit in u a
    ctae communionis redeat; is autem qui non legitime quaque ecclesia oeconomus esse, nolis omnibus in-
    excommunicavit, in tantum abstineat tempus quan- violabilem conservare debemus, et siquidem unus-
    tum majori sacerdoti visum fuerit, ut quod injuste quisque metropolitanus in sua ecclesia constituiret
    fecit, ipse juste patiatur. oeconomum, bene uilique; sin autem ex auctoritate
    propria Constantinopoles episcopis licentia est
    CAP. 372. — Ut episcopus omni scientia legis diuinæ praeponendi oeconomos in ejus ecclesia, similiter et
    sit instructus. Synodi vii cap. 2. metropolitanis, si episcopi qui sub ipsis sunt non
    Quoniam psallentes reproimitimus Deo : In justi- sætegerint oeconomos statuere in suis uecclisis.
    ficationibus meditabor, non obliviscar sermones tuos Ipsi dum autem seruandum est etiam in mona-
    (Psal. cxviii): omnes quidem christianos observare steriis.
    saluberrimum est, sed præcipue hos qui ecclesiasti- CAP. 375. — Ne episcopus vel abbas alicui princi-
    cam consecuti fuerint dignitatem. Unde diffinnimus, pium, vel parentibus suis fundum ecclesiae largia-
    omnem qui ad episcopatus provendendus est gradum, tur. Ibid., cap. 12.
    modis omnibus psalterium nosse : ut ex hoc etiam Si quis episcopus vel abbas inventus fuerit, de
    omnis clerus qui sub eo fuerit ita moveatur et im- salariis episcopi, sive monasteriis transferre quid-
    buatur. Inquiratur autem diligenter a metropolitano, quam in principum manus , vel etiam aliquid per-
    si in promptu habeat legem legere, scrutabiliter et sonæ alicui conferre, irritum si quod datum esse
    non transitorie, tam sacros canones et sanctum constiterit, secundum canorem sanctorum aposto-
    Evangelium, quam divini apostoli librum, et omnem lorum qui dicit : Omnium ecclessiasticarum rerum
    diuina m Scripturam; atque secundum mandata con- episcopus habeat sollicitudinum, ut dispenset eas tan-
    versari, et docere populum sibi commissum : sub- quam Deo contemplante. Non licere autem fraudare
    stantia enim summi sacerdotii nostri sunt eloquia ei quidquam ex illis, vel conuatis propriis donare
    diuinuts tradita, id est, vera diuinarum Scriptura- que Dei sunt. Quod si pauperes fuerint, ut paupe-
    rum disciplina, quemadmodum magnus perhibet ribus largiatur, sed non sub horum occasione que
    Dionysius. Quod si disceptaverit, et ita libenter fa- sunt ecclesie defraudcuntur. Quod si exaccuatorem
    c ere et docere minime spondoerit, nullatenus conse- præten derint, damnum facere, et nihil ad profectum
    cretur. Ait enim per prophetam Deus : Tuscientiam re- agrum existere; nec sic principibus qui loca per
    pulisti, et ego repellam te, ne sacerdotio fungaris,mihi illa sunt, tribuatur ager ille vel locus, sed clericis
    (Ose. iv). vel agricolaribus. Quod si calliditate usus fuerit,
    CAP. 373. — Quod semel in anno concilia episcopo- et a colono vel clerico emerit princeps agrum, etiam
    rum debeant celebrari, et non bis. Ibid., cap. 6. sic irrita sit venditio, et restituatur in episcopio d
    (Dist. 18, c. Quoniam quidem.) Quandoquidem re- in monasterio, et episcopus vel abbas hoc faciens
    gula est quae dicit bis in anno per singulas pro- abjiciatur, episcopus quidem ab episcopio, albas
    vincias oportere fieri per conventum episcoporum autem a monasterio, tanquam qui dispergit male,
    regulares inquisitiones, propter fatigationem, et ut qu e non collegit [colligit].
    opportune habeantur, ad iter agendum, hi qui con- CAP. 376. — Quod abbati in proprio tantum mona-
    gregandi sunt, disiungerint sextæ synodi sancti Pa- sterio lectorem liceat facere. Ibid., c. 14.
    tres, omni excusatione remota, modis omnibus se-
    mel in anno fieri et depravata corrigi. Hunc cano- (Dist. 69, cap. Quoniam videmus.) Quia ordo de-
    nem et nos renovamus, et si quisquam princeps bet in consecrationem custodiiri, omnibus modis
    inventus fuerit hoc prohibere, communione privetur. liquet, et cum diligentia conservare sacerdotum [sa-
    Si quis vero metropolitanorum hoc neglexerit agere cerdotii] promotiones, Deo est prorsus acceptum.
    absque necessitate, vel vi, seu aliqua rationalibili Et quoniam videmus sine manus impositione, a par-
    causa, occasione, canonicis poenis subjaceat. Dum vola ætate quosdam tonsuram clerici accipientes,
    autem synodus agitur super canonicis et euangelicis nondunrque, ab episcopo manus impositione percep-
    negotiis, oportet congregatos episcopos in· medita- ta, super ambonem irregulariter in collecta le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    gentes, præcipimus anodo id minime fieri. Idipsum
    et vtiliorum Domini mandatorum. In custodiebus
    enim illis retribuitio multa (Psal. xviii); quia et lac-
    erna mandaturn; lex autem lux, et ria rixe argitio,
    et disciplina est (Prov. vi); et : Mundatum Domini
    lucidum, illuminans oculos (Psal. xviii). Porro non
    habeat metropolitanus licentiam ex his, quæ deser-
    episcopus secum, sive jumentum, sive aliquam spe-
    ciem expetendi. Quod si hoc egisse conjunctus fue-
    rit, solvat quadruplum.
    CAP. 374. — De oeconomis per singulas ecclesias con-
    stituendis. Ibid., cap. 11.
    (9, q. 5, c. Cum s:mus.) Cum simus debitores om-
    nes sacras regulas custodire, eam quæ dixit in unà
    quaque ecclesia oeconomus esse, nolis omnibus in-
    violabilem conservare debemus, et siquidem unus-
    quisque metropolitanus in sua ecclesia constituiret
    oeconomum, benè uiuque; sin autem ex auctoritate
    propria Constantinopoles episcopis licentia est
    praeponendi oeconomos in ejus ecclesia, similiter et
    metropolitanis, si episcopi qui sub ipsis sunt non
    sætegerint oeconomos statuere in suis uecclisis.
    Ipsi dum autem servandum est etiam in mona-
    steriis.
    CAP. 375. — Ne episcopus vel abbas alicui princi-
    pium, vel parentibus suis fundum ecclesiae largia-
    tur. Ibid., cap. 12.
    Si quis episcopus vel abbas inventus fuerit, de
    salariis episcopi, sive monasteriis transferre quid-
    quam in principum manus, vel etiam aliquid per-
    sonæ alicui conferre, irritum si quod datum esse
    constituerit, secundum canorem sanctorum apo-
    stolorum qui dicit : Omnium ecclesiasticarum rerum
    episcopus habeat sollicitudinum, ut dispenset eas tan-
    quam Deo contemplante. Non licere autem fraudare
    ei quidquam ex illis , vel conuatis propriis donare
    que Dei sunt. Quod si pauperes fuerint, ut paupe-
    ribus largiatur, sed non sub horum occasione que
    sunt ecclesie defraudcuntur. Quod si excusationem
    præten derint, damnum facere, et nihil ad profectum
    agrum existere; nec sic principibus qui loca per
    illa sunt, tribuatur ager ille vel locus, sed clericis
    vel agricoleribus. Quod si calliditate usus fuerit,
    et a colono vel clerico emerit princeps agrum, etiam
    sic irrita sit venditio, et restituatur in episcopio d
    in monasterio, et episcopus vel abbas hoc faciens
    abjiciatur, episcopus quidem ab episcopio, abbas
    autem a monasterio, tanquam qui dispergit male,
    quæ non collegit [colligit].
    CAP. 376. — Quod abbati in proprio tantum mona-
    sterio lectorem liceat facere. Ibid., c. 14.
    (Dist. 69, cap. Quoniam videmus.) Quia ordo de-
    bet in consecrationem custodiri, omnibus modis
    liquet, et cum diligentia conservare sacerdotum [sa-
    cerdotii] promotiones, Deo est prorsus acceptum.
    Et quoniam videmus sine manus impositione, a par-
    vula ætate quosdam tonsuram clerici accipientes,
    nondumque, ab episcopo manus impositione percep-
    ta, super ambonem irregulariter in collecta le-
    gentes, præcipimus anodo id minime fieri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas diferenças e duplicações entre colunas possivelmente devido a digitalização; algumas palavras repetidas/fragmentadas. Usei [ilegivel] nowhere since legibility é boa.</notas>
</pagina>