<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    419 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI  420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,960">
    CAP. 309. — De episcopo sinistro rumore asperso, per A sacram enti purgato et absoluto. Ex registro Gre gorii papæ ad Justinum imperat. [praetorem apud Gratianum, presbyterum habet Gregorius] (lib. ii, indict. 2, ep. 23, 2).
    (Q. 5, c. Habet hoc.) Habet hoc proprium antiqui hostis invidia, ut quos in pravorum actuum perpe tratione sibi resistentes [Deo sibi resistente] deci pernere non valet, opinione eorum, falsa ad praesens simulando, dilaceret. Quoniam igitur quaedam contra sacerdotale propositum de Leone fratre et coepiscopo nostro, sinister rumor asperserat, utrum vera es sent, districta diutius fecimus inquisitione perquiri: et nullam in eo, de his quæ fuerant dicta, culpam invenimus. Sed, ne quid videretur omissum nostro potuisse | quod nostro potuisset | cordi dubium re mane re, ad B. Petri sacratissimum corpus districta eum ex abundanti fecimus sacramenta præbere. Quibus præstistis magna sumus exsultatione gavisi, quod hujuscemodi innocentia [ hujusmodi experi mento innocentia , etc.] ejus evidenter cinituit. Pro qua re gloria vestra prædictum virum cum omni cha ritate suscipiat, et reverentiam ei qualem sacerdoti decet, exhibeat, ne ulla remaneat [ne qua in cordibus remaneat ] de his quem jam sunt purgata dubietas. Sed ita suprascripto vos episcopo devotissimo opor tet in omnibus adhaerere, ut congrue decenterrque Deum in ejus persona (cujus minister est) videamini honorare.
    CAP. 310. — Corruptio episcopi qui concubinam ha buerit. Ex registro Gregorii ad Andream episcopum Tarentinum (lib. ii, Regist., indict. ii epist. 44).
    Tribunal æterni judicis securus aspiciet, quisquis reatus sui conscius, digna eum modo poenitentia placare contendit. (Dist. 33, c. Habuisse.) Habuisse te siquidem concubinam manifesta veritate compe rimus, de qua etiam contraria est quibusdam nata suspicio. Sed quia in rebus ambiguis absolutum non debet esse judicium, hoc tuæ conscientiæ eligimus committendum. Qua de re, si in sacro ordine consti tutus, ejus te permissione recolis esse maculatum, sacerdotii honore deposito ad administrandum nullo modo præsumas accedere, sciturus in animæ tuæ periculo te ministrare, et Deo nostro te sine dubio reddere rationem, si hujusmodi sceleris conscius, in eo quo es ordine celans veritatem, permanere vo lueris. Unde iterum adhortamur, ut si te deceptum hostis antiqui calliditate cognoscis, competente cum dum licet poenitentia superare festines, ne cum eo participes (quod non optamus) in de judiciis deputa ris. Si vero hujus reatus tibi conscius non es, in eo te necesse est quo es, ordine permanere. Præterea quoniam mulierem de matriculis contra ordinem sacerdotii caedi crudeliter fustibus deputasti, quam licet post octo menses exinde minime arbitreimur fuisse defunctam, tamen quia ordinis tui habere noluitis respectum, propterea duobus te mensibus ab administratione missarum statutimus abstinere, in quibus ab officio te suspensum fere convenit, quod fecisti. Nam valde dignum est ut, postquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,960">
    te ad vitæ istius tranquillam rectitudinem laudabilium sacerdotum exempla non provocant, cautem correctionis medicina compellat.
    CAP. 311. — De episcopo per sacramenta purgato &amp; absoluto. Ex registro Gregorii ad Brunichildam reginam Francorum (lib. ii Regist., ep. 8).
    (2, q. 5, c. Mennam.) Mennam vero verecundiæ muum fratrem coepiscopumque nostrum, postquam ea quæ de eo dicta fuerant requirentes, in nullo in venimus eum esse culpabilem, qui insuper ad sacratissimum corpus beati Petri apostoli sub juretic rando satisfaciens, ab his quæ objecta ejus opinioni fuerant se monstravit alienum; reverti illum par gatum absolutumque permisimus, quia sicut diqua erat, ut si in aliquo reus existeret, culpam in eo ca nonice puniremus, ita dignum non fuit, ut eum adjuvante innocentia, diutius retinere vel affigere in aliquo deberemus.
    CAP. 312. — Qualiter senex episcopus corrigiendus sit, et mali consiliarii ejus excommunicandi. Ex eodem registro ad Januarium episcopum Caralis tanum (lib. vii Regist., indict. ii, epist. 1).
    Prædicator omnipotentis Dei Paulus apostolus dicit : Seniorem ne increpares (1 Tim. v.) Sed hæc ejus regula tunc in eo servanda est, cum culpa se nioris exemplo suo non trahit ad interitum corda juniorum. Ubi autem senior juvenibus exemplum ad interitum præbet, ibi districta increpatione fe riendus est. Nam scriptum est : Laqueus juventum omnes vos (Isai. xlii). El rursum propheta dicit : Peccator centum unnarum maledictus est (Isai. lxv). Tanta autem nequitia ad aures meas de tua senectute pervenit, ut eam nisi adhuc humanitus pensaremus, fixa jam maledictione feriremus. Dicum quippe mihi est, quod Dominico die priusquam missarum solem nia celebrar es, ad exarandam messem lautoris præs entium perrexisci, et post exarationem ejus missarum solemnita celebrasti; post missarum solemnita etiam terminos possessionis illius eradicare minime timuisti. Quod factum quæ poena debuit insequi, omnes qui audiunt sciunt. Dubii autem de tanta hæc perversitate fueramus, sed filius noster Cyriacus ab bas a nobis requisitus, dum esset choralis, id est re gionarius, ita se cognovisse perhibuit. Et quia adhuc canis tuis parcimus, hortamur aliquando, respice senex (ἅπὸ τὸς Χωράς), atque a tanta levitate murum et operum perversitate compescere. Quanto enim morti vicinior efficeris, tanto fieri sollicitor atque timidior debes. Et quidem pœna sententiæ in te fuerat jaculanda, sed quia simplicitatem tuam cum senectute nomimus, interim tacuemus. Eos vero quo rum consiliis hæc egisti, in duobus mensibus excom municatos esse decernimus, ita ut si quid eis intra duorum mensium spatium humanitus evenerit, be nefictione viatici non privetur. Deinceps autem ab eorum consiliis cautus existe. Te quoque sollicte custodi, ne si eis in malo discipulus fueris, quibus magister in bono esse debuisti, nec simplicitiati tuæ ulterius, nec senectuti parcamus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras incompletas foram preservadas conforme imagem: linhas partidas e parênteses editoriais reproduzidos literalmente. Não foram realizadas correções paleográficas.</notas>
</pagina>