e
quando, legitur Evangelium sedere,
Salvatoris verba non stantes, sed sedentes audire,
et hoc ex majorum traditione se accepisse. narrant.
( De cons. dist. 1, c. Apostolica.) Quod nullatenus
fleri deinceps sinatis, apostolica auctoritate manda-
mue, sed dum sancta Evangelia in ecclesia reci-
tantur, sacerdotes et czeteri [omnes presentes] fide-
les non sedentes, sed venerabiliter curvi in con-
spectu Evangelii 'stantes, Dominica verba intente
audiant, et fideliter adorent.

Cap. 94. — De castijate sacerdotum et. levitarum.
Innocentius Victricio et Rothomagens. episcopo
(epist. 2, c. 9)

(Dist. 31, c., Tenere debet.) Proeterea quod dignum,
quod pudicum, quod honestum est tenere Ecclesia
qmnino debet, ut sacerdotes et levite cum uxoribus
auis uon misceantur; quia ministerii quotidiani
mecessitalibus occupantur. Scriptum est enim :
Sancti estote, quoniam et ego sanctus sum Dominus
Deus vester. (Levit. xx, xxi). Nam priscis tempori-
Lus de templo Dei sacerdotes anno vicis sux non
discedebant, sicut de Zacharia legimus, nec domum
suam omnino tangebant, quibus utique propter se-
bolis successionem uxoris usgs fuerat relaxatus
(Luc. 1), quia et ex alia tribu et. preter ex se-
mine Aaron, ad sacerdotium nullus fuerat prace-
ptus accedere (Num. xvii); quanto magis hi sacer-
dotes vel levite pudicitiam ex die ordinationis sux
&ervare debent, quibus vel sacerdotium vel ministe-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI ]
et Domini et A Car. 96. — De presbyteris filios generantibus. Idem

Mazimo et Severo episcopis (epist. 5).

(Dist. 81, c. Maximilianus.) Eos presbyteros qui
in presbyterio filios procrearunt jubebitis in mcdio
collocari, discussisque objectionibus quz ipsis
presbyteris impinguntur, si convicti fuerint, a sa-
cerdotali removeantur oíficio, quia qui sancti nog
sunt, sancta tractare non possunt, atque alieni effi-
eiantur a ministerio quod vivendo illicite pollue-
runt. Miramur autem hec eorum dissimulare epi-
scopos, ut ayt cohibere [al. egnvivere], aut nescire
esse illicita, judicentur.

Car. 97. — De revertentibus ab. heresi. Idem
rie (al. Juliano) episcopo Aquileiensi [Leo 7,
ep. 1].

B (5^4 1, c. Saluberrimum. ) Saluberrimum, et
spiritualis medicine utilitate plenissimum est, ut
sive presbyteri, sive diaconi, vel subdiaconi, aut
cujuslibet ordinis clerici, qui se correctos videri vo-
lunt, atque ad catholicam fidem quam pridem ami-
serant, rursum reverti ambiunt, prius erreres suos
et ipsos auctores erroris a se damnatos, sine ambi-
guitate fateantur; et sensibus pravis etiam per-
emptis, nulla sperandi supersit occasio, nec ullum
membrum talium possit societate violari, cum per
omnia illis professio propria ceperit obviare. Circa
quos etiam illam canonum constitutionem przecipi-
mus custodiri, ut in magno habeant beneficio , si
adempta sibi omni spe promotionis, in quo inve-
niuntur ordine stabilitate perpetua maneant, si ta-

rium sine successione est, nec preterit dies, QU3 (^ por iterata tinctione non fuerint maculati.

vel a sacrificiis divinis, aut a baptismatis officio
vacent? ' |
Car. 95. — Non repellendos omnes luicos a clericatu.

Jdem Exuperie Tolosano episcopo (epist. &, c. 5,

Felici Nuceriano episcopo).

Be laicis vero religio tua. eonsuluit, quos cano-
mes ordinari prohibent. Certum est quidem hoc
et regulas ecclesiasticas continere, sed non ita diffi-
nitum est, ut de omnibus sit. laicis constitutum.
Neque enim clerici nasci et non fleri possunt. (Dist.
B1, c. Designatg.sunt.) Sed designata sunt genera, de
quibus ad clericatum pervenire non possunt, id est
si quis fidelis militaverit, si quis fidelis causas ege-
rit, boc est postulaverit, si quis fidelis administra-
verit. De curialibus autem manifesta ratio est, quo-
niam. et si inveniantur hujusmodi viri, qui debeant
clerici fieri, tamen quoniam szepius ad curiam repe-
tuntur cavendum ab his est, propter tribulationem
quz szpe de his ecclesix provenit. Laici vero qui
habentes uxores baptizati sunt, ac sic se institue-
runt, ut opinio eorum in nullo vaciillet, ut aut cle-
ricis juncti sint, aut. monasteriis ex quo baptizati
sunt adh:zserint, si non concubinam, non pellicem
noverint, sed. in omnibus operibus bonis vigilave-
rint, non prohibentur hujusmodi ad clericatus sor-
gem [partem] assumi; ita sane ut in eis tempora a
majoribus constituta serventur, ne cito quilibet
Rotor cito acolythus, cito diaconus, cito sacerdos
at. ^ .

Car. 98. — De castitate ministrorum. Item Ayastasio
77 "episcopo Thessalio ( ep. 84, c. 5 et 4).

(Dist. 22, c. Omnium sacerdotium). Sacerdotum
enim tam excellens est electio, ut hzc quz in aliis
membris Ecclesix: non vocantur ad culpam, in illis
tamen habeantur illicita. Nam cum extra clericorum
ordinem constitutis, nuptiarum societati et procrea-
tioni filiorum studere sit liberum, ad exhibendum
tamen perfectze continenti:e puritatem, nec subdia-
conibus quidem carnale connubium conceditur; ut
et qui habent, sint tanquam non babentes, et qui
non habent permaneant singulares. Quod si in hoc
ordine, qui quartus est a capite, dignum est custo-
diri, quanto magis in primo vel secundo, tertiove
servandum est, ne aut levitico, aut presbyterali ho-
nore, aut episcopali excellentia quisquam idoneus
sstimetur, qui se a voluptate luxuriz [uxoria) nec-
dum refrenasse detegitur ?

Car. 99. — Ne diuconi bgptizent sine. episcopo vel
presbytero. Gelasius universis. episcopis per Luca-
iam (epist. 9, c. 9).

Diaconos quoque propriam constituimus mensu-
ram, nec ultra tenorem paternis canonibus deputa-
tum quidpiam tentare permittimus, nihil eorum suo
ministerio penitus applicare, qu: prioribus ordini-
bus proprie decrevit antiquitas. Absque episcopo
vel presbytero baptizare uon przsumant, nisi prz-
dictis fortassis officiis longius conslitutis necessita
extrema compellat, quod et la cis. Christianis facere

Digitized by Google
