<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    DECRETI PARS V. - DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quoque observandum est etiam inter monachos. Lectoris autem, manus impositione licentia est unicoque abbati in proprio monasterio solummodo faciendi, si duntaxat eidem abbati manus impositio facta roscatur ab episcopo, secundum morem praesciendumor abbatum, dum constet illum esse presbyterum. Simili modo secundum antiquiam consuetudinem chorepscopum praeceptione episcopi oportet promovere lectores.
    CAP. 377. — Ut episcopi vel clerici fulgidis et claris vestibus non ornentur. Ibid., cap. 16.
    (21, q. 4, c. Omnis jactantia.) Omnis jactantia et ornatuta corporis aliena est a sacro ordine. Eos ergo episcopos vel clericos, qui se fulgidis et claris vestibus ornant, emendari oportet. Quod si in hoc permanserint epitimio tradantur; similiter et eos qui unguentis unguuntur. Quoniam vero radice amaritudinis exorta contentionatio facta est in Ecclesia catholica Christianos calumniantium haeresis [κρατιασς νατρὸς] : et hi qui hanc receperunt non solum imaginarias picturas [πας. εικωνας ζωγραφηματα] abominati sunt, sed etiam omnem reverentiam repulerunt, eos qui pie ac religiose vivunt offendentes, ac per hoc complacerunt in eis quod scriptum est : Abominatio est peccatori Dei cultus (Prov. xv). Igitur si inventi fuerint deridentes eos qui vilibus et religiosis vestimentis amicti sunt, per epitimium [διτσιρσνι] corrigantur. Priscis enim temporibus omnis sacratus vir cum mediocri ac vili veste conversabatur. Omne quippe quod non propter necessitatem suam, sed propter venustatem accipitur, elationis habet calumniam, quemadmodum magnus ait Basilius. Sed neque ex sericis tex turis vestem quis variatam induelat, neque apponebat variorum colorum ornamenta in summitatibus vestimentorum : audierant enim ex Deisona lingua : Quia qui mollibus vestiuntur in domibus regum sunt (Matth. xi).
    CAP. 378. — Nullam dignitatem saecularem, sed nec imperialem, honori vel dignitati episcopalis posse adaequari. Ex epist. Greg. ad Herinannum Metensem episc.
    (Dist. 96, c. Quis dubitet.) Quis dubitet sacerdotes Christi regum et principum, omniumque fidelium patres et magistros censeri? Nonne miserabilis insaniae esse cognoscitur, si filius patrem, discipulus magistrum sibi conetur subjugare, et iniquis obligationibus illum suae potestati subjicere, a quo se credit non solum in terra, sed etiam in coelis iugari posse et solvi? Hec, sicut beatus Gregorius in epistola ad Mauritium imperatorem directe commemorat, Constantinus magnus imperator, omnium regum et principum fere totius orbis dominus, evidenter intelligens, in sancta Nicena synodo post omnes episcopos ultimus residens, nullam judicii sententiam supra eos dare praesumpsit; sed illos etiam dominos vocans, non suo debere subesse judi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    cio, verum ad illorum pendere se arbitrium judicavit. Supralicto quoque Anastasio praelabatus papa Gelasius persaudens ne ille intimatam suis sensibus veritatem arbitraterur injuriam, subintulit dicens (Dist. 96, Duo sunt) : «Duo sunt quippe, imperator Auguste, quibus principaliter mundus hic regitur, auctoritas videlicet sacra pontificum et regalis potestas; in quibus tanto gravius est pondus sacerdotum, quanto etiam pro ipsis regibus hominum in divino redditur sunt ex animeratioleum (1)». Et paucis interpositis ait : «Nosti itaque inter haec ex illorum te pendere judicio; non illos ad tuam velle redigi voluntatem.» Talibus ergo institutis, talibusque fulti auctoritatibus plerique pontificum, alii reges, alii imperatores excommunicationverunt. Nam si speciale aliquid de personis principum requiratur exemplum, beatus Innocentius papa Arcadium imperatorem, quia consensti ut sanctus Joannes Chrysostomus a sede sua pelleteretur, excommunicavit. Alius item Romanus pontifex regem Francorum, non tem pro suis iniquitatibus, quam pro eo, quod tantae potestati erat inutilis, a regno deposuit, et Pippinum Caroli imperatoris patrem in ejus loco substituit, omnesque Francigenaos a juramento fidelitatis absolvit. Quod etiam ex frequenti auctoritate agit sancta Ecclesia, cum milites absolvit a vinculo juramenti, quod factum est his episcopis, qui apostolica auctoritate a pontificali gradu deponuntur. Et B. Ambrosius, licet sanctus, non tamen universalis Ecclesiae episcopus, pro culpa quae ab aliis sacerdotibus non adeo gravis videbatur, Theodosiium magnum imperatorem excommunicans, ab ecclesia exclusit. Qui etiam in suis scriptis ostendit quod aurum non jam pretiosius sit plumbo, quam regia potestas sit altior sacerdotalis, hoc modo circa principium sui Pastoralis scribens (De dignitate sacerdotali, cap. 2): «Honor, fratres, et sublimitas episcopalis nullis poterit comparationibus adaequari. Si regnum fulgori compares et principum diaademati, longe erit inferius, quam si plumbi metallum ad auri fulgorem compares. Quippe cum videas regum colla et principum submitti genibus sacerdotum, et exosculata eorum dextera, se credant communi.» Et post pauca (ibid., cap. 3) : «Haec cuncta, fratres, ideo nos permississe debetis cognoscere, ut ostenderemus nihil esse in hoc saeculo excellentius sacerdotibus, nihil sublimius-episcopis inveniri.» Nonne, sicut ait B. Gregorius, recordandae memoriae Vigilius papa contra Theodorum tunc Augustam damnationis protulit [promulgavit] sententiam? Sic quoque Charibertus Parisiorum rex, cum Gotbergam [Gal. Ingobergam] legitimum uxorem suam reliquisset, et duas sorores Merofildem et Marcovevam in uxores duxisset, a beato Germano Parisiorum episcopo excommunicatus est. Et cum respiscere nollet, non multo post divino judicio ipse defunctus est.
    (71) Habetur haec epistola Gelasii ad Anastassium Augustum tomo II Conc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou abreviações e formas tipográficas; algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas sem normalização. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; colchetes mantêm leituras incertas presentes no impresso (ex.: [κρατιασς νατρὸς], [πας. εικωνας ζωγραφηματα], [διτσιρσνι], [promulgavit]). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas transcrita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>