<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    519 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,950">
    quia per sacerdotium non jam potest retolli, si in A quando promisit, neque ego pater ejus palla aliar
    suam Ecclesiam in hoc in quo est honore, desiderat involutum [al. pallio alt. indutum] illum obtin.
    collocare, non velut redditum sibi, sed habeat pro neque a quocunque sacerdote vel abbate, ut nos
    ministeriorum celebratione susceptum. deposcit, benedictione percepta regulae unquam sub
    CAP. 355. — De reverentia exhibenda prius ordinatis. bactum fuisse monachum [se fieri monachum sub-
      Nicolaus papa Michaeli inoeoratori [evoist. 8 ante jectum promisit]. Super his omnibus etiam pro-
      medium]. testatus est praefatus clericus Atho, quia si eo
    (Dist. 21, c. Denique.) Denique, si in Epistola ad tempore tam durae observantiae monasticam inde-
    Hebraeos legitur, quod minor a majore benedicatur lexisset regulam, nunquam eumdem filium suum
    (Hebr. vii), restat profecto ut exigente ratione etiam Lambertiim coegisset portare cucullam. Quapropter
    maledicatur. Si quidem hoc utique praenoscentes pe- Psalmographi consulate verba recolentes, quibus
    riculosa tempora, illi qui ante nos fuerunt provi- voluntarie se Deo sacrificare pronuntiat (Psal. Iiii),
    dam in Ecclesiis consuetudinem tradiderunt, hodie- et voluntaria oris sui beneplacita fieri in conspectu
    quc in Romana Ecclesia (quae magistra est omnium Dei obsecrat (Psal. cxviii) ; praesentem, ut dicitur,
    Ecclesiarum) imprc&amp;errimse servatur, ita ut nullus est, clericum nomine Lamberturn minime debere
    sacerdos majori suo interveniente consecradote cui- B existimavimus sub tali violentia fieri monachum.
    libet rei benedicere nitatur. Sed et anterior stans ad Quod enim quis non elegit, nec optat, profecto non
    pronuntiandum aliquam lectionem, benedictionem diligit. Quod autem non diligit, facile contemni.
    quidem postulat, sed ei quiibet inferior non audet Nullum quippe bonum, nisi voluntarium. Ideirco et
    benedicere. Cur hoc? Nunquid benedicere peccatum Dominus non ferendam in via virgarn (Matth. v),
    est? Absit! De maledicis enim, non benedicis di- per quam violentia ulli inseratur, praecepit. Qu-
    cit Apostolus : Quia regnum Dei non possidebunt propter consultius agitur, si piis suasionibus con-
    (I Cor vi). Sed per hoc innuitur quantae censurae temptum mundi, et amorem Dei praedicando, quse
    freno inferiores quique ad suos judicandos prcepo- violentiam inferendo ad caelestern amorem illu
    sitos coercendi sunt, si his nec etiam benedicendi accenderitis. Unde omnium vestrum charitati hae
    jus, illum penitus obtineant. nostri apostolatus mandare decrevimus epistolae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,950">
    CAP. 356. — De puero sine propria voluntate cucul- monentes atque praecipientes, quatenus si id est
    lato. Nicolaus papa I omnibus episcopis in regno verum, ut isti dicunt, nullus episcopus vel abbas
    Ludovici (in rescriptis Nicolai I lit. 13, c. 2). seu monachorum reliquorum conventus monastici
    (20, q. 3, c. Praesens clericus.) Praesens clericus illum regulis invitum subjacere compellat; neque
    nomine Lambertus, una cum patre suo nomine ullo modo fratres illius per hanc occasionem liuer-
    Atho, quondam videlicet comite, nunc autem cle- tiam habcant paterna seu materna illum, quod absit
    rico, ad limina apostolorum properans adiit prac- hereditate privare, sed usque dum divina inspi-
    sentiam nostram, asserens qualiter idem pater ejus rione compunctus propria voluntate regulis se sub-
    in laicali adhuc habitu [ordine orig.] in praediis dat, liceat illum a mundanis, et laicalibus remotum
    propriis aedificasset monasteria, duo voluntatem vagationibus vel negotiis inter religiosos e eccl-
    gerens, ut post suum discessum praesens filius ejus siasticos viros in canonica degere vita. Non enim
    Lambertus in locum ei succederet. Quem infra te- putamus, quod absit! religiosos canonicos a sancto
    neram aetatem inter 8 et 11 annum constitutum, rum monachorum vita et consortio sejundos,quo
    memoratus pater proprio arbitrio absque regulari umusquisque secundum Apostolum propriam mer-
    institutione extra omnem voluntatem illius cucullam ccedem accipiet secundum suum laborem (I Cor. viii).
    induit. Igitur, post quoddam ipsius temporis spa-
    tium, ut ipse dicit, Salomon episcopus eum cum CAP. 357. — Quod clericus a suo excommuni-
    quibusdam aliis eidem Lamberto, absque patris obla- cato episcopo ab alio episcopo non est recipiendus. Es
    tionc vel abbatis percepta benedictione, monasticum concilio Sardicensi, cap. 16.
    illum induere fecit habitum, ut fertur, invitum, et D Osius episcopus dixit : Si hoc quoque omnibus
    sub hac occasione paterna seu materna haereditate placet, ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis
    a fratribus suis privatum esse, atque contra omnem clericorum ab episcopo suo fuerit communione priv
    (ut dictum est) voluntatem suam quasi regularem atus, et ad alterum perrexerit episcopum, et sce-
    illum monachum permanere voluit. Super qua re dit rit ille ad quem confugerit, eum ab episcopo suo
    diligenti cura investigantes, etiam sub adjuaratione pa- fuisse abjectum, non oportet ut ei communionem
    trem ipsius si verum diceret interrogavimus. Sed indulgeat. Quod si fecerit, sciat se convocatis epi-
    idem clericus Atho respondit se talem habuisse et scopis causam esse diciturum. Universi dixerant: Hoc
    habere voluntatem, ut suus filius verus monachus statutum et pacem servabit, et concordiam custo-
    fuisset, et in locum ei successisset. Sed sub testi- diet.
    catione jurejurando firmabat, quod, quando primitus CAP. 358. — Ut clerici episcopis suis subjecti sint. Es
    ei cucullam induit, idem Lambertus semper restitit concilio Chalcedonensi, cap. 8 (actione 15).
    et nunquam se monachum fieri consensiit, sed de-
    mum ab insequentibus monachico habitu violenter (18, q. 2, c. Quidam monach.) Clerici in parochiis
    indutus fuerit, asserens quia nunquam requiram ali- [ptiochis orig.], et in monasteriis, aut martyrijs
    quidum ossim accusaret. Sed postea ut sacerdotes constituti, sub potestale sint ejus, qui in ea est
    invenerunt eum tum esse vestitum in monachico loco, 
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas reproduzidas com hifens ou colunas separadas. Palavras ilegíveis não detectadas; colchetes usados para variantes editoriais presentes na página imageada.</notas>
</pagina>