44S
jam non oportet, ut velentur erinibus eerun capita, A
qui Domino consecrantur (/ Cor. xi) : sed tantum
ut revelentur, quia quod erat occultüm in sacramento
próphetiz, jam in Evangelio declaratum est.

Car. 5. — I. Deostiariis. Idem (lib. n, c. 44).

Ostiarii sunt, quiin Veteri Testamento jani-
tores templi vocabantur ; qui przerant portis tem-
pli Hierusalem, quique ordinati , per vices suas
omnia interiora templi vel exteriora custodiebant
E Par. ix; xxm; xxxv). Hi denique inter san-
ctum et iniquum discernentes , eos tantum in ec-
clesia qui sunt fideles, recipiunt. Intrare enim tem-
plum nisi per eos non possumus [possunt]. Habent
enim potestatem tam bonos recipiendi, quam reji-
ciendi indiguos.

Car. 6. — 1H. De lectoribus. Jdem (lib. ui, c. 1). B

Lectorum ordo formam et initium a propbetis
accepit. Sunt igitur lectores, qui verbum Dei przdi-
cant, quibus dicitur : Clama, ne cesses, quasi iuba
esalta vocem tuam (Isa. vvin). Isti quippe dum ordi-
nantur, primum de eorum conversatione episcopus
verbum facit ad populum, deinde coram plebe tra-
dit eis codicem apicum divinorum, ad Dei verbum
annuntiandum. Qui autem ad hujusmodi provehitur
gradum , iste erit doctrina et libris imbutus, sen-
suumque ac verborum scientia perornotus, ita ut
distinctionibus sententiarum intelligat ubi finiatur
junctura, ubi adhuc pendeat oratio, ubi sententia
extrema claudatur. Sicque expeditus vim [af., usum)
pronuntiationis tenebit , ut ad intellectum omnium
mentes sensumque promoveat, discernendo genera
pronuntiationum , atque exprimendo proprios sen-
lentiarum affectus, modo indicantis voce , modo
dolentis [jubentis], modo inerepantis, modo exhor-
tantis, sive his similia, secundum genus propri ,
pronuntiationis, in quo magis [maxime] illa ambi-
gua sententiarum adhibenda cognitio est. Multa
euim sunt in Scripturis, qua nisi proprio modo
pronuntientur, in contrariam recidunt sententiam :
Sicuti est : Quis accusabit adversus electos Dei?
Deus qui justificat? (Rom. vin.) Quod si quasi con-
firmaive, non servato genere pronuntiationis suz,
dicatur, magna perversitas oritur. Sic ergo pronun-
tandum est, ac si diceret : Deusne qui justificat?
.Bubauditur [ut subaudiatur], non. Necesse est ergo
ln tantis rebus scientie ingenium, quo proprie sin-
gula convenienterque pronuntientur. Propterea et
tccentuum vim oportet lectorem scire, ut noverit
in qua syllaba vox protendatur pronuntianüs. Plc-
rumque enim imperiti lectores in verborum accen-
tibus errant, et solent irridere nos imperitize bi qui
videntur habere notitiam, detrahentes et. jurantes
penitus nos nescire quod dicimus. Porro vox lecto-
ris simplex erit, clara, ad omne pronuntiationis
genus accommodata , plena virili succo, agrestein
et subrasticum effugiens sonum, non humilis, nec
adeo sublimis, non fracta vel tenera, uihilque femi- *

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

A

meum sonans, neque cum motu corporis , sed tan-
tum cum gravitatis specie. Auribus enim et cordi
consulere debet lector, non oculis, ne potius ex
seipso eos spectatores magis, quam auditores faciat.
Vetus opinio est, lectores pronuntiandi causa prae-
cipuasm curam vocis habuisse, ut exaudiri in to-
multu possent.Unde et dudum lectores przcones vel
proclamatores vocabantur.

Cap. 7. — HI. De exorcistis. Idem (lib. n, c. 151.

In primo ordine et ministerio ecclesiz? esse exor-
cistas, secundum officia que in templo Salomovis
erant disposita, quaeque posterius sunt ab Esdra
dispertita invenimus (1 Esdr. i, i), eosque quos
Esdras actores [auctores] memorat templi,cos nunc
esse exorcistas in Ecclesia Dei. Fuerunt enim sub
Esdra actores templi, servorum Salomonis filii qui
actum templi totius sub cura sua haberent, aut sa-
cris oblationibus [actionibus] deservirent. Et cum
fuissent ex ordine et ministerio templi, longe fue-
runt ab officio altaris Dei ;- quia. nec psalmistis nec
ostiariis, nec sacrorum servis , attingere licebat
munera altaris , nisi tantummodo levitis. Quid ergo
est? Nullam aliam curam habebant actores lempli,
nisi ad sarta tecta sarcienda [reficienda], ut que-
cunque fuissent vexata in zdificatione templi, aut
dilapsa, per cosdem actores de thesauris Dominicis
reficerentur atque excolerentur. Ergo actores tem-
pli exorcistze sunt in templo [populo] Dei. Quomodo.
enim actor prudens et bonus scit , quis sit Domini
sui census, et omnis substantie modus, et redigit
apud sc totius possessionis instrumenta Originalia,
sic eL exorcista redigit in sua diligentia totius re-
gni Dumini secreta, ut memoriz mandet de Seri-
pturarum sacramentis, unde exerceat, scilicet do-
num quod illi est a Spiritu sancto concessum, se-
cundum Apostoli preconium. Exorcistas enim me-
morat Apostolus, cum dicit : Nunquid omnes do-
nationes habent sanationum. (I Cor. xn). Hi. cnim.
cum ordinantur, sieut ait Canon (conc. Carth. UN
accipiant de manu episcopi libellum , in quo scri-
pti sunt exorcismi, accipientes potestatem imponenp-
di manus super energumenos, sive baptizatos sive
catechumenos.

Cap. 8. — IV. De acolyithis (15). Idem.

(L. vn, c. 12. Et in. conc. Aquisgran.) Acolytbi
Grzce, Latine ceroferarii dicuntur, a deportandis
cereis, quando legendum est evangelium, aut sa-
criücium offerendum. Tunc euim accenduntur lumi-
naria ab eis, et deportantur , non ad effügandas
ieuebras, dum sol eo tempore rutilet, sed ad si-
gnum letitixte demonstrandum, ut sub typo luminis
corporalis , illa lux ostendatur, de qua in Evange-
lio legitur : Erat lix. vera , que illuminat omnem
hominem venientem in hunc. mundum (Joan. 1).
Cap. 9.— V. De subdiaconibus. Idem (tib. n, c. 10).

Subdiaconi qui apud Grzeos hypediaconi vociia 1-

(79) Non reperitur hioc caput in exemplaribus Isidori excusis ; sed ctymolog.

Digitized by Google

