m

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

4Ta

volentes, ordinatio illa potest procere, quia scilicet A et exsecrabile judicamus, aj quisquam vel extraneos,

si quos habes vel in acolytis, vel in subdiacoribus

maturioris ztatis, et quorum sit vita probabilis,

hos, in presbyteratum studeas promovere.

Cap. 107. — Quod sauciatus et debililatus, in sacer-
dotio ordinem non amitlat. Gelasius Palladio
episcopo.

(Dist. 55, cap. Pracepta canonica.) Proecepta ca-
nonum quibus ecclesiastica regitur disciplina, sicut
ad sacerdotium debiles corpore non patiuntur
venire, ita et si quis in co actu fuerit constitutus,
2c fuerit sauciatus, amiuere non polest quod tem-
pore suz sinceritatis accepit. Stephanus siquidem
presbyter petitorio nobis deflevit oblato, quod ha-
beret [habetur] in subditis, olim sibi ante plurimas

in sua tuitione susceptos, non omni fide ct tota
animi sui educaverit sanctitate. Ac cum Olympius
diaconus dilectionis tu:ze, Felicis atque Olympii sug-
geratur avunculus, eosque parvulos tutele vice sus-
ceperit nutriendos, ultra latrocinium esse judica-
mus, quod eos honisculis parentum (sicut asserunt)
reliquit extorres, alia retinendo, alia contra leges
etjura vendendo.

Ca». 110. — Quod. ad invocationem criminosi sacer-
dotis Spiritus sanctus qon adveniat. Idem Helpidie
episcopo.

(1, q. 1, c. Sacrosancta.) Sacrosancta religio, que
catholicam. continet disciplinam, tantam sibi reve-
rentiam vindicat ut ad eam quilibet nisi pura coa-

annos collatam presbyteri dignitatem, quam revera B scientia non audeat pervenire. Nam quomodo ad

immaculati corporis judicio suscepit, sed nuper pro-
pter provincim vastitatem , quam Thuscim pre
€mnibus [vastitatem Thuscie, quam pre omnibus
provinciis] barbarorum feritas diversa sectantium,

«t ambiguitas invexit. animorum, cum imminentes

gladiose evadere fugs przsidio niteretur, acutis

sudibus occurrentia sibi septa transiliens, inferiores

[at. inter] partes corporis inseruisse [forte insecuis-

se suggessit, qux vix adhibita curatione biennio po-

tuisset abstergi. Et ideo, frater. charissime, supra-
dicto locum suum, dignitatemque restitue quatenus
sacrosancta mysteria, sicut consuevit , exerceat.

Neque enim convenit ob,hoc auferri ante susceptum

ordinem, in quo postmodum invalitudinem corporis

€asu probatur faciente collapsus.

Qa». 108. — Ut qui a dominis suis manumissi sunt,
ost ordines ab heredibus non repetantur. Gelasius
Crispino et Sabino episcoyis.

(M, q. 4, c. Sylvester.) Sylvester et Faustinianus
Ecclesie Grumentiz clerici laerymosa nobis insi-
nuatione conquesti sunt, libertatem sibi Domini sui
benignitate concessam, hiredum ejus oppressione
pulsari, sibique in clericatus offlcio pene ab incu-
nabulis servientibus, etiam manumissore vivente,
in eodem aetu nihilominus constitutis, divinis mini-
steriis impendere servitium non licere, cum (si peti-
tjonem veritas subsequatur) contra patris et aucto-
ris sui factum venientibus, ut, indignis hzrceditas
legibus auferatur, nec eis liceat hzereditatem ca-
pientibus contra auctoris sui prosilire judicium. Et
ideo, fratres charissimi, quoniam se etiam ab archi-
diacono predicte Ecclesie queruutur oppressos,
qui per eorum absentiam moderatoris judicium pro-
misit eos esse secuturos, calcatis omnibus [rationi -
bus] et quie contra. leges divinas et publicas pulsa-
tis, forum suum putavit auferri, in vestro judicio,
quaso, ille qui [al., quisquis ille est qui] clericum
lacessit adveniat, ut Ecclesix jura que vetusti prin-
cipes assidua sanctione firmarunt, impetitis clericis
non negentur. !

Car. 109. — De eo qui nepotem suum tutandum sus-
«epit, et paternis bonis privavit. Gelasius Fortunato
eyiscopo.

(Dist. 87, c. Irreligiostum.) Wreligiosum prorsus

divini mysterii consecrationem celestis Spiritas in-
vocatus adveniet, si sacerdos ot qui eum adesse
deprecatur criminosis plenus actionibus reprobetur ?

Ca». 111. — Ut qui. caret oculo, sacerdotii. officium
adipisci non possit. Pelagius Iufino episcopo.
(Dist. 55, c. Si evangelica.) llli cuj erutus oculus
est, non possunt juxta canones sacerdotii jura con-
cedi. Neque enim aliquid ei prodest, quod oculum
invitus amisit, cum nec volens quisquam oculum
amisisse credendus est. Nec sacratissimos canones
aliquem casum in amissionem oculi, ei. [Aec tos
abest. ab orig. et. Grat. qui ad sacerdotium adipi-
scendum non impediret, suis excepisse regulis inve-

C »imus, sed hoc tantum modo ad prohibitionem fe-

cisse videmus Patribus, ut qui careret oculo, sarcr-
datii officium adipisci non possit. Sed nec illi ulla-
tenus quasi in compensationem injurize, sacratus
ordo concedi poterit, qui ad tantam sacerdotem
proprium potuit iracundiam provocare, ut et ille
officium in quo erat amitteret, et iste provectus sui
perderet facultatem,

Car. 112, — Ut qui. episcopum necessarium habent,
concorditer eligunt. Pelagius Tuliauo episcepa
Grumentino.

(Dist. 65, c. Literas charitatis.) Litteras charitatis
lux suscepimus, quibus significas Latinum diaco-
num tuum ad episcopatum Ecclesix Marcellianensis
a clero, et ab omnibus illic convenientibus posui

D lari, de quo, jam aute hoc tempus, retinemus nobis

3 visitatore et quibusdam loci habitatoribus fuisse
relatum. Sed nos credentes quia jam dimissoriam
ipsius a tua. charitate perceperint, scripsimus cum
venire debere. Verum quia nunc consulis utrum
nobis de persona ejus placeat, et a te debeat rc-
laxari, ad nos nihil attinet, nisi ut qui sacerdotem
necessarium habent, concorditer personam eligant,
cui canones obviare non possint. Sed et nunc hoc
dicimus, ut si eum omnes eligunt, et vis eum con-
cedere, gratum nobis esse cognosce et si potest aute
diem sanctum festinet occurrere, ut vel Sabato
ipso nostis magnze post baptismum, cut Dei gsatia
valeat ordinari. Alioquin necesse est eos usque ad
quarii mensis jejunia sustinere |

Digitized by Google

