129

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.

450

curam habeat ; quoniam jam damnatus a sancta et À sunt, nec alios in loco eorum consecrari oportet,

apostolica Ecclesia, ac auctoritate, sua. de inobe-
dientia atque presumptione a quoquam esse non
dubitatur; quia majoris excommunicationis deje-
ctione est exigendus, cui sancte Ecclesie commissa
fuerit disciplina, qui non solum preelate sanc:z
Ecclesiz jussionibus parere debuit, sed etiam aliis
ne przeterirent insinuare. Sitque alienus a divinis et
pontificalibus officiis, qui noluit przceptis obtem-
perare apostolicis.

Ca». 550. — Quod pro quiete contemplationis non est
fugiendus locus. regiminis. ldem ad Syriacum
episcopum Constantinopolitanum (lib, v1. regist.,
€. 169, ep. 5).

(8, g. 4,.c. In scriptis.) In scriptis autem vestris
Tequiem vos magnopere quzsisse narratis. Sed per
hoc ad pastoralem sollicitudinem venisse congrue
ostenditis, quia sicut locus regiminis desiderantibus
negandus est, ita fugientibus offerendus, et sicut
Scriptum est : Nec quisquam sumit sibi honorem, sed
qui vocatur a Deo ianquam Aaron. (Hebr. v). Et
rursum idem egregius przdicator dicit : Sí «uus pro
omnibus mortuus est, ergo omnes mortui sunt, et pro
omnibus mortuus est Christus, ut qui vivunt jam non
sibi vivant, sed ei [al. Deo], qui pro ipsis mortuus
est et resurrexit (11 Cor. v). Et pastori eanctze Ec-
clesize dicitur : Simon Joannis, amas me ? Pasce oves
sueas (Joan, xxi). Ex quibus verbis colligiter, quia
si is qui valet, omnipotentis Dei oves renuit pascere,
ostendit Pastorem summum se ninime amare. Si
enim Unigenitus Patris pro explenda utilitate omnium,
de secreto Patris egressus est ad publicum nostrum ;
nos quid dicturi sumus, si secretum preponimus

utilitati proximorum ? Quies itaque nobis et ex corde .

appetenda est, et tamen pro multorum lucro aliquando
postponenda. Nam, sicut toto desiderio debemus
occupationem fugere, ita, si desit qui pradicet,
oecupationis onus libenti necesse est animo subire.

Cip. 351. — Ut episcopus pro propria. injuria non
excommunicel. Gregorius Januario episcopo Cala-
ritano (lib. 11 regist., cap. 54).

95, g. 4. Inter querelas.) Isidorus a fraternitate
tua frustra seexcommunicatum anathematizatumque
conquestus est. Quod quamobrem. factum fuerit ,
dum a clerico tuo qui praesens erat, voluissemus
addiscere, pro nulla alia causa, nisi quod te injuria-
verat, factum cognovimus. Qu:e res nos vehementer
afflixit ; quia si ita est, nil te ostendis de coelestibus
togitare, sed terrenam mentem te babere [te habere
conversationem] significas, dum pro vindicta pro-
prie injurix€ (quod sacris regulis prohibetur) male-
dictionem anathemaíis invexisti, Unde de cxtero
esto circumspectus atque sollicitus, et talia cui-
quam pro defensione injuriz tux inferre denuo non
presumas.

Car. 352, — Episcopo iufirmante, nisi de hac vila
migraverit, alter non subsiituatur, ne. commissi
talenti pulchritudo deleatur. Nicolaus Alvino Jova-
nensi (Januensi] episcopo.

(2, q. 4, c. Pontifices qui.) Ponüfices, qui aliqua
occupantur infirmitate vel vgritudine, abjiciendi non

nisi ex hae fuerint luce subtracti. Quod si de mini-
sterio sibi eoncesso conqueruntur, qui licita sunt
sacerdetes expleant. In his vero quz eis przsumere
non licet, vicinorum usque ad rccuperandam sanita-
tem episcoporum, auxilia subrogentur ; e£ hoc cum
cautebe studio peragatur, ne per nceessitatis occa-
sionem przsumptionis pullJulet ambitio. Episcopi
vero qui Dominici gregis susceperunt. curam atque
sollicitudinem, ab administratione eorum discedere
nen oportet, ut accepti talenti pulchritudo non
deleatur, sed certamine eorum salubriter augeatur
et triplicetur,

Cap. 959. — Quod episcopus vel clericus nullo modo
venationi debeat insistere. Idem ad eumdem,

n

(Dist. 54, c. Quorumdam relatione.) Quorumdam
relatione fidelium auribus nostris intimatum est
quod Lanfredus episcopus, qui et. juvenis esse di-
citur, venationi sit deditus. Quod vitium plurimos
etiam de clericali catalogo genere duntaxat Germa-
nos et Gallos irreverentes [reverentes] implicat.
Verum iste si ita est, uL audivimus , merito juve-
nis dicitur, qui juvenilibus desideriis occupatus,
nulla semím gravitate constringitur. Jtem. O mise-
ram vitam hominum, et maxime sacerdotum ! qui,
dum lucrandis fidelibus debent insistere, venandis
feris incumbunt, et quos capere oportet homines,
capiunt aves et bestias; qui, dum mortibus stu-
dent animantium , vitam suarum amittunt anima-
rum. O infelicem vitam super omnem vitam ! Nam,
in quo magis quisque carnalis apparet, quam in tali
vita? Venatorum enim vita nil prater carnes capit,
in qua dum quisque permansit nunquam probatus
est. Nam, ut beatus dixit Hieronymus, venatorein
nunquam legimus sanctum. Ve hujusmodi presuli-
bus, qui, dum debent Petrum, Ándream, Jacobum
et Joannem , quibus a Domino dictum est : Venite
post me, faciam vos piscatores hominum (Math. wv;
Marc. 1), ad imitationem suam eligere, quorum
et discipuli sunt, magis Nemrod et Ismaelem, atque
Esau reprobos imitantur, qui hujusmodi adinven
tienibus incubuisse referuntur (Gen. x, xx1, xxv).
Nihilominus autem de hoc episcopo relatum est apo-
stolatüi nostro quod cum quadam filia sua immóde-
D ratam teneat familiaritatem, et ob id mala fama ei
orta sit. Pro qua rea sanctitate sua cxterisque co«
episcopis suis eommonitus ae correptus est, sed
nullatenus emendatus. Quz res in hoc maxime dis
plicet, et magis ac magis de se deteriorem reddit
opinionem. In quo beatitudini tuz et coepiscoporum
suorum rationibus non obedit, et per inobedientiam
in culpam protoplasti relabitur. Oportet ergo frater-
nitatem tuam, synodale cum episcopis et. suffraga-
weis tuis convocare concilium , et hunc salutaribus
eloquiis episcopum convenire, atque illi pastorali
auctoritate praecipere quatenus et ab omnium be-
stíarum et volucrum venatione penitus alienus exi-
Stat, atque immoderata filie sux familiaritate se-
metipsum omnimodo coerceat. Quod si parere con-

Digitized by Google
