<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    301 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,495,962">
    monachus scurrilia, jocularia, risumque moventia A verba loquitur, acerrime corripiaturr. Cap. 263. — De eadem re. Ex Carthag. cap. 60. Clericos scurriles et verbis turpibus jocundatores ad officio detrahendos. Cap. 264. — Ut clericus fidejussor non sit. De eodem cap. 70. (Ex canon. apost., c. 20.) Clericus fidejussionibus inserviens abjiciatur. Cap. 265. — Ne clericus comam vel barbam nutriat. F.x eodem cap. 44. Clericus nec comam nec barbam nutriat. Cap. 266. — Ne clericus per creaturam furet. Ex eodem cap. 71. (22, q. 1, c. Clericum.) Clericum per creaturam jurantem acerrime objurgandum; si persisterit in vitio, excommunicandum. Cap. 267. — De clericis adulatoribus. Ex eodem cap. 56. (Dist. 46, c. Clericus qui adulationibus.) Clericus qui adulationibus et proditonibus vacare deprehenditur, degradetur ab officio. Cap. 268. — Ne quis ex clero sine consensu episcopi ad imperatorem quernoniam deferat. Ex concilio Antiocheno, cap. 11 (23, q. 8, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus aut presbyter, aut quilibet regulæ subjectus Ecclesiæ, præter consilium et litteras episcoporum provinciæ et præcipue metropolitani, adierit imperatorem, hunc reprobarí, et abjici oportere non solum a communione, verum et ab honore cujus participes videtur existere: quia venerandi principis auribus molestiam tentavit inscere contra leges Ecclesiæ. Si igitur adire principem necessaria causa deposcit, hoc agatur cum tractatu et consilio metropolitani et et cæterorum episcoporum qui in eadem provincia commorantur, qui etiam proficiscentem suis prosequantur epistolis. Cap. 269. — Ut nullus ex clero se proclamet in synodo nisi scriptis. Ex concilio apud sanctum Medardum, cap. 8 (Suessione sub Leone IV, initio, cap. 269). Hincmarus archiepiscopus Remorum suis accusatoribus dixit : Quæ est vestra petitio, fratres? Misericordiam, inquiunt, petimus nobis a vestra paternitate impendi deministrationem ordinum ecclesiasticorum, ad quos a domnio Ebbone quondam provecti, a vestra auctoritate suspensi sumus. Hincmarus archiepiscopus dixit : Habetis libellum reclamationis sive postulationis, sicut ecclesiastica se habet traditio? Illi autem responderunt se præ manibus nullum habere libellum. Hincmarus archiepiscopus dixit : Legum ecclesiasticarum consuetudo et auctoritas talis est, in causis gestorum, semper scripturam requirant, adeo ut qui ad sacrum fontem accedit, suum dare nomen precipiatur, et qui ad summum sacerdotium provehitur, decreto manibus omnium roborato eligitur. Ordinatus autem a suis ordinatoribus litteras accipere jubetur. Qui etiam ab ecclesiastica societate quolibet excessu discinditur, liberali inscripcione recipitur aut dejiciitur. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,962">
    qui accusatur, vel aut recipiatur qui excommunicatur, seu reconciliatur, per scripturam accusari vel reconciliari jubetur. Et sic in cæteris hujusmodi in tantum scriptura depositur, ut sicut beatus Gregorius (registr. l. 11, epist. 54, in fine) in commonitorio ad Joannem defensorem ex Romanis legibus sumens (codic. lib. 7. tit. 44) scribit: Sententia quæ sine scriptura [scripto] profertur nec nomen sententiæ habere non meretur. Quapropter fratres et filii, oportet vos secundum ecclesiasticam auctoritatem reclamationem vestram libelli serie allegare, eamque manibus vestris roboratam, synodo sacræ porrigere, ut convenienter et canonice vobis valeat responderi. Et tunc ipsi fratres libellum conscribentes, etque sua nomina subscribentes, porrexerunt Hincmaro archiepiscopo, qui tunc una cum Weinlone Senonensi [Muclone Senensi] archiepiscopo, et Amalrico [Almarico] Turonensi æque archiepiscopo, sub præsència gloriosi regis Caroli synodo præsidebat. Cap. 270. — Ne presbyteris relicis parœciis suis ad alias migrent, nisi certis de causis. Ex concilio Cabilonensi, cap. 41. Presbyter proprio loco dimisso ad alium migrans nequaquam recipiatur, nisi suæ migrationis causam dixerit, et se innocentcr vixisse in parœcia in qua ordinatus est sub testibus probaverit. Litteras etiam habebit, in quibus sint nomina episcopi et civitatis plumbo impressa. Quibus cognitis, et talibus inven- tis, quibus fides adhiberi possit, recipiatur. Cap. 271. — Ut accusatores clericorum si unum de objectis probare non potuerint, ad cætera non admittantur. Ex concilio Africano. cap. 7. (conc. Afric. 97, et Car. 7, cap. 3). (3, q. 10, cap. Placuit.) Item placuit ut quotienscunque clericis ab accusatoribus multa crimina objiciuntur, et unum ex ipsis de quo prius egerint probare non valuerint, ad cætera non admittantur. Cap. 272. — Quomodo episcopi, vel presbyteri de objecto crimine se expurgare debeant. Ex concilio Wormatiensi, cap. 8 (sub Adriano II, cap. 10). (2, q. 4. cap. Si episcopo.) Si episcopo aut presbytero causa criminalis, hoc est homicidium, adulterium, furtum et maleficium imputatum fuerit, pro singulis missam tractare [celebrare] debet, et secretam publice dicere, et communicare, et de singulis sibi imputatis innocentem se ostendere. Quod si non fecerit, quinquenniio a liminibus ecclesiæ extraneus habeatur. Cap. 273. — Ut clerici alienis judicibus non constringantur. Ex decretis Adriani papæ, c. 38 (inter canones 80 Adriani I ad Ingelramnum). In clericorum causa hujusmodi forma servetur, ut nequaquam eos sententia non a suo judice data constringat. Cap. 274. — Ut verberibus publice castigatus in exsilium deponatur, qui alii crimen injuste intenderit quod non probaverit. Ex registro Gregorii ad Ansthelmum subdiaconum Campaniæ, cap. 201 (lib. ix, epist. 66). Cum fortius punienda sint crimina quæ inson- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,962,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de página conservados; uso de colchetes [] e palavras sinalizadas [ilegivel] não foram necessárias exceto indicação de leitura editorial entre colchetes já presente no original ("[scripto]", "[celebrare]"). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>