<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    revera ( quod fatendum est ) fieri non deberet , nisi pacis ipsius compensatione sanaretur. Sed sibi hoc dicant et multo maxime humiliter doleant qui in tanta morte praecisionis jacent, ut isto quodam vulnere matris catholicæ reviscant. Cum enim præcisus ramus inseritur, fit aliud vulnus in arbore, quo possit recipi ut vivat, qui sine vita radicis peribat. Sed cum receptus recipienti coaluerit, et vigor consequitur et fructus : si autem non coaluerit, ille quidem arescit, sed vita arboris permanebit. Est enim et tale inserendi genus, ut nullo præciso ramo qui intus est , ille qui foris est inseratur, non tamen nullo, sed vel levissimo arboris vulnere. Ita ergo et isti cum ad radicem catholicam veniunt, nec eis quamvis post erroris sui poenitentiam honor clericatus, aut episcopatus auferatur ; sit quidem aliquid tamquam in cortice arboris matris, contra integritatem severitatis : verumtamen quia neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat ( I Cor. iii ), ad Dei misericordiam precibus suis coalescente insitorum paceramorum ; charitas cooperit multitudinem peccatorum ( I Petr. iv ).
    CAP. 386. — Cur publice paenitentes non sint in clericatu. Item ibidem ( consequenter ).
    ( Dist. 50, c. Ut constitueretur. ) Ut enim constitueretur in Ecclesia ne quisquam post aliquam criminis poenitentia clericatum accipiat, vel ad clericatum redeat, vel in clericatu permaneat, non desperatione indulgentiæ, sed rigore factum est disciplinae. Aliquotin contra claves datas Ecclesiæ disputabatur de quibus dictum est : Quæ solveritis in terra, solutæ erunt in cælo ( Matth. xix ). Sed ne forsitan etiam de cæteris criminibus spe honoris ecclesiastici, animus intumescens superbe aegerret poenitentiam, severissime placuit ut post actam de crimine damnabili poenitentiam nemo sit clericus, ut desperatione temporalis æternitatis medicina major et verior esset humilitatis. Nam et sanctus David de criminibus mortiferis egit poenitentiam, et tamen in honore suo persistit. Et beatum Petrum quando amaris simas lacrymas fuditt, utique Dominum negasse ipsevit, et tamen apostolus mansit. Sed non ideo supervacua putanda est posteriorum diligentia, qui ubi saluti nihil derahertur, humilitati aliquid addiderunt, quo salutis tutius muniretur, experti credo aliquorum factas pœnitentias, per affectatas honorum potentias. Cogunt enim multas invenire medicinas, multorum experimenta morborum. Verum in hujusmodi causis, ubi per graves dissentionum scissuras, non hujus aut illius hominis est periculum, sed populorum strages jacent, detrahendum est aliquid severitati, ut majoribus malis sanandis charitas sincere subveniat.
    CAP. 387. — Cur Donatistæ correcti ministrare permissi sint. Ibidem ( paulo post ).
    Hoc erga istos ab initio servavit Africana catholica ex episcoporum sententia, qui in Ecclesia Romana inter Cæcilianum et partem Donati judicaverunt, damnatquo uno quodam Donato qui auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    esset, A schismatis fuisse manifestatus est, cæteros corregerentur. Sed etcos, etiamsi extra Ecclesiam ordinati essent, in suis honoribus suscipiandos esse censeverunt, non quo etiam foris ab unitate corporis Christi possent habere Spiritum sanctum, sed maxime propter eos quos foris positi possent decipere, et a susceptione illius muneris impedire; deinde ut etiam ipsorum infirmitas lenius excepta intus sanabilis fieret, jam nulla pertinacia claudente oculos cordis, adversus evidentiam veritatis.
    CAP. 388. — De præjudicio vitando. Idem in epistola ad clerum, et universam plebem Ecclesiæ Hipponensis ( epist. 437 ).
    ( 2, q. 1, c. Nomen presbyterij. ) Nomen presbyteri propterea non ausus sum de numero collegarum ejus vel supprimere vel delere, ne divinae potestati, sub cujus examine causa adhuc pendet, facere viderer injuriam, si illius judicium meo vellem judicio prævenire. Quod nec in negotiis sæcularibus judices faciant, quando causæ dubitatio ad majorem potestatem refertur, ut pendente relatione aliquid adveniat commutare. Et in episcoporum concilio constitutum est, nullum clericum qui nondum convicitus sit suspendi a communione debere, nisi ad causam suam examinendam se non præsenterit.
    CAP. 389. — De opere presbyterii. Augustinus in epistola ad Valerium episcopum ( epist. 148 ).
    ( Dist. 40, c. Ante omnia. ) Domino beatissimo et venerabili et in conspectu Domini sinceriter charissimo patri Valerio Augustinus presbyter in Domino salutem. Ante omnia peto ut cogitet religiosa prudentia tua nihil esse in hac vita, et maxime hoc tempore, facilius et levius, et hominibus acceptabilitus episcopi, aut presbyteri, aut diaconi, officio, si perfunctorie atque adulatorie res agantur, sed nihil apud Deum miserius et tristius et damnabilius. Item nihil esse in hac vita, et maxime hoc tempore difficilius, laboriosius, periculosius episcopi, aut presbyteri, aut diaconi officio, sed apud Deum nihil beatius, si eo modo militaret quo noster imperator jubet. Quis autem iste sit modus nec a pueritia, nec ab adolescentia mea didici. Et eo tempore quo discere ceperam, vis mihi facta est, merito peccatorum meorum. Nam quid aliud existimem nescio, ut secundus locus gubernaculorum mihi traderetur, qui remum tenere non noveram.
    CAP. 390. — De inordinato accessu sanctimonialium. Augustinus in epistola ad Eusebium ( epist. 69 ).
    ( 24, q. 1. Subdiaconus. ) Subdiaconus quondam Spaniensis Ecclesiæ, vocabulo Primus, cum ab accessu indisciplinato sanctimonialium prohiberetur, atque ordinata et sana præcepta contenneneret, a clericatu remotus est.
    CAP. 391. — Ut transiens ab hæreticis in humilitate pœnitentiæ recipiatur. Idem in eadem epistola.
    ( Proxime post. ) Ego, si Domino placet, istum modum servo, ut quissu apud eoss propter disciplinam degradatus ad catholicam transire voluerit, in humiliatione pœnitentiæ recipiatur, quo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Preservada ortografia original; '[ilegivel]' não foi necessário. Correções de leitura: alguns caracteres próximos foram interpretados conforme contexto patrologico.</notas>
</pagina>