463

D IYONIS CARNOTÉNSIS EPISCOPI

i61

Car. 81. — Cum quibus. feminis sacerdotes. possint A presumat, necfalsa. ilium accusatio apud eum sm -

habitare. Idem Symmacho defensori (lib. 1, ep. 50).

(Dist. 84, c. Volumus.) Volumus ut sacerdotes
prohiberi debeant, ne cum mulieribus conversen-
tur, excepta duntaxat matre vel sorore, vel uxore
quz caste regenda est.

Car. 82, — Non fieri debere reordinationes. ldem
Joawni episcopo Bavenmati (l. m, indict. 10,
ep. 22).

Illud quod dicitis, ut ille qui ordinatus est iteram
ordinetur, valde ridiculum est. (Dist. 68, cap. Sicut
semel.) Sicut enim baptizatus semel iterum ba-
ptizari non debet, ita qui consecratus est semel, in
codem ordine non debet iterum consecrari. Sed si
quis cum levi forsitan culpo ad sacerdotium venit,

aliquo przegravet.

Car. 85. — Quomodo lapsi possint restitui. Idem ed
Secundinum servum Dei inclusum (lib. vn, ind. 2,
ep. 54). E
(Dist. 50, c. Quia sanctitas tua.) Sanctitas tu2

hoc a nobis requisivit ut tibi rescriberem de sa-

cerdotali officio post. lapsum resurgendi, dum dicis
de hoc eanones diversos te legisse, diversasque sen-
tentias, alias resurgendi, alias nequaquam. Nam nos
generaliter a synodo Niezna incipientes, hane cam
reliquis quatuor veneramur, qud ipsam sequentes
in cunctis sententiis unanimes cencordant. Nos ergo

precedentes. Patres sequimur, qui auctore Dec a

sacra doctrina illorum non discordamus. À capite

pro culpa indici poenitentia debet, et tamen. ordo D itaque ineipientes usque in quartum altaris mini-

servari.

Car. 85. — De presbytero qui post depositionem sa-
crificare presumpserit. Idem. Venantio. Lunensi
episcopo (lib. w, ep. 5).

(Dist. 50, c. Accedens.) Aceedens ad Gorgonam in-
sulam frat :rnitas vestra discutizt, id quod ad nos de
Saturnino presbytero [ex presbyt.] est perlatum.
Pervenit namque ad nos quia, postquam pro cri-
mine lapsus sui a sacerdotii ordine est dejectus, ad
explendum presbyteri ministerium prazsumpsit ac-
ecdere, et omnipotenti Deo hostias immolare. Quod
si ita factum fraternitas vestra repererit, eum sacri
corporis et sanguinis Dominici parlicipatione priva-
wm in penitentiam redigat, ita ut usque ad diem
obitus sui in eadem excommunicatione permaneat,
et viaticum tantummodo exitus sui tempore perei-
piat. Sin autem. eum talem penitentiam a&ere fra-
ternitas tua cognoverit ut ei juste ad recipiendam
communionenr inter laicos, et ante exitum debeat
misereri, hoe in tue fraternitatis ponimus potestate.

Cav. 84, — Qued quee fuit wxor legitima diaconi non
possit nubere alteri. Idem Joanni. episcope Panor-
milano (lib. n, ep. 62).

Itaque pervenit ad nos Fantinum [Fotinum] defen -
sorem ultionem. exereere in Petrum latorem. prz-
sentium voluisse, pro eo qued (quantum dicitur)
relictam cujusdam. diaconi, tempore quo conductor
fuerat, marito tradiderit, Sed quoniam iste conju-
gem diaconi asserit non fuisse, dicens nec illam vir-
ginem ad eum venisse, denique nec xeligiosam ve-
stem mutasse, postquam ille in erdine sacro promo-
tus est, adjiciens et priusquam ad diaconatum veni-
ret, et postea, prava illam opinione vixisse : ideo
fraternitatem tuam his hortamur affatibus, ut cum
Dei (sicut decet) timore, causam hanc subtili omni-
no investigatione perquiras, et si in eonjugio diaceni
mulierem de qua agitur fuisse constiterit, et supra-
scriptaslator memorato defensori et reetori patri-
.monii [patrimonasterii] 3d vindictam modis omni-
bus tradatur, et cum competenti emendatione hi qui
- male sociati sunt disjungantur. Si vero in ejus con-
jugio non fuerit, memoratum Fantinum, ex nostro

waandato commonere te volumus, ut ei facere nihil

.

Strum, hanc fermam servandam cognoscimus, ui
quem minerem majer praecedit, sicut est major ho-
nore iia sit in erimine; et quem major sequitur
culpa, gajor ei implicetur vindicta, et sic postea
poenitentia credatur esse fructuosa. Quid enim pro-
dest tritieum seminare, et fructum ejus non colli-
gere ?* Aut domum construere, et non illic habitare?
Post dignam enim satisfactionem eredimus. lapsum
posse redire ad henorem, Propheta dicente : Nxà-
quid qui cadit non adjiciet ut resurgat ? (Psal. x1.)
Et qui aversus est, non. reverletur? (Jer. vi.) Mera
peccatori ait: In quacunque die conversus inge-
mueris tunc szlvus eris (Ezech. xvii), Unde Psal-

(, mista ait : Cor mundum crea in me Deus, et spiritum

reetum innova in visceribus meis. Ne projicias mes
facie tua (Psal. 1), etc. Alienam quigpe rex et pro-
pheta rapuísse se uxorem iremhefactus expavit. Et
Propheta indieante flegitium suum, & poenitentiam
agens, addit : Reddemihi (etitiam Salutaris tui (ibid.),
etc. Si enim ipse dignam Deo penitentiam non fe-
cisset, nequaquam aliis praedicaret ?* Ait enim : Do-
cebo iniquos vias tuas (ibid.). Dum enim peccata sua
perspexit per poenitentiam mundata, non dubitavi
praedicando castigare [aí. curare] aliena. Et sic sa-
erificium de semetipso offerre Deo studuit cum dixit:
Sacrificium Dee (ibid.), esc. A&d lire ista sufficerent,
sed omnis sententia quo plus sacre Scripture 4e-
stimoniis confirmatur, facilius creditur. De hoc

D enim propheta dicit : Nolo mortem peccatoris, sed M

convertatur et vivat (Ezech. xvni). De boc, peccan-
tibus dicitur : Peceator, ia. quacunque die conver-
sus ingemuerit, omnes iniquitates ejus in oblivio

nem tradentur. Si enim Redemptor noster qui pec-
catores non perdere, sed justificare venit (Luc. ix),
in oblivione delicta peccantium derelinquit: quis
heminum condemnanda reservet, cum dicit Áposto-
lus : Si Deus justificat, quis est qui condemnet ? (Rom.
vui.) Ad fontem misericordie recurrentes evangeli-
cam profcramus sententiam. Gaudeo, inquit, super
uno peccatore penitentiam agente, magis quam super
nonaginta novem justis qui non indigent. paenitentia
(Luc. Xv) : et ovem. perditam znonaginta novem
non errantibus relictis, in humerp , reportavit.

Digitized by Google

