<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    513 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    C. Absente.) Absente vero adversario non audiatur accusator, nec sententia absente parte alia a judice dicta ullam obtinebit firmitatem. Neque absens per alium accusare aut accusari potest, nec affinis testis admittatur. Neminem ergo exhiberi de provincia aut provinciam, vel ad comitatum oportet, nisi ad relationem judicis ad quem fuerit appellatum, id est ut actor semper rei forum sequatur. Si quis autem judicem adversum sibi senserit, vocem appellationis exhibeat, quam nulli oportet negari. (3, q. 6, c. Peregrina.) Peregrina vero judicia generali sanctione prohibemus, quia indignum est ut ab externis judiceatur, qui comprovinciales et a se electos debet habere judices.
    
    Cap. 332. — De ordine accusationis, et vinculo inscriptionis Eutychianus papa episcopis per Siciliam (epist. 2, c. 2).
    
    Accusationis ordinem talem et didicimus, et servari jubemus, id est si quis clericorum in crimine impetitur, non statim reus aestimetur qui accusari potuit, ne suspectam innocentiam faciamus. (2, q. 8, c. Quisquis.) Sed quisquis ille est, qui crimen intendit in judicium venial, nomen rei indicet, vinculum inscriptionis arripiat, custodial similitudinem, habita tamen dignitatis aestimatione potiatur. Nec fore [patiatur, ne forte, orig.] noverit si licentiam mentiendi, cum calumniantes ad vindictam poscat similitudro supplicii.
    
    Cap. 333. — Qui non sint admittendi, ad accusationem. Idem (consequeriter).
    
    Haeretici omnes, et suspecti, et excommunicati, homicida quoque atque malefacti, fures, sacrilegi, raptores, venefici, adulteri, et qui raptum fecerint, vel falsum testimonium dixerint, seu qui sortilegios magosque consuluerint [concurrerint, orig.], nullatenus ad accusationem sunt admittendi. Nulli infami unquam, aut sacrilego de quocunque negotio liceat adversus religiosum Christianum, quamvis humilis servilisque persona sit, testimonium dicere, nec de qualibet ratione, vel inscriptione Christianum impetere.
    
    Cap. 334. — Sub quot testibus cujusque ordinis accusatio feri debeat. Ex synodalibus oecestis Sylvestri papae.
    
    Presbyter autem cardinalis nisi in quadraginta quatuor testibus non damnabitur. Diaconus cardinalis constitutus urbis Romae, nisi in xxxvi non condemnabitur. Subdiaconus, acolythus, exorcista, lector, ostiarius, nisi (sicut scriptum est) in septem testibus non condemnabitur. Testes autem et accusatores, sine aliqua sint infamia, uxores, et filios habentes, et omnino Christum timentes [praedicantes]. Testimonium clerici adversus laicum nemo recipiat. Nemo enim clericum quemlibet in publico examinare praesumat, nisi in ecclesia. Nemo enim clericus, vel diaconus, aut presbyter propter quamlibet causam intreti in curiam, nec ante judicem dictam causam dicere praesumat, quoniam omnis curia, a crude dicitur et immolatione simulacrorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    Et si quis clericus accusans clericum in curiam introierit, anathema suscipiat.
    
    Cap. 335. — De petendis inducitis Felix papa in primo decretali suo Anastasio et Aegyptius, c. 14 (Felix II, ep. 1, c. 8).
    
    Cum ad judicium quis venerit, si voluerit et necesse fuerit, inducere ei petenti a Patribus constitutae absque impedimento concedantur, et judices a se electi tribuantur, ut in loco ubi de est ille qui accusatur, aut, si ibi aliquam temerariae multitudinis vim metuerit, locum eligat sibi congruum, quo absque timore suus, si necessitas exposcerit, testes habere, et absque impedimento suam canonice sententiam finire valeat, quia multa per subreptionem evenire solent.
    
    Cap. 336. — De differentia ecclesiasticae et saecularis causae. Idem, c. 17 (Eutych. papa., epist. 2, episcopis per Siciliam).
    
    (2, q. 6, c. Non ita.) Non ita in ecclesiasticis agendum negotiis est, sicut in saecularibus. Nam in saecularibus, postquam legibus vocatus quis venerit, et in foro decertare coeperit aliquis, non licet ante peractam causam recedere. In ecclesiasticis vero dicta causa recedere licet, si necesse fuerit, aut si praegravari viderit.
    
    Cap. 337. — De non permisicendis personis causae. Ex epistola decretali Damasi papae ad Stephanum archiepisc. Mauritaniae (ep. 4, c. 7).
    
    (4, q. 4, c. Nullus introducatur.) Nullus introducatur personaliter (ad causam), sed accusatores et accusati aequa audiantur ratione, juxta quod gestorum ordo exigat. Accusatores vero et judices non idem sint, sed per se accusatores, per se judices, per se testes, per se accusati, unusquisque in suo ordinabiliter ordine. Nam inscriptio primo semper fiat, ut talionem calumniator recipiat, quia ante inscriptionem nemo debet judicari vel damnari, cum et saeculi leges haec eadem retineant.
    
    Cap. 338. — De Maximo episcopo. Ex epistola Bonifacii papae ad episcopos Galliae, cap. 15 (Bonif. I, ep. 2).
    
    (3, q. 9, c. Decernimus.) Bonifacius episcopis Galliae. Decrevimus vestram debere intra provinciam esse judicium, et congregari synodum ante diem Kalendarium Novembrium, ut, si adesse voluerit, Maximus praesens, si confidit, ad objecta respondeat. Si vero adesse neglexerit, dilationem sententiae de absentia non lucreretur. Nam manifestum est confiteri eum de crimine, qui indulto et toties delegato judicio, purgandi se occasione non utitur.
    
    Cap. 339. — De abijciendis familiaribus inimicis. Leo papa Anatolio episcopo (epist. 76).
    
    (24, q. 3, c. Illud sane.) Illud sane mihi plurimum displicere significo, quod inter ditionis tuae clericos [jurisdictionis tuae clerici] quidam esse dicuntur, qui adversariorum conveniant [conveniant] pravitati, et vesaniae [irae] vasis misericordiae vasa misceantur: quibus investigandis et severitate congrua coercendis debet diligentia tua vigilare, insistere, ita ut his quibus prodesse non potuerit correctio, non parcat abscessio. Oportet enim nos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; algumas palavras editorialmente corrigidas entre colchetes conforme anotações tipográficas visíveis (p. ex. "[concurrerint, orig.]", "[patiatur, ne forte, orig.]", "[praedicantes]"). Dois colchetes repetidos no lado direito foram transcritos tal como aparecem. BBOXs estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>