<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    temperit, et tam pro venationis declinatione quam pro immoderata filiae suae vitanda conversatione, vobis admonentibus obedire distulerit, a vestro collegio excommunicatus abscedat. Quod si in hoc contumax adhuc apparuerit, a ministerio cessare debebit.
    CAP. 354. — Quod omnis metropolitanus infra tres menses consecrationis suae pro pallio debet Romam mittere, vel ire. Joannes VIII, ex concilio III, apud Ravennam.
    Quisquis metropolitanus intra tres menses consecrationis suae, ad fidem suam exponendam, palliumque suscipiendum ab apostolica sede, nulla inevitabili necessitate imminente, non miserit, commissa sibi careat dignitate, ita ut tandiu episcopali illi sedi cedat, omnique consecrandi licentia careat, quando in exponenda fide, et in expetendo pallio priscum morem contempserit.
    CAP. 355. — Qualiter honorandi sunt veri sacerdotes, cum Dominus falsos honoraverit. Cyprianus Rogatiano (lib. III, cap. 9).
    (Dist. 95, c. Dominus noster.) Dominus noster Jesus Christus rex, et judex, et sacerdos servavit honorem malis sacerdotibus usque ad suam passionem, in qua sacerdotem appellavit, quem sciebat esse sacrilegum, et cum alapam accepisset, et ei diceretur (Joan. xviii): Sic respondes pontifici? nihil contumeliose locutus est in personam pontificis, sed magis innocentiam suam tuitus est, dicens: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo (ibid.), ut nos ejus humiliatis haberemus exemplum, et docuit sacerdotes veros legitime et plene honorari, dum circa falsos sacerdotes ipse talis exstitit.
    CAP. 356. — Quod singulae Ecclesiae singulos debent habere praelatos. Hieronymus Rustico monotucho.
    (7, q. 4, c. In apibus.) In apibus princeps unus est; gruee unum sequuntur ordine litterato. Imperator unus, judex unus provinciae. Roma, ut condita est, duos fratres simul reges habere non potuit, et parricidio dedicator. In Rebeccae utero Esau et Jacob bella gesserunt (Gen. xxv). Singuli Ecclesiarum episcopi, singuli archiepiscopi, singuli archidiaconi, et omnis ordo ecclesiasticus suis rectoribus nititur.
    CAP. 357. — Ut in Treverensi urbe et Coloniensi nullus inconsulto Romano pontifice eligatur. Nicolaus Lothario regi.
    Porro quia relatum est nobis quod quicumque ad episcopatum in regno tuo promovendus est, non nisi faventem tibi permittas eligi, idcirco apostolica auctoritate sub divini judicii obtestatione injungimus tibi, ut in Treverensi urbe, et in Agrippina Colonia nullum eligi patiatis, antequam relatum super hoc nostro fiat apostolatus.
    CAP. 358. — De professione fidei. Pelagius Childiberto regi.
    (25, q. 4, c. Satagendum.) Satagendum est ut pro auferendo suspicionis scandalo obsequium confessionis nostrae regibus ministeremus, quibus nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    etiam subditos esse Scripturae sanctae praecipiant. Veniens autem Ruffinus vir magnificus excellentiae vestrae legatus, confidenter a nobis (ut decuit) postulavit, quatenus volis aut beatae recordationis papae Leonis donum a nobis per omnia conservare significare debuissemus, aut propriis verbis nostrae confessionem fidei destinare; et primam aliquam petitionis ejus partem quia facilior fuit, mox ut dixit, implevimus, neque in omnibus praesulis tomum pro catholicae fidei assertione conscriptum Deo proposito custodire, manus nostrae ad vos professione signavimus. Ut autem nullius deinceps (quod absit!) suspicionis resideret occasio, etiam illam aliam partem quam memoratus vir illustris Ruffinus admonuit facere [al. facere maturavi], scilicet propriis verbis confessionem fidei quam tenemus, exponens [exposuj].
    CAP. 359. — Quod post primum per electionem consecratum episcopum, secundus esse non possit. Cyprianus in epistola sua ad Romanos (I. IV, epist. 2, ad Antonianum).
    (7, q. 4, c. Factus est.) Factus est Cornelius episcopus de Dei et Christi ejus judicio, de clericorum omnium testimonio, de plebeio suffragio, de sacerdotum antiquorum et bonorum virorum consensu, cum nemo episcopus inlili factus esset, cum gradus cathedrae vacaret. Quo occupato et omnium vestrum consensu firmato, quisquis jam episcopus fieri voluerit, omninois necesse est ut ecclesiascam non habeat ordinationem, qui Ecclesiae non tenet per consensum, unitatem. Post primum secundus esse non potest. Quisquis enim post unum, qui per electionem consecratus est, esse voluerit, tam non secundus ille, sed nullus est.
    CAP. 360. — Quod Ecclesiae contradicit qui episcopo contradicit. Cyprianus ad Papianum (I. IV, epist. 9, ad Florentium Papianum).
    (7, q. 4, c. Scire debes.) Scire debes episcopum in Ecclesia esse, et Ecclesiam in episcopo, et si quis cum episcopo non sit, in Ecclesia non esse, et frustrra sibi blandiri eos, qui pacem cum sacerdotibus Dei non habentes, obrepunt et latentur apud quosdam communicare se credunt, quando Ecclesia, quae catholica una est, scissa non sit, neque divisa.
    CAP. 361. — De unitate Ecclesiae. Cyprianus.
    Petri unitatem qui non tenet, tenere se illum credit? Qui cathedram Petri, super quam fundata est Ecclesia, deseruit, in Ecclesia se esse confidit?
    CAP. 362. — Quid agendum sit de episcopo, vel quocunque clerico, qui post depositionem communicare presumpserit. Ex concilio Antiocheno, cap. 4.
    (11, q. 4, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus a synodo fuerit depositus, vel presbyter, vel diaconus a proprio episcopo condemnatus, et presumserit sacerdotii seu sacri ministerii quidpiam, non ei amplius liceat, neque in alia synodo spem restitutionis habere, neque assertionis alicujus locum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; pequenas variantes editoriais com abreviações e leituras alternativas indicadas entre colchetes no original (ex. [al. ...], [ilegivel] não necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000; linhas cortadas e sinais tipográficos preservados tal como aparecem.</notas>
</pagina>