<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETI PARS V. - DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    CAP. 313. — De purgationis Leonis papae III.
    (2, q. 4, c. Auditum est.) Auditum est, fratres
    charissimi, et divulgatum per multa loca qualiter
    homines mali adversus me insurrexerunt, et debili-
    tare, voluerunt, et posuerunt super me gravia cri-
    mina, proptè quam causam iste clementissimus ac
    serenissimus dominus rex Carolus una cum sacer-
    dotibus et optimatibus suis istam pervenit ad ur-
    bem. Quam ob rem ego [Leo] pontifex sanctae
    Romanac Ecclesiae a nomine judicatus, neque coa-
    ctus, sed spontanea mea voluntate purifico me in
    conspectu vestro coram Deo, et angelis ejus, qui
    conscientiam meam novit, et beato Petro principe
    apostolorum, in cujus conspectu consistimus, quia
    istas criminosa est sceleratas res, quas illi mihi objec-
    tiunt, neque perpetrare, neque perpetrare jussi. B
    Testis est mihi Deus in cujus judicium venturi su-
    mus, et in cujus conspectu consistimus. Et hoc
    propter suspiciones malas tollendas mea spontanea
    voluntate facio, non quasi in canonibus inventum
    sit, aut quasi ego hanc consuetudinem, aut decretum
    in sancta Ecclesia successorum meis, nec non et
    fratribus et coepiscopis nostris imponam, sed ut
    melius a vobis abscidatis rebellis cogitationes.
    
    CAP. 314. — Quod seipsum damnali quisquis ecclesia-
    stico ordine excommunicatus fuerit, et communicare
    praesumpserit. Ex Africano concilio, c. 29.
    (11, q. 3, c. Placuit universos.) Item placuit universo
    concilio, ut qui excommunicatus fuerit pro suo ne-
    glectu, sive episcopus quilibet, sive clericus, et tem-
    pore excommunicationis suae ante aduentam com-
    municare praesumpserit, ipse in se damnationis
    judicetur protulisse sententiam.
    
    CAP. 315. — De ordinariis si aliquis illorum percu-
    sor exstiterit. Ex Toletano concilio, cap. 6.
    (23, q. 8, c. His a quibus.) His a quibus Domini
    sacramenta trahuntur, judicium sanguinis agitare
    non licet, et ideo magis operae talis excessus prohi-
    bendus est, ne indiscrete praesumptions motibus
    agitari, aut quod morte plectendum est sententia
    propria judicare praesumant, aut truncationes qui-
    buslibet personis aut per se inferant, aut inse-
    rendas precipiant. Quod si quisquam horum im-
    memor praeceptorum, aut in Ecclesiae suae familis,
    aut in quibuslibet personis tale aliquid perpetra-
    verit, et concessi ordinis honore privetur et loco,
    et sub perpetua damnationis relegitur ergastulo:
    cui tamen communio exeunti de hac vita, non est
    neganda propter Domini misericordiam.
    
    CAP. 316. — Ne episcopus sua manu aliquem caedat.
    Ex decretis Bonifacii papae (id legitur post conc.
    Agath. ex Gratia).
    (Dist. 86, c. Non liceat.) Non liceat episcopo ma-
    nibus suis aliquem caedere, hoc enim alienum a
    sacerdote esse debet.
    
    CAP. 317. — De episcopo qui seipsum et sibi com-
    minus corripere neglexerit. Gregorius (Augu-
    stinus).
    (2, q. 7, c. Qui nec.) Qui nec regiminis in se
    rationem habuit, nec sua delicta detersit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    rationem habuit, nec sua delicta detersit, nec
    A crimen filiorum correxit, canis impudicus magis
    dicendus est quam episcopus.
    
    CAP. 318. — Quod bonus pastor subditos larat a cri-
    mine. Hieronymus.
    
    Ut lixivia per cinerem humidum fluens lavat, et
    non lavatur; ita bona doctrina per malum doctorem
    animas credentium lavat sorde peccatorum.
    
    CAP. 319. — Quod malum pastorem oves fugiunt. Ex
    dictis Augustini.
    
    Sicut fugiunt oves vocem pastoris, quem non
    cognoscunt, et deserta petunt, ita malos pastores
    ovilia.
    
    CAP. 320. — De eo qui nobilitatem Dei a se ejici.
    Gregorius (hom. 9 in Ezech., lib. 1).
    
    (Dist. 40, c. Adam.) Adam primus homo pro pec-
    cato de paradiso ejectus est, hoc est, qui nobilita-
    tem Dei a se projecit nobilitate loci privetur
    
    CAP. 321. — Quod non sint omnes filii sanctorum
    qui tenent loca sanctorum. Ex dictis Hieronymi
    (epistola ad Heliodorum).
    
    (Dist. 40, c. Non est facile.) Non facile est stare
    in loco Petri et Pauli, et tenere cathedram regen-
    tium cum Christo, quia hinc dicitur, non sanctorum
    filii sunt, qui tenent loca sanctorum, sed qui exer-
    cent opera eorum.
    
    CAP. 322. — Quod nullus ex genere, vel ex loco glo-
    riari debet. Gregorius.
    
    (Dist. 40, c. Nos qui.) Nos qui praesumus, non
    ex locorum nec generis dignitate, sed morum no-
    bilitate innocescere decemus, nec urbium claritate,
    sed fidei puritate.
    
    CAP. 323. — De sacerdotibus qui ovibus suis mala
    praebent exempla. Augustinus.
    
    (Dist. 83, c. Nemo quippe.) Nemo quippe amplius
    in ecclesia nocet, quam qui perverse agens nomen
    vel ordinem sanctitatis et sacerdotii habet. Delin-
    quentem hunc namque redarguere nullus praesu-
    mit, et in exemplum culpa vehementer extenditur,
    cum pro reverentia ordinis peccator honoratur.
    
    CAP. 324. — Ut tantum curam ecclesiasticarum re-
    rum episcopi habeant. Ex canonicis apostolorum,
    cap. 39.
    
    Omnium negotiorum ecclesiasticorum curam ge-
    rat episcopus, et ea, velut Deo contemplante, dis-
    penset, nec ei liceat ex his aliquid omnino conlin-
    gere, aut parentibus propriis, quae Dei sunt con-
    donare. Quod si pauperes sunt, tanquam paupe-
    ribus subministrat, nec eorum occasione ecclesiae
    negotia depradentur.
    
    CAP. 325. — Ne usu pallii metropolitanus presum-
    ptive utatur. Ex decretis Honorius papae, cap. 3.
    
    Quicunque metropolitanorum per plateas, vel in
    litanis uti pallio praesumpserit, et non tantum in
    praecipuis festivitatibus et ab apostolica sede indi-
    ctis temporibus ad missarum solummodo solem-
    nia caret illo honore, et ut beatus papa Gregorius
    ad Joannem Panormi episcopum ait, quia grave
    jugum atque vinculum cervicis:, non pro eccle-
    siastica, sed pro quadam saeculari dignitate de-
    rendat, permissa qua abuturi caret dignitate, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columos; transcrição feita literalmente. Algumas palavras entre colchetes indicam omissão original ou leitura editorial (ex.: [Leo]). Não se normalizou ortografia; quebras de linhas mantidas conforme o impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>