<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    465 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,950">
    ad ovile (ibid.). Si ovis errans post inventionem ad humero reportatur, cur lapsus post poeniten tiam ad ministerium non revocetur? Quid est ergo gravius aut carnale delictum admittere (sine quo pauci inveniunntur) aut Dei Filium jurerando negare? In quo peccato [al. verbo] ipsum principem apostolo rum beatum Petrum (ad cujus nunc corpus indigni sademus) lapsum esse cognoscimus. Sed post nega tionem poenitentia secuta est, et post poenitentiam misericordia data est quia illum ab apostolatu non deiecit, quem ante seipsum negaturum esse praedixit. Tibi haec, fili charissime, dicta sufficient, ut illum quem conspicis delicta fletu diluere, non du bites in conspectu divinitatis misericordiam conse qui, quia nullum peccatem reversum despicit, qui peccatores suo sanguine redimere venit.
    CAP. 86. — Quid agendum sit de clericis incontinenti bus. Idem Augustino episcopo (responsione ad secundam August. interrogationem).
    (Dist. 32, c. Si qui sunt clerici.) Si qui sunt cre rici extra saeros ordines constituti, qui se continere non possunt, sortiri uxores debent, et stipendia sua exterius accipere. Quia et de eisdem Patribus, de quibus praefati sumus, novimus scriptum, quod di videbatur singulis prout cuique opus erat (Act. iv). De eorum quoque [ergo] stipendio cogitandum al que providendum est, et sub ecclesiastica regula sunt tenendi, ut bonis moribus vivant, et canendis psalmis invigilent, et ab omnibus illicitis et cor, et linguam, et corpus Deo auctore conservent.
    CAP. 87. — Ut incontinens presbyter non ministrcl. Clemens in secunda epist.
    Ad Dominica autem ministeria tales eligantur, qui ante ordinationem conjuges suas noverint. Quod si post ordinationem ministro contigerit proprium invadere cubile uxoris, sacrarii non intret limina, nec sacrificii porttitor fiat, nec altare contingat, nec ab offerentibus holocausti oblationem suscipiat, nec ad Dominici corporis portationem accedat; sed equam tantum sacerdotum manibus porrigat, ostia [al. nec aquam sacerdotibus porr. ad manus. Os.] forinsecos claudat, minora gestet officia, urceum sane ad altare suggerat [al. sive calicem ad altare non sufferat].
    CAP. 88. — De non distrahendis a presbytero ecclesiae ornamentis. Item ejusdem.
    (17, q. 4, c. Si forte.) Si forte quispiam presbyter sive diaconus sacrarii sindonem vel velum subtracta vendiderit, Judae similis aestimabitur Iscariotis. Qui propter cupiditatem fecerit hoc opus, noverit se sup radi Judae suscepturum poenam.
    CAP. 89. — De vitanda familiaritate feminarum. Idem ejusdem.
    (Dist. 81, c. Clericus solus.) Clericus vero solus ad feminæ tabernaculum non accedat, nec properet sine majoris natu jussione. Nec presbyter solus cum sola adjungatur, sed duobus adductis testibus visi tet infirmam; nec solus cum sola femina fabulas misceat; nec archidiaconus, nec diaconus sub pre textu humilitatis vel officii frequenter domicilia ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,950">
    tronum aut domesticos ejus matronae mandent secreti aliquid. Si cognitum fuerit, et ille deponatur, et illa a liminibus arceatur ecclesiae. Sed si forte aliqua intercessio fuerit, episcopo suggeratur. Et si talis est, ad quam debeat ire pro interventu, ipse pergat. Sin autem, de latere suo dirigat cum duobus aut tribus qui hoc debeant sanare.
    CAP. 90. — Nihil agendum clericis absque licencia episcopi sui. Item ejusdem (epist. 3).
    (16, q. 1, c. Cunctis fidelibus.) Cunctis fidelibus, et summopere omnibus presbyteris et diaconibus, ac reliquis clericis attendendum est, ut nihil absque episcopi proprii licencia agant. Non utique missas sine ejus jussu quisque presbyterorum in sua paroecia agat, non baptizet, nec quidquam absque ejus permissu faciat. Similiter et reliqui populi majores scilicet et minores per ejus licentiam quidpiquid agendum est, agant; nec sine ejus permissu a sua paroecia abscedant, vel in ea adventantes morari praesu mant. Animae enim eorum ei creditae sunt, ideo omnia ejus consilio agere debent, et eo inconsulto nihil.
    CAP. 91. — Quomodo ad sacros ordines ascendendum sit. Siricius papa Himerio Tarraconensi episcopo (epist. 1, c. 9).
    (Dist. 77, c. Quicunque itaque.) Quicunque se ec clesiae vovit obsequiis a sua infantia, ante pubertatis annos baptizari, et lectorum debet ministerio so ciari. Qui ab accessu adolescentiae usque ad trigesimum [al., vigesimum] ætatis annum, si probabiliter vixerit, una tantum et ea, quam virginem communi per sacerdotem benedictione percepit, uxore contentus, acolythus et subdiaconus esse debehit; posteaque ad diaconi gradum, si se ipse primitus continentia præeunte dignum probaverit, accedat. Ubi si ultra quinque annos laudabiliter ministrarit, congrue presbyteratum consequatur. Exinde post decennium episcopalem cathedram poterit adipisci, si tamen per hæc tempora integritas vitæ et fidei ejus fuerit approbata.
    CAP. 92. — Quomodo laicus sit provehendus. Idem (ibid., c. 10).
    Qui vero jam ætate grandèvatus melioris propositi conversatione provocatus, ex hiaco ad sacram mili tiam pervenire festinat, desiderii sui fructum non aliter obtinebit, nisi eo quo baptizatur tempore, statim lectorum aut exorcistarum numero societur, si tamen ullam habuisse vel habere, et hanc virgine m accepisse constet uxorem. Qui dum initiatus fuerit expleto biennio, per quinquennium aliud acolythus et subdiaconus fiat, et sic ad diaconatum, si per hæc tempora dignus judicatus fuerit, provehatur. Exinde jam accessu temporum presbyterio vel episcopatu, si eum plebis ac cleri evocaverit electio, non immerito societur.
    CAP. 93. — Non sedendum quando legitur Evan gelium. Anastasins papa cunctis Germanicis (Anast. I, epist. 1, c. 1).
    Significatis cum quosdam sacerdotes in ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas presentes; transcrição seguiu ordem: coluna esquerda, coluna direita. Palavras com variantes editoriais indicadas entre colchetes conforme manchas/impressão ("[al. ...]"). Corte da página causou truncamento de algumas palavras finais na coluna esquerda (linha final "ma-").</notas>
</pagina>