I

p————————

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

4o.

DECRETI PARS SEXTA.

De clericorum conversatione, et ordinatione, et correctione, et causis.

Cap. 1.— Unde clericus dicati. Ex epist. Hierenymi &

id. Nepotianum.

(12, q. 1, c. Clericus; Isidorus, lib. w Off. eccl.,
e. 1.) Clericus, qui Christi servit Ecelesiz, interpre
tetur priino vocabulum suum, et nominis diffinitione
prolata nitater csse quod dicitur. Si enim cleros
Grace, Latiue sors appellatur, propterea clerici vo-
cantur, quia de sorte sunt Domini, vel quía ipse
Dominus sors, id est pars, clericorum est. Et. quia
[«t., qui aatem] vel ipse pars Domini est, vcl Domini
partem habet, talem se exhibere debet ut ipse possi-
deat Dominum, ct ipse possideatur a Domino. Qui
possidet Dominum, et cum Propheta dieit : Pers
mea Dominus (Psal. xv, Lxxn), nihil extra Domi-
vum habere potest. Quod si quidpiam aliud habuerit
prater Dominum, pars ejus non erit Dominus. Vcebi
gratia, si aurum, si argentum, si possessiones, si
variam supellectilem, cam istis partibus Domisus
pars cjus fieri non dignatur. Si autem cgo pars
Domini sum, ct funiculus h:areditatis ejus (Psal. civ),
ncc accipio partem inter czeteras tribus, sed quasi
Levita et sacerdos vivo de decimis, et altari deser-
viens, altaris oblatione sustentor, habens victum et
vestitum, his contentus ero, et nudam crucem nudus
sequar. Oosecro itaque, te, et repetens iterum ite-
rumque moucbo, ne officium clericatus genus anti-
qua militix: putes, id est, ne lucra s:zeculi in Christi
quiras militia, ne plus habeas quam. quando cleri-
cus esse coepisti, et. dicatur tibi : Clericatus corum
non proderit eis.

Cap. 2.—Quod duo sint genera clericorum. Ex dictis
beati Isidori de generibus clericorem.

(Eccl. offic., 1. w, e. 5.) Duo sunt genera clerico-
rum, unum ecclesiasticorum sub regimine episco-
pali degentium; alterum acephalorum, id est sine
capite, quem sequantur ignorantium. Hos ncque
inter laicos secularium officiorum studia, neque
inter. clericos religio retentat divina, sed solutos
atque oberrantes, sola turpis vita complectitur ct
vaga. Qui quidem nullum [quique dum nullum, etc.]
metuentes, explendze voluptatis suze licentiam con-
sectantur, quasi.animalia bruta libertate. ac deside-
rio suo feruntur, habentes signum religionis, non
religionis officium, hippocentauris similes, neque

cio eor. Epílogus et. regula clericorum breviter
colecta.

Legalibus interca institutis et evangelicis satuber-
rimis monemur praeceptis ut. Dominam nostrum
fotis prxcordiis diligamus, et proximos tanquam
nosipsos (Deut. v1; Levit. xix; Matth. xxi; Harc. xi,
et cictera. Si igitur ab omnibus fidelibus bis saluti-
feris proeeptis totis nisibus est favendum, quanto

"magis ab bis qui divinis cultibus mancipati sunt, et

aliis exemplo virtutum condimentum esse debent!
P'roinde oportet ut priino omnium Dominum Deum
diligant ex toto corde, ex tota anima, tola virtute,
et proximus tanquam seipsos, eL nosse quia in his
duobus przceptis tota. lex pendet et prophetze. Noa
occidant, neque fratrem oderint, quia, ut ait Aposto-
lus : Qui fratrem suum odit, homicida est (I Joan. wi).
Non adulterent, nou faciant furtum, non concu-
piscant rem alienam, non falsum testimonium dicant,
et quod sibi nolunt fieri, alteri non faeiant. Non
sint superbi, aut tumidi, non detractionibus assmeti,
non ebrietati servientes, non luxuria enervati, non
iracundia turbidi, non quibuslibet aliis vitiis sub-
strati, non vaniloqui, non invidi, non somnolenti,
non pigri, non murmuratores, non susurrones, nog
vinolenti, non multum edaces. Fraudes et dolosita-
tes caveant, usuris nequaquam  inserviant, non
jurent, ne forte pejerent [perjmrent|, malum pro
malo non reddant. Cum in se aliquid boni viderint,
Deo; et malum cum viderint, sibi deputent. Discor-
diam fugiant, et quos noverint discordes [invenerint

C discordantes], ad charitatis concordiam revocent, et

juxta Psalmiste vocem, declinent a malo, et. faciant
bonum (Psal. xxxvi). Attendant ct Apostolum
prohibentem : Non, inquit, in. comessationibus et
ebrietatibus, non in. cubilibus et impudicitiis, non in
contentione et aemulatione, sed induimini Dominum
Jesum Christum (Rom. xim). Animadvertant. etiam
quod ah his vitiis ab Apostolo prohibitis omnium
vitiorum seges emergat, et quod horum morberum
mater superbia sit. Oportel ctiam. ut animam cor-
pusque suum ab omni inquinamento carnis et spiri-
tus custodiant, wt, juxta Apostolum, integer spiritus
corum, et anima et corpus sine querela. in adventu
Domini Jesu. Christi servetur (8. Thess. v). Sobrie, e
juste, et pie vivant. S;cularia negotia prorsus abji-

equi, neque homines, mistumque (ut ait poeta) ge- D ciant, quia, juxta cumdem Apostolum : Nemo imili-

nus prolesque biformis (Vinc., AEn. vi). Quorum
quidem sordida atquc iufami numerositate satis
superque nostra pars occidua polluitur [pollet].

Ca. 5. — Quod. clericis precipue convenit. Deum
diligere ct prozunum, et de conversaticne ct offi-

tans Deo implicat se negotiis secularibus, ut ei pla-
reat cui se probavit (I1. Tim. n). Jejunium ament,
hospites colligant, pauperes recreent, nudos vestiant,
inflrmos visitent, mortuos scpeliant, in tribulatione
positis opem ferant, doleutem consolenter, amori

Digitized by Google

