491

ma habeatur et. locum amittat. Si querimoniam ju-
stam adversus episcopum non habuerit, inquiren-
dum erit.

Ca». 240. — De illis qui aliquem ex ordinatis falso
crimine appetierint. Ex eodem cap. 5 (Annectitur
conc. Carth. m, capitulo 5).

(2, q. 3 e. Si quis episcopum.) Si quis episcopum,

"aut presbyterum, vel diaconum falsis criminibus ap-

petierit, ét probare non potuerit, nonnisi in fine dan-
dam ei esse communionem.

Car. 241. — Ut nullus clericorum alium nisi scripto
criminetur. Ex concilio Aurelianensi, cap. 10.

fllud praterea omni ecclesiastico ordini omni-
no observandum est, ut. nullatenus aliquis presu-
mat in concilio vel synodali conventu aliquem con-
fratrum accusatione pulsare, nisi prius ipsum
accusationis crimen et litigationis causas lit-
teris per ordinem comprehensas manu propria
conscripserit (subscripserit], et episcopo vel sa-
cre synodo porrexerit, ut juste canonice liógan-
tium controversie finiantur. Non enim licet , ut
auctoritas Romana testatur, nisi inscriptione cele-
brata reum quemquam fieri, nec ad judicium exhi-
beri ; quia, sicut convictum de crimine pena con-
stringit, ita et accusatorem, si non probaverit quod
objecit.
Cap. 249, — Ut nullus ex clero conductor privatorum
, fiat. Ex eodem cap. A4 (Carth. ut, c. 35).

(2, q. 3, c. Placuit ut.) ltem placuit ut episcopi,
presbyteri, diaconi, vel clerici non sint conductores
aut procuratores privatorum, neque ullo turpi et
inhonesto negotio victum quzrant, quia respicere
debent, scriptum esse : Nemo, militans Deo, implicat
se negotiis secularibus (II Tim. n).

Car. 243. — Ut clericus non habeatur qui intra ci-
vitatem manens ad quotidianum sacrificium non ve-
nerit. Ex concilio Toletano 1, cap. 5.

Presbyter, diaconus, vel subdiaconus, vel quilibet
Ecclesiz deputatus clericus, si intra civitatem fue-
rit, vel in loco in quo ecclesia est, aut in castello,
aut in vico, vcl in villa, si ad ecclesiam ad sacrifi-
cium quotidianum non venerit, clericus non habea-
tur, si castigatus noo emendaverit.

Cap. 244. — De eadem re. Ex concilio Venetico cap.
5 (Venet. 1, c. 44). R

Clericus qui jntra muros civitatis manet, qua die
[et ea. die] matutinis hymnis sine zgritudine de-
fuerit, septem dies a communione habeatur extra-
neus, quia ministrum sacrorum eo tempore quo non
potest ab officio suo ulla honesti necessitas occupare,
fas non est a salubri cessare.

Cap. 945. — Quod omnes sacerdotes doceri opor-
leat, ut co'teros. iustruant, et sibi proficiunt. Ex
epist. ÁAnacleti pape, cunctis fidelibus missa. cap.
40 (ep. 2, c. 1).

Doceri ergo omnes oportet qui Domini sacerdotio
funguntur, et ut exteros instruant, et sibi profi-
ciant, Scriptum enim est : Qui docti fuerint fulge-
bunt quasi splendor firmamenti; et. qui ad justitiam
erudiunt multos, quasi stelle in perpetuas eterni -
"ates (Dan. xy); et alibi : Populus autem sciens Do-

DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS,

498

À minum suum obtinebit et. faciet, et docti in populo
docebunt multos (Dan. x1). Ypsa enim Veritas per se
infert, et dicit: Beatus est qui non. fuerit scandali-
zütus in me (Matth. x1; Luc. 7T). Hle procul dubio
scandalizatus est in Deum, qui recta [recte] non do-
cet, et qui ejus scandalizat episcopum vel sacer-
dotem.

Car. 246, — Ut presbyteri singulis annis episcopo de
ministerio suo rationem reddant. Ez concilio Mo-
gontiensi a. Richelpho [Riculfo] ejusdem sedis ar-
chiepiscopo habito, cap. 10.

Upusquisque presbyter per singulos annos epi-
Scopo suo rationem ministerii sui reddat, tam de fi-
de catholica, quam de baptismo atque omni ordine
ministerii sui.

Car. 247. — Ut omnis presbyter sibi subditos fidem

discere constringat. Ex concilio Gangrensi. cap. 5
(Mogontiac. 1, cap.A5).

Symbolum, quod est signaculum fidej, et ora-
tionem Dominicam discere semper admoneant sa-
cerdotes populum Christianum : volumusque ut
disciplinam condignam habeant, qui hzc discere
negligunt, sive in jejunio, sive in alia castigatione.
Propterea dignum est, ut filios suos ducant ad
scholam, sive ad monasterium, sive foras presbyte-
ris, ut fidem catholicam recte discant, et orationem
Dominicam, ut domi alios edocere valeant. Qui vero
aliter non potuerint, vel in lingua sua hoc di-
scant.

Cap. — 248. Qualem professionem presbyteros. aut
diaconos episcopo suo facere oporteat. Ex concilio
C Toletano, cap. 97 (Toletan. 1v, 6).

(Dist. 98 c. Quando presbyt.) Quando presbyteri
aut diaconi per parcecias constituuntur, oportet eos
professionem episcopo suo facere, ut caste et pie
vivant, sub Dei timore, ut, dum eos talis professio
alligat, vite sanct: disciplinam teneant,

Ca». 249. — Ne monachi vel laici qualicunque scien-
tia instructi predicare audeant. Ex. epistola Leo-
nis papa (epist. 65 ad Theodoretum).

De his vero qux in sspe dicto concilio illicita
contra venerandos Nicznos canones presumptione
tentata sunt, ad fratrem et coepiscopum nostrum
Antiochene sedis praesulem scripsimus, (6, g. 1, c.
adjicimus) adjicientes et illud, quod nobis propter
improbitatem monachorum quorumdam regionis

p [4!. religionis] vestrae verbo. mandastis per vicarios
nostros, ct hoc specialiter statuentes, ut przeter Do-
minui sacerdotes nullus audeat praedicare, seu mo-
nachus, sive ille sit laicus, qui cujuslibet scientiz
nomine glorietur.

Car. 250. — Ut clerici ab episcopis suis canones di-
scant. Ex concilio Aurelianensi, cap. 6 ( conc. Au-
rel. 1v, c. 6.)

Ut parcciani clerici a pontificibus suls necessaria
sibi atatuta canonum legenda percipiant, ne vel ipsi
[ne rei ipsi, etc.] vel populi qux pro salute eorum
decreta sunt, excusent se postmodum ignorasse.

Cap. 251. — Quod nulli sacerdotum liceut canones
ignorare. Ex epistola Calestini pape, cap. 20 (Ce-
lest. 1, ep. 5, 1).

(Dist. 58, cap. Nulli sacerdotum.) Coclestinus uni-

Digitized by Google

