<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    conversis de haeresi Paracletum Spiritum sanctum a
    tradere, nec chrisma conficere, nec chrismate ba-
    ptizatorum frontes signare, nec publice quidem in
    missa quemquam poenitentem reconciliare, nec for-
    matas cuiibet epistolas mittere. Haec etenim omnia
    illicita sunt chorepiscopis, qui ad exemplum et for-
    mam LXX discipulorum esse noscuntur, vel presby-
    teris, qui eamdem gestant figuram, quoniam quam-
    quam consecrationem habeant, pontificatus tamen
    apicem non habent. Quae omnia solis deberi sum-
    mis pontificibus auctoritate canonum praecipitur, ut
    per hoc et discretio graduum, et dignitatis fasti-
    gium summi pontificis demonstretur. Sed neque
    coram episcopo licere presbyteris in baptisterium
    introire, nec praesente antistite infantem tingere, aut
    signare, nec poenitentem sine praeceptione episcopi
    sui reconciliare, nec eo praesente, nisi illo jubente,
    sacramentum corporis et sanguinis Christi conficere,
    nec eo coram posito populum docere vel benedi-
    cere, aut salutare, nec plebem utique exhortari.
    CAP. 73. — Quod priorem dignitatem amisisti, qui
    quod non accepit usurpat. Ex decretis Silverii pa-
    pae (epist. 1, ad Verg. episcop.).
    (25, q. 2, c. Sic decet.) Sic decet fidem sanctorum
    Patrum in Ecclesia servari catholica, ut quod ha-
    buit amittat, qui improbabili temeritate quod non
    accepit, usurpareit [assumpserit].
    CAP. 74. — Ordinationes non esse faciendas, nisi in
    sejuncto Quatuor Temporum. Ex decretis Gelasii
    papae; c. 13 (epist. 9 ad episc. per Lucanium, c. 13).
    (Dist. 75, c. Ordinationes.) Ordinationes etiam
    presbyterorum et diaconorum nisi certis tempori-
    bus et diebus exerceri non debent, id est quarti
    mensis jejunio, septimi et decimi, sed etiam Qua-
    dragesimalis initii, ac mediae Quadragesimae die
    Sabbati, jejunia circa vesperam noverint celebranda
    [hebdomadae et Sabbati jejunio circa vesperam, ip-
    sas ordinationes noverint celebrandas] nec cujusli-
    bet utilitatis causa seu presbyterum seu diaconum
    his praeferrre, qui ante ipsos fuerint ordinati.
    CAP. 75. — Ne illitteratus, vel membro imminutus
    ad clerum promoveatur. Ex eodem, c. 18.
    Illitteratos quoque et nonnulla parte corporis im-
    minu\ntos, sine ullo respectu ad ecclesiasticum didi-
    cinus venire servilium, quod simul antiqua traditio,
    et apostolicae sedis vetus forma non recepit: quia
    nec litteris carens sacris esse potest aptus officii,
    ut vitiosum nihil Deo prorsus offerri legalia praecepta
    sanxerunt (Lev. xx1). Itaque de caetero modis omni-
    bus haec vitentur, nec quisquam talis suscipiatur in
    clerum.
    CAP. 76. — De ministris incontinentibus. Gregorius
    civibus Romae.
    (Dist. 81, c. Oportet.) Oportet sacerdotes, ad quo-
    rum curam Dei populus commissus est, cum magna
    animi constantia vigilare super Dominicas oves, ut
    lupinis morsibus, id est, diaboli stimulis non la-
    nientur. Neque enim hoc silere debeo (quod cum
    grandi animi tristitia dico) sacerdotes cum feminis
    habitare conspicio, quod velsarium est dicere et au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    dere, et contra sanctorum canonum sancita. Ubi
    enim talis fuerit commorantium cohabitato, antiqui
    hostis stimuli non desunt. Ideoque admonendi sunt
    ut non antiqui hostis decipiantur fraude, quatenus,
    juxta Apostoli vocem: Non vituperetur ministerium
    nostrum (II Cor. vi). Cavere enim nos oportet, fra-
    tres, ab illicitis, ut mundas valeamus ad Dominum
    levare manus (I Tim. ii). Scriptum est enim: San-
    cti estote quia ego sanctus sum (Lev. xx). Si quis
    vero praesumpserit aliter agere, sacerdotii sui ho-
    nore privetur. Unde omnino cavendum est, fratres,
    ne fallamus populum, et impleatur in nobis pro-
    phetae dictum: Sacerdotes mei contaminant sancta,
    et reprobrant legem (Soph. iii). Quos et alius pro-
    pheta incropat dicens: Vos, o sacerdotes qui fallitis
    B nomen meum, et dixistis: In qua re fallimus nomen
    tuum? (Mal. 1.) Quibus responsum est: Offerenes
    ad altare meum panes polluatos. Non mihi voluntas in
    vobis, dicit Dominus, et sacrificium non accipiam de
    manibus vestris, quia polluti estis (ibid.).
    CAP. 77. — De vitanda familiaritate mulierum. Idem
    in registro (lib. vii, indict. 2, ep. 39).
    (Dist. 81, c. Legitur. Possid. in Vita B. Aug.)
    Legitur quod B. Augustinus nec cum sorore sua ha-
    bitare consenserit, dicens: : Quae cum sorore mea
    sunt, sorores meae non sunt. Docti ergo viri cau-
    tela, magna nobis debet esse instructio.
    CAP. 78. — De non reparandis lapsis. Idem ad Ja-
    nuarium episcopum Caralatium (lib. iii, ep. 26).
    (Dist. 50, c. Pervenit.) Pervenit etiam ad nos,
    quosdam de sacris ordinibus lapsos, vel post poeni-
    tentiam, vel ante poenitentiam ad ministerii sui of-
    ficium revocari; quod omnino prohibemus, et in
    hac re sacratissimi quoque canones contradicunt.
    Qui ergo post acceptum sacrum ordinem lapsus in
    peccatum carnis fuerit, sacro ordine ita careat ut
    ad altaris ministerium ulterius non accedat.
    CAP. 79. — De eodem. Idem Constantino Mediola-
    nensi episcopo (lib. iv, ep. 17).
    Jobinum [Jo]vinum]de portu Veneris\quodam dia-
    conum et abbatem suo decrevimus privandum offi-
    cio, atque ut alter in loco ejus debeat ordinari ser-
    pimus. Similiter et tres subdiaconos, quos frater-
    nitas vestra lapsos innotuit, a suo semper vacare,
    ac decernimus esse privatos officio, quibus nihil
    aliud nisi inter laicos sacra est praebenda commu-
    nio.
    CAP. 80. — Idem de eodem. Ad eundem (ibidem;
    principium est epistolae).
    - (Dist. 50, c. Si lapsis.) Si lapsis ad suum ordinem
    revertendi licencia concedatur, vigore canonicae pro-
    cul dubio fragritur disciplina; dum pro reversionis
    spe, pravae actionis desideria quisque concipere non
    formidat. Et post pauca. Illud igitur prae omnibus
    studete, ut lapsos in sacrum ordinem nullius vobis
    supplicatio aliquo modo revocare suadeat, ne hu-
    jusmodi non statuta, sed temporalis diut[er]a creda-
    tur esse vindica.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição reproduz fielmente ortografia e abreviações visíveis.
    Foram mantidas marcações de cortes e colchetes indicativos de leituras incertas conforme a imagem: exemplo "[assumpserit]", textos entre colchetes e interpolações como "[hebdomadae et Sabbati jejunio circa vesperam, ip- sas ordinationes noverint celebrandas]".
    Pequenas lacunas ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; onde letras parecem incertas, preservei a forma lida (ex.: "imminu\ntos" refletindo separação de linha).
  </notas>
</pagina>