<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ros, quemadmodum ego tibi disposui. Si quis sine crimine est, unius uxoris vir, filios habens non in accusacione luxuriae, aut non subditos. Opor- tet enim episcopum sine crimine esse (Tit. 1). Qua sententia ostendit etiam presbyteros sub episcopo- rum nomine taxari. Unde ad Timotheum de ordina- tione episcopi et diaconi scribens (I Tim. iii), de presbyteris omnino tacuit, quia eos in episcoporum nomine comprehendit. Secundus enim primo [al. et pene] conjunctus gradus est, sicut et ad Philippen- ses, episcopis et diaconibus, scribit (Philip. 1), cum una civitas plures episcopos habere non possit. Et in Actibus apostolorum presbyteros Ecclesiae, itur- rus Hierosolymam congregavit, quibus inter cetera, ait : Videte gregem, in quo vos Spiritus sanctus episcopos ordinavit (Act. xx). Unde etiam tales in Ecclesia presbyteros constituendos esse sicut epi- scopos et Apostolus ad Titum loquitur (Tit. 1), et canones ipsi testantur; presbyteros autem merito et sapientia dici, non aetate (Anacletus, Ep. 2, c. 2). Nam et Moysi praecipitur, ut eligat presbyteros (Num. xi). Unde in Proverbiis dicitur : Gloria se- num canities (Prov. xx). Quae est haec canities? Haud dubium quin sapientia, de qua scriptum est : Canities hominum prudentia est (Sap. iv). Cunqne nongentos et amplius annos ab Adam usque ad Abraham vixisse homines legerimus (Gen. v), nul- lus alius primus appellatus est presbyter, id est se- nior, nisi Abraham (Gen. xliii), qui multo paucio- ribus annis vixisse convincitur. Non ergo propter decrepitam senectutem, sed propter sapientiam pre- sbyteri nominantur. Quod si ita est, mirum [miror] cur insipientes constituuntur.
    
    CAP. 12. — Qualiter debeant ordinari presbyteri. Ex concilio Carthaginensi iv, cap. 3, cui interfuit Au- gustinus.
    
    (Dist. 23, cap. Presbyter.) Presbyter, cum ordina- tur, episcopo eum benedicente et manum super ca- put ejus tenente, etiam omnes presbyteri qui praesentes sunt, manus suas juxta manum episcopi su- per caput illius teneant.
    
    CAP. 13. — Qualiter ordinandi sint diaconi. Ibidem, cap. 4.
    
    (Dist. 23, cap. Diaconus.) Diaconus, cum ordina- tur, solus episcopus qui eum benedicit, manum su- per caput illius ponat, quia non ad sacerdotium, sed ad ministerium consecratur.
    
    CAP. 14. — De ordinatione subdiaconorum. Ibidem, cap. 5.
    
    (Dist. 23, cap. Subdiaconus.) Subdiaconus, cum ordinatur (quia manus impositionem non accipit) patenam de manu episcopi accipiat vacuam et cali- cem vacuum. De manu vero archidiaconi accipiat urceolum cum aqua, manile et manutergium.
    
    CAP. 15. — De ordinatione acolythorum, cap. 6.
    
    (Dist. 23, c. Acolythus.) Acolythus, cum ordinatur, ab episcopo quidem doceatur qualiter in officio suo agere debeat ; sed ab archidiacono accipiat cero- rarium cum cerco, ut sciat se ad accendenda: cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    bria luminarìa mancipari. Accipiát et urceolum cuius ad suggerendum vinum in eucharistiam sa- guinis Christi.
    
    CAP. 16. — De ordinatione exorcistarum, cap. 7.
    (Dist. 23, c. Exorcista.) Exorcista, cum ordina- tur, accipiat de manu episcopi libellum in quo scri- pti sunt exorcismi, dicentse sibi episcopo : Accipe et commenda memoriæ, et habeto potestatem impo- nendi manus super energumenun, sive baptizatum, sive catechumenum.
    
    CAP. 17. — De ordinatione lectorum, cap. 8.
    (Dist. 23, c. Lector.) Lector, cum ordinatur, fa- ciat de illo verbum episcopus ad plebem, indicas ejus fidem, ac vitam atque ingenium. Post hac spe- ctante plebe tradat ei codicem, de quo lectura est, dicens : Accipe et esto relator verbi Dei, habiturus, si fideliter et utiliter impleveris officium, partem cum eis qui verbum Dei ministraverint.
    
    CAP. 18. — De ordinatione ostiariorum, cap. 9.
    (Dist. 23, c. Ostiarius.) Ostiarius, cum ordinatur, postquam ab archidiacono instructus fuerit qualiter in domo Dei debeat conversari, ad suggestionem ar- chidiaconi traditi ei episcopus claves ecclesiae de al- tario, dicens ei : Sic age, quasi rediturus Deo ratio- nem pro his rebus, quae istis clavibus recluduntur.
    
    CAP. 19. — Qualiter psalmista ordinetur, cap. 10.
    (Dist. 25, c. Psalmista.) Psalmista, id est cantor, potest absque scientia episcopi, sola jussione pre- sbyteri officium suscipere cantandi, dicente sibi presbytero : Vide ut quod ore cantas, corde credas ; et quod corde credis, operibus probes.
    
    CAP. 20. — Qualiter ecclesiastica officia ordinentur, et in omnibus gradibus quid ad quæque pertineat. Epistola Isidori Hispalensis episcopi ad Ludefer- dum Cordubensem episcopum directa.
    
    (Dist. 25, c. Perlectis.) Perlectis sanctitatis tuæ litteris gavisus sum quod optatam salutem tuam earum relatu cognovi. De his autem quæ in conse- quentibus insinuare eloquii tui sermo studuit, gra- tias ago Deo quod sollicitudinem officii pastoralis inpendis, qualiterque ecclesiastica officia ordinen- tur perquiris. Et licet omnia prudentiæ tuæ sint cognita, tamen, quia affectu fraterno me consulis, ex parte qua valeo expedia, et de omnibus Eccle- siæ gradibus quid ad quemque pertineat eloquar. Ad ostiarium namque pertinent claves ecclesiæ, ut claudat et aperiat templum Dei, et omnia quæ sunt intus exôque custodiat, fideles recipiat, excommu- nicatos et infideles expiciat. Ad exorcistan pertinet exorcismos memoriter retinere, manusque super energumenos et catechumenos in exorcizando impo- nere. Ad acolythum pertinet præparatio luminario- rum in sacrario. Ipse cærem portat, ipse suggestus [al. vasa sug.] pro eucharistia, calicis (calices sub- diaconis) præparat. Ad psalmistam pertinet officium cænandi, dicere benedictiones, laudes, sacrificium [al. laudis sacrif.], responsoria, et quidquid peti- net ad cantandi prætiam. Ad lectorem pertinet le- cciones pronunciæ, et ea quæ prophetæ vaticina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,980,990">
    447  445
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra; usei [miror] e [al. et pene] e [al. vasa sug.] e [al. laudis sacrif.] e [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 com base na imagem; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>