,

523
shytee pro reatu suo se ab altaris communione, sub A
paenitentis cenfessione submoverint, sic quoque si
alii defae-int, et causa certze necessitatis exoritur,
poscentem baptismum liceat baptizare.

Car. 369. — Ut clerici si quid prastiterint sine usura
recipiant. Ex concilio Tarraconensi, cap. 5 ( sub
Hormisda).

(14, q. 4, c. Si quis clericus.) Si quis clericus in
necessitate solidum praestiterit, hoc de vino vel de
frumento accipiat, quod mereandi causa tempore
stateto decretum fuerit venundari. Ceterum si spe-
ciem non habuerit necessariam, ipsum quod dedit
sine ullo augmento recipiat.

Cas. 570. — Ut nullus. clericorum servum vel disci-

pulum suu. ub ecclesia extrahere audeat. Ex con-
cilio lHilerdeusi, cap. 8.

(17, q. 5, c.. Nullus cler.) Nullus clericorum set-
vum aul discipulum suum ad ecclesiam confugien-
tem extrahere audeat, vel flagellare praesumat. Quod
si fecerit, donec digne poeniteat, a loco cui bono-
rem non dedit sequestretur [segregetur, orig.].

Ca». 571. — De clericis qui monachorum propositum
p ld Ex concilio Toletano, cap. 54 (Tol. w,
€. .

(19, q. 1, c. Clerici qui.) Clerici qui monachorum
propositum appetunt, quia meliorem vitam sequi
cupiunt, liberos eis ab episcopo in monasteriis lar-
giri oportet ingressus, nec interdici propositum
corum, qui ad contemplationis desiderium transire
nituntur.

Car. 272. — Ne stipendia clericorum a jure. alie-
nentur. ecclesiarum. Ex concilio Toletano vin,
cap. 5.

«12, q. 2, c. Sepe fit.) Sape fit ut. proprietati ori-
ginis obsistat longinquitas temporis. Quapropter
providentes decernimus, ut si quis clericorum sti-
pendium de rebus ecclesi cujuscunque episcopi
percipit, largitate, sub precarize nomine debeat pro-
fessionem scribere, nec per retentionem diuturnam
praejudicium afferat ecclesi, et qucecunque in. usu
perceperit, debeat utiliter laborare, ut nec res divini
juris videantur aliqua occasione negligi, et. subsi-
dium ab ecclesia cui deserviunt percipere possint
clerici. Quod si quis eorum contempserit facere,
ipse se stipendio suo videbitur privare.

Cap. 373. — Quod clericis servis ecclesiarum dare
debeunt episcopi libertatem, Item. ex. concilio
Toletano ix, cap. 9.

(Dist. 54, cap. Qui ex familiis.) Qui ex familiis
ecclesix servituri devocantur in clerum, ab episco-
pis suis libertatis necesse est ut. percipiant donum,
et si honeste vite. claruerint meritis, tunc demum
majoribus fungantur officiis. Quos vero flagitiis or-
diuaverit incorrigibilis noxa, perpetua servitus con-
ditionis religet in catena.

Car. 574. — De eunuchis qui ab aliis fini, vel qui
sibi naturalia abscindunt. Ex decretis Martini pape,
c. 215 (ex decretis Martini Bracarensi).

( Dist. 55, c. Si quis per egritudinem.) Si quis pro
izgritudine naturalia a medicis habuerit secta, simi-
liter et. qul à. barbaris aut. dominis stultis fuerint

C

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

92

castrati, et moribus digni fuerint visi, hos canon
admittit ad clericatus officium promoveri. Si quis
autem sanus non per disciplinam religionis et absti-
nentiz, sed per abscissionem plasmati a Deo corpo-
ris, existimans posse a se carnales concupiscentias
amputari, castraverit se, non eum admitti decerni-
mus ad aliquod clericatus officium. Quod si jam
ante faerat promotus ad clerum, prohibitus a suo
ministerio deponatur.

Cap. 575. — Quod uon liceat diacono ante presbyterum
sedere, cap. 40.

Non liceat ante presbyterum diacono sedere, nisi
cum jussione presbyteri.

Ca». 576. — Ut ordinandus ad diuconatum matri-
monio renunticl , cap. 41 |cap. 59].

(Dist. 21, c. Diaconus qui.) Diaconus qui eligitur,
si contestatus fuerit pro accipiendo matrimonio, et
dixerit se non posse in castitate permanere, hic non
ordinetur. Quod si in ordinatione tacuerit, et ordi-
natus fucrit, et postea mauimonium desideraverit,
alienus sit a ministerio, ct vacet a clero.

Cap. 511. — Quod non liceat cuilibet vasa Dominica
tangere. Ex eodem conc. cap. 42 (ibid. 41).

(Dist. 23, c. Non liceat.) Non liceat quemlibet mi-
nisteria tangere, nisi subdiacono, aut acolylo in se-
cretarío vasa Dominica.

Car. 378. — De tendenda coma clericorum et kabita
ornato. Ex eedem conc. cap. 66.

( Dist. 45, c. Non oportet. ) Non oportet clericos
comam nutrire et sic ministrare, sed attenso capile
patentibus auribus, et secundum Aaron talarem
tunicam ( vestem , orig.] induere , ut sint in habitu
ornato. .

Cap. 379. — De non ordinandis invitis vel dejiciendis
immeritis. Gregorius papa Natali episcopo in primo
libro registri (epist. 19).

( Dist. 15, cap. Gesta qua.) Gesta que. nobis in
concilii vestri confecta secretario direxisti, in qui-
bus archidiaconus honoratus addicitur, plena esse
cognovimus semine jurgiorum, cum uno eodemque
tempore una persona nolens ad sacerdotii ordinem
provehitur, qu: tanquam immenita a diaconatus of-
ficio removetur. Et sicut justum est ut nemo cre-
scere compellatur invitus, ita censendum puto, simi-
liter, ne quisquam insons ab ordinis sui ministerio
dejiciatur injuste.

Cap. 380. — Quid agendum sit de rebus lapsorsm
clericorum, Gregorius Petro. subdiacono (lib. 1,
cap. 42).

(16, q. De lapsis.) De lapsis sacerdotibus, vel levi-
tis, vel quolibet ex clero, observare te voluuns. Ut
in rebus eorum nulla contaminatione miscearis, sed
pauperrima regularia monasteria. require, qux se-
cundum Deum vivere sciuntur [sciunt], et in eisdem
monasteriis ad penitentiam lapsos trade, ut res la-
psorum in eodem loco proficiant, in quo agere peni-
tentiam traduntur, quatenus ipsi ex rebus corum
subsidium habeant, qui de correctione eorum solii-
citudinem gerunt. Si vero parentes habent, res eorum
legitimis parentibus dentur, ita tamen ut eorum sli-
pendía qui in penitentiam dati fuerint, sullivientet

Digitized by Google
