<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
445        DECRETI PARS VI.  —  DE CLERICIS.        446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
tur, in Esdra inveniuntur appellanturque ibi Nathi-
naei (I Esd. n, vii, vni), id est, in humilitate Domi-
no seruientes. Ex eorum ordine fuit ille Natha-
nael [Nathanei], qui in Euangelio Joannis diuina
prodiſione commonitus (Joan. 1), Saluatorem meruit
conſiteri, quinque etiam ad primum Diuitatis indi-
cium fideles enituit, protestante Domino ac dicente:
Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (ibid.).
Denique isti oblationes in templo Domini suscipiunt
a populis. Isti obediunt officiis leuitarum, isti
quoque uasa corporis et sanguinis Christi diaconi-
bus ad altaria Domini offerunt. De quibus quidem
placuit Patribus, ut qui sacra mysteria conſerfant,
casti et continentes sint ab uxoribus, et ab omni
carnali immunditia liberi, iuxta quod illis propheta
dicente ſubetur: Mundamini, qui fertis uasa Do-
mini (Isa. 1). Hi igitur cum ordinantur, sicut sa-
cerdotes et leuitae, manus impoſitionem non sus-
cipiunt, sed patenam tantum et calicem de manu
episcopi, et ab archidiacono scyphum aquae cum
aqua, manile [aquamaniil] et manuterigium acci-
piunt.
Cap. 10. — VI. De diaconis. Ibidem (lib. ii, c. 8).
Diaconorum ordo a tribu Levi accepit exordium.
Præcepit enim Dominus Moysi ut, post ordinatio-
nem Aaron sacerdotis et filiorum ejus, Levi [rur-
sus Levi, etc.] tribus in diuini cultus ministerio or-
dinarentur, et consecra retur Domino pro omnibus
primogenitis, et seruirent pro Israel coram Aaron
et filiis ejus in tabernaculo Dei, excubantes in tem-
plo Dei die ac nocte, ipsique gesterant arcam et
tabernaculum, et omnia uasa ejus, et in circuito ta-
bernaculi castra ipsi constituent, et in promoue-
do tabernaculo ipso deponerent, rursus ipsi com-
ponerent. A uiginti quinque annis et supra, in ta-
bernaculo illis seruire mandatum est (Num. i
et iii). Quam regulam sancti Patres, et in Nouo
Testamento constituerunt; in Euangelio autem pri-
mordia eorum, in Actibus apostolorum ita leguntur:
Conuocantes autem duodecim apostoli multitudinem
discipulorum dixerunt: Non placet nos relinquere
verbum Dei, et ministrare mensis. Quid ergo est
fratres? Considerate ex uobis uiros boni testimonii se-
plum, plenos spiritu sapientie [Spiritu sancto et sa-
pientia], quos constitamus in hanc rem: nos uero
erimus orationi et ministerio sermonis instantes. Et
placuit hic sermo coram multitudine, et elegerunt
statim Stephannum uirum plenum fide et Spiritu sanc-
to, Philippum et Prochorum, Nicanorem et Timo-
theum, Parmenam et Nicolaum aduenam Antiochen-
sem. Hos statuērunt ante apostolos: et cum orassent,
imposerunt illis manus, uerbumque Dei crebēbat, et
multiplicabatur numerus credentium (Act. vi). Ex
hinc jam decreuerunt apostoli, vel successores
apostolorum, ut per omnes Ecclesias septem diaco-
nes, qui sublimior gradu ceteris, proxime circa
aram Christi quasi columnam altaris assisterent, et
non sine aliquo septenarii numeri mysterio. Illi
enim sunt, quos in Apocalypsi legimus, septem an-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,930">
geli tuba canentes. Hi sunt septem candelabra aurea;
hi uoces tonitruorum (Apoc. viii). Ipsi enim clara uoce in
modum praeconis, admonent cunctos, siue in orando,
siue in flectendis genibus, siue in psallendo, siue
lectiones audiendo. Ipsi etiam ut aures habeamus
ad Dominum clamant, ipsi quoque euangelizant. Si-
ne ipsis sacerdos nomen habet, officium non habet.
Nam, sicut in sacerdote consecratio, ita in ministro
sacramenti dispensatio est. Ille orare, hic psallere
mandat. Ille oblata sanctificat, hic sanctificata dis-
pensat. Ipsis etiam sacerdotibus propter presum-
ptionem non licet de mensa Domini tollere calicem,
nisi eis traditus fuerit a diaconibus. Levitae inferunt
oblationes in altaria; Leuitae componunt mensam
Domini; Leuitae operiunt arcam testamenti. Non
enim omnes uident alta mysteriorum quae operiun-
tur a Leuitis, ne uideant qui uidere non debent, et
sumant qui seruare non possunt. Qui propterea
altario albis inducti assistunt, ut coelestem uitam
habeant, candidique ad hostias et immaculati ac-
cedant; mundi scilicet corpore et incorrupti pude-
re. Tales enim decet Dominum habere ministros
qui nullo carnis corrumpantur contagio, sed potius
eminentia castitatis splendeant. Quales enim diaconi
ordinentur Paulus apostolus plenissime scribit ad Ti-
motheum (I Tim. iii). Nam, cum premisset de sacer-
dotum electione, continuo subiūnxit: Diaconi simi-
liter irreprehensibiles, hoc est sine macula, sicut
episcopi; Pudici utique, id est, a libidine continentes;
non bilingues, scilicet ne conturbent habentes pacem;
non multo uino dediti: quia ubi ebrietas, ibi libido
dominatĭr et furor; non turpe lucrum sectantes, ne
de caelesti mysterio lucra terrena secentur. Est quoque
et turpis lucri appetitus, plus de praesentibus quam
de futuris cogitare. Post haec subjecit: Hi autem
probentur primum, et sic ministrent nullum crimen
habentes. Hi utique, sicut episcopi, ante ordinationem
probari debent, si digni sint, et sic postea ministrare.
Cap. 11. — VII. De presbyteris. Ibidem (lib. II, c. 7).
Presbyterorum ordo exordium sump sit (ut dictum
est) a filiis Aaron. Qui enim sacerdotes vocabantur
in Veteri Testamento, hi sunt qui nunc appellantur
presbyteri. Et qui nuncupabantur principes sa-
cerdotum, nunc episcopi nominantur. Presbyteri au-
tem interpretantur seniores, quia seniores aetate Graeci
presbyteros uocant. His enim, sicut episcopis, dispenser
atio mysteriorum Dei commiss a est. Praesunt enim
Ecclesiae Christi, et in confectione diuini corporis
et sanguinis consortes cum episcopis sunt. Similiter
et in doctrina populorum, et in officio praedicandi.
Ad solam auctoritatem summi sacerdotii clericorum
ordinatio et consecratio reservata est, ne a mul tis
disciplina Ecclesiae vindicata concordiam solueret,
et scandal a generaret. Nam Paulus apostolus eosdem
presbyteros, ut uere sacerdotes sub nomine episcopo rum ita asseruit, loquens ad Titum:
Huius, inquit, rei gratia reliqui te Cretae, ut ea que
desunt corrigas, et constituis per ciuitas presbyte-
ris, ut sint irreprehensibiles, non inebriantes, non
contumaces, non auariciosi, sed hospites, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; uso de caracteres longae (ſ) respetatum em transcripcione. Letras marginaes A–D no caule central transcritas como nota_marginal. Alguns termos imprimis antigos (p. ex. aquamaniil) indicados entre colchetes quando a leitura é editorial.</notas>
</pagina>