495

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

496

qui illud scripserunt, sic adjuvent quod ille prz- A est, deponatur, non tamen communione privetur.

nominatam actionem ita non perpetrarit, sicut ei de
illo oblatum est. Et in hac satisfactione purgatus,
secure deinceps suum exerceat ministerium. Quam

. satisfactionem nonnulli precedentium Patrum san-
ctum papam Leonem in basilica sancti Petri
apostoli, coram reverendissimo Cesare Carolo, ac
clero, et plebe ita fecisse commemorant, atque ita
mox venerandum principenf contra ejusdem sancti
pap:é adversarios, dignze ultionis vindictam exer-
cuisse. t

Cap. 250. — Quod nullus ordinatus ab episcopo suo
damnatus, ab aliquo defensari debeat. Ex concilio
Africano, cap. 29 (sub Bonif. et Cotlest.).

(21, q. 5, c. Si quis cujuslibet.) Et illud peten-

Dicit enim Scriptura : Non judicat [boc verbum
non est in orig. eóx Diioóet. Naum i, secundum

' aliam litteram apud LXX interp.] Dominus bis in

idipsum.

Cap. 255. — De ordinatis, si. aliquis illorum per-
cussor exstiterit, Ex concilio Agathensi, cap. 5.
Si quis aliquo ecclesiastico gradu sacratus per-

eussor exstiterit, corripiatur acerrime. Si noa

emendaverit, deponatur.

Cap. 256. — De presbyteris qui, suo vitio degradan-

tur. Ex conc. Mogonliensi, cap. 60.

(Dist. 81, c. Dictum est.) Dictum est. nobis pre-
sbyteros propter suam negligentiam cauonice de-
gradatos, et smculariter gradu amisso vivere, et

dum ut statuere dignentue, utsi quis cujuslibet hono- p poenitentis agendae bonum negligere. Unde statui-

ris clericus *judicio episcopi quocunque crimine
fuerit damnatus, non liceat eum, sive ab eccle-
siis quibus przfuit, sive a quolibet homine defen-
sari, interposita pena damni pecuni» et honoris,
quo nec zialem nec sexum excusandum esse prz-
cipiant.

Ca». 251. — De presbytero a populo accusato. Ex

epist. Gregorii pape (Greg. 1, epist. 15, c. 5).

(8, q. 4, c. Presbyter.) De presbytero vel quolibet
[sacerdote] in clero a populo accusato, si cerü
non fuerint testes, qui crimini illato veritatem
dicant, jusjurandum evit in medio, et illum te-
stem proferat de innocentix suz puritate, cui nuda
.et aperta sunt omnia; sicque maneat in proprio
gradu.
€ar. 252. — De clericis convictis et confessis, si in-

fra annum causam suam dure contempserint.

Ex concilio Africano, cap. 46 (et conc. Carth. v,

cap. 12).

(t4, g. 5, c. Rursus.) Rursum constitutum est ut
aliquoties clerici convicti et confessi in aliquo cri-
mine, vcl propter eorum quorum verecundis parci-
tur vel propter Ecclesix opprobrium, aut insolentem
exsuitationem hzreticorum atque gentilium, si forte
Causm suz adesse voluerint, etinnocentiam suam
asserere, intra unum annum excommunicationis hoc
faciant. Si vero intra annum causam suam purgare
contempserint, nulla eorum vox postea penitus au-
diatur.

Car. 233. — Ut nullus ex ordinatis laico jurare
presumat. Ex concilio Remensi, cap. 5.

(22, g. 85, c. Nullus.) Ut nullus ex ecclesiastico or-
dine cuiquam laico quidquam supra sacrosancta
Evangelia juret, sed simpliciter cum veritate et pu-
ritate dicat : Est est, non non. Sed, si est aliquid
quod eis a laicis objiciatur ad episcopum in cujus
territorio est, deferatur; et juxta id quod illi qui
ejusdem sunt ordinis dijudicarint, aut corrigatur aut
expurgetur.

Car. 254. — De presbytero si in aliquo criminali pec-
cato deprehensus fuerit. Ex canonibus apostolorum,
cap. 25.

(Dist. 81, c. Presbyter.) Presbyter |Episcopus
presb. in orig.| aut diaconus qui in fornicatione,
aut perjurio, aut in furto, aut homicidio captus

mus ut gradu amisso, agenda penitentiz gratia ia
monasterio aut canonico aut. regulari mitiantur. Si

vero quid horum fleri eausa qualibet probibuerit,

ubicunque sint penitentiam agere non desistant. Si

autem amisso gradu szculariter vivere voluerint, e£

penitentiam agere neglexerint, ab Ecclesiz: comme-
nione separentur.

Car. 237. — Quomodo restituendi sint. qui injwste
degradantur. Ex eodem conc., cap. ad (Tol. iv,
cap. 21).

. (M, q. 5, c. Episcopus presbyter.) Episcopus, pre-
sbyter, aut diaconus, si a gradu suo injuste dejectus
in secunda synodo innocens reperiatur, non potest
esse quod fuerat, nisi gradus amissos recipiat eo-
ram altari de manu episcoporum. Si cpiscopus est,
orarium, annulum, et baculum; si presbyter, ora-
rium et planetam; si diaconus, orarium et albam;
si subdiaconus, patenam et calicem. Sic et reliqui
gradus in reparatione sui recipiant, quze cum ordi-
narentur perceperant.

Cap. 238. — De clericis qui propriumepiscopum con-
1 MM Ex concilio Antiocheno, cap. 5 (sub Ja-
Si quis presbyter aut diaconus episcopum pro-

prium contemnens se ab Ecclesia sequestraverit, et

seorsum colligens altare constituerit, et. commo-
neng episcopo nou acquieverit, nec consentire vel
obedire voluerit, semel et iterum convocatus hic
damnetur onmino, nec ulira remedium consequatur,
quia suam non potest recipere dignitatem. Quod si

D Ecclesiam conturbare et sollicitare persistat, tan-

quam seditiosus per potestates exteras opprimator
[castigetur].
Ca». 239. — | De presbytero, qui contra episcopum

suum schisma fecerit. Ex concilio Carthaginensi,
cap. 41 (alia versio, conc. Carth. n, cap. 8.

(M, q. 3, c. Si quis presbyter.) Ab universis epi-
scopis dictum est : Si quis presbyter ab episcopo
suo excommunicatus vcl correptus fuerit, debet
utique apud vicinos episcopos conqueri, ut ab ipsis
ejus causa possit audiri, ac per ipsos suo episcopo
reconciliari. Quod si non fecerit, sed superbia, quod
absit! inflatus secernendum se ab episcopi sui com-
munione duxerit; ac separatim, cum aliquibus
schisma faciens, sacrificium Deo obtuierit, anathc-

Digitized by Google
