az

militibus [militum] Christi sit Christo servire : mi-
litibus vero szculi szculo [milites vero szculi ser-
*iant sacculo], sicut scriptum est: Nemo militans
Deo, implicat se. negotiis secularibus (I1 Tim. n).
Quod si sxculi milites militi: student , quid ad
episcopes, et mililes Chrisli, nisi ut vaeent, oratio-
nibus ?

Cap. 535. — De accusatis episcopis, qualiter ad con-
citium. vocari debeant. Ez dec. lel. P., cap. 3.
(9, q. 2, c. Si primates.) Si primates accusatores

episcoporum cum eis pacificari familiariter minime
potuerint, tunc tempore legitimo eos ad synodum
€anonice convocatam, non infra angusta tempora,
tanonice cenvocent, priusquam eis per scripta si-
gnificent quod eis opponitur, ut ad responsionem
preparati adveniant. Nam si aut vi, aut timore eje-
cti, aut suis rebus exspoliati fuerint, nec canonice
ad synodum vocari possunt, nec respondere z:mulis
debent, antequam caneniee restituantur, et sua
emniía eis legaliter reddantur.

Cap. 336. — Quod papa vivente, nulli alim eo in-
consulto eligere liceat. Ex decretis. Symmachi
papa, c. 9 (ez syu. Symm. pap.).

Si quis presbyter, aut diaconus, aut clericus, papa
incolumi et eo inconsulto, subscriptionem pro Ho-
mano pontificatu commendare, aut pitacia promit-
tere, aut sacramentum przbere tentaverit, aut ali-
quod suffragium polliceri, vel de hac causa privatis
conventieulis faetis deliberare atque decernere, loci
sui dignitate et communione privetur.

Cap. 357. — De sessione episcopi. Ez concilio Car-
Ihaginensi (Carth. 1v, cap. 55).

(Dist. 59, c. Episcopus in ecclesia.) 1n ecclesia
in consessu presbyterorum episcopus sublimior se-
deat.

Car. 358. — De ordinatione episcopi. Ex dictis Theo-
doti archiepiscopi.

In o:dinatione episcopi, ipse qui ordinat missam
celebrare debet, et qui ordinatur similiter.
Ca». 539. -— Que sacerdotes Domini declinare de-
beant. Ex conc. Turonensi, cap. 7.
Qu:zecunque ad aurium et ad. oculorum pertinent
illecebras, unde vigor animi emolliri posse credatur,
ut de aliquibus generibus musicorum aliisque non-
nullis rebus, omnes sacerdotes Domini se abstinere
debent ; quia per aurium oculorumque illecebras vi-
tiorum turba ad-animum ingredi solet : histrionum
Quoque turpium et obscenorum insolentias jocorum,
ipsi animo effugere coterisque sacerdotibus effu-
gienda predicare debeni. |
Car. 540. —. Ne episcopi prepter suam quietem a civi-

tatibus suis diu absint. Ex concilio apud. sanctum
Medardum, prasente Carolo imp., cap. 5.

Providendum est ne episcopi propter suam quie-
tem ad remotiora loca secedentes et. suum ministe-
rium negligentes, proprias deserant civitates, sed
aut parecb;as suas cum oflicii efficacia circumeant,
aut cum religione in suis civitatibus canonice cum
liliis degant. Presbyteros etiam sibi commissos
doctrina, castitate et sobrietate, atque hospita-

^— Parnor, CLXI

DECRETI PARS Y. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.

496
A litate secundum suum ministerium ordinari com-
pellant.
Cap. S41. — De episcopis, qui non visitatis parechiis
pretium servitutis requirunt. Ex conc. apud Tribu-
rias habito, presente Arnulfo rege, cap. 26.

(10, q. 1, c. Relata est.) Relata est coram. sancta
synodo querimonia plebium, co quod sint quidam
episcopi, nolentes ad przedicandum wel ad confir-
mandum suas per annum parochias eircuire, qui
lamen exigant ut mansiones quibus in profectione
uti debuerant, alio. pretio redimant qui parare de-
bent : quie duplex infamia et negligentia, et avaritia
Sancte synodo horrori fuit magno, et statuerunt
me quis ultra exerceat id cupidilatis ingenium,
et ut sollicitiores sint episcopi de suis gregibus

B visitandis.

Car. 542. — De purgatione episcoporum. Ex concilio
apud Althieim, prarsente Conrardo rege, cap. 46.
Statuimus propter Dei dilectionem, et proximi, et

fidelium honorem cathokcorum , et praecipue ob
multitudinum scandala eruenda et funditus exstir-
panda, et perturbationes quie noviter exort;e sunt
et oriuntur, nec non ut omnes sciant, nos episcopos
fales Dei misericordia nequaquam fuisse quales
dicimur, exemplum S. Leonis papa, qui super qua-
iuor Evangelia jurans coram populo se purgavit,
sequi ct imitari, salva tamen auctoritate cano-
nica.

Cap. 515. — De eo qui es monacho factus fuerit

episcopus. Ex eodem comm., c. 56.

(18, q. 1, c. Statutum est.) Statutum et rationahi-
liter secundum sanctos Patres a synodo est. coafir-
matum, ut monachus, quem canonica electio a
jego regulari [regule] monasticz professionis ab«
solvit, et sacra ordinatio de monacho episcopum
facit, velut legitimus hx»res paternam sibi hzeredita -
tem postea jure vindicandi potestatem habeat. Sed
quidquid acquisierat, vel habere jussus fucrat mona-
sterio relinquat, et abbatis sui qui fuerat, secundum
regulam Sancti Benedicti, arbitrio. Postquam enim
episcopus ordinatur, ad altare ad quod sanctificatur
et titulatur secundum sanctos canones, quod acqui-
rere poterit, restituat.

Cap. 344. — De illo qui de aliqua heresi infamatur,
quod: in sacro conventu formulam istius libelli reci-
tare debeat. Ex epistola Cgrilli ad Joannem Antio-
chenum, —

Ego nomine N. hac scriptura quam manu mea
perscripsi, profiteor, sequens sanctum judicium
Patrum Niczna synodi trecentorum decem et octo,
vel Chalcedonensis synodi universale concilium ,
cujus definitionem sedes apostolica confirmavit ,
quod etiam beatissimi pape Leonis epistola ad
sancke memorie Flavianum Constantinopolitans
urbis episcopum data, pradicatione lucidissimae
veritatis exposuit : confiteor unum eumdemque
Dominum nostrum Jesum Christum, unigenitum Dei
Patris, perfectum, eumdem in divinitate [deitate],
eumdem in humanitate, Deum verum et bominem
verum, ipsum eumdemque ex anima rationali e,

14

C

D

Digitized » Google
