<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    423 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    jure privilegium mercerter amittere, qui audacter usurpat illicita.
    CAP. 326. — Quod episcopus de rebus ecclesiæ suæ nisi prius commuet, testamentare non possit. Ex concilio Agathensi, cap. 6 (cap. 51).
    (12, q. 5, c. Si episcopis conditio.) Si quis episcopus condito testamento aliquid de ecclesiastici juris proprietate legaverit, aliter non valebit, nisi tantum de juris propri facultatibus suppleverit.
    CAP. 327. — Ne episcopus res ecclesiæ parentibus suis indiscrete tribuat. Ex Spalensi concilio, cap. 10.
    Ut episcopi in rebus ecclesiæ circa propinquos suos exponendam reprehensionem caveant, et ut discretionis modum teneant.
    CAP. 328. — De eadem re. Ex eodem concilio, cap. 5.
    Quoniam multi episcoporum amore propinquo- rum suorum, de rebus sibi commendatis, suo aut quolibet amicorum nomine, prædia et mancipia emiunt, et ut propinquorum suorum jus cedant sta- tuunt, et ob hoc jura ecclesiastica convellentur, et ministerium sacerdotale fuscatur, imo a subditis detrahitur et contemnitur, placuit omnibus ut dein- ceps hoc genus avaritiæ cavcatur, fixumque ab- hinc et perpetuo mansurum esse decrevimus, ut episcopus res sui juris, quas ante episcopatum aut certe in episcopatu hæreditaria successione ac- quisivit, secundum canonicam auctoritatem quid- quid vult faciat, et cui vult confert : postquam autem episcopus factus est, quacunque res de facultatibus ecclesiæ, aut suo aut alterius nomine qualibet conditione comparaverit, decrevimus ut non in propinquorum suorum, sed in ecclesiæ cui præest jura deveniant.
    CAP. 329. — Ne episcopus de rebus reliduat Ecclesiæ quidquam alienare præsumat. Ex decretis Martini papae, cap. 20.
    (10, q. 3, c. Si quis episcop.) Si quis episcopus nulla ecclesiasticæ rationis necessitate compulsus, in suo clero, aut ubi forte non est presbyter, de rebus ecclesiasticis aliquid præsumpsserit vendere, res ipsas ecclesiæ restaurare cogatur, et in judicio episcoporum dejiciatur, et tanquam furti et latro- cinii reus suo privetur honore.
    CAP. 330. — De sacerdotibus qui ad exsequias epi- scopi venire contemnunt. Ex concilio Toletano viii, cap. 2 (Tolet. vii, cap. 3).
    Ea quæ competentium honestati, contigit sæpe quo- rumdam desidia non impleri. Proinde quia notum est quæ dignitas in exsequiis morientis episcopi ex canonicis conservetur, traditione moris anti- qui hoc tantum adjiciimus, ut si quis sacerdotum secundum statuta Valentini concilii (cap. 4) ad hu- manda defuncti episcopi membra venire commo- nitus, pigra voluntate distulerit, appellantibus cle- ricis obeduntis episcopi apud synodum, sive metro- politanum episcopum, tempore anni unius nec faciendi missam nec communicandi habeat omni- modo licentiam. Presbyteri autem sive cæteri cle- rici, quibus major honoris locus apud eandem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ecclesiam fuerit, cujus sacerdos obierit, si omni sollicitudine pro exsequiis jam mortui, aut co- tinuo antistitis moriuri, ad commovendurn vic- num episcopum tardi inveniantur, aut per quan- cunque molestiam animi id negligere videantur [comprobentur], totius anni spatio ad poenitentia monasteriis deputentur.
    CAP. 331. — Ut quod episcopo pro redemptione ani- marum datur, ecclesiæ relinquatur. Ex concilio Agathensi, cap. 6.
    (12, q. 3, c. Pontifices.) Pontificibus vero, quibus in summo sacerdotio constitutis ab extraneis du- taxa? donatur aliquid, vel cum ecclesia [extraneis aliquid, aut cum ecclesia, etc.], aut sequestratia dimittitur aut donatur, quia hoc ille qui donat pro redemptione animæ suæ, non pro commodo sacer- dotis probatur offerre, non quas suum, sed quasi dimissum in facultates ecclesiæ computetur ; quia justum est, ut sicut sacerdos habet, quod ecclesiæ dimissum est, ita et ecclesia habeat quod reliqua- tur a sacerdote.
    CAP. 332. — Ut nullus episcopus sine concilio dio- cæi episcoporum et principis, in hostem ire debeat. Capitulum Caroli imperatoris.
    Carolus Dei gratia rex Francorum, et devotus sanctae Ecclesiæ defensor atque adjutor in omnibus apostolicæ sedis. Hortatur omnium fidelium nostro- rum, maxime episcoporum ac reliquorum sacerdo- tum consulto, servis Dei omnibus per omnia arma- turam portare vel pugnare, aut in exercitum, et in hostem pergere omnino prohibemus, nisi illis tan- tuum modo qui propter divinum ministerium, missa- rum solennia scilicet adimplenda, et sacerdotum patrocinia portanda allecti sunt, id est unum vel duos episcopos cum capellanis presbyteris, et unvs- quisque princeps unum presbyterum secum ha- beat, qui peccata confitentibus, indicere possit poenitentiam.
    CAP. 333. — De eodem. Item ejusdem.
    Secunda vice propter ampliorem observationem apostolica auctoritate et multorum episcoporum ad- monitione instructi, sanctorum quoque canonum regulis edoci, consultu videlicet omnium nostrorum nosmetipsos corrigentes, posteriores nostris exem- plum dantes, volumus ut nullus sacerdos in hostem pergat, nisi duo vel tres episcopi tantum, electione cunctorum propter benedictionem, prædicationem populiquc reconciliationem, et cum illis electi se- rcdotes, qui bene populis penitentiam dare, mis- sas celebrarre, et infirmorum curam gerere, sacri- fique olei cum sacris precibus unctionem impendere sciant : et hoc maxime providere, ne sine viatico quis de seculo recedat.
    CAP. 334. — Item de eadem re. Nicolaus ad Caro- lum imperatorem.
    (23, q. 8, c. Reprehensible.) Reprehensibile valde esse constat, quod subintulisti, dicendo majorem partem omnium episcoporum die noctuque cum aliis fidelibus tuis contra pirates maritimos tu- viglare, ob idque episcopi impediantur venire; quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita caracter por caracter; pequenas imperfeições tipográficas preservadas. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário exceto para palavra editorial entre colchetes indicada na página; mantive [comprobentur] e [extraneis ...] conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>