<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    539
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
    540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    CAP. 429. — De presbytero qui sine culpa perdiderat Ecclesiam suam. Nicolaus Airardo Turonensi archiepiscopo (in.rescriplis Nicolai 1, lib. 1, c. 4).
    (2, q. 1, c. Notum sit.) Notum sit unae fraternæ charitati quod iste presbyter pauper, nomine Christophorus, de sua angustia ad nostram clementiam lacrymalibiliter sit conquestus, dicens se falsis criminibus impetitum, et ab Ecclesia sua, non convictum neque confessum , irrationabiliter fuisse ejectum Nam (ut ipse refert) tua diligentia per tres vices inquisitione facta, nulla in se neque de fornicalionis crimine, neque de homicidii consensu [confessione or.] (de quibus impebtabatur) potuit culpa reperiri, nisi quia suæ paupertatis causa quod pelebatur, aut consentire noluit, aut implere non potuit ; quod suus tamen æmulus ultroneus egit, qui illius Ecclesiam injuste præcripuit. Idicero magnopece monemus reverentiam tuam, ut quæ te forte ignorante Giezica cupidiatate peracta esse videntur, tuæ fraternitatis censura celeri emendatione corrigantur, scilicet restituendo Ecclesiæ propriæ jam dictum sacerdotem, atque eidem reddendo tuæ pietate quem perdidit pristinum honorem, et nullatenus canonica instituta alicujus temeritate contemni permittatis, quia facientem et consentientem par poena constringit.
    CAP. 430. — De diacono, de crimine injuste infamato. Stephanus papa quintiuns Leoni episcopo Thianensi.
    (15, q. 5, c. De crimine.) De crimine sibi illato diaconus tuus verssimse se fatebatur immunem. Verumtamen si suspicio habetur, et accusatores idonei reperiuntur, et testes quales sacri canones sanciunt, adscito tecum certo episcoporum numero veniant accusatores, vocetur et ipse Aldericus diaconus, et si negaverit, ventilletur causa canonice ; et si vel sponte confessus, vel legitimīs testibus fuerit approbatus, canonica feriatur sententia. Quod si nec sponte confitetur, nec accusatores et testes legitimi reperti fuerint, et mala fama crebrescit, non publico examine, sed coram te et aliquantis reverendissimis presbyteris et diaconibus Ecclesiæ tuæ secreto juramento se purificet, et tu deinceps boni testimonii eum annuntia, et compesce ac admone Ecclesiæ filios, ne sacerdotem Dei insanumve ullerius præsumant, timentes maledictionem Cham, qui patris verenda derisit (Gen. vi).
    CAP. 431. — Manifestam causam non egere testibus. Idem
    (2, q. 2, c. De manifesta.) De manifesta et nota plurimis causa non sunt quærendi testes, ut beatus Ambrosius (in 5 capite, statim post initium) in Epistolam ad Corinthios scribit de fornicatore sententiam exponens Apostoli. "Judicis, inquit, non est sine accusatore damnare quia Dominus Judam cum fuisset fur, quia non est accusatus, minime abjecti. "Ac mox : "Cognito autem opere isto pellendum illum de coetu fuisse fraternitatis censut. Omnes enim crimen ejus sciebant, et non arguabant. Publice enim novercan suam loco uxoris habebat. In quæ re neque testibus opus erat, neque tergiver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    satione aliqua poterat legi crimen. 1 sed pauido post.
    "Absens facie, præsens autem auctoritale spiritus qui nusquam abest, jam judicavi ut præsens eum qui hocc admisit trahî Satanæ in interitum carnis. 1
    CAP. 432. — Rem in contentione positam, non licet donare vel vendere. Ex lib. Capit. cap. 357.
    Rem in contentione positam non licet donare vel vendere.
    CAP. 433. — De modo conficiendarum epistolarum formalatarum, quæ Nicæna synodus inter episcopos ad faciendis epistolis conservandum esse instituit.
    (Dist. 73, c. Qualiter.) Græca elementa litterarum numeros etiam exprimere, nullus qui vel tenuiter Græci sermonis, notitiam habet, ignorat. Ne igitur in faciendis epistolis canonicis (quas mos Latinius formatas appellat) aliqua fraus falsitatis temere p.z. sumeretur, hoc a Patribus trecentis octodecim Nicææ congregatis saluberrime inventum, est et constitutum, ut formatæ epistolæ hanc calculationis seu supputationis suæ habeant rationem, id est ut assumantur in supputationem prima Græca elementa Patris, et Filii, et Spiritus sancti, id est π, υ, α. Quæ elementa octogenarium quadringentesimum et primum servant numeros. Petri quoque apostoli prima littera id est π, quæ numerum octogesimum significat. Ejus qui scribit epistolam prima littera, cui scribitur secunda, accipientis tertia, civitatis quoque de qua scribitur quarta, et indictionis quæcunque est illius temporis, numerus assumatur; atque ita his omnibus Græcis litteris, quæ (ut diximus) numeros exprimunt, in unum ductis, unam, quæcunque collecta fuerit, summam epistola teneat. Addita perterea separatim in epistola etiam nonagenarium et nonum numeros, qui secundum Græca elementa significant, κ̔μιν. Tres igitur prædictæ litteræ Græcæ, id est π, υ, α, et prima littera ex nomine Petri, id est π, quingentesimum et unum faciunt numeros; x enim prima, quæ est in nomine summi Patris, sexagesimum numerat ; v vero, quæ est prima in nomine Filii, octoginta numerat ; α vero, quæ prima est in nomine Spiritus sancti, unum indicat. Si addas π quæ in nomine Petri est prima, id est quadringinta reperies octoginta, ἁμιν vero, quod in fine prædictæ epistolæ scriptum est, cinquenta sexaginta unum, indicat ; a enim unum, η nonanginta,noven, , quadraginta octo, v nonanginta numerum, qui nonaginta novem efficiunt numeros. Si vero totam summam simul jungas sexcentos sexaginta epistola numeros tenet. Sed propter minus scientes ponenda videntur elementa ipsa Græca, cum numeris propriis.
    I. II. III. IIII. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XL
    α. β. γ. δ. ε. ζ. η. θ. ι. κ. λ. μ.
    L. LX. LXX. LXXX. XC. C. CC. CCC. CCCC. D. DC. DCC.
    y. ζ. o. π. ς. ρ. σ. τ. υ. φ. χ. ψ. ω.
    DCCC. DCCCC. M.
    Numerantur autem ita : εν, δύο, τρία, τέσσαρα,
    πέντε, έξ, εφτά, όκτω, εννέα, δέκα, ένδεκα, δώδεκα, τρεισ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino impresso. Pequenas lacunas preenchidas conforme contiguidade; sinalizei cortes de linhas com hífen quando a palavra se divide (ex.: "tergiver- / satione"). Uso de colchetes [ ] apenas em "confessione or." conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>