<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    presbyteri portet. Si autem non ipse confessus, sed A mini super justos, et aures ejus in preces eorum (Psal.
    ab aliis publice convictus; nec hoc ipsum habeat, XXXVI). Vullus autem Domini super facientes malâ;
    ut nomen presbyteri portet. Similiter et de diaconi- ut perdat de terra memoriam eorum (Psal. XXXII):
    bus observandum est: ut si ipse confessus fuerit, Nullus ergo excusare se poterit, quod non habeat
    ordinem subiudiconi retineat.
    CAP. 150. — De eadem re. Ex concilio Neocæsariensi, (15, q. 8, c. Qui admisit.) Presbyteri, si præoccupa-
    tus corporali peccato promotæ promoveatur, et confessus
    fuerit de se quâd ante ordinationem deliquerit, oblata non consecret, manens in reliquis officiis
    propter studium bonum. Quod si de seipso confessus
    non fuerit, et argui manifeste nequiverit, potestatis
    suæ judicio relinquatur.
    CAP. 151. — De ministeriis presbyterorum, et quid
    eis commissum sit. Ex dictis Augustini.
    Vos presbyteri nosse debetis, et semper meminisse, quia nos quilius regendarum animarum cura
    commissa est, pro his qui nostra negligentia pereunt,
    rationem reddiduri sumus; pro his vero quos ver-
    bis et exemplis lucrati fuerimus, præmium æternæ
    vitæ percipiemus. Nobis enim a Domino dictum est:
    Vos estis sal terre (Matth. v). Quod si populus
    fidelis cibus est Dei, ejusdem cibi condimentum nos
    sumus. Scitote vestrum gradum nostro gradui se-
    cundum, et pene conjunctum esse. Sicut enim epi-
    scopi apostolorum in Ecclesia, ita nimirum presby-
    terì cæterorum discipulorum Domini vicem tenent.
    Et illi tenent gradum summi pontificis Aaron, isti
    vero filiorum ejus. Unde oportet vos semper memores esse tantæ dignitatis, memores vestræ consecra-
    tionis, memores sacræ, quam in manibus suscepis-
    tis, unctionis, ut nec ab eadem dignitate degeneretis, nec vestram consecrationem irrīam faciatis,
    nec manus sacro unguine delibutas peccando pol-
    linatis, sed cordis et corporis munditiam conservantes
    plebibus exemplum bene vivendi præbentes, his
    quibus præestis ductuui ad cœlestia regna præbeatis.
    CAP. 152. — Ut singuli presbyteri singulos clericos
    habeant. Ex concili. Nannetensi, cap. 8.
    Ut quisque presbyter qui plebem regit, clericum
    habeat qui secum cantet, et Epistolam et lectionem
    legat, et qui scholam possit tenere: et admoneat suos
    parœcianos, ut filios suos ad fidem discendan mīt-
    tant ad ecclesiam, quos ipse cum omni castitate
    erudiat.
    CAP. 153. — De discidienda fide presbyterorum. Ex
    concilio Malicense, cap. 3.
    Primo omnium discutenda est fides sacerdotum,
    qualiter credant, et alios credere doceant. Ibi exem-
    pla proponenda sunt, quatenus creatura Creator
    cuuantulumcunque possit intelligi.
    CAP. 154. — Oportede vel quid presbyteri sibi con-
    missos docere debeant. Ex dictis Augustini.
    Hortamur vos paratos esse ad docendas plebes
    vestras. Qui Scripturas scit, prædicet Scripturas;
    qui vero nescit, saltem hoc quod notissimum habet
    plebibus dicat, ut declinent a malo et faciant bonum,
    squireant pacem et sequantur eam. Quia oculi Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,930">
    mini super facientes malâ;
    ut perdat de terra memoriam eorum (Psal. XXXII):
    Nullus ergo excusare se poterit, quod non habeat
    linguam unde aliquam possit edficare. Mox enim
    ut quemlibet errantem viderit, prout valet et potest,
    aut arguendo, vel obscrando, vel increpando ab
    errore retrahat, et ad peragendum opus bonum hor-
    tetur.
    CAP. 155. — De eadem re. Ex concilio Rothoma-
    gensi, cap. 6.
    In primis prædicandum est omnibus generaliter;
    ut credant Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum
    unum esse Deum omnipotentem, qui omnia fecit,
    et unam esse Deitatem et substantiam, et majes-
    B tatem in tribus personis Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti.
    CAP. 156. — Item de eadem re. Ex eodem concilio,
    cap. 2.
    Item prædicandum est quomodo Filius Dei incar-
    natus est de Spiritu sancto, ex Maria virgine, pro
    salute humani generis passus, sepultus, tertia die
    resurrexit, et in cœlum ascendit, in fine mundi ren-
    turus judicare omnes homines secundum opera pro-
    pria; quomodo impii cum diabolo in igem æter-
    num mittentur, justi cum Christo in vita æterna
    erunt.
    CAP. 157. — Item de eodem, cap. 3.
    Item prædicandum est quod omnes homines in
    propria carne resurgent.
    CAP. 158. — Ut omnis presbyter parœcianis suis Sym-
    bolum et orationem Dominicam insinuet. Ex con-
    cilio Remensi, cap. 8.
    Ut omnis presbyter omnibus parœcianis suis Sym-
    bolum et orationem Dominicam, aut ipse per se in-
    sinuet, aut aliis insinuandum injungat: ut cum ad
    confessionem tempore quadragesimali veniunt, hæc
    ab unoquoque memoriter sibi decantari faciat, nec
    ante sanctam communionem alicui tradat, nisi hæc
    ex corde pronunciata noverit. Siquidem sine horum
    scientia, nullus salvus esse poterit. In uno enim fi-
    des et credulitas Christiana continetur, in alio quid
    orare et petere a Deo debeamus exprimutur. Quod
    vero sine fide nemo possit esse salvus Dominus
    ostendit, cum dicit: Qui crediderit et baptizatus fue-
    rit, salvus erit (Matth. xvi). Nullus autem credere
    potest quod nescit, nec audivit. At enim Paulus:
    Quomodo credent ei, quem non audierunt? (Rom. x.)
    Nec sola sufficit fides in corde, nisi etiam verbis
    enuntiatur, ut idem Apostolus testis est: Corde
    enim, inquit, creditur ad justitiam, ore autem confes-
    sio fit ad salutem (ibid). Nullus autem de stoliditate
    sensus vel tenuitate ingenii causetur; quia hæc tam
    parva sunt, ut nemo tam hebes et barbarus sit qui
    hoc discere et verbis communibus pronuntiare non
    possit; tam magna, ut qui horum scientiam pleni-
    ter capere potuerit, sufficere sibi credatur ad salu-
    tem perpetuam. Illud etiam observandum ut nullus
    suscipiat infantem in baptismo a sacro fonte, ante-
    quam idem Symbolum et orationem Dominicam co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia antiga; pequenas lacunas e abreviações reproduzidas tal como visíveis; colunas transcritas esquerda então direita; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme aparente como parte das linhas (nenhuma palavra inteira substituída por [ilegivel]).</notas>
</pagina>