<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    485 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    valet hujusmodi aut ordinatio vel demigratio. Et hoc A omnibus denuntiandum, ut qui causa orationis ad limina beatorum apostolorum pergere cupiunt, domi confiteantur peccata sua, et sic proficiscan tur, qui a proprio episcopo suo, aut a sacerdote ligandi aut solvendi sunt, non ab extraneo.
    CAP. 171. — Nihil agendum sine licencia episcopi. Ex epistola Clementis (epist. 1, ante finem).
    Nullum enim presbyterum in alicujus episcopi parœcia aliquid agere debere, absque ejus permis sa docebat. Cunctos presbyteros propriis episcopis in omnibus absque more obedientes, instituente Domino, esse debete docebat. Nullum aliena concupi scere aut præsumere quæ eorum erant, sed unamquemque suis sibique commissis contentum esse docebat. Neminem etiam alicui aliquid facere, nisi quod sibi vult fieri, instruebat.
    CAP. 172. — Ne presbyteri relictis locis sibi commissis ad alia transeant. Ex concilio Arelatensi primo, cap. 2.
    De presbyteriis aut diaconibus, qui solent dimiti tere loca sua, in quibus ordinati sunt, et ad alia loca se transferunt, placuit ut iisdem locis ministrent quibus præfixi sunt. Qui, si derelictis locis suis ad alium se locum transférre voluerint, deponan tur.
    CAP. 173. — Quod non liceat clericum in duarum civitatum simul conscribi ecclesiis. Ex concilio Chalcedonensi, cap. 10, actione 15.
    (21, q. 1, c. Clericum duarum.) Non licere clericum in duarum civitatum conscribi simul ecclesiis, sed in qua ab initio ordinatus est ministriet; nec ad aliam consfugiat, quasi potiorem, ob inanis gloriæ cupiditatem. Hoc autem facientes revocari debent ad suam ecclesiam, in qua primitus ordinati sunt, et ibi tantummodo ministrare.
    CAP. 174. — Ne quis ordinatus de civitate in civitatem transferatur. Ex concilio Nicæno, cap. 15 (et Aquisgr., c. 45).
    (7, q. 1, c. Non oporteret.) Propter multam perturbationem, seditionesque quæ fiunt, placuit consue tudinem omnimodis amputari, quæ præter regulam in quibusdam partibus videtur admissa; ita de ci vitate in civitatem non episcopus, nen presbyter, non diaconus transferatur. Si quis autem post dimi nitionem sancti et magni concilii tale quid agere tentaverit, et se hujusmodi negotio manciparit, hoc factum prorsus irritum duxaut, et restitutur Ecclesiæ cui fuerit, episcopus aut presbyter, aut diaconus ordinatus.
    CAP. 175. — De eadem re. Ex eodem concilio, cap. 17.
    Quicunque temerè aut periculose neque timorem Domini præ oculis habentes, nec agnoscentes eccle siasticam regulam discedunt ab Ecclesia commissa presbyteri aut diaconi, vel quicunque sub regula prorsus existunt, hi nequaquam debent in aliam Ecclesiam recipi, sed omnem necessitatem convenit illis imponi, ut ad suas parœcias revertantur. Quod si non fecerint, oportet eos communione privari.
    CAP. 176. — Ne presbyteri per diversa loca legati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    mittantur, dimissa cura animarum. Ex concilio Arelatensi, cap. 3.
    Statutum est ut presbyteri, sicut hactenus factum est, indiscrete per diversa non mittantur loca, nec ab episcopis nec ab aliis prælatis, nec etiam a laicis; ne forte propter eorum absentiam et animarum pericula fiant, et ecclesiarum in quibus constituti sunt negligant officia.
    CAP. 177. — Quod presbyteri assidue legere debeant et orare. Ex dictis Augustini.
    Presbyteri, oportet vos assiduitatem habere legendi et instantiam orandi, quia vita viri justi lectione instru iatur, oratione ornatur, et assiduitate lectionis muni tur homo a peccato, juxta illum qui dicebat:
    In corde meo abscondi eloquia tua ut non peccem tibi (Psal. cxviii).
    Hæc sunt enim arma videlicet lectio et oratio, quibus diabolus expugnatur. Hæc sunt instrumenta quibus æterna beatitudo acquiritur; his armis vitia comprimentur; his alimentis virtutes nutruntur. Sed et si quando a lectione cessatur, debet manuum operatio subsequi, quia otiositas inimica est animæ. Et antiquus hostis quem a lectione sive à oratione vacantem invenerit, facile ad vitia rapit. Per usum namque lectionis discedis qualiter et vos vivatis, et alios doceatis. Per usum orationis et vobis, et his quibus in charitate conjuncti estis, prodesse valebitis. Per manuum operationem et corporis macerationem, et vitiis alimenta negabi lit et vestris necessitatibus subveniétis, et habebitis unde necessitatem patientibus porrigatis (Ephes. iv).
    C CAP. 178. — Ut presbyteri sine orariis non vadant. Ex conc. Magnuenti (suis Leone III cap. 28).
    Presbyteri sine intermissione utantur orariis, propter differentiam sacerdotalis dignitatis.
    CAP. 179. — Ut clericus honesto artificio victum sibi quærat. Ex concilio Africano (conc. Carth. IV, cap. 51).
    (Dist. 91, cap. Clericus.) Clericus quilibet [quantumlibet] verbo Dei eruditus, artificio honesto victum quærat.
    CAP. 180. — De eadem re. Ex eodem, cap. 52.
    (Dist. 91, c. Clericus victum.) Clericus quilibet verbo Dei eruditus artificio vel agriculturâ, absque officii sui duntaxat detrimento, præparet sibi victum et vestimentum.
    D CAP. 181. — De presbyteris quid matutinali officio expleto agere debeant. Ex concilio Nannetensi, cap. 60.
    (Dist. 91, c. Presbyteri mane.) Presbyter mane, matutinalli officio expleto pensum servitutis suæ canendo primam, tertiam, sextam, nonamanque per solvati; ita tamen ut postea horis competentibus, et signis designantibus, justa possibilitatem, aut a se, aut a scholaribus publice compleantur. Deinde præactis horis, infirmis visitatis, si voluerit ad opus rurale excat jejunus, ut iterum necessitatis peregrinorum et hospitum, sive diversorum commœn tium, infirmorum quoque atque defunctorum succurrere possit, usque ad statum horam, pro qualitate temporis et opportunitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Usei [quantumlibet] e [ilegivel] não foram necessários. Coordenadas de bbox são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>