<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETI PARS VI. --- DE CLERICIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    placere suggestorem abjici oportere, non solum a A tribus testibus. Si non emendaverit, in conventu
    communione, verum et ab honore cujus participes
    videur existre, qui venerandi principis auribus molestiam tentaverit inferre, contra leges Ecclesiae. Si
    igitur contra principem necessaria causa deposcit,
    hoc agatur cum tractatu et consilio metropolitani,
    et caeterorum episcoporum qui in eadem provincia
    commorantur; qui etiam proliscentem suis sequantur epistolis. (Aliter omnino habetur hoc caput in originali concilii Carthag. 1, cap. 8; in ms. Victor. et apud Gratianum 21, q. 3, c. Credo, sic autem ibi :) Nicasius episcopus Culusitanus dixit: Credo placere
    suggestionem meam sanctitati vestrae, et displicere
    vobis ut qui serviunt Deo, et anpexi sunt clero, accedant ad actus seu administrationem vel procurationem domorum. Gratus episcopus dixit: Et apostolorum statuta sunt, qui dicunt: nemo militare
    Deo, ingerit [implicat] se negotiis secularibus (II
    Tim. 11), proinde aut clerici sint sine actionibus
    domorum, aut actores sine officio clericorum universi dixerunt: Hoc observamus.
    
    CAP. 224. --- De presbytero deposito, si ministerium
    praesumpserit. Ex concilio Toletano, cap. 6.
    
    (77) Si quis presbyter ab episcopo suo fuerit degradatus, aut ab officio pro certis criminibus suspensus, et ipse per contemptum, et superbiam aliquid
    de ministerio sibi interdicto agere praesumpserit, et
    postea ab episcopo suo correptus incepta praesumptione perduraverit, hic omnino dis excommunicetur,
    et ab Ecclesia expellatur. Et quicunque cum eo
    communicaverit, similiter seciat excommunicatum.
    Similiter de clericis, laicis, et feminis excommunicatis observandum est. Quod si aliquis ista omnia
    contempsserit, et episcopus emendare non potuerit,
    regis judicio exsilio damnetur.
    
    CAP. 225. --- De presbytero damnato qui imperatoris
    auribus molestus exstiterit. Ex concilio Antiocheno,
    c. 12. (Ant. I, sub Julio I).
    
    (21, q. 5, c. Si quis a proprio.) Si quis a proprio
    episcopo presbyter, aut diaconus, aut a synodo fuerit
    episcopos forte damnatus et imperialibus auribus
    molestus exstititert, oportet ad majus episcoporum
    converti concilium, et quae putaverint habere justa
    plurimis episcopis suggerant, eorumque discussiones ac judicia praestolentur. Si vero haec parvipendentes molesti fuerint imperatori, hos nulla venia
    dignos esse, nec locum satisfactionis habere, nec
    spem futurae restitutionis penitus aperiri dijudicamus.
    
    CAP. 226. --- De presbytero qui pravis exemplis mala
    de se suspicari permiserit. Ex concilio Augustensi,
    cap. 4 (in fragmentis, cap. 3).
    
    Si quis presbyter vitae suae negligentis pravis
    exemplis mala de se suspicari permiserit, et populus ab episcopo juramento seu bannio Christianitatis constrictus, infamiam ejus patefecerit, et certi
    accusatores criminis ejus defuerint, admoneatur
    primo scorsum ab episcopo, deinde sub duobus vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    placere suggestorem abjici oportere, non solum a A tribus testibus. Si non emendaverit, in conventu
    presbyterorum episcopus cum publica increpatione
    admoncat. Si vero neque sic se correxerit, ab officio suspendatur, usque ad dignam satisfactionem,
    ne populus fidelium in eo scandalum patiatur. (2 q.
    4, c. Si legitimi.) Si autem accusatores legitimi
    non fuerint, qui ejus crimina manifestis indicijs
    probare contenderint, et ipse negaverit, tunc ipse
    cum septem sociis suis ejusdem ordinis, si valet, a
    crimine semetipsum expurget. Diaconus vero si
    eodem crimine accusatus fuerit, semetipsum cum
    tribus expurget.
    
    CAP. 227. --- Quomodo controversia inter clericum et
    laicum exorta finiatur. Ex concilio Tirubrurensi,
    cap. 21.
    
    (2 q. 5, c. Si quis presbyter.) Si quis presbyter
    contra laicum, vel laicus contra presbyterum aliquam habet querimoniae controversiam, episcopo
    praecipiente sine personarum acceptione finiaturr.
    Laicus per juramentum, si necesse sit, se expurget.
    Presbytter vero vice juramenti per sanctam consecrationem interrogetur; quia sacerdotes ex levi causa jurare non debent. Manus enim per quam corpus
    et sanguis Christi conficitur, juramento polluetur?
    Absit. Cum Dominus in Evangelio discipulis suis
    (quorum vicem nos indigni in sancta gerimus Ecclesia) dicat: Nolite jurare omnino: sermo vester est,
    est, non non; quod autem his abundantus est, a malo
    est (Matth. v).
    
    CAP. 228. --- Ne clericus adversus clericum habens
    negotium, ad saecularia recurrat judicia. Ex concilio Chalcedonensi, cap. 9 (actione 15).
    
    (1, q. 4, c. Si clericus.) Si quis clericus adversus
    clericum habet negotium, non deserat episcopum
    suum, et ad saecularia percurrat judicia, sed prius
    actio ventilletur apud proprium episcopum; vel certe
    consilio ejusdem episcopi, apud quos utraque partes voluerint, judicium obtinebunt. Si quis autem
    praeter haec fecerit, canonicis correptionibus subjacebit.
    
    CAP. 229. --- De presbyteris qui a plebibus suis in
    famantur, quomodo purgari debeant. Ex concilio
    Hilderensi, cap. 10 (inter fragmenta).
    
    (2, q. 4, c. Presbyter si a plebe.) Si quis presbyter
    a plebe sibi commissam mala opinione informatus
    fuerit, et episcopus legitimis testibus approbare non
    potuerit, suspendatur [ab officio in conc.] presbyter
    usque ad dignam satisfactionem, ne populus fidelium In eo scandalum patiatur. Digna enim satifactio est, si eis a quibus reus creditur, post factam [al. rectam] securitatem de imposscto crimine,
    innocens esse manifestetur. Quod ita a nobis et a
    maioribus constitutum esse docetur. Sed sive se
    secundum canones, sive ad arbitrium episcopi sibi
    colegas septem conjungat, et juret in sacro coram
    posito Evangelio, quod cum sancta Trinitas, et
    Christus Filius Dei qui illum fecit et docuit quod
    Evangelium contineat: et saneti quatuor evangelistae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (77) In codice Regio variat ordo, sed nos a Colonisni non recessimus. Joan. Molin. variat etiam in
    ms. Victorino.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; ocasionalmente palavras parecem duplicadas nas duas colunas na imagem (parte superior repetida entre colunas). A palavra '[implicat]' colocada entre colchetes onde manuscrito aparentemente tem leitura incerta; uso de [al. rectam] e [ab officio in conc.] conforme variantes tipográficas visíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>