<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    535 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    tantem, quibus hæc calumnia possit refutari. Et quod ipse respondissti, non esse vitium sementis in tritico, quod furto dicitur esse sublatum, sed in eo qui frumentum furatus est; nec idcirco terram non debuisse gremio suo semina confovere, qui sator immunda ea projecerit manu, elegantissima similitud o est. Quam et antequam legerem nonnullas [nullas orig. et Vict.] mihi objectio ista de adulterinis festibus, in hac quaestione faciebat angustias, generaliter intuenti multa bona Deum facere, etiam de nostris malis nostrisque peccatis. Animalis autem cujuscunque creatio, si habeat prudentem piumque consideratorem, ineffabilem laudem Creatori excitat, quanto magis creatio non consublest animalis, sed hominis?
    CAP. 417. — De baptismo, et parentum sacrilegio in filiis. Augustinus ad Bonifacium de baptismo (epist. 23).
    (1, q. 4, Jam itaque.) Jam itaque cujus homo in seipso est ab eo qui genuit, alter est effectus, peccato alterius sine sua consensione, non tenetur obnoxius. Traxit ergo reatum, quia unus erat cum illo, et in illo a quo traxit, quando quod traxit admissum est. Non autem trahit alter ab altero, quando sua unoquoque propria vita vivente, jam est unde dicatur: Anima quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii). Ut autem possit regenerari per officium voluntatis alienæ cum offertur, consecrandus, facit hoc unus spiritus, ex quo regeneratur oblatus.
    CAP. 418. — Quod insanis de propria possit agere causa. Felix papa tertius, secundo decretali suo episcopis Galliae.
    (4, q. 6, et 5, q. 10, c. Si accusatorum.) Si accusatorum personæ in judicio episcoporum culpabiles apparuerint, ad arguendum non admittantur, nisi proprias causas asserere, et non tamen criminales, vel ecclesiasticas voluerit.
    CAP. 419. — Quomodo purgare se debeant accusati sacerdotes. Decretum et responsio Leonis papæ ad Carolum imperatorem (capitul. XLV, c. 34, et XLVII, c. 285).
    (2, q. 5, c. Omnibus vobis.) Omnibus vobis visum [visu, orig. et Vict.], aut auditu notum esse non dubitamus, quod sæpissime, suadente antiquo hoste, sacerdotibus crimina diversa objiciuntur. Sed quoniam qualiter ex eis ab his rationalibus examinatio et satisfactio fiat, licet tempore bonoæ memoriæ domini genitoris vestri [nostri] Pippini, sive priscis temporibus a sanctis Patribus, et a reliquis bonæ devotionis hominibus sæpissime ventilatum fuerit; nos tamen pleniter, et ad liquidum diffinitum reperire minime quivimus. Nostris quippe temporibus iuispum a sanctis episcopis, et reliquis sacerdotibus, ac cæteris ecclesiasticæ dignitatis ministris vestris [nostris] in regnis seu in aliis Deo de gentibus, nobisque una cum eis agentibus sæpissime propter multas et nimias reclamationes, quæ ex hoc ad nos ex diversis partibus venerunt, ventilatum est. Sed qualiter consultu domini et Patris nostri Leonis apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    stolici, cæterorumque Romanæ Ecclesiæ episcoporum, et reliquorum sacerdotum, sive orientalioum et Grecorum patriarcharum et multorum sanctorum episcoporum et sacerdotum, nec non et nostrorum episcoporum omnium, cæterorumque sacerdotum ac levitarum auctoritate et consensu, atque reliquarum fidelium et canctorum nostrorum consultu diffinitum est, omnes vos utriusque ordinis ministros scire volumus. Statutum est namque ratione et necessitate atque auctoritale prædicta, consultu omnium, ut quotienscunque cuiquam sacerdoti crimen imponitur, si ipse accusator talis fuerit, ut recipi debeat (quia quales ad accusationem sacerdotum admitti debeant in canonibus pleniiter expressum est), si autem, ut dictum est, ille accusator qui canonice est recipiendus, eum cum legitimo virorum numero et ebonum testium approbare in conspectu episcoporum poterit, tunc canonice dijudicetur, et si culpabilis inventus fuerit canonice damnetur. Si vero eum supra scripto prætextu approbare ipse accusator minime potuerit, et hoc canonice dijudicetur. Ipse ergo sacerdos si suspiciosus aut incredibilis suo episcopo aut reliquis suis consacerdotibus, sive bonis et justis de suo populo vel de sua plebe hominibus fuerit, ne in crimine aut predicta suspicione remaneat cum tribus aut quinque vel septem bonis ac vicinis sacerdotibus, exemplo Leonis papæ qui duodecim episcopos in sua purgatione habuit, vel eo amplius si episcopo suo visum fuerit, aut necesse propter tumultum populi perspexerit, et cum aliis bonis et justis hominibus se sacramento coram populo, super quatuor evangelia dato, purgatum Ecclesiæ reddat. Si quis autem scire desiderat quales testes ad accusationem sacerdotum recipi debeant, et quid [quidquid orig. et Grat.] de accusatore faciendum sit, pleniier in canonibus reperire poterit.
    CAP. 420. — De eadem re. Hincmarus Remorum episcopus et plebis Dei famulis dilecto fratri et venerabili coepiscopo Joanni salutem (epist. 55).
    (2, q. 4, c. Si mala fama.) Si mala fama ex similitudine per pareceriam de presbytero exierit, et accusatores ac testes legales defuerint, ne contra apostolum, infirmorum cor:da de mala fama presbyteri percutiantur, et ne vituperetur ministerium nostrum, neque securiores presbyteri existentes, licentius in peccatum labantur, secundum decreta majorum, cum denominatis sibi vicinis presbyteris, quos scimus se nolle perjurare, sacramento famam suam purget.
    CAP. 421. — De clericis apostatis. Constitutio sexta ex lib. constitutionum, cap. 7.
    (Justin. imp. Novell. constit. 6.) Quisquis sive lector, sive subdiaconus, sive diaconus, sive presbyter, clericatus honorem contempserit, et in aliam vitam transierit, duorum alterum vel curiali conditioni cum suis facultatibus subjiciatur, vel si plures curiales civitas haberet, sive ipse vilior sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de página impressa em latino. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; corrigiu-se ortografia modernizada entre colchetes quando indicado no impresso (orig., Vict., Grat.). BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns cortes de palavra ao final de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>