499

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

versis episcopis per Apuliam et Calabriam consti- À Dominicam, id estad collationem verbi sub. oces-

tutis. Nulli sacerdoti liceat suos canones ignorare,

mee quidquami facere, quod Patrum possit regulis

obviare. Qux enim a nobis res digne scrvabitur, si

decretalium norma corstitutorum pro aliquorum li-

' bitn licentia populis permissa frangatur?

Car. 252. — Ut presbyteri, quando. ad collectam ve-
miunt, minime se inebriare presumant. Ez concilio
Nannetensi, cap. 40.

(Dist. &&, cap. Nullus presbyterorum.) Ut nullus
presbyterorum quando ad anniversarium diem xxx.
aut vir. velim. alicujus defuncti, aut quacunque. vo-
catione ad collectam presbyteri convenerint, se ine-
briare nullatenus przsumat, nec precatus in amore
sanctorum, ve! ipsius animz, bibere, aut alios ad
bibendum cogere, vel se aliena precatione ingurgi-
tare, nec plausus et risus inconditos et fabulas ina-
nes ibi referre aut cantare presumat, vel. turpia jo-
«a, ve urso, vel tornatricibus ante se facere per-
mittat [fleri patiatur]. Nec larvas demonum ante se
ferri consentiat, quia hoc diabolicum est, et a sa-
cris canonibus prohibitum.

Cap. 255. — Quam religiose in convivio se presbyteri

habere debeant. Ex eodem concilio, cap. 11.

(Dist. 44, cap. Quando veniunt.) Quando autem
convenerint preshyteri ad aliquod convivium, prior
illorum versum ante mensam incipiat, et cibum be-
nedicat, et Aunc secundum ordinem sedeant, alter
alteri honorem przbentes, et. per vices cibum et po-
tum bénedicant, et aliquis de illorum clericis aliquid
de sancta Scriptura legat. Et post refectionem simi-
liter sanctum hyinpum dicant, ad exemplum Domi-
ni, sicut in cena fecisse legitur (Matth. xxvi; Marc.
X1Y) ; et sic contineant se omnes presbyteri maxime
in talibus locis, ut Aon vituperetur ministerium il-
lorum.

Car. 954. — De eadem re, Ex codem, cap. 12.

Summopcere etiam quisque presbyter caveat, si-
eut de statu suo vult gaudere, ut nop quacunque
occasione patrem suum aut alium quemlibet ad
iram et ad rixam, quantominus ad pugnam, vel ad
cadem aliquo verbo irritet seu. provocet, nec. pro-
vocatus ad hzc quisquam prosiliat, quia in talibus
comessationibus et potationibus semper se im-
miscet diabolus.

Ca». 255. — Jtem de eadem re. Ex eodem cap. 15.

(Dist. 44, cap. Quando presbyteri.) Quando pre-
sbyteri per Kalendas simul conveniunt post pera-
ctum divinum ministerium [mysterium] ad necessa-
riam collationem, non quasi ad plenam refectionem,
se quas. ad prandium ibi ad tabulas resideant, ne
per talia inhonesta convivia se invicem gravent,
quia indecens est et onerosum. Sxpe etiam tarde ad
ecclesiam redeuntes majus damnum de reprehen-
sione conquirunt, (quod [et] de gravedine mutua
contrahunt) quam lucrum ibi faciant. Nam. de hu-
jusmodi conventu Paulus Corinthios reprehendit,
qui inconvenienter cenam Dominicam manducare
conveniebant (I Cor 1). Sic et quid ad coenam

sione conveniunt, et ex ingluvietate [veritate] ven-
tris causa, conjunguntur, reprehensibiles coram Dee
et hominibus habentur. Et ideo peractis omnibas,
qui voluerint, panem cum cbaritate in domo fratris
sui simul cum fratribus frangant, et singuli singulos
bibere faciant, maxime ut ultra tertiam vicem
poculum non contingant, et sic ad ecclesias re-
deant.

Cap. 956. — Ne clerici nec religiosi laici ante horam
terliam convivia ineant. Ex concilio Carthagi-
nensi, cap. 12.

Non oportet clericos vel laicos religiosos ante sa-
cram horam diei tertiam inire convivia, neque ali-
quando clericos nisi hymno dicto ecclesiz panem
sumere, et post cibum gratias auctori Deo re-
ferre.

Car. 221, — Ut presbyteri hospitales sint. Ez. conci-
Ito Nannetensi, cap. $.

Ut curam hospitum, maxime pauperum atque
debilium, orphanorum quoque atque peregrinorum
habeat presbyter : hos quoque ad prandium suum
quotidie juxta possibilitatem convocet, eisque bo-
spitium tribuat.

Cap. 258. — De eadem re. Ex eodem concilio cap. 5.

Ut autem omnis rapin:e tollaturoccasio, volumus
ut presbyteri qui bonum exemplum charitatis om-
nibus ostendere debent, hospitales, existant juxta
Dominicum et apostolicum preceptum, ut. humsni-
tatem prabeant iter facientibus, quia per hospitali-
tatem placuerunt quidam Deo angelis hospitio re-
ceptis (Hebr. xm). Et Dominus in. die judicii di-
cturus est. electis : Hospes eram et. suscepistis me
(Matth. xxv). Et Job dicit : Ostium. meum semper
tiatori patuit (Job xxxi)

Car. 259. — De eodem. Ex concilio apud Arvernas
(adjungitur huie concilio).

Placuit ut presbyteri suas plebes admoncant, vt
ipsi hospitales sint, et nulli iter facienti mansionem
denegent. Et ut omnis rapinzx occasio tollatur, nihil
carius vendant transeuntibus nisi quantum [quanto]
in mercato vendere possint. Quod si carius vendere
voluerint, ad presbyterum transeuntes hoc referant,
et illius jussu cum humanitate eis vendant.

Car. 260. — Ut cibis sacerdotum semper divina le-
ctio misceatur. Ex concilio Africano, cap. 1 (cow.

D Tol.iw, cap. 1).

(Dist. A4, c. Pro reverentia.) Pro reverentia Dei
et sacerdotum, id universa sancta synodus statuit,
ut quia solent crebro mensis otiose fabule inter-
poni, in omni sacerdotali convivio lectio divinarum
Scripturarum misceatur. Per hoc enim et aniroz
adificantur ad bonum, ct fabula [non necessariz,
orig.] recenseri prohibetur.

Car. 261. — De clericis inter epulascantantibus. Ex
concilio Carthaginensi, cap. 62.

(22, q. 3, cap. Clericum.) Clerici inter epulas ean-
tantes ab officio detrahendi sunt.

Car. 262. — De clericis scurrilibus. Ex eodem cap.
80 (ponitur post concilium Carth. 5, c. 4).

(Dist. 46, cap. Clericum.) Si quis clericus aut

Digitized by Google
