<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    525 DECRETI PARS VI. .--. DE CLERICIS. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,953">
    debeant procurari. Si qui vero ex familia ecclesia- stica sacerdotes vel levitae, vel monachi, vel clerici, vel quilibet alii lapsi fuerint, dari eos in poenitentiam volumus, sed res eorum ecclesiastico juri non subtracti. Ad usum tamen sum accipiunt unde ad poenitentiam subsistant, ne si vudentur, locis in quibus damnati [dati, orig.] fuerint, onerosi sunt.
    CAP. 381. -- Quae poena sequatur occulte infaman- tem. Gregorius clero et populo Ravennae in libro sexto registri (l. v, ep. 30).
    Quia [quidan, orig.] maligni spiritus consilio re- pletus, contra Castorium notarium ac responsalem nostrum nocturno silentio in ciuitatis loco contesta- tionem posuit in ejus crimen loquentem, mihique etiam de facienda pace callide contradicentem, et quia quisquis veraciter loquitur, semetipsum inno- tescere non debet formidare, oportet ut publice exeat, et quacunque in contestatione sua loqui prae- sumpsit, ostendat. Quod si non exierit, neque pu- blice confessus fuerit, quisquis ille sit qui hoc agere praesumpsit, vel consensum in tanta iniquita- tis consilio praebuit, ex Dei et Domini nostri Jesu Christi sententia [spiritu, orig.] definimus, ut sancti ejus corporis et sanguinis participatione privatus sit. Si vero, quia latet et quoniam nescitur, teneri a disciplina non valet, si tanti mali conscius, et pro- hibitus, corpus et sanguinem Domini percipere praesumit, anathematis ultione percussus ut fallax ac pestifer, a sanctae Ecclesiae corpore sit divius. Si quis autem fortasse talis est, quem nos hujus facti auctorem ac participem esse nescientes, ad eum C bon a optantes epistolas transmittamus, ipsa pro eo apud omnipotentem Deum deprecatio sit vacua. Sin autem in eadem civitate egressus ad publicum, po- uerit docere quae dixit, vel certe sciens se non posse quem scripsit ostendere, errorem suum fuerit aperte confessus, Dominici corporis et sanguinis participa- tione non sit privatus, neque a sanctae Ecclesiae cor- pore alienus existat, quia nos apud omnipotentem Deum ex nostris quotidie culpis agnoscimus, ut quamuis servato disciplinae moderamine, aliorum tamen erratibus parcamus.
    CAP. 382. -- De bigamis et concubinarijs. Hieron. in epist. ad Oceanum (tomo II, incipit Sophronius Eusebius).
    Nullo pacto digamos vel concubinarum catenis insertos decet subire ministerium. In Levitico scri- ptum est, ac praefinitum quales eligi debeant sacer- dotes. Sic habes: Et dixit Dominus ad Moysen: Sacerdos uxorem accipiat virginem de semine patrum suorum; viduam vero et destitutam, aut a vivo marito derelictam non accipiat (Levit. xxi). Bene audivi praecipiente Domino Moysi, quia nec uxor debet sacerdoti digama convenire, ne honorum polluat sacerdotii. Sicut unius uxoris virum, sic unius viri mandat uxorem. Si ergo clericus monogamus fuerit, et uxor ejus digama, noli eum ministerio applicare; diganam enim duxit uxorem. Illec Tito praecepta Apostolus de ordinandis clericis dedit (Tit. 1). Et quia liber siuem exspectat, ad id redea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,953">
    mus unde digressi sumus. Nec si duae aut tres pariter Dei ancillae morentur, solum ad ea decet ingredi sacerdotem. Si quis haec praecepta non observaverit, hostijs est animae suae. Quod si post nostra monita, agapetas aliquis clericus amplius quaesierit amare quam Christum, secundum synodalem regulam con- veniatur, et praecepta Patrum in Nicaea distinta ci legantur. Jam vero si conversus praedicta reliquerit, consecuti sumus maximum lucrum. Alioquin talis ab Ecclesia anathematizandus est. Germinant enim feminae cum viris habitantes spinas, et arcana men- tum acuto mucrone percutiunt. Proh nefas! Dolor est dicere, sed praeterire non decet, Christo ista vo- verunt nubere, non clericis.
    CAP. 383. -- Ut Christiani scholastici solacissomos quorumdam tolerent sacerdotium. Augustinus ex libro De catechizandis rudibus (cap. 9).
    (Dist. 38, c. Sedulo mon.) Sedulo monendi sunt scho- lastici, ut humilitate induti Christiani discant non contemnere, quos cognoverint morum vitia quam ver- borum amplius devitare, et corde casto linguam exer- citatam nec conferre audeant, quam etiam praeferrre consueverant. (Paulo post.) His enim maxime utile est nosse ita esse praeponendas verbis sententi as, ut pra- ponitur animus corpori. Ex quo fit ita malle debeant veriores quam disertiores audire sermones, sicut malle debent prudentiores quam formosiores habere amicos. Noverint etiam non esse vocem ad aures Dei, nisi amici affectum. Ita enim non irridebunt si aliquos antistites et ministros Ecclesiae forte an- madverterint, vel cum barbarinsis et sol licimis Deum invocare, vel eadem verba quae pronuntiant non intelli gere, perturbateque distinguere, non quia ista minime corrigenda sunt, ut populus ad id quod plane intelligit, dicat amen, sed tamen pie locutanda sunt ab eis qui didicerint, ut sono in foro, sic voto in ecclesia benedici. Itaque forensis illa nonnunquam forte bona dicito, nunquam tamen benedicio dici potest.
    CAP. 384. -- Pro excessu correctionis non esse te- niam petendam a subditis. Augustinus De vita cle- ricorum (epist. 109, ad monachas).
    (Dist. 86, c. Quando nec.) Quando necessitas disci- plinae moribus [minoribus, orig.] coercendis dicere vos dura verba compellit, si etiam in ipsis modum vos excessisse sentitis, non a vobis exigitur, ut a vobis subditis veniam postulatis, ne apud eos quos oportet esse subjectos, dum nimium servatur humi- litas, regendi frangatur auctoritas. Sed tamen, pe- tenda est venia ab omnium Domino, qui novit eos quos plus justo forte corripuis, quanta benevolentia diligatis.
    CAP. 385. -- Cur permittuntur fungi officiis suis re- verentes ab haeresi. Idem in epistola ad Bonifacium (epist. 50, non ita procul a fine).
    (23, q. 4, c. Ipsa pietas.) Si, inquiunt, oportet, ut nos extra Ecclesiam et adversus Ecclesiam fuisse poenitate, ut salvi esse possimus, quomodo post istam poenitentiam apud vos clerici vel etiam epis- copi permaneamus? Hoc non liferet, quod iam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; mantive abreviações e erros tipográficos originais; coloquei [dati, orig.], [quidan, orig.], [spiritu, orig.], [minoribus, orig.] conforme impresso.</notas>
</pagina>