<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    537 DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. 538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    ad officiam conditionem tradatur taxeotican (78). A stantias suas in monasterio consecrari. Nam ante
    Cap. 422. — De castitate clericorum. Constititio introitum liberam habent facultatem, quomodo vo-
    trigesima septima cap. 28.
    Clericus qui super lectores et cantores est, veluti
    subdiaconus vel diaconus, nullas nuptias contrahere
    audeat, alioquin a sacerdotio cadat. Lector quoque,
    si secundas contraxerit nuptias, ad majorem gradum
    ordinis ecclesiastici prohibetur accedere. Laicus
    etiam si appareat uxori conjunctus esse quæ alium
    maritum habuit, aut si non jure conjunctus sit,
    aut si ipse aliam uxorem habuit, neque subdiaco-
    nus neque diaconus neque presbyter fieri potest. Et
    si clandestinis artibus ad consecrationem irrepserit,
    honore ejus cadat.
    Cap. 423. — Ne laicus in ecclesia quam facit, ex
    propria eleemosyna sine licencia episcopi clericos
    constituat. Constit. quadragesima nona, cap. 2.
    Si quis ecclesiam ædificaverit, aut clericis anno-
    nan ex substantiis sua dederit, non liceat ei quos
    voluerit clericos in eadem ecclesia facere. Sed si
    voluerit quosdam sibi consecrari, offerat eos beatis-
    simo patriarchæ, et, si ille viderit eos dignos, con-
    secreat, et si non probaverit, arbitrio suo rejiciat.
    Cap. 424. — De eodem. Constititio quinquagesima,
    cap. 1.
    Si quis in domo sua oratorium habuerit, non au-
    deat in eo facere sacras missas, nisi clericos catho-
    licæ fidei habuerit, qui deputentur ei ex jussu reli-
    giosi episcopi civitatis, vel beatissimi patriarchæ.
    Si quis autem adversus ea fecerit, domus ipsius
    fisci juribus addicatur. Si clerici ad ecclesiis desti-
    terint, alios clericos in locum eorum ordinare ne-
    ccesse est, ut scilicet annonas et dona ecclesiastica
    quæ illis lectoribus præstabantur, accipient, et si
    postea redierint, nihil eis præstetur, quia annonae
    eorum aliis clericis pro ipsis subrogatis præstitæ sunt.
    Cap. 425. — De damnatione filiorum sacerdotum. Ex
    conc. Toletano ix, cap. 10.
    (15, q. 8, c. Cum multæ.) Cum multæ super in-
    continentia ordinis clericorum hactenus emanave-
    runt sententia Patrum, et nullatenus ipsorum fir-
    mari quiverit correptio morum, usque adeo senten-
    tiam judicantium protraxere commissa culparum,
    ut non tantum feriretur ulto in actoribus scelerum,
    verum etiam in progenie damnatorum, ideoque qui-
    libet ab episcopo usque ad subdiaconum deinceps
    vel ex ancilla, vel ex ingenuæ detestando connubio,
    [conjugio] in honore constituti filios procrearant,
    illi quidem ex quibus geniti probabuntur, canonica
    censura damnantur, proles autem ab hac pollutione
    rata non solum parentum hæreditatem usquam ac-
    cipient, sed etiam in servitutem ejus ecclesiæ, de
    cujus sacerdotis vel ministri ignominia nati sunt,
    jure perenni manebunt.
    Cap. 426. — Quod qui monasterio se tradit, de rebus
    suis postea disponere non possit. Constititio sexa-
    gesima septima, cap. 1.
    Quicunque in monasterium intrant, videant sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    traheri tamen liberam habent facultatem, quomodo vo-
    lucerint bona sua distribuere. Postquam autem in-
    traverint, talem licentiam non habent, quamvis libe-
    ros habeant.
    Cap. 427. — Apud quos judices quæ causæ clericorum
    sint terminandæ. Constititio octogesima tertia,
    cap. 1.
    (11, q. 1, c. Si quis cum clerico.) Si quis cum cle-
    rico litigium habuerit, si quidem de causa pecunia-
    ria, adeat prius episcopum cujus judicio clericus
    suppositus est. Ille autem, sine damno et sine dila-
    tione, competentem sinem liti imposituros est. Sin
    autem noluerit episcopus litem dirimere, tunc ad
    civiles judices disceptatio causæ proveniat. Ubi au-
    tem causam dirimere vult episcopus, sine scriptura
    omnia procedant, et difinitiva sententia ab eo sine
    scripturis inseratur. Quod si de criminali causa li-
    tigium emerserit, tunc competentes interpellati con-
    stantaneum legibus terminum causæ imponant, ita
    tamen ut disceptatio litis duorum mensium spatium
    non excedat, a litis contestatione numerandum. Non
    aliter autem puniatur clericus, nisi obnoxius reper-
    tus sacerdotio privatus [nudatus Vict.] fuerit a suo
    episcopo, vel clericatus honore. Sin autem crimen
    ecclesiasticum est, tunc secundum canones episcopo
    soli causæ examinatio et poena procedat, nullam
    communionem aliis judicibus in hujusmodi causis
    habentibus.
    Cap. 428. — De co qui infirmitate depressus mona-
    chum se feci promisit. Alexander II, Udoni [Hugoni]
    Evervensi, et Theodorico Viridunensi episcopis.
    (17, q. 2, c. Cosaldus.) Præsential lator Cosaldus
    presbyter, ad limina apostolorum veniens, quere-
    lam apostolicæ sedi deposuit, beneficium et altaria
    quæ per canonicam Viridunensis Ecclesiæ obtinere
    solebat, a quodam diacono, Richerio nomine, sibi
    ablata esse. Dixit enim quod quondam in infirmitate
    fervore passionis oppressus monachum se facere
    promiserit, non tamen ut monasterio vel albiati se
    tradiderit, vel promissionem scripserit, sed conﬁse-
    tur quod prefatum beneficium in manu advocati
    Ecclesiæ refutaverit. At postquam convavit, mona-
    chum facere mox negavit. Dixit etiam quod cum in-
    firmus jaceret prædictus Richerius beneficium suum
    ab episcopo Viridunensi acquirere petuisset, quia
    dixit eum monachum jam factum esse. Causa diffu-
    tur in Treverensem synodum, in qua præfatus Ri-
    cherius diaconus mala fide acquisisse, ac male in-
    trasce convictus est. Quapropter quia beati Benedec-
    ti, canonicaque et præcipue Patris et prædecessoris
    nostri sancti Gregorii papæ constitutio interdictit, ante
    unius anni probationem effici monachum, si ita est, ut
    dixit, judicamus et auctoritate apostolica præcipimus,
    ut diligentia vestra atque clementia horum portitor-
    Cosaldus presbyter [presbyteri] videlicet, beneficium
    et altaria recipiat, habeat, et quiete retineat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (78) Graece est ἡ ἐν ἀπορίᾳ πρὸς τὰς ταπεινωτικὰς καταχρήσεσιν τύχη, quæ verba Agyleus sic vertit: Ant egens ad
    apparitorum conditionem dejiciatur. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas; transcrição respeita quebras e marcas editoriais. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [conjugio] e [nudatus Vict.] conforme visível. Texto grego no rodapé mantido em grego unicode. Pequenas lacunas preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>