$31

DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS.

523

vitate episcopus, secundum traditionem sanctorum A vel civilis causa fuerit commota, si derelicto eccle-

Patrum, nec per presumpüionem recedant a suo
episcopo. Éos vero qui ausi fuerint rescindere hu-
jusmodi institutionem quocunque modo, vel si no-
luerint subjacere proprio episcopo, si quidem fuerint
clerici personarum ordinatione, subjaceant condem-
nationibus canonum.

Car. 559. — De eadem re. Ex eodem (ibidem sed ex
alia versione).

Clerici qui pauperum dispositioni vel mouaste-
riorum vel martyriorum przsunt, sub potestate sin-
gularum civitatum episcoporum, secundum sancto-
rum canonum traditionem perdurent, nec per suam
temeritatem episcopi sui moderationem declinent.
Qui autem hujusmodi dispositionem quolibet modo

siastico judicio publicis judiciis purgari voluerit,
etam si pro ipso fuerit prolata sententia, locum
suum amiuat; el hoc in criminali actione [ judicio
orig.|;in civili vero perdat quod evicit si. locum
suum obtinere maluerit [voluerit orig.].

Cap. 365. — Quid agendum sit si provocatum fuerit
de ecclesiasticis, ad alios ecclesiasticos judices. Ex
eodem, cap. 10.

(8, q. 6, c. Plazuit.) Hoc etiam placuit ut a qui-
buscunque judicibus ecclesiasticis ad alies judices
ecclesiasticos, ubi est major auctoritas, fuerit pro-
vocatum, non eis obsit quorum fuerit soluta. sen-
tentia, si convinci non potuerint, vel inimico animo
judicasse, vel aliqua cupidate aut gratia depravatos

subvertere ausi fuerint, et episcopo suo non obe- B 9se- (2, q. 6, c. Sane.) Sane si ex consensu par-

dierint, si quidem clerici fuerint, canonicze damna-
tioni subjaceant, si autem monachi aut laici sint, a
communione suspendantur.

Car. 360. — Quod non oporteat clericos, pretermisso
episcopo, ad secularia judicia commeare. Ex codem
conc. , cap. 9.

(11, q. 4, c. Si ctericus. Y Si clericus adversus
clericum habeat negotium, non relinquat suum epi-
scopum, et ad s:ecularia judicia concurrat ; sed prius
negotium agitetur apud proprium episcopum, vel
certe (si fuerit judicium ipsius episcopi) apud arbi-
tros ex utraque parte electos audiatur negotium. Si
quis vero contra hzc fecerit, canonum subjacebit
correctionibus. Et si clericus adversum suum seu
9liwn episcopum babeat causam, apud audientiam
synodi provincie conqueratur [conquir. orig.). Si
vero contra ipsius provincie metropolitanum epi-
scopum episcopus sive clericus habeat controver-
siam, pergat ad ipsius diecesis primatem; aut certe
ad Constantinopolitane regie civitatis sedem, ut
eorum ibi proprium negotium exquiratur.

€ar. 561. — Quod minime liceat clericis transmi-
grare in alium civitatem, nisi pro persecutione. Ex
eodem concilio, cap. 20. ]

Clericos in singulis ecclesiis constitutos, sicut
jam decrevimus, non licere in alterius civitatis ec-
clesiis ordinari, sed acquiescere in ea in qua ab ini-
tie ministrare meruerunt, exceptis illis qui proprias
civitates perdiderunt, et ex necessitate ad alias ec -
Clesias migraverunt. Si vero quicunque episcopus
post deüinitionem istam ad alium episcopum perti-
nentem clericum susceperit, placuit sancte. synodo
et liunc qui suscipit, et eum qui susceptus est, tan-
diu excommunicatos manere quandiu ipse clericus
ad propriam revertatur ecclesiam.

Cr. 362. —Ut1 clerici publica judicia non appellent.
Ex concilio Carthaginensi m, cap. 9.

(11, 4. 4, c. Placuit.) De diversis ordinibus Ec-
C.esim servientibus, ut si quis in causam criminis
incurrerit, et abnuerit judicium ecclesiasticum, de-
beat periclitari, ut et filii sacerdotum spectacula
szcularia non adcant. Item placuit ut quisquis cpi-
seoporum, presbyterorum et diaconorum, seu cleri-

. €orum, cuim in ecclesia ej erimen fuerit intentatum,
PareoL, CLXI.

tium judices clecti fuerint, etiam a pauciore numero
quam constitutum est, non liceat provocari.

Cap. 364. — Quid ad testimonium non sint admit.
tendi. Ex concilio Carthaginensi vn, cap. &.

(2, q. 2, c. Testes autem.) Testes autem. ad testi-
monium non admittendos, qui nec ad accusationem
admitti przecepti sunt, vel etiam quos accusator de
sua domo produxerit. Ad testimonium autem infra
annos quatuordecim  :etatis suze non admittan-
tur.

Car. 3605.— Quod electorum judicum sententia sperni
non debeat. Ex concilio Milevitano u, cap. 24.

(2. q. 6, c. A judicibus.) À judicibus aetem quos
communis consensus elegerit, non liceat provocare.
Et quisquis probatus fuerit pro contumacia [per-
cont., orig.] nolle obtemperare judicibus, cum hoc
prime sedis episcopo fuerit probatum, det litteras,
ut nullus ei communicet episcoporum, donec obtem-

peret.

Car. 506. — De coutumacibus clericis, et ad officium
tardis. Ex conc. Agathensi,cap. 2.

(Dist., 50, c. Contumaces.) Contumaces vero ele-
rici, prout dignitatis ordo permiserit, ab episcopis
corvrigantur. Et si qui prioris gradus elati superbia,
communionem fortasse contempserint, aut ecclesiam
frequentare, vcl officium suum iinplere neglexerint,
peregrina eis communio tribuatur, ita ut cuin eos
penitentia correxerit, rescripti in matricula gradum
suum dignitatemque recipiant.

Ca». 367. — Ut ciericus inconsulto episcopo suo ad
secularem judicem non pergat. Ex codem concilio,
cap. 32.

(1, 9. 1 et 2, c. Clericum.) Clericus nec quem-
quam presumat apud secularem judicem, episcopo
non permittente, pulsare; sed qui pulsatus fuerit
non respondeat, nec proponat, ncc adeat criminale
negotium in judicio seculari. Si quis vero sacula-
rium per calumniam ecclesiam aut clericum fatí-
gare tentaverit, et victus fuerit, ab ecclesiz limini-
bus et catholicorum communione, nisi digne pani-
tuerit, arceatur.

Car. 3568. — Quod liceat presbytero vel. diacono a
communione suspenso, si necesse fuerit, baptizare.
Ex concilio Aurelianensi, cap. 8 (Aurel. 1, c. 14).

(Dist. 81, c. Si d'.conus.) Si diaconus vel pre-
11

Digitized by Google

-
