897

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

$08

quam elegerit. et docuerit litteras, et libertati con- A solum in civitatibus, sed etiam in omniLus pareciis —

donaverit, et per intercessionem erga. episcopum
presbyterum effecerit, ille autem postea in super-
biam elatus, missam dominis suis et canonicas ho-
ras servare et psallere renuerit, et eis juste obedire,
dicens se liberum esse, noluerit, et quasi libere cu-
jus vult homo fiat, hzc sancta synodus anathemati-
zat, et illum a sancta communione arceri judicat,
donec resipiscat et domino suo obediat secundum
cafionica przecepta. Si autem obstinato animo et haec
contempseril, accusetur apud episcopum qui cum
ordinavit, et degradetur, ct fiat servus illius, id est
domini sui, sicul natus fuerat. Quisquis vero talem
secum habuerit, posteaquam rem illius predictam
audierit, et domino suo non reddiderit, vel a se pro-
jecérit sive episcopus, sive comes, sive clericus, sive
laicus anathematis illius societate nodatus penam
excommuniícationis luat.

Cav. 505. — De illis qui fugam fratris celaverint. Ex
dictis Basilii.

Si qnis eum qui districtionem ecclesiasticam non
ferens, fugam meditari, cognoverit; si non statim
prodiderit, proditionis illius participem se esse non
dubitet, et tandiu a conventu fratrum est seque-
strandus, quandiu ille valeat revocari.

Cap. 504. — De illis qui presbyteros suos male tra-
ctaverint. Ex concilio apud Arvernas, c. 1.

Si quis presbyterum proprium inhonorat, aut
verbo, aut facto contumeliam fecit, tandiu a limini-
bus ecclesiz: arceatur, quousque per condignam poe-

nitentiam satisfaciat. Ait enim Apostolus : presby - (C,

teri qui bene praesunt duplici honore digni habeantur
(4 Tim. v). ltem alibi dicit : Obedite prepositis ve-
stris, et subjecti estote eis (Hebr. xui). Et extera.

Ca». 305. — Ut nomen pape in ecclesiis sanctis
MC Ex concilio Vasensi n, cap. 4 (Vasense 1,
c. 2).

Et hoc justum visum est nobis, ut nomen domini
pape quicunque sedi apostolicze przefuerit in vestris
ecclesiis recitetur [nostris orig.]

Car. 306. — Ut presbyteri et. diaconi in villis habi-
tantes summas festivitates in. civitatibus celebrent.
Ex concilio Arvernensi, c. 14.

Si quis presbyter aut diaconus, qui non in civi-
tate canonicus esse dignoscitur, sed in villis habi-
tans in oratoriis officio sancto deserviens, celebrat

verbum faciendi daremus presbyteris potestatem,

ita ut si presbyter aliqua infirmitate prohibente per

seipsum non potuerit predicare, sanctorum Patrum

homiliz a diaconibus probatis [prob. deest in orig.]

recitentur.

Cap. 308. — De clericis qui in. rixa. interficiuntur.
Ez concilio Triburiensi, c. 50, cui interfuit. Arnau.
phus rex.

(25, q. 8, cap. Quicunque clericus.) Quicunque
Clericus aut in bello, aut in rixo, aut gentilium lu-
dis mortuus fuerit, neque oblatione pro eo postule-
tur, sed in. manus incidat judicis. Sepultura tamen
non privetur.

Ca». 3509. — De presbyteris qui capitali crimine ac-
cusati excusare se non possunt. Ex eodem concilio,
c. 6 (Annectitur conc. Árvern.).

De presbyteris qui de crimine fornicationis sive
aliquo capitali flagitio accusantur, et non habent
collegas cum quibus se excusare [ai..expurgare]
possint, aut si forte lapsi fuerint, quomodo satisfa-
ciant. In quorum judicio neque ad dexteram neque
ad sinistram declinandum est, sed recta via gra-
diendum. (Dist. 28, c. Presbyter.) In concilio nam-
que Neocasariensi capitulo primo scriptum est :
Presbyter si uxorem acceperit, deponatur ab ordine ;
sí vero fornicatus fuerit aut adulterium perpetravc-
rit, amplius pelli debet, et ad poenitentiam redigi.
Ca». 310. — Ut viri veraces et Deum timentes in ci-

vilatibus et. vicis constituantur. Ex concilio Re-
thomagensi, c. 9.

Ut populus admoneatur ut in Dominicis et festis
diebus omnes ad vesperas et nocturnas vigilias, «1
ad missam omnimodo occurrant, et. ut decani in
civitatibus et in vlcis publicis viri veraces et Deum
timentes constituantur, qui desides et negligentes
commoneant, ut ad Dei servitium absque occasione
properent, et ut ipsi decani sacramento astringantur,
ut nulla interveniente causa, scilicet aut amoris, aot
timoris, aut propinquitatis, aut muneris, negligentes
et transgressores reticeant, quin sacerdotibus pro-
prias eorum culpas manifestent. Sacerdotum autem
erit ita eorum vitia zelo ct amore divino cum debita
disciplina corrigere, sicut ipsi nolunt pro aliorum
erratis sententiam just damnationis suscipere. Et
ut dies festi a vespere usque ad vesperam absque

divina myteria, festivitates praipuas, Domini Nata- D opere servili cum debito honore celebrentur.

lem, Pascha, Pentecosten, et si quze principales sunt
festivitates reliqua, dehinc ne faciat commoncemus,
et nusquam alibi, nisi cum episcopo suo in civitate
festivitates supradictas celebret. Quicunque sunt
cives laici natu. majores, pari modo in urbibus ad
pontifices suos in przdictis festivitatibus veniant, et
ibi divina mysteria celebriter audiant. Quod si qui
improba temeritate hzc contempserint, a commu-
nione pellantur.

Car. 507, — Ut presbyteris potestas praedicandi in
suis plebibus concedatur. Ex concilio Vasensi it,
cap. 2. (verius wi, c. 2).

Hoc etiam pro elilicatione omnium Ecclesiarum,
et pro utilitate totrus populi. nobis placuit, ut non

Car. 211, —. Ne aliquis clericorum in duabus Eccle
siis facile connumeretur, "1 synodi, cap. 15.

Clericus ab instanti tempore non copnurweretur
in duabus Ecclesiis. Negotiationis enim est hoc et
turpis commodi proprium, el ab ecclesiastica con-
suetudine penitus alienum. Audivimus enim ex ipsa
Dominica vocc, quia, nemo potest duobus dominis
servire, aut enim unum odio habebit et alterum diliget,
aut unum sustinebit et alterum contemnet (Luc. xvi).
Unusquisque enim secundum apostolicam vocem
quo vocatus est, in boc debet manere (7 Cor. vi), et
in una locari Ecclesia. Quas euim per turpe lucrum
in ecclesiasticis rebus efficiuntur, aliena consistunt
a Dco; ad vitz vero hujus nccessitatem studia sunt

Digitized by Google
