£u DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS. A2
€.hristi nibil preponant, cka:itatem non derelin- A juxta vires adimplere, quo facilius et liberius majora

€ 108, pacem, si fieri potest, cum omnibus homi-
»ubus habeant. Diem judicii timeant, vitam zternam
spiritualiter concupiscant. Spem suam Deo commit-
tant : proprio cpíscopo in omnibus secundum cano-
nicam institutionem obtemperent, magistros suos
non temere reprehendant. Postremo in doetrinis spi-
ritualibus operam dent, lectionibus, psalmis, hym-
Ris, canticis spiritialibus, et czeterorum bonorum
operum exercitiis jugiter incumbant. In dormitorio,
misi quem infirmitas detinuerit, omnes dormiant.
In. refectorio pariter reficiantur, quotidie ad colla-
tionem veniant, Mox, uL signum datum fuerit, ad
ecclesiam omnes festinate veniant, et horas cano-
nicas non negligenter, sed cum omni religione pa-

riter celebrent. Ecclesiam non popatice, sed reve- B

renter ingrediantur. In choro cum baculis non stent.
Vahilequiis nequaquam insistant, sed cum omni
devotione et veneratione divinz servitutis. opus
peragant, scientes angelorum przsentiam semper
illic adesse. E claustris nonnisi per licentiam egre-
diautur. Egressi irreprehensibiliter vivant, ut ab his
qii foris sunt. bonun testimonium habeant, et reli-
gionem ac propositum suum actibus illicitis nequa-
quam maculent. Sed potius omnes quibus se con-
junxerint, sale sapientie et bonorum operum exem-
plis condiant. Contubernia feminarum nullatenus
appetant, non vanis oculis, aut petulanti tumidoque
gestu ac díssolutis renibus incedant. Non spectacu-
lis, non pompis s:cularibus intersint, non alea,
non quibuslihet venationibus inserviant. Apostoli
namque instructi documento, quo ait : Non. ín veste
pretiosa (I Tim. 71), nequaquam pretiosis delectentur
vestibus. Caveant summopere ne extra claustra
moras faciant, nisi prout sibi a priore constitutum
fuerit, et opportnnitas temporis dictaverit. Intra
claustra positi non otio. vacent, sed aut divinis offi-
ciis, aut propriis utilitatibus, aut certe magistrorum
pareant jussionibus, ne otio torpentes ab Apa-
stolo audiant : Qui non vult operari, nec munducet
(1 Thess. 13). Seniores spiritualiter juniores dili-
gant ; juniores senioribus obsequium dignum exhi-
beant. Doctiores minus doctis nequaquam se prze-
ferant, sed magis eos cum charitate :edificent. Neque

a sanctis Patribus edita, exsequi valeant. Vocatione
ergo qua vocati sunt, nec ad dexteram, nec ad si-
nistram declinantes, ambhulent, quatenus divinis
jussionibus obtemperantes, ad Christum, in cujus
Sorle esse noscuntur, qui via, veritas ct vila est
(Jo«n. xw), eo opitulante, pervenire mereantur.
Car. 4.—De tonsura. clericorum. Isidorus in libro
ecclesiasticorum. officiorum (lib. v, c. A).
Tonsurze ecclesiastic:e usus a Nazar:is (ni fallor)
exortus est, qui prius crine servato, denuo post vit;2
magn: continentiam devotione completa [devotio-
nem continentia. completa, etc.], caput radebant,
et capillos in igne sacrificii ponere julybantur
(Num. vi), scilicet. ut perfectionem devotionis sua
Domino consecrarent. Hujus ergo exempli usus ab
apostolis introductus est, ut hi qui in. divinis eulti-
bus mancipati, Domino cousecrantur, quasi Nazar:ei,
id est, sancti Dei crine preciso innovcntur.. Hoc
quippe et Ezechieli prophete. jubetur, dicente Do-
mino : Tu, fili hominis, sume tibi gladium acutum,
et duces per capul tuum, et berbam (Ezech. v). Vide-
liect quia et ipse sacerdotali genere Deo iu ministerio
sanctificationis deserviebat. lloc et Nazarzos illos
Priscillam et Aquilam in. Actibus apostolorum pri-
mutn fecisse legimus (Act. xvin). Paulum quogue
apostolum, ct quosdam discipulorum Christi, qui in
hujusmodi cultu imitaudi exsüterunt (Act. xxi). Est
autem in clericis tonsura, signum quoddam, quod in
eorpore figuratur, sed in. animo agitur, scilicet ut
hoc signo in religione vitia recensentur, et crimini-
bus carnis nostrz quasi crinibus exuamur, atque
inde innovatis sensibus, ut comis rudibus enitesca-
mus, exspoliantes nos, juxta Apostolum, teferem
hominem cum actibus. suis, et induentes novum qui
renovatur in agnitionem Dei (Colos. ui). Quam renu-
vatiouem in mente oportet fieri, sed in capite denion-
strari, ubi ipsa mens noscitur habitare. Quod vero
de touso capite superius, inferius circuli corona
relinquitur, sacerdotium regnumque Ecclesie in cis
existimo figurari. Tiara enim apud veteres consti-
tuebatur in capite sacerdotum. liec ex bysso con-
fecta rotunda erat, quasi sphara media, et hoc
significatur in parte capitis tonsa. Corona autem

hi qui nobilitate generis, aut virtutum donis pollent, p latitudo aurca [aurei] est circuli, quie. regum capita

€ateris se tumide superextollant, Omnes in con-
gregatione vicissim sibi charitatis officio serviant.
Quibus etiam in refectorio comedentibus, ct rcli-
£giosissime silentium tenentibus, continuatim legatur
lectio. Delinqueutes zelo rectitudinis pariter arguant,
et castigent. Pueros et adolescentes negligentes ver .
borum disciplinis corrizaut. Singuli secundum capa-
citate suam diversarum artium erudiantur disci-
plinis, ut. nullus in collegio canonico inutilis appa-
reat, nec vota fidelium otiosus comedat. Tales quippe
esse, imo taliter conversari decet omnes, qui divinis
efficiis s^. manciparunt. Quapropter studeant hzc
lreiter collecta. sedula. meditatione perlegere. et
memorie commenda:e, et adjuvante. divina gratia,

cingit. Utrumque itaque siguum exprimitur in capile
clericorum, ut impleatur etiam quadam corporis
similitudine, quod scriptum est, Petro apostolo per-
docente : Vos estis genus electum, regale sucerdatium
(I Petr. v). Quzritur autem cur, sicut apud antiquos
Nazareos, non ante coma nutritur, el sic tondetur.
Sed qui hiec exquirunt, advertant quid sit inter illud
propheticum velamentam, et hanc. Evangelii revela-
tionem, de qua dicit Apostolus : Cum transieris ad
Christum, auferetur vclamen (11 Cor. w1). Quod au
iem significabat velamen interpositum inter faciem
Moysi, et aspectum populi Israel, hoc significabat
illis temporibus etiam coma sanctorum. Nam et
Apostolus comam pro velamento csse dicit. Proinde

Digitized by Google

