<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    presbyterorum, diaconorum [et levitarum], tempore A rum, ante triginta annos, id est antequam ad viri
    congruo et multis coram positis [astantibus] so- perfectionem [perfecti ætatem] perveniat, et diaco-
    lemniter agite, et probabiles ac doctos vires ad hoc nos ante 25 nullus metropolitanorum ordinare præ-
    constitute [ad hoc opus provehit], ut de laborum sumat, ne per ætatem (quod aliquoties evenit) aliquo
    societate et adjumento plurimum gaudeatis. errore detineantur [culpenlur].
    CAP. 24. — Quod ordinationes fieri non debeant, CAP. 30. — De eadem re. Ex decretis Fabiani pape
    nisi in loco certo et religioso. Ex concilio Meldensi, Orientaliibus missis.
    cap. 6 [52]. (Dist. 78, c. Si quis.) Si quis triginta ætatis suæ
    Si qui ordinari petunt, nullatenus ordinentur, nisi non impleverit annos, nullo modo presbyter ordina-
    in loco certo et religiosoe, vel etiam in civitate, sal- tur, etiamsi valde sit dignus; quia et ipse Dominus
    tem une anno immorentur, ut de vita et conversa- triginta annorum baptiizatus est, et sic coepit docere
    tione atque doctrina illorum, certitudo possit (Luc. iii). Non oportet ergo eum qui ordinandus est,
    agnosci.
    CAP. 25. — Quod Abraham primus appellatus sit usque ad hanc ætatem legitimum consecrari.
    presbyter, et cur presbyter nominatur. Ex epistola
    Anacleti pape omnibus episcopis in Italia constitu- CAP. 31. — Quod ante viginti quinque annos diaconi
    tis, cap. 22, epist. 9, c. 2. non sint ordinandi. Ex Carthaginensi concilio, c
    (Dist. 84, c. Porro et Moysi.) Porro et Moysi præ- 20 (Carib. III, c. 4).
    cipitur ut elegat presbyteros, id est seniores (Num. (Dist. 77, c. Plucuit.) Placuit ut ante 25 annos æ-
    xiii). Unde et in Proverbiiis dicitur : Gloria senum tatis nec diaconi ordinentur, nec virgines consecra-
    canities (Prov. xx). Hæc vero canities sapientiam de- tur, et ut lector populum non salutet.
    signal, de qua scriptum est : Canities hominum CAP. 32. — De eadem re. Ex concilio Tolestano iv,
    prudentia est (Sap. iv). Cumque nongentos et am- c. 20.
    plius annos ab Adam usque ad Abraham vixisse
    homines legimus (Gen. v), nullus alius primus ap- (Dist. 77, c. In veteri lege, num. 8.) In veteri lege
    pellatus est presbyter, id est senior, nisi Abraham ab anno 25 levitæ in tabernaculo servire præcipu-
    (Gen. xliii), qui multo paucioribus vixisse annis tur; cuius auctoritatem in canonibus sancti Patres
    convincitur. Non ergo propter decrepitatem senectu- secuti sunt. Nos et divine legis, et conciliorum præ-
    lem, sed propter sapientiam presbyteri nominantur. cepti immimeros, insinates et pueros levitas facimus,
    Initium enim sacerdotii Aaron fuit (Exod. xxix), licet ante legitimum ætatem, et ante experientiam vitæ.
    Melchisedech prior obtulit sacrificium Deo (Gen. xiv), Ideoque ne ulterius fiat a nobis, et divine legis, ut
    et posthæc [post hunc] Abraham, Isaac, et Jacob. C canonum admonemur sententiis, sed 25 annorum
    Sed hi spontanea voluntate, non sacerdotali auctori- d:aconi ordinentur,ita ut secundum apostolicum pre-
    late ista fecerunt.
    CAP. 26. — Quod nulli ordinandi sint, nisi alicubi ceptum probentur primum, et sic ministrent nullum
    altitulatl sint. Ex concilio Chalaredonensi, cap. 6 crimen habentes (I Tim. iii).
    (actione xv).
    (Dist. 70, c. Neminem.) Nullum absolute ordinari CAP. 33. — De presbyteris sine examine provectis. Ex
    debere presbyterum, aut diaconum, nec quemlibet concilio Nicæno, c. 9.
    in gradu ecclesiastico, nisi specialiter Ecclesiæ, civi- (Dist. 84, c. Si qui sine.) Si qui presbyteri sine
    tatis, ant possessionis, aut martyrij, aut monasterii examine sunt provecti, id est, cum disputerentur
    cui ordinandus est, pronuntietur. Qui vero absolute peccata sua confessì sunt, et homines contra cano-
    ordinantur, decrevit synodus irritam haberi hujus- nes commovi, manus confessis imponere tentave-
    cemodi manus impositionem, et nusquam posse runt, tales regula non admittit, quia quod irrepre-
    ministrare ad ordinationis injuriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,620,360">
    (Dist. 70, c. Neminem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,980,960">
    CAP. 27. — Quod non oporteat ordinationes celebrari
    sub aspectu audientium. Ex concilio Laodicensi, D
    c. 4.
    Quod non oporteat ordinationes sub audientium
    aspectu celebrari (76).
    CAP. 28. — Quod electione turbarium sacerdos pro- 
    movendus non est. Ex eodem, c. 13.
    (Dist. 63, c. Non est permittendum.) Quod non sit
    permittendum turbijs, electiones eorum facere, qui
    sunt ad sacerdotium provehendi.
    CAP. 29. — Quod episcopum vel presbyterum ante 50,
    et diaconos ante 25 annos ordinari non licet. Ex eo-
    dem c. 14 (conc. Aquat., c. 17.)
    (Dist. 77, c. Episcopus.) Episcopum vel presbyte-
    rum ante 50, ante 25 annos, id est antequam ad viri
    perfectionem [perfecti ætatem] perveniat, et diaco-
    nos ante 25 nullus metropolitanorum ordinare præ-
    sumat, ne per ætatem (quod aliquoties evenit) aliquo
    errore detineantur [culpenlur].
    CAP. 30. — De eadem re. Ex decretis Fabiani pape
    Orientalibus missis.
    (Dist. 78, c. Si quis.) Si quis triginta ætatis suæ
    non impleverit annos, nullo modo presbyter ordina-
    tur, etiamsi valde sit dignus; quia et ipse Dominus
    triginta annorum baptizatus est, et sic coepit docere
    (Luc. iii). Non oportet ergo eum qui ordinandus est,
    usque ad hanc ætatem legitimum consecrari.
    CAP. 31. — Quod ante viginti quinque annos diaconi
    non sint ordinandi. Ex Carthaginensi concilio, c.
    20 (Carib. III, c. 4).
    (Dist. 77, c. Plucuit.) Placuit ut ante 25 annos æ-
    tatis nec diaconi ordinentur, nec virgines consecra-
    tur, et ut lector populum non salutet.
    CAP. 32. — De eadem re. Ex concilio Tolestano iv,
    c. 20.
    (Dist. 77, c. In veteri lege, num. 8.) In veteri lege
    ab anno 25 levitæ in tabernaculo servire præcipu-
    tur; cuius auctoritatem in canonibus sancti Patres
    secuti sunt. Nos et divine legis, et conciliorum præ-
    cepti immimeros, insinates et pueros levitas facimus,
    ante legitimum ætatem, et ante experientiam vitæ.
    Ideoque ne ulterius fiat a nobis, et divine legis, ut
    canonum admonemur sententiis, sed 25 annorum
    d:aconi ordinentur,ita ut secundum apostolicum pre-
    ceptum probentur primum, et sic ministrent nullum
    crimen habentes (I Tim. iii).
    CAP. 33. — De presbyteris sine examine provectis. Ex
    concilio Nicæno, c. 9.
    (Dist. 84, c. Si qui sine.) Si qui presbyteri sine
    examine sunt provecti, id est, cum disputerentur
    peccata sua confessì sunt, et homines contra cano-
    nes commovi, manus confessis imponere tentave-
    runt, tales regula non admittit, quia quod irrepre-
    hensibile est, catholica defendit Ecclesia.
    CAP. 34. — De clericis qui medicorum incisione claudì
    efficiuntur. Ex concilio Illerdenisi, c. 20 (habetur ex
    fragmentis hujus concilii).
    (Dist. 55, c. Si quis.) Si quis in infirmitate positus
    clericus, in medicorum incisione claudus efficitur,
    promoveri eum ad sacros ordines non denegamus.
    CAP. 35. — De illis qui invident fratruni provectio-
    nibus. Ex conc. Africano, c. 54 (conc. Carth., iv,
    c. 54).
    (Dist. 46, c. Clericus invidens.) Clericus invidens,
    fratrum provectionibus, dumec in vitio est, non pro-
    movetur
    CAP. 36. — Ut seditionarii non ordinentur. Ex eo-
    dem, c. 67.
    (Dist. 46, c. Seditionarios.) Seditionarios nun-
    quam ordinandos clericos decernimus, sicut nec
    usurarios, nec injuriarum suarum ultores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; colchetes e abreviaturas mantidas conforme página. Marcas de notas parentéticas (Dist., c., etc.) foram preservadas. Pequenas falhas de leitura marcadas como [culpenlur] conforme impresso.</notas>
</pagina>