41

DECRETI PARS Yl. — DE CLERICIS

478

aliquis : Clericus fieri non permittitur, nisi ante sus- A munerc conductis vel corruptis, aut qualibet callidi-

ceptum clericatus officium , ingenuitate potiatur.

Revera verum dicit : Et ideo quod infirmari vel

vituperari potest, przcaveri debet.

Cap. 1350. — Item de eodem. Ex eodem concilio
(ibidem).

Non solum autem qui ad clericatus ordinem pro-
movendi sunt in Ecclesia manumittendi sunt, verum
etiam hi, quos quisque pro remedio animx sux
emancipari vult, quia sic scriptum quippe est in pa-
eto Francorum.

Cap. 451. — Exemplar libertatis de proprio servo.
Ez eodem concilio (ibidem).

Qui debitum sibi nexum, atque competens relaxat
servitium, premium in futuro apud Dominum sibi
provenire non dubitet. Quapropter ego, in Dei no-
mine, illum pro remediq animx mez, vel terna
retributione in ecclesia Sancti Petri, vel illius san-
cti, sub presentia episcopi vel sacerdotum ibi con-
sistentium, ac nobilium laicorum, ante cornu altaria
istius ecclesie, absolvo servum meum illum, per
hanc chartam absolutionis, et ingenuitatis, ab omni
vincuio servitutis, ita ut ab hac die, et. deinceps

ingenuus sit, et ingenuus permaneat, tanquam si ab
irgenuis parentibus fuisseg natus, aut procreatus.
Eam pergat partem quam maluerit, vel quam ei ay-
£toritas canonica permittit, et sicut alii ingenui vitam
ducat ingenuam. Nulli autem heredum meorum, ac
proheredum, nec cuiquam personz alii quidquam

debeat servitutis, vel libertatis obsequium, nisi soli C

Deo, cui omnia subjecta sunt, vel pro cujus amore
ipsum devotus ad ejus servitium obtuli. Peculiare
vero suum quod Dominus ei dederit, vel deinceps,
Deo auxiliante, assequi [al. laborare] potuerit, con-
cessum in perpetuum habeat, ut inde faciat quid:
quid illi placuerit, secundum ecclesiasticas sanctio-
nes. Si quis vero (quod futurum esse non credo) si
€go ipse, aut aliquis de hzredibus meis, vel quzli-
bet opposita persona, contra hanc ingenuitatis char-
tam venire tentaverit, aut eam quolibet modo in-
fringere voluerit, inprimis iram Dei incurrat, et a
liminibus sancte ecclesi: extraneus efficiatur : ,et
insuper qui litem intulit quadraginta [sexaginta]
solidos persolvat, et. quod repetit vindicare non
valeat; sed przsens ingenuitas mea vel aliorum bo-
norum hominum manibus roborata, aut astipulatio-
ne subjuncta [a/. subnix»] omni tempore mancat in-
convulsa, - .

Cir. 132. — De servorum. ordinatione, Ex. eodem

concilio, cap. 52.

(Dist. 54, c. Deservorum.) De scrvorum ordina-
lione qui passim ad gradus ecclesiasticos in discrete
promoventur, placuit omnibus cum sacris canonibus
concordare debere: et statutum est ut nullus epi-
scoporum deinceps, eos ad sacros ordines promovere
praesumat, nisi prius a dominis propriis consecuti
fuermt libertatem. Et. si quilibet servus dominum
suum fugiens aut latitans, aut adhibitis testibus

p e 435. — De ecclesiarum — servis.

tate vel fraude ad gradus ecclesiasticos pervenerit,
decretum est ut deponatur, ct dominus ejus eum re-
cipiat. Si vero avus aut pater ab alia patria in aliam
migrans in eadem provincia filium genuerit, et ipsa
filius ibidem educatus ad gradus ecclesiasticos pro-
motus fuerit, et utrum servus sit ignotum sit, et
postea veniens dominus illius legibus eum acqui-
sierit, sancitum est ut si dominus ei [ejus] liberta-
tem dare voluerit, in gradu suo permaneat. Si vero
eum catena servitutis a castris Doininicis abstrahere
voluerit, gradum amittat ; quia juxta sacros canones
vilis persona manens, sacerdotii dignitate fungi non
potest.

Ex eodem

zóncilio, cap. 55 (ibidem).

De ecclesiarum vero servis communi sententia est
decretum, ut archiepiscopi per singulas provincias
constituti nostram auctoritatem sequantur, Suffra-
ganei autem. illorum exemplar illius penes se ha-
beant, et quandocunque de familia ecclesie utilis
inventus aliquis ordinandus est, in ambone ipsa. au-
etoritas coram populo legatur, tecoram sacerdotibus
et omni clero ante cornu altaris (sicut in nostra
auctoritate continetur) remota qualibet calliditate,
libertatem consequatur, et tunc. demum ad gradus
ecclesiasticos promoveatur.

Cap. 154. — Ut ponitentes vel bigami non rome
veantur. Ez concilio Arelatensi wi, cap 5.

(Dist. 55, c. Nullus penitentem,) Ut bigami vel poe-
nitentes, vel repudiatarum mariti, ad sacerdotium
non promoveantur.

Car. 135, — De energumenis. Ex concilio Arausico,
cap. 6 (Araus. 1),

Energumeni non solum assumendi non sunt ad
ullum ordinem clericatus, sed etiam qui ordinati
sunt, ab imposito oflicio repellendi sunt.

Cav. 136. — Item ne poenitentes ordinentur. Ex. con-

cilio Carthaginensi, cap. 11 (Cart. 1v, c. 68).

(Dist. 50, c. Ez penitentibus.) Ex poenitentibus,
quamvis sit bonus, clericus non ordinetur. Si per
ignorantiam episcopi factum fuerit, deponatur a
clero; quia se ordinationis tempore non prodidit
fuisse in poenitentia. Si autem sciens episcopus ordi»
naverit talem, etiam ab episcopatus sui, ordinandi
duntaxat, potestate privetur.

Cap. 137. — De actoribus et procuratoribus si ordinari
debeant. Ex eodem concilio, cap. 9.

Magnus episcopus Astuagensis dixit: Quid dile-
etioni vestrze videtur, procuratores ct actores, etiam
exsecutores pupillorum, si debeant ordinari ? Gratus
episcopus dixit: Si post disposita universa et red-
dita ratiocinia, actus. vite ipsorum fuerint com-
probati in omnibus, debent et cum laude clericatus
si postulatum fuerit, lionore munerari. Si enim ante
libertatem negotiorum vel officiorum ab aliquo sine
consideratione fuerint ordinati, ecclesia infamatur.
Universi dixerunt : Recte omuia statuit sanctitas tua,
ideoque ita nostra est quoque sententia.

Digitized by Google
