<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    491 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    et qui susceperit, et qui susceptus est communione A cularibus se miscere, præter ecclesiasticarum re-
    privelur.
    CAP. 211. — De eadem re. Ex concilio Antiocheno,
    cap. 7 (Ant. 1, sub Julio).
    (Dist. 74, c. Nullum absque.) Nullus peregrino-
    rum sine pacificis, id est, commendatitiis suspicia-
    tur epistolis.
    CAP. 212. — Item de eodem. Ex concilio Aurelia-
    nensi, cap. 8.
    In concilio Antiocheno, similiter et in Chalcedo-
    nensi præcipitur ut fugitivi clerici et peregrini a
    nullo suscipiantur, nec ordinentur, nisi cum com-
    mendatiis litteris, et sui episcopi vel abbatis li-
    centia.
    CAP. 213. — Ut clerici in aliena civitate non maneant,
    nisi causas eorum episcopus cognoverit. Ex conci-
    lio Carthaginensi, cap. 35 (Cart. iii, c. 37).
    Ut clerici in aliena civitate non immorerint, nisi
    causas eorum justas episcopus loci, vel presbyteri
    locorum perviderint.
    CAP. 214. — Ne clerici vel monachi sine commenda-
    titiis litteris vagentur. Ex concilio Carthaginensi,
    cap. 36 (conc. Vene. 1, cap. 5).
    Clericis vel monachis sine litteris commendatiis
    licentia non pateat evagandi.
    CAP. 215. — De eadem re. Ex concilio Neocaesa-
    riensi, cap. 7 (conc. Ayath. cap. 58.)
    Clericis sine commendatiis epistolis episcopi
    sui, licentia non pateat evagandi. In monachis
    quoque præsentis sententiae forma servetur
    CAP. 216. — Ut pauperibus exsultantibus pacificis
    tantum litteris subveniatur. Ex concilio Chalcedo-
    nensi, cap. 11 (actione 15).
    Omnes pauperes et indigentes auxilio, cum profi-
    sciscuntur, sub probatione epistolis vel ecclesiasticis
    pacificis tantummodo commendari decrevimus, et
    non commendatiis litteris, propter quod commen-
    datiis litteras honorariolibus tantummodo præstari
    personis conveniat.
    CAP. 217. — Quando clerici formatis litteris uti de-
    beant. Ex conc. Meldensi, cap. 2 (sub Sergio II,
    cap. 51).
    Quicunque cum senioribus suis de aliis provin-
    ciis in aliam providiam [ad nostras parochias orig.]
    veniunt, sine formata ministrare non permittantur;
    quam et si attulerint, et ministrare idonei inventi
    fuerint, instruantur quam religiose atq[ue] studiose &amp;
    sacrum ministerium peragant, et in quibus locis
    illud agere debeant [non deb., orig].
    CAP. 218. — Ne clerici vel monachi possessiones
    conducant, aut negotiis sæcularibus se misceant.
    Ex concilio Chalcedonensi, cap. 3 (actione 15).
    (Dist. 86, c. Pervenit.) Perveni ad sanctam sy-
    nodum quod quidam qui in clero videntur electi,
    propter lucra turpia conductores alienarum pos-
    sessionum fiant, et sæculiaria negotia sub cura sua
    suscipiant, Dei quidem ministerium parvipendentes,
    sæcularium vero discurrentes domos, et pro-
    pter avaritiam patrimoniorum sollicitudinem sumen-
    tes. Decretum itaque est nec clericum, nec mona-
    chum aut possessiones conducere, aut negotiis se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    miscere, præter ecclesiasticarum re-
    rum sollicitudinem.
    CAP. 219. — Ut nullus laicus presbyteram villica-
    tione implicare præsumat. Ex concilio Meldensi
    cap. 6 (cap. 50).
    Item jubendum est ut nemo laicorum presbyte-
    ros Ecclesiarum suarum turpi villicationi, et, se-
    cundum Apostolum, sæculari et inhonesta negoti-
    tione implicare (II Tim. 2), nec secum aliorum
    contra auctoritatem præsumat ducere, quo mini-
    sterium sibi commissum cogantur negligere. Quod
    si contra interdicta præsumpsisset, excommunicetur.
    CAP. 220. — De illis presbyteris qui contra statuta
    canonum villici fiunt. Ex eodem concilio, cap. 15
    (cupulor. l. v, c. 173).
    Similiter de illis presbyteris qui contra statuta
    canonum villici fiunt, tabernas ingrediuntur, turpia
    lucra sectantur, et diversissimis modis usuris inser-
    viunt : et aliorum domos inhoneste et impudice fre-
    quentant, et comessationibus et ebrietatibus deser-
    vivre non erubescent, et per diversos mercatus in-
    discrecte discurrunt, observandum judicavimus ut ab-
    hinc districtè severiterque coercerantur, ne per eorum
    illicitam et indecentem actionem, et ministerium
    sacerdotale vituperetur, et quibus debarent esse
    in exemplum deveniant in scandulum [oppro-
    brium orig.].
    CAP. 221. — Quod nec subdiaconis connubium car-
    nale concedatur. Ex epistola Leonis papae, cap. 34
    (Leo I epist. 84, cap. 4).
    Nam, cum extra cæricorum ordinem constitutus
    nuptiarum societati et procreationi filiorum sus-
    dere sit liberum arbitrium [arbitr. non est in
    originali], ad exhibendam tamen perfectæ con-
    tinentia puritatem, nec subdiaconis quidem con-
    nubium carnale conceditur, ut et qui habent
    sint tanquam non habentes, et qui non habent,
    permaneant singulares (I Cor. vii). Quod si in
    hoc ordine, qui quartus est a capite, dignum est
    custodiri, quanto magis in primo, aut secundo, vel
    tertio servandum est, ne aut levitico [levitico mi-
    nisterio], aut presbyterali honore, aut episcopali
    excellentiæ quisquam idoneus æstimetur, qui se a
    velutpate uxoria necduum frenasse detegitur.
    CAP. 222. — De principiis qui solent illorum sacer-
    dotes, ministeriales facere. Ex concilio Toletano
    v, cap. 30 (conc. Tol. iv, cap. 30).
    (23, q. 8, c. Sæpe principes.) Sæpe principes con-
    tra quoslibet majestatis obnoxios, sacerdotibus ne-
    gotia sua committunt, et quia sacerdotes a Christo
    ad ministerium salutis electi sunt, illic consentiunt
    regibus fieri judices, ubi jurejurando supplicii in-
    dulgentia promittitur, non ubi discriminis sententia
    præparatur. Si quis ergo sacerdotum contra hoc
    commune consultum discussor in aliis periculis
    extiterit, sit reus effusi sanguinis apud Christum,
    et apud Ecclesiam perdat proprium gradum.
    CAP. 223. — De eo qui auribus principis suggestiones
    attulerit sine consensu episcopi. Ex concilio Car-
    thaginensi, cap. 7.
    Nicasius Evaristanus episcopus dixit : Credo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações editoriais preservadas (ex.: cap., conc., orig.). Foram mantidas as divisões de capítulos e as palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [non deb., orig.] e [ad nostras parochias orig.] conforme se lê. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>