419

D. 1IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

Car. 138. — Item. de. panitentibus. Ex. Toletano A suum, et cum satisfactione eumdem clericum quema

concilio 1, cap. 2.

(Dist. 50, c. Placuit.) lem placuit üt. poenitentes
nou admittantur ad clerum, njsi tantum, si necessitas
aut usus exegerit inter ostiarios deputentur [et tunc
deputentur]; vel inter lectores, ita ut Evangelia et
Apostolum non legant, Si qui autem ante ordina
sunt, inter subdiaconos habeantur, ita ut manum
non imponant, aut sacra contingant. Eum vero pee-
nitentem dicimus, qui post baptismum pro homici-
dio, aut pro diversis criminibus gravissimisque pec-
catis publicampoenitentiam gerens, sub cilicio divino
reconciliatus altario.

Cap. 159. — Laicus, si secundam uxorem dwrerit,

clericus non fiat. Ex concilio Aureliensi, cap. 8
(Aurel. ui, cap. 9).

Si quis de laicis post uxorem aliam cujuscunque
conditionis cognoverit mulierem, in clerum nulla-
tenus admittatur,

Cap. 140. —Ut nullus alterius parecianum retinere
presumat. Ex decretis Adriani pape, cap. 15 (in-

Ver 80. canones contra falsos. accu:atores episcopo-
rum).

Nullus episcopus alterius parecianum praesumat
reünere aut ordinare absque ejus voluntate, vel
judicare; quia sicut irrita erit ejus ordinatio, ita et
judicium ; quoniam censemus nullum alterius judi-
cis, nisi sui sentenlia teneri. Nam qui eum or-
dinare non potuit, nec judicare ullatenus poterit.
Cir. 141. — Ut ab alio. episcopo ordinatus in. clero

non maneat. Ez concilio Maguntiensi, cap. À,

Ordinatus clericus ab alio episcopo, non de-
precante vel consentiente suo, in clero non maneat,
Cap. 142. — De quodam episcopo, qui alterius. epi-

scopi clericum eo nolente ordtnaverat. Ex. concilio
Africano, cap. 42 (Carth. nt, c. 44).

Epigonius episcopus dixit : ln multis conciliis hoc
statutum est, et nunc confirmandum est a vestra
prudentia, fratres charissimi [beatissimi] ut clericum
alienum nullus sibi przripiat episcopus, przeter ejus
arbitrium cujus fuerit clericus. Dico autem Julia-
num, qui ingratus est Dci beneficiis, per meam
parvitatem in se collatis, ita temerarium et audacem
exstitisse, utjeum qui a me baptizatus est, cum esset
puer egenlissimus mihi ab eodem commendatus,

cumque multis annis a me aleretur, atque incresce- p

ret, hunc (ut dixi) baptizatum esse in ecclesia mea,
p^r manum parvitatis mex constat : idem in diccesi
Mapaliensi lector esse ceperat, imo annis ferme
duobus legerat, nescio quo contemptu [al. humilita-
tis mez] immauissimo idem Julianus eum arripuit :
quem dicit quasi proprium civem sui loci Vazaritani
se inconsulto usurpare. Nam et diaconem illum
ordinavit. Hoc si liceat, pateat hzc licentia a. vobis,
beatissiini fratres, Sin minus, tam impudens cohi-
beatur nese misceat communioni cujusquam. Nu-
midius episcopus dixit : Si non postulata neque con-
stulta tua dignatione, id videtur fecisse Julianus, ju-
dicamus omnes inique factum atque indigne. Qua-
propter. idem Julianus si non correxcrit. errorem

fuit ausus ordinare, revocaverit tux plebi, contra

slatuta concilii faciens, contumacie suz separztus

a nobis excipiet judicium, Epigonius episcopus

dixit: /£tate pater, et ipse promolione antiquis-

simus vir laudabilis frater et collega noster Vi-

ctor, vult bane petitionem generalem omnibus

cilici.

Car. 143. — Ne alienum clericum quis retineat. Ex
concilio Carthaginensi, c. 90 (Carth. qm, c. 2).
(Dist. 72, c. Clericum alienum.) Ut clericum alienum

non concedente proprio episcopo nemo audeat vel

retinere, vel promovere in ecclesia sibi credita. Cle-
ricorum autem nomen etiam lectores, et psalmists»
et ostiarii retineant,

B Car. 144,— Ut nullus episcopus alienum clericum sine

litteris episcopi sui suscipiat. Ex eodem concilio
c. 6 (Carth. 1, c. 5).

(Dist. "4, c. Privatus.) Primatus episcopus Vege-
silitanus dixit : Suggero sanctitati vestrae ut statuatis
non licere clericum alienum ab aliquo suscipi sise
literis episcopi sui, neque apud se retinere, nec
laicum usurpare sibi de plebe aliena, ut eum ordinet
sine conscientia episcopi ejus, de cujus plebe est.
Gratus episcopus dixit: Hxc observantia pacem
custodit, Nam et memini in sanctissimo concilio
Sardicensi statutum (c. 16, 18, 19), ut nemo alierius
plebis. hominem usuryet. Sed, si forte erit ne-
cessarius, petat a collega suo, et per consensum
habeat,

C Car, 145. — De. presbyteris et diaconibus qui sine

litteris episcopi. sui ambulant. Ex concilio Aga-

thensi, c. $. (cap. 92).

Presbyter et diaconus, aut clericus si sipe an-
tistitis sui epistolis ambulant, communionem eis
nullus impendat.

Car. 146. — De eodem. Ex concilio: Laodicensi,
€

(De cons., dist. 5, c. Non oportet.) Quod non opor-
teat sacerdotein. vel. clericum sine litteris proficisci
canonicis.

Cap, 147. — Ut unusquisque presbyter cum ordina-

tur, litteras ab ordinatore suo accipiat. Ex con-
cilio Milevitano, c. 15.

Deinde placuit ut quicunque deinceps ab episcopis
ordinantür, litteras accipiant ab ordinatoribus suis
manu corum subscriptas, continentes annum Domini
et diem (consulem et diem], ut nulla altercatio de
posterioribus vel anterioribus oriatur.

Car. 148. — Ut ordinatus in locis ad que ordinatus
est, permaneat. Ex concilio Agathensi, c. 2.

De his qui in quibusdam locis ordinati fucrint,
ministri in ipsis locis perseverent.

Car. 149. — De presbytero, qui confessus [nerit aste
ordinationem se peccasse. Ex concilio Cabilonensi,

e. 25 (cap. 25, synod. Greca a Marti. episc. Brac.
collectarum).

(25, q. 8, c. Si quis presbyter.) Si quis presbyter
ante ordinationem peccaverit, et post ordinationem
peccata confessus fuerit quod ante'erraverit, non
offerat, sed tamen tantum pro religione. nomeg

- Digitized by Google

