419

verunt populis przdicare. Ad subdiaconum pertinet
calicem ct patenam ad altare Chíisti deferre, et le-
vitis tradere eisque ministrare ; urceolum quoque
cum aqua, manile et manutergium tenere, episco-
poque presbytero, et levitis pro lavandis ante al-
tare manibus aquam przbere. Ad. diacenum perti-
net assistere sacerdotibus, et ministrare in omnibus
qu aguntur in sacramentis Christi, in baptismo
scilicet, in chrismate, in patena « calice ; oblatio-
ncs quoque inferre et disponere in altari, compo-
nere ctiam mensam Domini atque. vestire, crucem
ferre, ct priedicare evangelium, et apostolum [forte
epistolam]. Nam sicut lectoribus Vetus Testamen-
tum, ita diaconibus Novum predicare praeceptum
est. Ad ipsum quoque pertinet officium precum et
recitatio nominum. Ipse primonet aures habere ad
Dominum, ipse hortatur orare, ipse clamat, et pa-
cem ápse annuntiat. Ad presbyterum pertinet sacra-
mentum corporis et sanguinis Domini in altario
Dei conficere, orationes dicere, et benedicere dona
Dei. Ad episcopum pertinet basilicarum consecratio,
unctio altaris et confectio chrismatis. Ipse predieta
vflicia et ordines ecclesiasticos distribuit, ipse sa-
eras virgines benedicit. Et dum przcessit unusquis-
que in singulis, ipse tamen przordinator est in
cunctis. Hi sunt ordines et ministeria. clericorum,
qua tamen auctoritate pontificali in archidiaconi
cura, et primicetii ac thesaurarii sollicitudine divi-
dupotur. Archidiaconus enim imperat subdiaconis et
levitis, ad quem pertinent ista ministeria, ordinatio
vestiendi altaris a levitis, cura. incensi, et sacrificii
necessaria sollieitudo, quis Levitarum apostolum
(Gratianus, epistolam] et evangelium lezat, quis
preces dicat seu responsorium in. Dominicis diebus
aut solemnitatem decantet. Sollicitudo quoque pa-
rochiarum et ordinatio et jurgia ad ejus pertinent
curam ; pro reparandis diecesanis basilicis, ipse
suggerit sacerdoti. Ipse inquirit parochias cum jus-
sione episcopi, et ornamenta, vel res basilicarum
vel parochiarum : gesta libertatum ecclesiasticarum
episcopo idem refert. Collectam pecuniam de com-
munione ipse accipit, et episcopo defert, et. clericis
partes proprias idem distribuit. Ab archidiacono
nuntiantur episcopo excessus diaconorum. Ipse de-

nuntiat sacerdoti in sacrario jejuniorum dies atque p

solemnitatum, et ah ipso publice in ecclesia predi-
cantur [praxdicatur]. Quando vero archidiaconus
absens est, vicem ejus diaconus sequens adimplet.
Archipresbyter se esse sub archidiacono, ejusque
preceptis sicut. episcopi sui obedire sciat, et quod
£pccialiter ad ejus ministerium pertinet, super om-

nes presbyteros in. ordine positos curam gerere, et
assidue in Ecclesia stare, et quando episcopi sui ab-

sentia contigerit, ipse vice ejus missarum solemnia
celebret, et collectas dicat, vel eui ipse injunxerit.
Ad primicerium pertinent acolythi, exorcistie, psat-
mist atque lectores, signum quoque dandum pro
eflicio clericorum, pro vitz honestate, et officium
cantandi "officii meditandi], et peragendi sollicite le-

DECRETI PARS V1. — DE CLERICIS.

450

A ctiones, benedictiones, psalmum, laudes, offerto-
rium, et responsoria, quis clericorum dicere de-
beat ; ordo quoque et modus psallendi in choro pro
solemnitate et tempore, ordinatio quoque pro lumi-
naribus dceportandis. Si quid etiam necessarium cst,
pro reparatione basilicarum, qu: sunt in urbe, ipse
denuntiet sacerdoti. Epistolas episcopi pro diebus
jeiuniorum parochianis per ostiarios ipse dirigat.
Clericos quos delinquere cognoscit ipse distringat :
quos vero emendare non valet, cormn excessus ad
agnitionem episcopi deferat. Basilicarios ipse con-
stituat, et matriculas ipse disponat. Quando autem
primicerius absens est, ea qux» predicta. sunt ipse
exquirat, qui ei aut lege est proximus, aut. erudi-
tione his explendis certus Ad thesaurarium pertinet

B ostiarii basilicarum ordinatio, incensi przparatio,
cura chrismatis conficiendi, cura baptisterii ordi-
nandi, przparatio luminariorum in sacrilicio et sa-
crificii [af. sacrario et sacriticiis.]

Cap. 21.—Quatiter ordinandi ab episcopo exuminandi
sint. Ex concilio Nannetensi, cap. 9 [cap. 6].

(Dist. 24, c. Quando episcopus.) Episcopus quando
ordinationes facere disponit, oinnes qui ad sacrum
ministerium accedere volunt, feria quarta ante
ipsam ordinationem evocandi sunt, ad civitatem una
cum presbyteris [al. archipresb.] qui eos reprzesen-
tare debent. Et tunc episcopus a latere suo eligere
debet sacerdotes, et alios. prudentes viros gnaros
legis divinz, el exercitatos in ecclesiasticis sanctio-
nibus, qui ordinandorum vitam, genus, patriam,

C ztatem, institutionem, locum ubi educati sunt, si
sint bene litterati, si in lege Domini instructi, dili-
genter investigent. Ante omnia si fidem catholicam
finniter tencant, ct verbis simplicibus asserere
queant. Ipsi autem, quibus hoc committitur, cavere
debent , ne aut favoris gratia, aut cujuscunque
muneris cupiditate illecti a vero devient, ut. in di-
gnum et minus idoneum, ad sacros gradus susci-
piendos episcopi manus applieent. Quod si fece-
rint, et ille qui indigue accesserit ab altari remove-
bitur, et illi qui donum sancti Spiritus vendere co-
nati sunt, coram Deo jam condemnati, ecclesiastica
diguitate carebunt. Igitur per tres continuos dies
examinentur, et sic Sabbato qui probati inventi
sunt, episcopo reprzesententur.

Car. 22, — Que presbyteri necessario discere el scire
debeant, Ex dictis Augustini.

Quz ipsis sacerdotibus necessaria sunt ad discen-
dum, id est liber sacramentorum, lectionarius, ba-
ptisterium, eumputus, canon peenitentialis, psalte-
rium, bomilie per circulum anni Dominicis diebus,
et singulis festivitatibus apt». Ex quibus omnibua
si unum defuerit sacerdotis nomen in co vix con-
stabit, quia valde periculosze sunt minz evangelicze
quibus dicitur : Si cecus ecco. ducatum. prestet,
ambo in foveam cadunt (Mauh. xx).

Car. 25. — De ordinationibus freshyterorum ac dia-
conorum. Ex epistola 2 Zepherini paper, fratribus
per /Egyptum qiissa, cap. 10 |22].

(Dist., 19, c. Ordinationes.) Ordinationes vero

Digitized by Google

