<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    jejunia et orationes, in locis in quibus semel Deo se a daemonis quadraginta annis eruditur in; pa-
    devorerunt, permanentes; et neque communicare stor ovium, hominum factus est pastor (Exod. iii).
    ecclesiasticis, neque saeculares aliquas attractare Apostoli de piscatione lacus Genezareth ad piscatio-
    actiones, relinquentes propria monasteria, nisi forte nem hominum transierunt (Luc. v). Tunc habebant
    jubeantur propter urgentes necessitates ab ipsius patrem, rete, naviculam; sccuti Dominum protinus
    civitatis episcopo. Et neminem servorum suscipi in omnia reliquerunt, portantes quotidie crucem suam,
    monasterium, ut sit cum eis monachus, nisi cum et ne virgam quidem in manu habentas. (16, q. 4, l. c.
    domini proprii conscientia. Praetereuntum vero haec Si clericatus.) Hæc dicor, ut si clericatus te titillat
    decrevimus extra communionem esse, ne nomen desiderium, discas quod possis docere, et rationabili
    Domini blasphemetur. Convenit vero civitatis episco- lem hostiam offertes Deo (Rom. xii), ne miles ante-
    po curam sollicitudinemque necessariam monasteriis quam tiro, ne prius magister sis quam discipulus.
    exhibere.
    CAP. 2. — De monachorum singularitate. Hieronymus Non est humilitas mea, neque mensuræ judicare
    in epistola ad Paulinum presbyterum de institutione de ceteris, et de ministris Ecclesiarum sinistrum
    clericorum (lib. II, ep. 14).
    (16, q. 1, c. Si cupis.) Si cupis esse quod diceris, quidpiam dicere. Habeant illi ordinem et gradum
    monachus, id est solus, quid facis in urbibus quæ suum; quem si tenueris, quomodo tibi in eo vivea-
    utique non sunt solorum habitualca, sed multorum? rum sit, editius ad Nepotianum liber docere te potes.
    Ilabet unumquodque propositum principes suos. Et Nunc monachi incumbulas moresque discutimus,
    ut ad vestra [nostra, orig.] veniamus, episcopi et et ejus monachi, qui liberalibus studiis eruditus in
    presbyteri habeant ad exemplum apostolos et aposto- adolescentia, jugum Christi collo suo imposuit. Pri-
    licos viros, quorum honorem possidentes habere mumque tractandum est utrum solus an cum aliis
    uiiantur et meritum, nos autem habeamus propositi in monasterio vivere debuas. Mihi placet ut habeas
    nostri principes Paulos, Antonios, Julianos, Hila- sanctorum contubernium, nec ipse te docras, ed
    riones, Macharios. Habetò simplicitatem columbæ, absque doctore ingrediaris viam quam nunquam in-
    nec cuicumq machinteis dolos, et serpentis astutiam, gressus es.
    ne aliorum supplanteris insidias. Non multum distat
    in vitio vel decipere posse, vel decipi Christianum. CAP. 5. — Ut monachus semper laboret. Idem in ea-
    Quem senseris tibi aut semper aut crebro de num- dem epistola (post quasdam).
    mis loquentem, excepta eleemosyna quæ indifferen-
    ter omnibus patet, institorum potius habeto quam (De cons. dist. 5, c. Nunquam de manu.) Nunquam
    monachum. Praeter victum et vestimentum, ct ma- de manu aut oculis tuis liber psalterii descendat re-
    nifestas necessitates, nihil cuiquam tribuas, nec cedit, orig.], discatur ad verbum. Oratio sine inter-
    [ne, orig.] filiorum panem canes comedant. missione; vigilet sensus, nec vagis cogitationibus
    patens corpus pariter animusque tendatur ad Deum.
    CAP. 3. — De eodem. Idem in epistola ad Riparium Iram vincec patientia. Ama scientiam Scripturarum,
    et Desiderium presbyteros (lib.III, ep. ult., circa et carnis vitia non amabis. Nec vacet mens tua va-
    finem).
    (16, q. 1, c. Monachus.) Monachus non doctoris riis perturbationibus;'qua, si peccori insecerint,
    habet, sed plangentis officium, qui vel se vel mun- dominabuntur tui, et te deducent ad delictum maxi-
    dum luget, et Domini pavidus præstoletur adven- mum. Facito aliquid operis, ut semper te diabolis
    tum. Qui sciens imbecillitatem suam, et vas fragilem inveniat occupatum. Si apostoli habentes potestatem
    quod porat, timet offenderc ne impingat et corrui de Evangelio vivere (I Cor. ix), laborabant manibus
    alque frangatur. Unde et mulierum maximeque suis, ne quem gravarent (I Thess. ii), et aliis tribu-
    adolescentularum vitat aspectum; et intantum casti- bant refrigeria, quorum pro spiritualibus debebant
    gator sui est, ut etiam quæ tuta sunt pertimescat. metere carnalia (I Cor. ix), cur tu in usus tuos sec-
    Cur, inquis, pergis ad cremum? Videlict ut te non Dessura non præpares? Vel fiscellam texe junco, vel
    audiam, non videam, ut tuo furore non movear, ut canistrum lentis plecte viminibus, sarriatur bunns,
    tua bella non patiar, ne me capiat oculus meretri- areolæ æquo limite dividantur, in quibus cum de-
    cis, ne forma pulcherrima ad illicitos ducat am- rum jactata fuerint semina, vel plantæ per ordine
    plexus. Respondebat : Hoc non est pugnare, sed posite, aquæ ducantur irrigue. Hinc pulcherrimo-
    fugere; sta in acie, adversarius armatus obsisle, ut rum versuum spectator assistas :
    postquam viceris, coroneris. Fateor imbecillitatem Ecce supercilio civiosi tramitis undam
    meam, nolo spe pugnare victoriæ, ne perdam ali- Eliciti; illa cadens raucum per lævia murmurr
    quando victoriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    CAP. 4. — Item de eodem. Idem in epistola ad Ru- Inserantur fructuosa arbores, vel gemmis vel surcu-
    sticum monachum, de labore monachorum (l. II, lis, ut parvo post tempore laboris tui dulcia poma
    ep. 13).
    Mihi oppidum carcer, et solitudo paradisus est. decerpas. Apum fabricare alvearia, ad quas te mit-
    Quid desideramus urbiun frequentiam, qui de sin- tunt Salomonis Proverbia (Pror. vi). Monasteriorum
    gularitate censcmur? Moyses ut præesset populo Ju- ordinem ac regiam disciplinam in parvis disce cor-
    dor ovium, hominum factus est pastor (Exod. m).
    Apostoli de piscatione lacuss Genezareth ad piscatio- poribus. Texantur et lina capiendts piscibus. Scri-
    nem hominum transierunt (Luc. v). Tunc habebant bantur et libri, ut et manus operetur cibos, et anima
    patrem, rete, naviculam; sccuti Dominum protinus lectione salvetur. In desideriis est omnis otiosus
    omnia reliquerunt, portantes quotidie crucem suam. (Pror. xiii, juxta LXX). Ægyptiorum monasteria
    et ne virgam quidem in manu habentas. (16, q. 4, l. c. (VIRGILIVS, lib. Georg., vers. 103.)
    Si clericatus.) Hæc dicor, ut si clericatus te titillat
    desiderium, discas quod possis docere, et rationabili- Insertantur fructuosa arbores, vel gemmis vel surcu-
    lem hostiam offres Deo (Rom. xii), ne miles ante- lis, ut parvo post tempore laboris tui dulcia poma
    quam tiro, ne prius magister sis quam discipulus. decerpas. Apum fabricare alvearia, ad quas te mit-
    Non est humilitas mea, neque mensuræ judicare tunt Salomonis Proverbia (Pror. vi). Monasteriorum
    de cæteris, et de ministris Ecclesiarum sinistrum ordinem ac regiam disciplinam in parvis disce cor-
    quidpiam dicere. Habeant illi ordinem et gradum poribus. Texantur et lina capiendis piscibus. Scri-
    suum; quem si tenueris, quomodo tibi in eo vivea- bantur et libri, ut et manus operetur cibos, et anima
    rum sit, editius ad Nepotianum liber docere te potes. lectione salvetur. In desideriis est omnis otiosus
    Nunc monachi incumbulas moresque discutimus, (Pror. xiii, juxta LXX). Ægyptiorum monasteria
    et ejus monachi, qui liberalibus studiis eruditus in (VIRGILIVS, lib. Georg., vers. 103.)
    adolescentia, jugum Christi colto suo imposuit. Pri-
    muqne tractandum est utrum solus an cum aliis in
    monasterio vivere debuas. Mihi placet ut habeas Digitized by Google
    sanctorum contubernium, nec ipse te docras, ed
    absque doctore ingrediaris viam quam nunquam in-
    gressus es.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    543 544
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas repetições e sobreposições de linhas entre colunas possivelmente devido à digitalização; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>