553
aliter presumpserit, canonici? procul dubio senten-
tiz subjacebit.

Car. 409. — De eo qui sine subdiaconatu factus est
diaconus. Alexander secundus Rumaldo Grimaldo
Constantiensi episcopo.

(Dist. 52, c. Sollicitudo.) Sollicitudo dilectionis
«uz studuit consulere, utrum portitor istarum litte-
carum diaconatus et presbyteratus officium sit ido-
Oeus peragere, nec ne: cum ad id prepropero cursu
videlicet sine subdiaconatus ordine, negligentia po-
vius quam superbia cognoscatur ascendisse. Unde
nos consulendo charitati tux», mandamus ut ab of-
ficio sacerdotali eum prohibeatis, donec proximo
Quatuor Temporum jejunio subdiaconatus ministe-
rium sibi rite imponas, el sic deinceps ad majora
Officia eum redire concedas.

Ca». 410. — De filiis sacerdotum Decretum. Grego-
rii VII et Urbani 11 (conc. Melfitanum, c. A4).

(Dist. 56, c. Presbyterorum.) Presbyterorum filios
a sacri altaris ininisteriis removendos decernimus,
nüsi aut. in comnobiis, aut in canonicis regularibus
Lreg. non &abetur in orig.) religiose probati fuerint
conversari.

Car. 414. — De stabilitate canonicorum regularium.
Urbanus 1 abbati S. Rufi.

Statuimus ne professionis canonice quispiam,
postquam Dei vice super caput sibi hominem impo-
suerit, alicujus levitatis instinetu, vel districtioris
religionis obtentu, ex eodem claustro audeat sine
abbatis totiusque congregationis permissione disce-
dere ; discedentem vero nullus abbatum, vel episco-

porum, et nullus monachorum sine communi litte- C

rarum cautione, suscipiat.

Car. 412. — De ordinatis a non suis episcopis. Urba-
nus Hugoni Lugdunensi episcopo.

(9, q. 2, c. Lugdunensi.) Lugdunensis Ecclesiz [pa-
rochie, Gr. et. Vict.] clericos, quos contra statuta
canonum ab alterius parecie cpiscopis ordinatos
litterarum. tuarum significatione monstrasti, cum
graduum suorum honore recipere religionis tu:ze po-
terit prudentia, si eos alias canonice et sine pravi-
tate aliqua constiterit ordinatos ; si tamen eorum
vitam probabilem id indulgentiz perspexeris prome-
reri (Vide Socratem, ecclesiastice llistorie lib. v1,
€. 12 et 15). Legimus quippe sanctum Epiphanium
episcopum e diccesi sancti Joannis Chrysostomi
quosdam clericos ordinasse. Quod sanctus vir om-
nino non fecisset, si eis detrimentum fore perpen-
deret. Quos ergo recipiendos moderatio tua arbi-
trata fuerit, injuncta satisfactionis gratia, propter
Ecclesiam quam offenderunt, congrua penitentia,
miserationis intuitu, in suo quemque honore reci-
pies, salva in omnibus sanctorum canonum disci-
plina. |

Cap. 415. — Non obesse inhonestatem parentum filiis
honeste viventibus. Hieronymus in epistola contra
Rufinum (lib. ui, ep. ad Pammachiadversus terrores
Joannis Hierosolym.).

(Dist. 56, c. Nasci de adulterio ; hic variat ordo ca-
pitum in. Victor.) Nasci de adulterio non est ejus
€ulpa qui nascitur, sed illius qui generat. Quomodo

DECRETI PARS VI. — DE CLEIUCIS.

554

A in seminibus non peccat terra, qux? confovet ; non
semen quod in sulcis jacitur; non humor et calor
quibus temperata frumenta in germen pullulant,
sed, verbi gratia, fur et latro qui fraude et vi eripit
semina. Sic genus humanum recipit terra, id est
vulva, quod suum est, et receptum confovet, con-
fotum corporat, corporatum in membra distinguit ;
et inter illas sacri ventris angustias Dei manus sem-
per operatur, idemque est. corporis Creator et ani-
ma. Noli despicere bonitatem figuli qui te pla-
smavit et fecit ut voluit; ipse est Dei virtus, et Dei
sapientia (1. Cor. 1) que in utero Virginis zedificavit
sibi domum. Jephte inter viros sanctos apostoli voce
numeratus (Hebr. n) meretricis est filius (Judic. w).
Esau ex Rebecca et Isaac hispidus tam mente quam

B corpore (Gen. xxv), quasi bonum triticum in lolium
avenasque degenerat, quia non in seminibus, sed in
voluntate noscentis causa vitiorum est atque virtu-
tum.

Car. M4. — De codem Clirysostomus. super. Mat-
then homilias (ad locum Matth. Judas autem. ge-
nuit Phares, c. 1).

(Dist..560, c. Nunquam.) Nunquam de vitiis eru-
bescamus parentum, sed unum illud queramus
semper, amplectamurque virtutem. Hujusmodi enim
etiamsi alienigenam habeat matrem, eUam si forni-
catione pollutam, vel quolibet hujusmodi dedecore
sordidatam, nihil tamen de cjus aut vilitate fusca-
bitur, aut crimine polluetur. Quod si fornicatorem
ipsum ad meliora conversum nequaquam prior vita
commaculat, multo magis ex meretrice natus et
adultera, si propria virtute decoretur, parentum
suorum non decoloratur opprobriis. Item. Non est
omnino, non est nec de virtute, nec de vitio paren-
tum aut laudandus aliquis aut culpandus, nemo in-
de vere aut obscurus aut clarus est. lmo etiam, ut
consideratius aliquid dicamus ac expressius, nescio
quomodo magis ille resplendet, qui natus est ex pa-
rentibus a virtutibus prorsus alienis, ipse tamen
fuerit de virtute mirabilis.

Car. 415.— De eodem. Sententia Augustini de bono
: conjugali, cap. 16.

(Dist. 56, c. Undecunque.) Undeeunque nascantur
homines, si parentum vitia non sectentur ct Deum
recte colant, honesti et. salvi erunt. Semen cnim
p hominis ex qualicunque homine Dei creatura est,

et eo male utentibus male erit, non ipsum ali-
quando malum erit. Sicut autem filii boni adultero-
rum nulla defensio est adulterii [adulteriorum, orig.
et Vict.], sic mali filii conjugatorum nullum crimen
est nuptiarum.

Car. 416. — Item. de eodem. Idem in epistola ad

llieronymum presbyterum de origine anima (evist.

928, in medio).

lllud quod in libro adversus Ruffnum posuisti,
quosdam buic sententie calumniari quod Deum
dare animas adulterinis conceptibus videatur indi-
gnum, unde conantur astruere meritis geste ante
carnem vit, animas quasi ad ergastula bujus mun-

di juste posse perduci : non me movet multa. cogi-

Digitized by Google
