469

plerumque conceditur. Hos ncn in presbyterio resi-
dere cum divina celebrantur, vel ecclesiasticus ce-
lebratur (al. babetur] quicunque tractatus, sacri-
fue corporis prorogationem [al., pr:erog.], sub cou-
$pectu episcopi vel presbyteri, nisi his absentibus,
jus non habeagt exercendi.

Cap. 100. — De non recipiendis servis ad clerum. Idem

Gelasius (ibid., c. 16).

(Dist. 54, c. Generalis.) Generalis etiam querele
vitanda przsumptio est, qua propemodum causan-
Jur universi passim servos el originarios domino-
rum jura possessionemque fugientes, sub religiose
conversationis obtentu, vel ad monasteria sese con-
ferre, vel ad ecclesiasticum famulatum conniventi-
bus quoque prasulibus indifferenter admitti. Quze
anodis omnibus est amosenda pernicies, ne per Chri-
stiani nominis institutum, aut aliena. pervadi, aut
publica videatur disciplina subverti, przecipue cum
vec ipsam ministerii elericaJis hac obligatione fuscari
conveniat dignitatem, cogaturque pro statu militan-
"ium sibi, conditioneque jurgari, aut videri (quod
Absit) obnoxia. Quibus sollicita competenter inter-
dictione prohibitis, quisquis episcopus, presbyter,
yel diaconus, vel eorum qui monasteriis praeesse
noscuntur, hujusmodi personas apud se tenentes,
non restituendas patronis, aut deinceps vel ecde-
siastice servituli, vel religiosis congregationibus
putaverit applicandas, nisi voluntate forsitan domi-
norum subscriptionis testimonio primitus absolutas,
vel legitima transactione concessas, periculum se

honoris proprii non ambigant communionisque sub-
ituros, si super hac re cujusquam verax nos que-
rela pulsaverit. Magnis quippe studiis, secundum
beatum. Apostolum, przecavendum est, ne fides et di -
sciplina Dómini blasphemetur(Rom. u; 11 Petr. n).
CAP. 101. — De bapjizatis in egritudine. Ex concilio
Neocesariensi, cap. 12,

(Dist 51, c. Si quis in egritudine.) Si quis in zgri-
tudine constitutus fuerit baptizatus, presbyter ordi-
nari non debet. Non enim fides illius voluntaria,
Sed ex necessitate est, nisi forte postea ipsius stu-
dium et fides urobabilis fuerit, aut hominum rari-
tas cogat.

Cap. 102. — Ne presbyter diaconum aut presbyterum
ordinet. Ex concilio Spatensi n, c. 5.

(Dist. 25, c, Quorumdam.) Quinto judicio ad agni-
fionem nostri examinis [nostiam Aniani] Gabrenais
diaconi relatu deductum est, de quibusdam ipsius
Ecclesie clericis, quorum dum unus ad presbyte-
rium, duo ad levitarum ministerium sacrarentur,
episcopus eorum, oculorum dolore detentus, fertur
super eos manum suam tantum posuisse, et presby
ter quidam illis, contra ecclesiasticum ordinem, bce-
nedictionem dedisse. Qui licet propter tantam pr«e-
sumptionis audax iam poterat accusatus judicio prze-
senti damnari, si adhuc in corpore positus, non
fuisset mortis vocatione preventus. Sed quia jam
ille examini divino relictus, humano judicio accu-
sari non potest, hi qui swpersunt, ct ab eo non con-

DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS

AQ

A secralionis titulum, sed ignominie po&us elogium
perceperunt, ne sibi licentiam talis ultra usurpatio
faciat, decrevimus ut a gradu sacerdotali vel levi-
tici ordinis, quem perverse adepti sunt depositi,
sequo judicio abjiciantur. Tales enim merito judicati
sunt removendi, quia prave inventi sunt constituti.

Ca». 105. — Quod non. debeant presbyteri ecclesias
consecrare vel altaria erigere. Ex eodem concilio,
cap. 7.

Septimo examine relatum est nobis venerandissi-
mum quopdam Agapium, Cordubensis urbis episco
pum, frequenter presbyteros vel chorepiscopos (qui
lamen juxta canones unum sunt) destinasse, qui
9bsente pontifice altaria erigerent, basilicas conse-
crarent. Quod quidem non est mirum id przcepisse
vkum, ecclesiasticae discipline ignarum, et statim a
seculari militia in sacerdotale ministerium delega-
tum. Ergo ne ultra talis a nobis licentia usurpetur
communi sententia statuendum oportuit, scientes
quia sicut presbytero vel chorepiscopo illicita consc-
cratio est altaris, ita et constitutio. In divinis enim
literis przcipiente Domino, solus Moyses [Aaron]
in tabernaculo Dei erexit altare, solus ipse unxit uti-
que (Exod. xi), quia summus sacerdos Dei erat,
Sicut scriptum est de eo : Moyses et Aaron in sacer-
dotibus ejus (Psal. xcvi).

Ca». 104. — De servis super interdictum dominorum
ordinatis. Gelasius Itufino et Aprili episcopis.

(Dist. 54, c. Quis aut.) Quis enim aut leges prin-
cipum, aut Patrum regulas, aut admonitiones mo-
€ dernas dicat debere contemni, uisi qui impunitum
sibi tantum zstimet Lausire commissum ? Actores
siquidem (lice nostre, illustris et magnilicze feminze
Maxima petitorii nobis insinuatione conquesti sunt
Sylvestrum atque Candidum originarios suos, conira
constitutiones quz supradicte sunt, etiam contra-
dictione praeeunte, a Lucerino ponfifice diaconos or-
dinatos. Et ideo, fratres charissimi, tante przvari-
cafionis excessus noveritis sagacius inquirendos, Et
$i constiterit querelam veritate fulciri, continuo qui
contradictione przeeunte non legitime sunt creati, a
sacris officiis repellantur.
Car, 105.— De jurejurando possessoris. Gelasius Justo
episcopo.
Dilectio tua, quzesita omnium fideliter rerum ve-

D ritate, si de spatiis quibus memoratur orta conten-

tio, diffinitio dudum cerla processit, intemerata
servetur. Alioquin, si nihil unquam constiterit te1-
minatum, nunc de przscriptione temporum, si qua
pars fidit, prebeat sacramentum, ut tamen qui hac-
tenus possedisse probabitur. jusjurandum sinatur
offerre.

Cap. 100, — Ne invitus aliquis ordinetur. Gelasius

Victori episcopo.

(Dist. 14, c. Consuluit.) Consuluit dilectio tua de
suorum promotione clericorum, perhibens quod
diaconi ad presbyterii gradum, quo Ecclesiam tuani
commemoras indigere, venire detrectant. Quapro;
pter quia invitos fieri ecclesiastica moderatio graz
vitasque non palitur, ut ex nolentibus sint[al. Gant]

Digitized by Google

