<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    457                       DECRETI PARS VI. — DE CLERICIS.                       458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,880">
    fuisse generati filii prodiderunt. De his et divinarum
    legum est disciplina , et beatae recordationis viri ,
    Siricii episcopi monita evidentia commeunarunt, ut in-
    continentes in officiis talibus positi , omni honore
    ecclesiastico privarentur, nec admittetur ad tale
    ministerium , quod sola continentia oportet im-
    pleri.
    CAP. 58. — Quod si volens partem sibi corporis
    absciderit clericus esse non possit, nolens autem
    possit. Ex epist. ejusdem ad Felicem episc. Nuce-
    rinum (ep. 4, c. 4).
    Innocentius Felici episcopo Nucerino salutem.
    (Dist. 55, c. Qui partem.) Qui igitur partem cujusli-
    bet digiti sibi ipsi volens abscidit, hunc ad clerum
    canones non admittunt. Cui vero casu aliquo con-
    tigit, dum aut operi rustico curam impendit, aut
    aliquid faciens se non sponte percussit, hos cano-
    nes praecipiunt et clericos fieri, et si in clero fuerint
    repert i, non abjici. In illis enim voluntas est judi-
    cata , quae sibi ausa fuit ferrum inicere, quod
    scilicet ; et alii id facere dubitari non possit. In istis
    vero casus veniam meruit.
    CAP. 59. — Quod non admittantur ad clerum ab hae-
    reticis ordinati. Item cujus supra (epist. 22, c. 3).
    Innocentius Rufo, et Eusebio; et ceteris episco-
    pis Macedonibus. (1, q. 4, c. Ventum est.) Ventum
    est ad tertiam quaestionem, quae pro sui difficultate
    longiorem exigat disputationem : cum nos dicamus
    ab haereticis ordinatos vulneratum per illam manus
    impositionem habere caput. Ubi vulnus infixum
    est, medicina est adhibenda, qua possit recipere
    sanitatem. Quae sanitas post vulnus consecuta est,
    sine cicatrice esse non poterit, atque ubi poeniten-
    tiae remedium necessarium est , illic ordinationis
    honorem locum habere nos posse decernimus. Nam
    si, ut legitur, quod tetigerit immundus, immundum
    erit (Levit. xv), quomodo ei tribuetur quod mun-
    ditia ac puritas consuevit accipere ? Sed contra
    asseritur eum qui honorem amisit , honorem dare
    non posse , nec illum aliquid accepisse ; quia nihil
    in dante erat, quod ille posset accipere. Acquiesci-
    mus , et verum est certe, quia quod non habuit
    dare non potuit. Damnationem utique, quam ha-
    buit per pravam manus impositionem, dedit. Et
    qui particeps factus est damnato, quomodo debeat
    honorem accipere, invenire non possum. At dici
    tur vera ac justa legitimi sacerdotis benedictio au-
    ferre omne vitium quod a vitioso fuerat injectum
    (Levit. v).
    CAP. 60. — Quod in ordinationibus crimina non ausfe-
    runtur, cap. 4.
    Ibidem continuo. Ergo si ita est , applicentur ad
    ordinationem sacrilegi, adulteri, atque omnium
    criminum rei , quia per benedictionem ordinationis
    crimina vel vitia putantur auferri : nullus sit pe-
    nitentiae locus, quia id potest prestare ordinatio,
    quod longa satisfactio prestare consuevit. Sed
    nostrae lex est Ecclesiae venientibus ab haereticis ,
    qui tamen illic baptizati sunt, per manus imposi-
    tionem laicam tantum tribuere communionem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    CAP. 61. — Quod in ecclesia peccatum populi inu-
    ltum solet praeierri, capitulo sexto.
    Pervideat ergo dilectio vestra hactenus talia trans-
    isse, et advertite quod utique, ut dicitis, neces-
    sitas imperavit; in pace jam ecclesias constitutas
    non posse praesumere. (1, q. 7, c. I.Quoties a populis.)
    Sed, ut saepe accidit, quoties a populis aut a turba
    peccatur, quia in omnes propter multitudinem non
    potest vindicari, inultum solet transire. Priora
    ergo dico dimittenda Dei judicio, et de reliquo
    maxima sollicitudine praecavendum.
    CAP. 62. — Ut quicunque contra formas canonum
    ordinati fuerint, cum ordinatoribus suis deponan-
    tur, cap. 3 (ep. 23, c. 3).
    Innocentius universis episcopis in Tolosana sy-
    nodo constitutis: Si quis adversus formas canonum
    ad ecclesiasticum ordinem, vel ad ipsum sacerdotium
    venire tentaverit, una cum ordinatoribus suis,
    ipso in quo inventi fuerint ordine et honore pri-
    ventur. Et quamvis dilectioni vestrae, fratres cha-
    rissimi, regulae Nicænae sint cognitae; secundum
    quas ordines faciendos esse per sententiam decer-
    nimus, tamen aliquam partem quae de ordinatio-
    nibus est provisa, inserendam putavi : ut secundum
    eam ordinationes in posterum celebrandas esse
    sciamus, ne cui interpretandi aliter liberum arbi-
    trium relinquatur. Ac primum quae sunt prohibita
    digerantur.
    CAP. 63. — De Nicæno concilio in quo praedicta pro-
    hibentur. Idem (ibid., c. 4).
    Prohibendum est de curialibus aliquem ad eccle-
    siasticum ordinem venire posse; qui post bapti-
    smum vel coronati fuerunt, vel sacerdotium quod
    dicitur sustinuerint, et editiones publicas celebra-
    verint. Nam et hoc de curialibus est cavendum, ut
    idem qui ex curialibus fuerint; aliquando a suis
    curiis (quod frequenter videmus accidere) repo-
    scantur, quae omnia rationabiliter prohibita, oportet
    modis omnibus custodiri
    CAP. 64. — Ut nullus episcoporum servum alterius
    ad clericatus officium promovere presumat. Leo
    papa omnibus episcopis per Campaniam et Pice-
    num (Leo I, epist. 1, cap. 1).
    (Dist. 54, c. Admittuntur passim.) Admittuntur
    passim ad ordinem sacrum, quibus nulla natalium,
    nulla morum dignitas suffragatur, et qui a dominis
    suis libertatem consequi minime potuerunt, ad fa-
    stigium sacerdotii (tanquam servilis vilitas hunc ho-
    norem jure capiat) provehuntur, et probari posse
    Deo creditur, qui Domino suo necdum probare se
    potuit. Duplex itaque in hac parte reatus est, quod
    est sacrum ministerium talis consortii vilitate pol-
    luitur, et dominorum quantum ad illicitæ usurpa-
    tionis temeritatem pertinet, jura solvuntur. Ab his
    itaque, fratres charissimi, omnes vestræ provinciae
    abstineant sacerdotes, et non tantum ab his, sed ab
    aliis etiam, qui aut originali [sal. origini] aut alicui
    conditioni obligati sunt, volumus temperari nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,500,980">
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito literal conforme visível. Algumas abreviações e contracções tipográficas (p. ex. "Nicænae", "epist.", "Dist.") mantidas segundo o original. A palavra entre colchetes "[sal. origini]" reproduz marca de escrita alternativa visível no original. A marca "Digitized by Google" é um carimbo moderno da digitalização e foi incluida como bloco visível, não como parte do documento original.
  </notas>
</pagina>