<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    515 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    evangelici meminisse mandati, quo ab ipsa Veritate praecipitatur, ut si nos oculus, aut pes, aut dextera scandalizaverit manus, a compage corporis auferatur, quia melius sit his in Ecclesia [saeculo] carere membris quam cum ipsis in æterna ire supplicia (Matth. xviii). Nam superfuo extra Ecclesiam positis resistimus, si ab his qui intus sunt, in eis quos decipiunt, vulneramur. Abjicienda prorsus pestifera hæc a sacerdotali vigore patientia est, quæ sibimet peccatis aliorum parcendo non parcit.
    CAP. 340. — Episcopum accusatum non esse deserendum a suis ante finem causæ. In quinta synodo Symmachi papæ (ex lib. Ennodi, in vi syn.).
    (8, q. 4, c. Nonne directa.) Nonne directa sunt verba canonum, quicunque clericorum ab episcopo suo ante sententiæ tempus pro dubia suspicione discesserit, manifestam eum manere censuram?
    CAP. 341. — De eodem in eadem (proxime post).
    Lex ecclesiastica pontificem ab aliis accusatum, priusquam sub luce objecta constiterint, exigit non relinquii.
    CAP. 342. — De depositione ejus qui archidiaconatum alterius invaserat. Gregorius natali episcopo Salonitano (lib. ii, indict. 10, ep. 14 et 16).
    (7, q. 1, c. Eum qui contra.) Eum qui contra justitiæ regulam in archidiaconatum alterius se provehi consenti, ab ejusdem archidiaconatus honore deponimus. Qui si ulterius in loco eodem ministrare præsumserit, se participatione communionis sacræ noverit esse privatum.
    CAP. 343. — Quod nullam vim habeant injusta judicia. Joanni: defensors Gregorius, c. 40 (lib. xi, c. 50, vel epist. 52).
    (2, q. 1, c. In primis.) Quod quidam frater de falsis se capitulis accusatum, neque aliquid ordinarie biliter factum, sed injuste se asserit condemnatum, diligenter quærendum est, primo, si judicium ordinabiliter est habitum, si alii accusatores, alii testes fuerint; deinde causarum qualitas, si digna exsilio vel depositione fuit, si eo præscnte sub jurejurando contra eum testimonium dictum est, si scriptis actum est, si ipse licentiam respondendi ac defendendi se habuit. Sed et de personis accusantium ac testificantium subtiliter quærendum est cujus conditionis, cujusve opinionis, et ne inopes sint, ne forte aliquas contra præfatum pastorem inimicitias habuissent, utrum testimonium ex auditu dixerint, aut certe specialiter se scire testati sunt, si scriptis judicatum est, et partibus præsentibus sententia recitata est. Quod si forte hæc solemniter acta non sunt, neque causa probata est, quæ exsilio vel depositione digna sit, in Ecclesia sua modis omnibus revocetur.
    CAP. 344. — Ul singulis personis singula Ecclesiæ tribuantur officia. Gregorius omnibus episcopis (apud Joann. diaconum in Vita B. Gregorii, n. 54).
    (Dist. 89, c. Singula ecclesiastici.) Singula ecclesiastici juris officia, singulis quibusque personis, singulatim debere committi jubemus. Neque enim uni quamlibet exercitatæ personæ uno tempore dua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    rum rerum officia censemus committenda. Quia si totum corpus oculus, ubi auditus? (1 Cor. xii.) Sicut enim varietas membrorum per diversa officia et robur corporis servat, et pulchritudinem representat, ita varietas personarum nihilominus per officia distributa, et fortitudinem et venustatem sanctæ Dei Ecclesiæ manifestat. Et sicut indecorum est ut in corpore humano alterutrum membrum alterius feratur officio, ita nimirum noxium simulque turpisimum, si singula rerum ministeria, personis totidem non fuerint distributa.
    CAP. 345. — Ubi fieri debeant ecclesiastica. Ex prima epistola Clementis (post initium).
    (11, q. 1, c. Si qui ex fratribus.) Si qui ex fratribus negotia habent inter se, apud cognitores sæculi non judicentur, sed apud presbyteros ecclesiæ quidquid illud est dirimatur, et omnino modo obediant statulis eorum.
    CAP. 346. — De abominabili crimine conspirationis. Calistus in secunda epistola (cap. 1).
    (11, q. 1, c. Conspirationum.) Conspirationum vero crimina in vestris partibus vigere audivimus, et plebes contra episcopos suos conspirare nolis mandatum est. Cujus criminis astutia non solum inter Christianos abominialis est, sed etiam inter ethicos, et ab exteris legibus prohibita. Et idcirco hujus criminis reos non solum ecclesiasticæ, sed etiam sæculi damnant leges. Et non solum conspirantes, sed etiam consentes eis. Antecessores vero nostri cum plurima turba episcoporum, quicumque eorum in sacerdotali honore sunt positi, aut exsistunt clerici, honore quo utuntur carere præceperunt: cæteros vero communione privari, et ab ecclesia extores fieri jussurent, omneque simal utriusque ordinis viros infames esse censuerunt: et non solum facientes, sed et eis consentiantes. (25, q. 3, c. Justum est.) Justum est enim ut qui divina contemnunt mandata, et inobedientes Patrum exi stant jussionibus, severioribus corrigantur vindictis, quatenus timorem cæteri habeant talia committere, et Deus gaudeat fraternitate ac concordia, et cuncti sumant severitatis ac bonitatis exemplum. Nam, si (quod absit), ecclesiasticam sollicitudinem vigoremque negligimus, perdit desidia disciplinam, et animabus fidelium profecto nocebitour. (3, q. 4, c. Conspiratores.) Hi vero in nullius sunt accusatione recipiendi, neceorum vel anathematizatorum vox,ullum nocere aut accusare potest.
    CAP. 347. — De modo accusandi. Damasus in secunda epistola (epist. 4, c. 8).
    (3, q. 9, c. Habetur.) Habetur quoque in decretis Patrum, sanctum non fore canonicum, quemquam sacerdotum judicare vel damnare, antequam accusatores canonice examinatos præsentes habeant, locumque defendendi accipiat, id est inducias ecclesiasticas ad alubenda crimina et cætera, nec extra propriam fiat provincarum primæ discussionis accusatio, sine apostolica praeceptione, cui in omnibus causis debet reverentia custodiri, quoniam et auti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal respeitada. Algumas palavras com letras desgastadas marcadas conforme visibilidade; quebras de linha mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>