459

D. IVONIS CARNUTENSIS EPISCOPI

forte eorum petitio aut voluntas accesserit, qui ali- A pretiosius , audet vel allicere vel tenere. Vtaque 5

quid sibj in eos vindicant potestatis. Debet. enim

csse immunis ab aliis, qui divinze militie fuerit

Aggregandus, ut a castris Dominicis, quibus nomen

ejus ascribitur, nullis necessitatis vinculis abstra-

hatur.

Cap. 65. — Quod usuras non sólum cleríci exigere
non debeant , sed nec laici , cap. 2 |9].

(14, q. 4, c. Nec hoc.) Nec hoc quoque pretereun-
dum esse duximus, quosdam lucri turpis cupiditate
captos usurariam exercere pecuniam, et fenore
velle ditescere. Quod nos, ut non dicamus eos qui
sunt in clericali officio constituti , sed et in laicos
csJere qui Christianos se diei cupiunt , condolemus
quod vindicari acrius in eos. qui fuerint. confutati,
decernimus , ut omnis peccandi opportunitas adi-
mátur.

Cap. 660. — Ut clericus. nec suo. nec alieno. nomine
fénus exerceat , cap. S [4].

(Dist. 46, c. Sicut non sug.) lllud etiam. duximus
premonendum , ut sicut non suo, ita nec aliena
nomine aliquis clericorum exercere fenus attentet.
Indecens enim est crimen suum commodis alienis
impendere. Fenus autem hoc solum aspicere et exer-
cere debemus, ut quod hic misericorditer tribuimus,
a Domino (ab cod.] qui multipliciter et in. perpe-
tuum mansura retribuit , recipere valeamus.

Cap. 67. — Quomodo. presbyteri vel diaconi in cri-
mine lapsi reconciliari debeant. Leo Rustico Nar-
bonensi episcopo, cap. 2 (epist. 92).

intra. provinciam res agitur, transfugaui clericum
ad ecclesiam suam metropolitanus redire compellat.
Si autem longius recessit, sui pr:ecepti aucioritite
revocabitur, ut nec cupiditati , nec ambitioni oc-
casio relinquatur.

Cap. 70. — Quod mane. Dominico continzato jejwie
Sabbaii possit fieri ordinatio. Epistola Leenis ed
Dioscorum Alexandrinum episc. (ep. 81, c. 1).

Leo Dioseoro episcopo Alexandrino. (Dist. 55, c.
Quod presbyteris.) Quod a patribus nostris propa
siore cura novimus esse servatum, à vobis quoque
voluimus custodiri, ut non passim diebus omnibus
sacerdotalis vel levitiea ordinatio eelebretur, sed
post diem Sabbati ejusque noctis quz in prima Sab:

p. bati lucescit, exordia consecrandi eligantur, in qui-

bus his qui consecrandi sunt jejunis, et a jejunati-

bus sacra benedictio conferatur. Quod ejusdem ob-
servantie erit, si mane ipso Dominico die conti- ;
nuato Sabbati jejunio celebretur, a quo tempor |
precedentis noctis initia non recedunt: quod ad
diem Resurrectionis (sicut etíam 5n Pasclra Domini
declaratur) perttnere non. dubium est.

Cap. 74. — Ut in die Resurrectionis. sacerdotalis el
levitica fiat ordinatio. Ad eumdem (ibidem).

(Dist. 15, c. Quod. die.) Quod die Dominico ordi:
nationes sacerdotum celebrantur nontantum ex cov
suetudine, sed etiam ex apostolica novimus veuire
doctrina Seriptura manifestante, quod cum apostoli
Paulum et Barnabam, ex Spiritus sancli preetpi

. (Dist. 50, c. Alienum est.) Alienum est a consué- ( sd Evangelium gentibus mitterent praedicandum, kr

tudine ecclesiastica , ut qui in presbyterali honore
aut diaconii fuerint gradu consecrati, ii pro crimine
aliquo suo, per manus impositionem remedium ac-
cipiant poewitendi : quod sine dubio ex apostolica tra-
ditione descendit, secundum quod scriptum est :
Sacerdos si peccaverit, quis orabit pro illo? (Levit.v.)
Unde hujusmodi lapsis ad promerendam miseri-
cordiam Dei, privata es& expelenda secessio [suc-
eessiv vel concessio], ubi si illis satisfactio fuerit
digna, sit etiam fructuosa.
Car. 68. — Quod diaconibus eadem lez contineutie
est qua episcopis et. presbyteris, cap. $.
(Dist. 94, c. Lex continentie.) Lex. contineptiae

eadem est altaris ministris qua episcopis atqué — gestum. In hac mondus sumpsit exordium.
presbyteris. Qui cum essent laici sive lectores, licite D per resurrectionem Christi et mors interitum

et uxores ducere, et filios procreare potuerunt. Sed
'eumn ad praedictos pervenerunt gradus, ccpit eis
non licere quod Ecuit. Unde ut de carnali fiat spiri-
tuale conjugium, oportet eos nee dimittere uxores,
, et quasi non habeant sic habere (1 Cor. vir), quo et
salva sit charitas connubiorum, et cessent opera
nuptiarum. .

Car. 69. — Ut nulius. alienum. clericum sollicitet

invito episcopo suo, cap. 9 (ep. 84).

(19, q. 2, c. Alienum clericum.) Alienum clericum
invito episcopo ipsius nemo suscipiat, nemo solli-
citet, nisi forie ex placito charitatis, id iuter dantem
et accipientem conveniat. Nam gravis injurie reus
est, qui de fratris ecclesia, id quod est utilius aut

junantes et orantes imposuerunt eis manus (Ac.
xin), ut intelligamus quanta et dantium et accipiet
tium devotione curandum sit ne tante benedici -
nis sacramentum negligenter videatur impletum.
Et ideo pie et laudabiliter apostolicis morem gei
ris institutis, si hanc ordinandorum sacerdoium
formam, per Ecclesias, quibus Dominus praesse v
voluit, etiam ipse servaveris, ut his qui consecraxi
sunt nunquam benedictio, nisi in die Resurrections
Dominice tribuatur. Cui a vespere Sabbati initium
constat ascribi, et tantis divinarum dispenssionum
inyseriis est consecrata ut quidquid est a Domin
insignius constitutum, in hojus diei digit "
7

et rit

accepit principium. '

Cap. 79. — Quid plus habeant episcopi qu? chere
piscopi vel presbyteri. [tem ejusdem (epist. 88).
Leo Roman» Ecclesie et apestolic? sedis

scopus universis Germaniarum atque Galliarem Té"

gionufn episcopis, Quamvis cum episcopis
chorepiscopis ministeriorum commnis sit disent
tio, qusedam tamen auetoritate veteris legis, 0* »

novellis, et ecclesiasticis regulis sibi probibita m

rit sicut presbyterorum et diacoporum, 3 vir

consecratio, sicut, constitutio altaris, 3€ "^. —
vel unctio. Siquidem nec erigere eis aer

"ecclesias vel altaria consecrare permittimim d

per impositiones manuum fidelibus papüzamt

Digitized by Google
