17S DECRETI! PARS V — DE PRIMATU ROM. ECCLES.. ETC.

etitvta ordinantur, ex concilio Tauritano titulo se-
cundo, ubi dicit : Gestorum quoque seriem [serie]
conscribi placuit ad perpetem disciplinam , quae
circa Octavium, Ursionem , Remigium, ad Tref:e
[ae Triferium] episcopum synodus sancta decrevit,
qui in usurpationem quamdam de ordinatione sa-
cerdotum ad invidiam vocabantur, quod ita his vi-
detur indultum ut de cztero hac auctoritate com-
inoniti nihil usurpare conentur. Siquidem se ab
bac causa tali excusatione defenderint, qua dicerent
prius se non esse conventos. Proinde judicavit syno-
dus sancla, ut si quis ex hoc fecerit contra instituta
majorum, sciat is qui ordinatus fuerit sacerdotis se
honore privandum, et ille qui ordinaverit auctorita-
tem se in ordinationibus, vel in conciliis minime
retentarum. Nou solum autem circa memoratum
episcopum hac sententia pravalebit, sed et circa
omnes simili errore deceptos, qui ordinationes hu-
Jusmodi perpetrarunt. His ergo fortissimis regulis
elfectum pii opponentes in. commuui definitione
elegimus, ut in loco villul:& supradictze deinceps se-
des epise»palis non maneat, neque illie episcopus
ultra constituendus existat. Hic tamen Convildus
qui contra majorum decreta illie videtur institutus
fuisse episcopus, nulla canonum erit ad condemna-
tionem sui sententia ulciscendus, quia. non ambi-
tione, sed principis impulsione constitit ordinatus.
Ideo hoc illi remedium humanitatis concedimus, ut
In sedem aliam decedentis cujuslibet episcopi tra -
ducatur [trausferatur], et przdictus locus sub mo-
uastica elcinceps institutione mansurus, non episco-
pali ultra privilegio fretus, sed sub abbatis regimine
sicut hucusque fuit, erit modis omnibus mancipan-
, dus. Jarn vero |de eztero] decreto. generale ponen-
tes [pomamus] edictum : Si quis contra canonum
interdicta venire conatus fuerit, ut in locis illis epi-
scopum eligat fleri, ubi episcopus nunquam fuit,
anathema in conspectu Dei omnipotentis [anathema
$it in conspectu Dei omnipotentis] incurrat. Et in-
super tam ordinator quam ordinatus gradum sui
honoris perdat, qui non solum antiquorum Patrum
decreta, sed apostolica ausus est convellere insti-
tuta.

Ca». 145. — Ut plebs que nunquam habuit episco-
pum, nisi ex consensu non habeat. Ex concilio
Africano, cap. 64 (sub Bonifac. et Celest., c. 65).

Placuit et illud, ut plebes que nunquam babue-
runt proprios episcopos, nisi ex concilio plenario
tiniuscujusque provincke et primati [primatus], at-
("ie consensu ejus ad cujus diacesim eadem Eecle-
*ía pertinebat, decretum fuerit, minime acci-
piant,

* Car. 146. — Ut nequaquam in duos metropolitanos
provincia dividatur. Ex Chalcedonensi conc. ,
cap. 12
Pervenit ad nos quod quidam prater ecclesiastica

$'atuta facientes convolarunt ad potestates, et per
Pragmaticam formam in duo unam provinciam di-
Yiserunt, ita ut ex hoc facto duo metropolitani esse
V,leantur in una provincia. Statuit sancta synodus

A de reliquo nihil ab episcopis tale tentari, alioquin
qui hoc adnisus fuerit, amissioni gradus proprii
subjacebit. Quzcunque vero civitates litteris impe-
rialibus metropolitani nominis honore subnixe
sunt, honore tantummodo perfruantur, et qui Ec-
clesiam cjus gubernat episcopus, salvis seilicet vere
metropoli privilegiis suis [ Editio sectinda sic habet :
Privilegio metropolitani episcopi jure proprio re-
servato].

Car. 147. — De illis qp non sunt recepti ab his ad
quos sunt ordinati, Ex Ancyrano concilio, c. 17.

(Dist. 92, c. Si qui episcopi.) Si qui episcopi ordi-
nati sunt, nec recepti ab illa parcecia in qua fuerant
denominati, voluerintque alias occupare pareecias,
et vim presulibus earum inferre, seditiones adversus

B eos excitando, hos abjici placuit. Quod si voluerint
in presbyterii ordine, ubi prius fuerant, ut presbyteri
residere, non abjiciantur propria dignitate. Si autem:
seditiones commoverint ibidem constitutis episcopis,
presbyteri quoque honor talibus auferatur, fiantque
damnatione notabiles [nobiles].

Cap. 148. — De episcopo qui Ecclesiam. ad. quam
ordinatus est adire neglexerit. Ex conc. Antioch.,
eap. 47.

(Dist. 92, c. Si quis.) Si quis episcopus per ma-
nus impositionem episcopatum acceperit, et sibi
commissum ministerium subire neglexerit, nec
acquieverit ire ad Ecclesiam sibi commissam, hune
oportet communione privari, donec acceperit coactus
officium, aut certe de eo aliquid integra decreverit

C cjusdem provincie synodus sacerdotum.

Ca». 149. — De episcopo qui non susceperit offcium
sibi commissum. Ex concilio Arelatensi, c. 16.

Si quis episcopus non susceperit oflicium sibi
commissum, hic communione privetur, quoadusque
consentiat, obedientize se commendans. Si vero per-
rexerit, nec receptus fuerit, non pro malitia.populi,
ipse quidem maneat episcopus, clerici vero civitatis
communione priventur, quod in erudiendo inobe-
dientes populos diligentes non fuerint [quod eru-
diendis inobedientes populis non fuerint].

Cap. 150.— Je episcopo vacante qui ecclesiam cacan-
tem invaserit. Ez concilio Antiocheno, cap. 16.
(Dist. 92, c. Si quis.) Si quis episcopus vaeans

in Ecclesiam non habeutem episcopum subripiens

D populos, sine consilio integri. ordinis irruerit ,
etiamsi populus quem seduxit desideret illum, alie-
num eum ab Ecclesia esse oportet. Integrum autem
et perfectum concilium dicimus illud, cui metropoli-
tanus episcopus interfuerit.

Ca». 151.— De episeopo ordinato per contentionem
populi, Ex concilio Aurelianensi, cap. 10 (cap. 10
lib. Martini Brach. ex synodis Grecorum).

Si quis ordinatus episcopus, per. eontentionem
populi, ant pro aliqua ratione, et non pro sua cula
in pareecia, qu:e ei data fuerat, receptus non fuerit,
hunc oportet bonorem sacerdotii tantummodo con--
tingere, ita ut de rebus Ecclesiw, in quam venit,

sibi nihil presumat. Sustineat autem quidquid de.

eo sanctum concilium judicaverit, .

Digitized by Google

ss

