<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    381 DECRETI PARS V. - DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,510,950">
    rum episcopo suo vivente accipiat, ut fornicationis et
    aut adulferii crimen incurrat. Nam si adulterata
    fuerit, id est, si se alteri episcopo junxerit, aut
    super se alterum episcopum addiderit, aut esse
    fecerit vel desideraverit, per acerrimam peniten-
    tiam, aut suo reconciliuerit episcopo, aut inrupta
    permaneat.
    CAP. 183. — De licita mutatione episcoporum causa
    communis utilitatis. Ex epistola Anteri papae epi-
    scopis per Beticam atque Toletanam provincias con-
    stituta missa, cap. 14.
    (7, q. 1, c. Mutationes.) De mutatione ergo episco-
    porum, unde sanctam sedem apostolicam consulere
    voluistis, scito etiam communi utilitati atque
    necessitatis fieri licere, sed non libitu cuiusquam
    aut dominatione. Petrus sanctus magister [noster]
    et princeps apostolorum de Antiochia, utilitatis
    causa, translatus est Roman, ut ibiden potius pros-
    c ere posset. Eusebius quoque de quadam parva
    civitate apostolica auctoritale translatus est Alexan-
    driam (71). Similiter Felix de civitate in qua ordi-
    natus erat electione civium, propter doctrinam et
    bonam vitam quam habebat, communi episcoporum
    et reliquorum sacerdotum ac populorum consilio,
    translatus est Ephesum. Non enim transit de
    civitate ad civitatem, qui non suo libitu aut ambitu
    hoc facit, sed utilitate quadam, aut necessitate
    aliorum, hortatu et consilio potiorum; nec trans-
    fertur de minori civitate ad majorem, qui hoc non
    ambitu vel propria voluntate facit; sed aut vi
    propria sede pulsa, aut necessitate coactus, aut C
    utilitate loci vel populi non superbe, sed humiliter,
    ab aliis translatus, et intronizatus est, quia homo
    videt in facie, Deus autem in corde (1 Reg. xvi).
    Et Dominus per Prophetam loquitur dicens: Domi-
    nus scit cogitationes hominum, quoniam vanae sunt
    (Psal. xcni). Non ergo mutat sedem, qui non mutat
    mementem. Non mutat civitatem, qui non sua sponte,
    sed consilio et electione aliorum mutat. Non ergo
    migrat de civitate ad civitatem, qui non avaritiae
    causa sponte dimuuit suam: sed (ut jam dictum est)
    aut pulsus a sua, aut necessitate coactus, vel
    electione vel exhortatione sacerdotum et populorum
    translatus est ad alteram civitatem. Nam sicut
    episcopi habent potestatem ordinare regulariter epi-
    scopos et reliquos sacerdotes, sic quoties utilitas aut
    necessitas exposcerit, supradictao modo et mutare,
    et intronizare potestatem habent.
    CAP. 184. — Quod non liceat episcopo relicta sua civi-
    tate ad aliam transire. Ex canone 6 apostolorum.
    (Dist. 28, c. Si quis dixerit.) Episcopus autem
    uxorem propriam nequamquam sub obtentu religionis
    abjiciat; si vero rejecerit, excommunicetur; sed si
    perseveraverit, deiciatur.
    CAP. 185. — De eadem re. Ex concilio Sardicensi,
    cap. 1.
    Osius episcopus dixit: Non minus mala consue-
    tudo, quam perniciosa corruptela funditus eradi-
    (71) Qua de re plura vide apud Socratem Historia
    ecclesiasticae, lib. vn, cap. 36.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    canda est, ne cui liceat episcopo de civitate sua ad
    aliam transire civitatem. Manifestia enim est causa,
    pro qua re hoc facere temptat, cum nullus in hac re
    inventus est episcopus qui de majori civitate ad
    minorem transiret. Unde apparet avaritiae ardore
    eos inflammari, et ambitioni servire, ut dominatio-
    nes agant. Si omnibus placet, hujusmodi pernicies
    severius et austerius judicetur, ut nec laicam com-
    munionem habeat, qui talis est. Responderunt
    universi: Placet.
    CAP. 186. — Quod liceat episcopo, si in Ecclesia per-
    secutionem sustinuerit, ad aliam consugere. Ex
    decretis Cariti papae per Gallium episcopis missis.
    Si quis episcopus persecutus in sua fuerit Eccle-
    sia, fugiendum est illi ad alteram, eique sociandum
    [solatiandum, alias associandus], dicente Domino:
    Si persecuti vos fuerint in una civitate, fugite in
    aliam (Math. x). Si autem utilitatis causa fuerit
    mutandum, non per se hoc agat, sed fratribus invi-
    tantibus, et auctoritate hujus sanctae sedis faciat,
    non ambitus causa, sed utilitatis.
    CAP. 187. — De episcopo qui principalem ecclesiae
    suae cathedram neglexerit. Ex concilio Rothoma-
    gensi, cap. 6.
    Ut non liceat episcopo principalem cathedram
    suae parocciae negligere, et aliam ecclesiam in sua
    diocesi magis frequentare.
    CAP. 188. — De eadem re diligentius. Ex concilio
    Sardicensi, cap. 45.
    (72) Osius episcopus dixit quia nihil praetermitti
    oportet. Sunt quidam fratres et coepiscopi qui non
    in ea civitate resident, in qua videntur esse episcopi
    constituti, quo vel parvam rem illuc habeant, alii
    autem idonea praedia habere noscuntur, vel affec-
    tione proximorum, quibus indulgeant. Haccrius
    permitit eis oportet ut accedant ad possessiones
    suas, et disponant, vel ordinent fructum laboris sui,
    ut post quatuor dominicos dies, id est, post tres
    hebdomadas, si morari necesse est, in suis potius
    fundis morentur, aut si est proxima civitas in qua
    est presbyter, nisi ad ecclesiam videantur facere
    diem Dominicum, illuc accedant, ut neque res
    domesticae per absentiam eorum detrimentum susci-
    p  cant, et ut non frequenter veniendo ad civitatem
    in qua episcopus moratur, suspicionem jactantlae
    et ambitionis evadant. Universi dixerunt placere
    sibi.
    CAP. 189. — Ut episcopus singulis annis parocchiam
    suam circumeat. Ex concilio Spalensi, cap. 4.
    Ut singulis annis quisque episcopus parocchiam
    suam circumeat, populumque conmiret ac doceat,
    et ea quae vitanda sunt prohibeat, et ea quae agenda
    sunt utiliter agere studeat.
    CAP. 190. — De episcopis qui raro aut nunquam per
    se plebes sibi commissas visitant. Ex concilio Mel-
    deni, cap. 5.
    Ut episcopi, qui plebes sibi creditas aut raro aut
    nunquam per seipsos visitant, juxta ordinem evan-
    gelicum, et apostolicum atque ecclesiasticum, cum
    (72) Videndus est textus Graecus, cap. ib., quod
    interpres sententiam non sit asscentus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas de legibilidade em palavras compostas foram inferidas visualmente; uso de colchetes preserva leitura incerta [noster], [solatiandum, alias associandus]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>