<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    sitione, ordinante Domino, primitus sunt constituti; sic hujus sanctæ sedis, cujus dispositioni eorum causas et judicia servaverunt, protectione, futuris temporibus sint ab omnibus adversitatibus [perver-] satibus semper liberi. Unde culpantur hi qui alier circa fratres egerint, quam hujus sedis rectoribus placere cognoverint. His taliter consideratis, atque cum reliquis episcopis decretis tanquam omnium eorum gerentes, propter sedis propriæ apicem decernimus, ut nemo pontificum aliquem suis rebus expoliatum episcopum, aut a sede pulsum ex-communicare aut judicare præsumat, quia non est privilegium quo expoliari possit jam nudatus. Si quis autem aliter præsumserit agere, sciat censuram hujus sedis cum omnibus membris suis sibi non decesse venturam.
    
    Cap. 4. — Item de eodem, et quod non licet diffini ri causam accusati episcopi inconsulto Romano pontifice. Victor papa XIII a Petro in primo decretali suo (ep. 1, c. 3).
    
    (3, q. 6, c. Accusatus.) Placuit ut accusatus vel judicatus a comprovinciatibus in aliqua causa episcopus licenter appellct et adcat apostolicæ sedis pontificem, qui aut per se, aut per vicarios suos ejus retractari negotium procuret. Et dum iterato judicio pontifex causam suam agit, nullus alius in ejus loco ponatur, aut ordinetur episcopus; quoniam quanquam comprovinciatibus episcopis accusati causam pontificis scrutari liceat, non tamen diffinire inconsulto Romano pontifice permissum est. Et alii in statutis apostolicis legitur (2, q. 6, c. Si quis putav.): Si quis putaverit se a proprio metropoli tano gravari, apud patriarcham, vel primaten dioecesis, aut pernes universalis apostolicæ Ecclesiæ judicetur sedem. Nihil aliud est, fratres, talis præesumptio, nisi apostolorum suorumque successorumque terminos transgredi, eorumque decreta violare.
    
    Cap. 5. — Quod sacerdotalis dignitas excellit imperialem. Gregorius Nazianzenus de ipsis imperatorioibus loquitur (in oratione ad cices Nazianzenos).
    
    (Dist. 10, cap. Suscipitne.) Suscipitne libertatem verbi? Libenter accepistis quod lex Christi sacerdotalis vos subjecti potestati, atque istis tribunali bus subdidit? Dedit enim et nobis potestatem, dedit et principatum multo perfectionem principatibus vestris. Aut nunquid justum vobis videtur, si cedat spiritus carni? si a terrenis cœlestia superentur? si divinis præferantur humana?
    
    Cap. 6. — Quod Petro Dominus inter discipulos primatum conluli, ut sic ad Ecclesiam diffunderetur. Beatissimus Leo papa I universis Viennensis provinciae episcopis (ep. 87).
    
    (Dist. 19, c. Ita Dominus.) Ita Dominus noster Jesus Christus humani generis Salvator instituit ut veritas, quæ antea legis et prophetarum præconio continebatur, per apostolicam tubam in salutem universitatis exiret, sicut scriptum est: In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbes terræ verba eorum (Psal. xviii). Sed hujus muneris sacramentum ita Dominus ad omnium apostolorum of-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fere pertinet voluit, et in beatissimo Petro apostolicæ lurum omnium summo principaliter collocaret, et ab ipso quasi quodam capite dona sua velut in cor-pus omne diffunderet, ut exortem se ministerii [mysterii] intelligeret esse divini, qui ausus fuisset a Petri solidaritate discedere. Hunc enim in consor tium individue unitatis assumptum, id quod ipse erat voluit nominare dicendo: Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo ecclesiam meam (Matth. xvi), ut æterni templi ædificatio mirabili munere gratiæ Dei in Petri solidaritate consisteret. Hanc Ecclesiam suam firmitate corroborarans, ut illam nec humana temeritas posset appecere, nec porta inferi contra illam prævalerent. Verum hanc petre istius sacratissimam firmitatem Domino, ut diximus, a ædificatc constructum, nimis impia vult præsumptione violare, quisquis ejus potestatem tentat infringere, favendo cupiditatibus suis, et id quod accepit a veteribus, non sequendo.
    
    Cap. 7. — Quod imperatori non sit obedienc^m, si aliquid præcepit contra Deum. Augustinus in psalmos (Psal. CXXIV, ad versiculum: Quoniam non ac relinquet virgam).
    
    (11, q. 3, c. Imperatores.) Julianus existit infidelis imperator, nonne existit apostata, iniquus idololaltra? Milites Christiani servierunt imperatori infideli. Ubi veniebantur ad causam Christi non agnoscebant, nisi illum qui in cœlo erat. Quando volebat ut idola colerent, ut thurificaret, præponebant illi Deum. Quando autem dicebat: Producite acci- te contra illam gentem, statim obtenerabam. Distinguebant Dominum æternum a domino temporali, et tamen subditi erant propter Dominum ætem num etiam domino temporali.
    
    Cap. 8. — Non posse quemquam superiores ab his qui inferioris dignitatis, vel ordinis sunt judicari- iis submissi diffinititionibus. Nicolaus dilecto filio Michaeli a Deo dilecto semper Augusto (ep. 2, vol. 8).
    
    (Dist. 21, c. Nunc autem.) Nunc autem divina inspiratiore non nos pigebit, nec nobis impossibile erit ostendere vobis, si tamen audire velitis, nos posse quemquam rite ab his qui inferioris dignitatis vel ordinis sunt, judicialibus subditi diffusionibus. Si quidem tempore Diodetiani et Maximiani Augustorum, Marcellinus episcopus urbis Romæ, qui postea insignis martyr effectus est, adeo compulsus est a paganıs, ut templum eorum ingressus gran thuris super prona imponeret. Cujus rei gratia collecto numeroso rum episcoporum concilio, et inquisitione facta, hoc se idem pontifex exigse confessus est, nullus tamen eorum proferre sententi am [in eam] usus est, dum ei sæpişs me omnes perlhiberent: «Tuo ore judica causam tuam, non nostro judicio. Noli, aiunt, audiri in nostro judicio, sed collige in sinu tuo causam tuam.» Et rursus: « Quoniam ex te (inquinut) justificaberis, aut ex ore tuo condemnaberis (Matth. xii). » Et iterum dicunt: « Prima sedes non judicabitur a quoqnam.» Item in eadem. Sed et cum quidam tempore quodam, contra Sixtum papam tentassent quǽdam mali [uen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,820,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; quebras de linha preservadas conforme visível; uso de [perver-], [mysterii], [ilegivel] não necessário exceto hífen e cortes; bbox aproximadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>