$21

DECRETI PARS V. — DE PAUMATU HOM. ECCLES., ETC.

que in nostris principiis eccursorem exoravimus, te A Cap. 257. — Huic orationi oratio paterna adjunga-

quoque in hec fine judiciorum nostrorum excessibus
adesse precamur, scilicet ut ignorantiz parcas, er-
rori indulgeas, perfectis votis perfectam operis effi-
caciam largiaris. Et quia conscientia remordente
tabescimus, ne aut ignorantia traxerit. nos in erro-
rem, aut praeceps forsitan voluntas. impulerit justi-
tiam declinare. Ob hoc tc poscimus, te rogamus, ut
si quid offensionis in hac synodali celebritate attra-
ximus, condonare ac remissibile facere digneris, ut
qui soluturi sumus aggregatam synodum, a cunctis
primum absolvamur nostrorum nexibus delictorum,
qualiter ct transgressores veniam, et confitentes

tibi consequamur remunerationem sempiternam.
Amen.

(ur, cunctis interim incurvatis. Benedictio episcopi

et. finis concilii.

Omnipotentis Dci Filius, qui est initium et finis
complementum vobis tribuat charitatis. Amen. Et
qui vos ad expletionem hujus fecit pervenire sy-
nodi, absolutos vos faciat ab omni contagione de-
licti. Amen. Ut ab omni reatu liberiores effecti, ab-
soluti ctiam per donum sancti Spiritus, felici reditu
vestrarum sedium cubilia repetatis illesi. Amer,
Quod ipse, etc. Quibus omnibus expletis, archidia -
conus dicat : In nomine Domini nostri Jesu. Christi
.eamus cum pace. Tunc omnes pariter surgaut, et
ad propria redeant cum oace.

DECRETI PARS QUINTA

De primatu Romane Ecclesie, el de jure primatum, et metropolitanorum, atque episco- .
porum ; et de ordinatione eorum ; et de sublimitate episcopali.

Cap. 4, — Unde ceperit ordo sacerdotalis. Anacle- B est, beatissimi Petrus et Paulus suo martyrio con-

ius' tn. secundo decretali suo (epist. 9. ad episc.
ltalia).

(Dist. 21, c. In Novo Testamento.) In Novo Testa-
mento, post Christum Dominum, a Petro sacerdo-
talis ccepit ordo, quia ipsi primo pontificatus in Ec-
clesia Christi datus est, dicente Domino ad cum :
Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram adificabo
Ecclesiam meam, et porte inferi non. pravalebunt
adversus eam, el libi dabo claves regni. celorum
Qfutth. xvi). Hic ergo ligandi solvendique potestatem
primus accepita Domino, primusque ad fidem po-
pulum virtute sux praedicationis adduxit. Czeteri vero
apostoli cum eodem pari consortio bonorem et po-
Wstatem | acceperunt. Ipsumque principem corum

esse voluerunt; qui etiam, jubente Domino, in toto (

orbe terrarum dispersi Evangelium przdicaverunt
(JMatth. xxvui). lpsis quoque decedentibus, in loco
eorum surrexerunt episcopi, quorum ordinatio pra-
taxato fieri debet ordine eL. modo. Quos qui recipit
et verba eorum, Dominum recipit; qui autem sper-
niteos, eum a quo missi sunt, et. cujus funguntur
legatione, spernit, et ipse' indubitanter spern^tur a
Domino (Luc. x). Videntes autem ipsi apostoli mes-
Sem esse multam, et operarios paucos, rogaverunt
dominum messis, ut nitterct operarios in messem
suam (ibid.). Unde clecti ab eis sunt septuaginta di-
scipuli, quorum typum gerunt presbyteri, aique in
torum loco sunt constituti in Ecclesia. De quorum
ordinatione et reliquorum ministrorum, supra-
Üixisse sufficiat.
Car. 2. — Qua sit prima. sedes. Anacletus in tertio
decretali suo (epist. 5 ad omnes episcopos).

(Dist 32, c. Sacrosancta.) Prima sedes cst coele-

$ti beneficio Rhoniana. Ecclesia, quam, ut memoratum

seerarunt. Secunda autem sedes apud Alexandriani,
qui beati Petri nowine a Marco ejus discipulo at-
que evangelista consecrata est, quia ipse et in. /£-
gypto primum verbum veritatis directus a Petro,
praedicavit, et gloriosum suscepit martyrium ; cui
successit venerabilis Abilius [Anianus et post hunc
Abilius]. Tertia vero sedes apud Antiochiam ejusdem
beati Petri apostoli babetur honorabilis, quia illie
priusquam veniret Romam habitavit (Act. xi), et
Ignatium episcopum constituit, et illic primum no-
men Christianorum novellz gentis exortum est.

Car. 5. — De appellatione. Omnibus in. Christo di-
lectis fratribus. Sixtus a Petro sextus in primo de-
crelali suo (epist. 2, c. 2).

(8, q. 6, c. Si quis vest-um.)Si quis vestrum pulsa
tus fuevit in aliqua adversitate, licenter hanc san-
ctam apostolicam appellet sedem, et ad eam quasi
ad caput suffugium habeat, ne innocens dammnetur,
aut Eeclesia sua. detrimentum patiatur. Si autem
necesse ei evenerit, eamque minime appellare vo-
luerit, et vocatus tamen ab hac sede fuerit, non re-
nuat venire, sed confestim ut ei nuntiatum fuerit,
venire festinet, et causaspro quibus vocatus est pru-
denter disponat, atque si necesse aliquid corrigere
fuerit, cum his quos bic primum invenerit, corri-
gat. Ad ecclesiam. tamen suam non prius veverta-
tur, quam hinc litteris apostolicis vel formatis ple-
niter instructus atque purgatus. sit, si fuerit unde.
Et postquam domum reversus fuerit, cognoscant

D vicini sui qualiter hic suam aliorumque causam

finierit, quatenus eam absque aliqua ambiguitate

. puntiare et predicare omnibus possit. Ab hac euim

sancta sede, a sanctis apostolis tueri, defendi et
libcrari episcopi jussi sunt, ut sicut. corum dispo-

Digitized by Google
