<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
365   D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI   564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
illicitis rebus accipitur, quia qui hæc intentione male
accipit, ut lene dispenset, gravatur potius, quam
adjuvetur.

CAP. 113. — Non esse ordinandum episcopum sine
consensu metropolitani. Innocentius [ilegivel] Rotho-
magensi episcopo (epist. 2, c. 1.)

Primum, ut extra conscientiam metropolitani epi-
scopi, nullus audeat ordinare episcopum. Integrum
enim est judicium quod plurimorum sententiis con-
firmatur. Nec unus episcopus ordinare presumat
episcopum, ne furtivum præstitum beneficium vi-
deatur. Hoc enim et synodus Nicæna constituit atque
definivit.

CAP. 114. — De eodem. Hilarius papa Ascanio, et
aliis episcopis Tarraconensis provinciæ (cap. 4.)

Hoc autem primum juxta eorundem regulas Pa-
trum volumus custodiri, ut nullus præter notitiam
atque consensum fratris nostri Ascanii aliquatenus
consecretur antistes; quia hoc vetus ordo tenuit,
hoc trecentorum decem et octo sanctorum Patrum
definivit auctoritas. Cui quisquis obvias tetenderit
manus, eorum se consortio fateiur indignum, quo-
rum præceptionibus resulterit.

CAP. 115. — De Simoniacis cunctis ab ordine et dignitate
removendis. Leo IV episcopis Britanniæ (ep. 2, c. 4.)

(1, q. 7, c. Requiritis de his.) Requiritis de his qui
turpissimo lucro columbas in templo Domini vendere
non perimescunt, et sui acta improba temeritate
Simonis hæresi conjungentes: utrum possint in
ordine paenitentiam agere, aut tantummodo extra
ordinem et sacerdotalem fieri gradum. Quibus nos
quidem convictis, et qui tam detestabile nefas (quod
jam multis est damnatum conciliis) peregisse no-
scuntur, nulla paenitentia possumus subvenire, et tot
spiritualibus Patribus obviare, sed in illorum Pa-
trum me sententia convenire omnibus certum
sit.

CAP. 116. — Quomodo, aut quotiens testibus damnandus
sit episcopus. Idem.

(2, q. 4, c. Nullam damnationem.) Nullam dam-
nationem episcoporum esse unquam censemus, nisi
aut ante legitimum numerum episcoporum, qui sit
per duodecim episcopos, aut certe probata senten-
tia per 72 idoneos testes, qui tales sint, qui et accu-
sare possint, et prius ad sacra Christi quatuor Evan-
gelia sacramenta præstent, quod nil falsum depro-
mant, sicut nobis beatus Silvester tradidit et Romana
sancta tenere videtur Ecclesia. Et si inter eos quos
damnandos esse dixerint homines, fuerit episcopus
qui suam causam in praesentia Romanæ sedis epi-
scopi petierit audiri, nullus super illum fingitetur
præsumat dare sententiam, sed omnino eum audire
decernimus.

CAP. 117. — Qualiter episcopi debeant ordinari. Ex
conc. Nicæno, cap. 4.

Episcopum oportet ab omnibus episcopis, si fieri
poterit, qui sunt in provincia ejus, ordinari. Si vero
hoc difficile fuerit, vel aliqua urgente necessitate,
vel itineris longitudine certe tres episcopi debeunt in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
a unum esse congregari, ita ut etiam cæterorum qui
absentes sunt, consensum literis teneant, et ita fa-
ciant ordinationem: potestas sane vel confirmatio
pertinebit per singulas provincias ad metropolita-
num episcopum.

CAP. 118. — Cui periculo subjaceat episcopus vel di-
quis de clero per pecuniam ordinatus, vel ad aliqua
honores promotus. Ex Chalcedonensi conc. cap. 2.
(1, q. 1, c. 1. Si quis episcopus.) Si quis episco-
rum accepta pecunia ordinationem fecerit, et sub
pretium deluxerit impretiabilem gratia, atque ordi-
naverit per pecuniam episcopum, sive chorepisco-
pum, sive presbyterum, sive diaconum, aut quem-
cunque alium qui connumeratur inter clericos, aut
accepta pecunia ordinaverit œconomum, id est de-
fensorum, sive paramonarium: quicumque hoc me-
ditatus fuerit, si convictus fuerit, ipse quidem su-
eat gradus sui periculum, et qui sic ordinatus fe-
rit, nullum habeat ex hujusmodi mercimonio et
creatione probrosa profectum, sed sit alienus et di-
gnitatis et sollicitudinis ejus, quam per pecunias in-
travit; sed et ille qui tam turpibus et illicitis inter-
cessor apparuit, siquidem clericus fuerit, de proprio
gradu decidat; si vero laicus sive monachus fuerit,
anathema sit.

CAP. 119. — Quid agendum sit de episcopo, qui a-
cclesiam per sæculares potestatem obtinuerit. Ex ca-
none apostolorum, cap. 31.

(18, q. 7, c. Si quis episcopus.) Si quis episcopus
sæcularibus potestatibus usus Ecclesiam per ipsas
obtinuerit, deponatur, et segregentur omnes qui illi
communicant.

CAP. 120. — De eodem. Septima synodus, cap. 3.
(Dist. 63, cap. Omnis electio.) Omnis electio epi-
scopi vel presbyteri, aut diaconi a principibus facta,
irrita maneat, secundum regulam quæ dicit: Si
quis episcopus sæcularibus potestatibus usus ec-
clesiam per ipsas obtineat, deponatur, et segregentur
omnes qui illi communicant.

CAP. 121. — De eo qui per pecuniam manus imposi-
tionem dedit vel accepit. Synodus septima, cap. 29.

(1) Omnis episcopus, vel presbyter, aut diaconus con-
victus quod per pecuniam manus impositionem de-
riderit vel acceperit, a sacerdotio et gradu decida-
tur. Fortassis autem dicunt alii, quia poenitentiam
agimus de peccato, et Deus ignoscit illud. Ita est,
quia omnes agentes poenitentiam Deus suscipit, et
indulget per poenitentiam peccata quaque purgata.
Item. (1, q. 1, c. Qui per pecunias.) Qui per pecu-
nias quemquam consecraverit, vel consecratus est,
alienus est a sacerdotio.

CAP. 122. — Nullum principum, vel potestatum lai-
corum, electioni episcoporum se inserere violente
debere, et si fecerint quid de eis agendum sit. Octa-
va synodus cap. 11.

Promotiones et consecrationes episcoporum con-
cordans prioribus conciliis, clericorum electione ex
decreto, et episcoporum collegio fieri hæc sancta et
universalis synodus definivit, et statut atque jure
promulgavit neminem laicorum principum vel po-
tentium semet ingerere [inserere] electioni vel pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em duas colunas (coluna esquerda seguida da direita). Script: latino.
Foi inserido o marcador [ilegivel] para uma palavra imprópria/ilegível no cabeçalho do cap. 113 (nome após "Innocentius") em vez de conjecturar a leitura exacta. Preservadas hifenizações de linha onde visíveis. Marginais A–D transcritas como nota_marginal em sequência vertical.
  </notas>
</pagina>