<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    359 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,940">
    Cap. 104. — Ut nullus episcopus sibi eligat successorem. Hilarius papa synodo praesidens dixit, cap. 3 (in concilio Romano).
    Praeterea, fratres, nova et inau:ita (sicut ad nos missis de Hispanis epistolis sub certa relatione pervenit) in quibusdam locis perversitatum semina subinde nascuntur. Denique nonnulli episcopatum, qui nonnisi meritis praecedentibus datur, non diuinum munus, sed haereditarium putant esse compendium, et credunt sicut res caducas atque mortales, ita sacerdotium velut legatario aut testamentario jure posse dimitti. Nam plerique sacerdotes in mortis consilio constituti, locum suum feruntur alios designatis nominibus subrogare, scilicet ut non legi tima expectetur electio, sed defuncti gratificatio pro populi habeatur assensu. Quod quam graue sit existimatis [æstimate]. Atque ideo, si placet, etiam hanc licentiam generaliter Ecclesiis auferamus.
    Cap. 105. — Quod non sit principatus per anli!um vel seditionem occupandus, et quod non sit episcopo munus imponenda, nisi diligenter examinato. Leo papa universis episcopis per Africam constitutis (epist. 87, cap. 1).
    Necessarium fuit ut dolorem cordis nostri, quo pro Domincorum gregum periculis æstuamus, datiis nunc ad vos litteris promeremus, mirantes tantum apud vos, per occasionem temporis impacati, aut ambientium praesumptione, aut tumultum valuisse popularem, ut indignis quibusque, et longe extra sacerdotale meritum constitutis, pastorale fustigium et gubernatio Ecclesiæ crederetur. Non est hoc consulere populo, sed nocere; nec præstare regimen, sed augere discrimen. Integritas enim præsidium salus est subditorum; et ubi est incolumitas obedientiae, ibi sana est forma doctrinæ. Principatus autem quem aut seditio extorsit, aut ambitio occupavit, etiamsi moribus atque actibus non offendit, ipso tamen initii sui est perniciosus exemplo, et difficile est ut bono peragantur exitus quæ malo sunt inchoata principio. Quod si in quibuslibet Ecclesiæ gradibus providenter scienterque curandum est ut in domo Domini nihil sit inordinatum, nihilque præposterum, quanto magis elaborandum est ut, in electione ejus qui supra omnes gradus constituitur, non erretur? Nam totius familiæ Domini status et ordo mutabit, si quod requiritur in corpore, non invenitur in capite. Ubi est illa beati Pauli apostoli per Spiritum Dei missa praeceptio, qua in persona Timothei omnium sacerdotum Christi numerus eruditur, et inde [proinde] unicuique nostrum dicitur: Manus cito nemini impones, neque communicaveris peccatis alienis (I Tim. v). Quid est cito manus imponere, nisi ante ætatem maturitatis, ante tempus examinis, ante meritum laboris, ante experientiam disciplinæ, sacerdotalem honorem tribuere non probatis? Et quid est communicare peccatis alienis, nisi talem elici ordinantem, qualis ille est, qui non meruit ordinari? Sicut enim boni operis sibi comparat fructum qui rectum tenet [secular] in eligendo sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    dotem; judicium, ita gravi sæmptisum afficit damno qui ad suæ dignitatis collegium subiuiat indignum.
    Non enim in cujusquam persona prætermitendum est quod institutis generalibus continctur, nec putandus est honor ille legitimus qui fuerit contra divinae præcepta legis collatus. (Paulo post.) Merito Patrum beatorum venerabiles sanctiones, cum de sacerdotum electione loquerentur, cos denum [s] i[o]neos sacris administrationibus censuerunt, quorum omnis ætas a puerilius exordiis, usque ad perfectiores annos, per disciplinæ ecclesiasticæ stipendiia cucurisset, ut unicuique testimonium prior vita perhiberet. Nec potest de ejus provectioe dubitari, cui pro laboribus multis, pro moribus castis, pro actibus strenuis celsioris loci præmium debeatur. Si enim ad honores mundi sine suffragio temporis, sive merito laboris indignum est pervenire, et notari ambitus solent, quos probitatis documenta non adjuvant, quam diligens, et quam prudens habenda est dispensatio divinorum munerum, et coelestium dignitatum, ne in aliquo apostolica et canonica decreta violentur, et his Ecclesia Domini regenda credatur, qui legitimarum institutionum nescii, et totius humilitatis ignari, non ab infimis sumere incrementum, sed a summis volunt accipere [habere] principium, cum valde iniquum sit, et absurdum, ut inperiti magistris, novi antiquis, et rudes præferantur emeritis!
    Cap. 106. — .ue in ordinandis episcopis sanctorum Patrum statuta negligantur. De superiori episolo ad episcopos Africae (cap. 2)
    Superest, fratres, ut concorditer [concordi: o: e- dentsia] salubres suspiciatis hortatus, et nihil præcontentionem agentes, sed ad omne studium devotionis unanimes, divinis et apostolicis constitutionibus pareatis, et in nullo paitamini providutissima canorum decreta violari. Quæ enim certarum remissimus consideratione causarum, antiquis deinceps custodienda sunt regulis, ne quod ad tempus pia lenitate concessimus, justâ post ultione plectamus, in eos specialius et propensius commovendis, qui in episcopis ordinandis sanctorum Patrum statuta neglegerint, et quos refutare debuerint, corroscarint.
    Cap. 107. — Quod qui indignos ordinant, jus debeant amullere consecrandi, ibidem (eodem cap.).
    Unde episcopi qui talem consecraverint sacerdotem, qualem esse non liceat, etiam si aliquomodo damnum propri honoris evaserint, ordinationis tamen jus ulterius non habebunt, nec unquam ei sacramento intererunt, quod neglecto divino judicio, immerito præstiterunt. Illud sane quod ad sacerdotalem pertingit dignitatem, inter omnia volumus canonum statuta servari, ut non quibuslibet locis, neque quibuscunque castellis, et ubi ante non fuerunt episcopi consecruntur, cum ubi minores sui: plebes, minoreque conventus, presbyterorum cura sufficiat. Episcopalia autem gubernacula nonnisi majoribus populis, et frequentioribus civitatibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso; algumas abreviações e sinais editoriais foram transcritos tal como aparecem (por ex. ligaturas e contrações como "æ" e sinais entre colchetes indicam leitura incerta). BBOX estimadas em escala 0-1000; a página apresenta duas colunas, transcritas esquerda antes da direita. Palavra truncada "seclar]" no final da coluna esquerda reflecte corte físico do original: mantida como aparece.</notas>
</pagina>