$85

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES. ETC. 280

CxP. 198. — Ut episcopi prout vulgus intelligere pos- A quect diligere, ut legatum Dei et p[rzxconem verita-

sit, secundum proprietatem commis lingue illo-

rum predicationem. Aemperent. Ex concilio He-

mensi, cap. A1 (cap. 15).

Ut episcopisermones et homilias sanctorum Pa-
truin, prout omnes intelligere possint, secundum
jFoprietatem communis lingue, predicare stu-
deant.

Cap. 199. — Reprehensio episcopi in pulpito paganos
libros exponentis. Ex registro Gregorii ad Deside-
rium episcopum, eap. 430 (Lib. 1x, epist. 48).

(Dist. 86, cap. Cum multa.) Cumniulta nobis bona
de vestris fuissent studiis nuntiata, ita cordi nostro
est nata. letitia, ut negare ca. quz sibi fraternitas
vestra concedenda poposcerat minime pateremur.
Sed post hac venit ad nos, quod sine verecundia

memorare non possumus, fraternitatem iuam gram- Bj

waticam, et illa. difficiliora quibusdam exponere.
Quam rem ita moleste suscepimus, ae sumus vehe-
inentius aspernati, dt ea qui prius dicta fueramt in
gemitum et tristitiam verteremus, quia in uno ore
cum. Jovis laudibus Christi laudes esse non possunt.
Et quam grave nefandumque sit episcopos canere
quod nec laico religioso conveniat, considera. Et
quamvis dilectissimus filius noster Candidus pre-
sbyter postmodum veniens, hac de re subtiliter re-
quisitus, negaverit atque vos conatus fuerit excu-
sare, de nostro tamen adbuc animo non recessit,
quia quantum exsecrabile est hoc de sacerdote nar-
rari, tanto utrum ita necne sit, districta et veraci
oportet satisfactione cognosci. Unde, si fleri potest,
bec evidenter qux ad nos perlata sunt inquirere
satagemus, ut si falsa esse claruerit, neque nugis
et s:ecularibus litteris studere constiterit, et Deo no-
Siro gratias agamus, qui cor vestrum maculari
blasphemiis nefandorum laudibus non permisit, et
de concedendis qua poscitis securi jam et sine ali-
qua dubitatione tractemus.

Ca». 200. — Quantum discrimen immineat pastori-
bus qui veritatem Christi predicare negligunt. Ex
decretis Marci papa episc. /Egyp. missis.

V enim erit nobis, qui hujus ministerii onus sus-
ceptum habemus, si veritatem Salvatoris nostri
Jesu Christi, quam apostoli pradicsverunt, przedi-
care neglexerimus. Va» erit nobis, si silentio verita-
tem oppresserimus, qui erogare nummulariis jube--
mur, id est Christianos populos imbuere et docere.
Quid jn ipsius Christi futuro dicturi sumus exami-
né, sí sermonis cjus veritatem cónfundimur przdi-
care? Quid erit de nobis, cum de commissis nobis
animabus, et de officio suscepto, rationem justus
judex Christus Deus noster districtam exegerit?
Cae. 201. — Quod episcopwn sine intermissione

oporteat. Ecclesiam suam. docere et amare. Ex de-

cretis Eraristi pape fratribus per. Egyptum

mtssts. t

Episcopum vero oportet opportune. atque sine in-
Wrmissione Ecclesiam suam docere, eamque pru-

denter regere etamare, uta vitiis se abstineat, ut
salutem consequi possit zternam : et iffa eum tanta
Feéveréntia ejus doctrinam possit suscipere, eum-

tis; quia, testante Veritate, Quodcunque ligaverit

super terram, erit ligatum et. in celis; et quodcun-

que solverlt super terram erit solutam. et in catis

(Matth. xvi).

Car. 202. — De ignorantia omnibus maximesacerdo-
tibus vitanda. Ex concilio Toletano, cap. 5 (Tol.
Ww, c. 94).

(Dist. 59, cap. Ignorantia mater.) ignorantia ma-
ter cunctorum errorum, maxime in sacerdotibus
Dei vitanda est, qui docendi officium in populis sus-
ceperunt. Sacerdotes enim legere sancta Scriptura
admonet,' Paulo apostolo dicente ad Timotheum : In-
tende lectioni et. exhortationi (I Tim, 1v). Doctores
enim semper se in his permanere sciant. lgitur sa-
cerdotes Scripturas sanctas e£ canones meditentur,
ut omne opus in przdicatione et doctrina consistat,
atque zdificent cunctos tam fidei scientia, quam
operum disciplina.

Cap. 205. — Ut episcopus dissidentes. concordare
compeMat. Ex concilio Carthaginensi 1v, cap. 26.

(Dist. 90, c. Studendum est.) Suidendum est epi-
scopó ut dissidentes fratres, sive clericos, sive lai-
Cos, ad pacem magis quam ad judicium hortetur.
Cap. 204. — Ut in die Dominico terum dijudica-

tiones non fiant ab episcopo. Ez concil. Spalensi,

cap. 2.

Ut nullus episcopus, vel infra positus, die Domi-
nico causas judicare praesumat.

Car. 905. — Dedomoestica et interiori conversatione
episcoporum. Ex concilio Aurel. cap. 5.

C  Decrevit sancta synodusdomesticam et interiorem

episcopi conversationem Lotius repreherisionis atgue
suspicionis impenetrabilem íjeri debere ut, juxta
Apostolum, provideamus bona non solum coram Deo;
sed eliam coram omnibus hominibus (M Cor. vin).
Oportet igitur ut in cubiculo episcopi et secretiori-
bus quibuslibet obsequiis sincere opinionis sacer-
dotes et clerici assistant, qui vigilantem, orantem,
sacra eloquia scrutantem episcopum suum jugiter
attendant, ejusque sancte conversationis testes,
imitatores et ad Dei gloriam praedicationis exi-
stant.

Car. 200. — Ut. episcopus quasi hospes $e continere
debeat. Ex dictis Augustini

Episcopus 'quasi hospes fleri. debet, et privatam
domum non habeat, sed quasi hospes ficri debet, u&
Christus ait : Filius hominis nox habet ubi caput
suum reclinet (Luc. 1x).

Cap. 207. — Ul episcopi frequenter missas celebrent.
Ex conc. Arausic., cap. 5

Statuimus ut non tantum Dominicis diebus, et
precipuis festivitatibus episcopi missas celebrent,
sed, cum possibile fuerit, quotidiana queque sa-
cramenta [sacrificia] frequentent , nec fasti-
diant.

Car. 208. — Ne episcopus pretio corruptus alteri
' clericum orditare presumat. Ex concilio Nanne-
tensi, c. 4.

Omnibus ministris ecclesiastice dignitatis inter-
dicimus, ut nullus, cujuscunque munere aut, fzxore

Digitized by Google
