<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    401 DECRETI PARS V.. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    latae sunt, cum omni privilegio suo restitui, et postmodum non sub angusti temporis spatio, sed tantum temporis spatium eis indulgcatur, quantum exspoliati vel pulsi esse videntur, antequam ad synodum convocentur, et ab omnibus quuisque suæ provinciæ episcopis audiantur. Nam nec convocari ad causam, nec judiciari potest exspoliatus, vel expulsus, quia non est privilegium quo exspoliari possit jam nudatus, unde et antiquituis decretum est omnes possessiones, et omnia sibi sublata, atque fructus cunctos, ante licem contestatam perceptor vel primas possessori restituiat. Item. (12, q. 2, c. In antiquis.) Est in antiquis Ecclesiæ statutis decretum ut qui aliena invadit, non exeat impunitus, sed eam multiplicatione omnia restituat. Unde et in Evangelio scriptum est: Quod si aliquis defraudari, reddo quadruplum (Luc. XIX). Et in legibus sæcularibus cautum habetur: Qui rem surripuit alienam, illi cujus res direpta est in undecuplum quæ sublata sunt restituit. 
    CAP. 250. — Episcopos ab orbibus suis non reprehendendos, nisi in fide errarevir. Ex epist. Anacleti papæ scripta omnibus sacerdotibus Christi, cap. 1 (epist. 3).
    
    Doctor autem vel pastor Ecclesiæ, si a fide exor- litaverit, erit a fidelibus corrigendus; sed pro reprobis moribus magis est tolerandus quam distribuendus, quia rectores Ecclesiarum a Domino sunt judicandi, sicut ait Propheta: Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deus adjudicat (Psalt. LXXXI). Unde oportet unumquemque fidelcm, si viderit aut cognoverit plebes suas adversus pastorem suum tumescere, aut cleri [clerum, al., contra clerum] detractionibus vacare, hoc vitium pro viribus exstirpare, prudenterque corrigere salagat, nec eis in quibuscunque negotiis miscari, si incorrigibiles apparuerint, antequam suo reconciliuntur doctori, præsumat, quoniam tam sacerdotes quam reliqui fideles omnes, summam debent habere curam, de his qui percurut, quatenus eorum re-darkutione aut corrigantur a peccatis, aut, si incorrigibiles apparuerint, ab Ecclesia separentur.
    CAP. 251. — De eadem re. Ex decretis Clementis papæ (epist. 1).
    
    Ipsi autem episcopi si exorbitarerint, ab istis non sunt reprehendendi vel arguendi, sed portandi, nisi in fide erraverint. Illi ergo super hos sunt, non illi super istos, quoniam major a minore non argui nec judicari potest. Nullus se extollat erga doctores ac magistros suos, quia discipulus super magistrum esse (Matth. x) non potest, nec debet; nullus velit dici sanctus antequam sit; sed prius sit, ut verius dicatur. Præcepta Domini doctorumque ac magistrorum facta quotidie adimplere, et in Christi nomine pro inimicis orare oportet.
    CAP. 252. — De eadem re. Ex epistola Eusebii papæ, cap. 20 (Anacletus, ep. 5, c. 5).
    
    Necesse enim est ut rectores a subditis timeantur, et ab ipsis corrigantur, ut humana formidine peccare metuant, qui divina judicla. non formi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tur, et A dant. (6, q. 1, c. Deteriores.) Deteriores quippe sunt qui doctorum vitam moresque corrumpunt his qui tantum substantias aliorum prædiaque diripiunt. Ipsi quidem ea quæ extra nos, licet nostra sint, auferunt: nostri vero detractores, et morum nostrorum corruptores, sive qui adversum nos armantur, proprie nos ipsos decipiunt, et ideo juste infames sunt, et merito ab ecclesia extores fiunt.
    CAP. 253. — Quod infames sunt qui prælatorum vitam corripiunt, et conversationi detrahunt. Ex decretis Caili papae, cap. 7 (Euseb. epist. 2, ad epist. Alexandriæ).
    
    Oves vero quæ pastori suo commissæ fuerint, eurn nec reprehendere, nisi a recta fide exorbitaverit, debent, nec ulatenuis accusare possunt, quia facta B pastorum oris gladio ferienda non sunt, quanquam, recte reprehendenda videantur.
    CAP. 254. — De non reprehendendis episcopis. Ex decretis Evaristi papæ omnibus per Ægyptum frustribus missis, cap. 18.
    
    (3, q. 2, c. Audivitums.) Audivimus enim quosdam a vobis infamatos et dilaceratos episcopos et a civitatibus propriis pulsos, (quia [qui] alibi episcopi constitui non possunt, nisi in civitatibus non minimis) et alios in eis ipsis viventibus constitutos. Ideo hæc vobis scribimus, ut scitatis hæc fieri non licere, sed proprios revocari, et integerrime restitui debere. Illos vero qui adulterina fedidate suas spon-sas (quas et uxores eorum præfixo tenore esse intelligamus) tenent, ejici, ut adulatores atque infames fieri, eosque ab ecclesiasticis honoribus arceri jubemus. Si autem adversus eos aliquam querelam habueritis, his peractus inquirendum erit, et auctoritate lujus sanctæ sedis terminandum.
    CAP. 255. — De infamatis et dilaceratis episcopis, et a civitatibus propriis expulsis, sine Romana au-ctoritate. Ex decretis Stephani papæ omnibus episcopis, cap. 65 (ep. 2, c. 1).
    
    Nullus enim episcoporum, dum suis fuerit rebus exspoliatus, aut a sede propria pro qualibet occasione pulsus, debet accusari, aut a quoquam ei potest crimen objici, priusquam integerime restaurc- tur, et omnia, quæ ei ablata quocunque sunt ingenio, legibus redintegrentur, et ipse sedi propriæ et D pristino statui regulariter reddatur, ita ut omnes possessiones, et cuncta sibi prædia injuste sublata, atque fructus omnes ante conceptam accusationem primates, et synodus episcopo de quo agitur, funditus restituant, quia hoc non solum ecclesiastice, sed etiam sæculi leges feri prohibent. Neque aliquis eorum aut ecclesiarium actor [auctor] vel defensor ad aliquos prius accusari debet, quam ipse charitativè bis aut ter ab eis, qui se læsos astimant, vel eos pro aliquibus erratibus corripere cupiunt, conveniatur, ut ab eis aut familiaren emendationem, aut justam percipiat excusationem. Quod qui præsumpserit, liminibus arceatur Ecclesiæ, usque ad condignam satisfactionem.
    CAP. 256. — Ut episcopus non dijudicetur qui suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e variantes editoriais mantidas conforme imagem. Algumas linhas no final do bloco esquerdo terminam em hifenização visível; reproduzido tal como aparece. Correções editoriais entre colchetes (p.ex. [clerum, al.]) preservadas conforme página.</notas>
</pagina>