<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,110">
    409 DECRETI PARS V.. — DE PRIMATU ROM ECCLES.,. ETC 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,960">
    rint. Ex decretis Stephani papæ, omnibus episcopis
    missis, cap. 11 (Steph. I, ep. 2, c. 7).
    (3, q. 11, c. Neganda est.) Quod neganda est ac-
    cusatis licentia criminandi, priusquam se crimince
    quo premuntur exuerint; quia non est credendum
    contra alios eorum confessioni, qui criminibus im-
    plicati sunt, nisi se prius probaverint innocentes,
    quoniam periculosa est, et admitti non debet rei
    adversus quemcunque professio. Familiares vero et
    sponte confessi atque sceleribus irrectiti non debent
    admitti; nec hi qui hesterna die, aut perendie [pri-
    die], aut ante fuerunt inimici.
    CAP. 275. — De criminantionibus adversus doctores
    non suscipiendis. Ex decretis Eusebii papæ, cap. 17.
    Et licet hæc possint generaliter dicta sufficere ut
    vel declinemus errata, vel custodiamus catholica,
    ab apostolis tamen eorumque successoribus novi-
    mus constitutum, criminationes adversus doctores
    non debere suscipi, nec peregrina judicia fieri, nec
    quemquam alterius judicis quam sui sententia de-
    bere constringi.
    CAP. 276. — De eadem re. Ex concilio Spalensi,
    cap. 3.
    Accusatores adversus doctorem nemo suscipiat,
    quia non potest humano condemnari examine, quem
    Dominus suo judicio reservavit.
    CAP. 277. — Ut nemo accusef episcopum apud sæ-
    culares. Ex epistola Felicis papæ ad Ægyptios
    missa, c. 1.
    Ut nemo episcopum penes sæculares arbitros ac-
    cuset, sed apud summos primates.
    CAP. 278. — De eadem re. Ex epistola Bonifacii
    papæ ad episcopos Galliae.
    (11, q. 1, c. Nullus episcopus.) Nullus episcopus
    neque pro civili, neque pro criminali causa apud
    quemvis judicem sive civilem sive militarem produ-
    catur, vel exhibeatur. Magistratus enim qui hoc ju-
    bere aussus fœrit, amissionis cinguli condemnatione
    plectetur.
    CAP. 279. — Ut non accusetur episcopus a criminu-
    sis. Ex epistola Felicis papæ supradictis episcopis
    missa, cap. 18.
    Quoties episcopus super certis accusatur crimini-
    bus, si tales fuerint accusatores qui juste et cano-
    nice recipi debeant, synodo legitima in suo tempore
    congregata, ab omnibus canonice audiatur qui sunt
    in provincia episcopis. Quod si legitimi non fuerint
    accusatores qui juste et canonice recipi debeant, non
    fatigetur episcopus, quia sacerdotes ad sacrifican-
    dum vacare debeant, non ad litigandum, nec illi qui
    throni Dei vocantur, pravorum hominum insi-
    diis turbari, sed libere Christo Domino famu-
    lari (Dan. vii).
    CAP. 280. — Ut nullus episcopus extra suam pro-
    vinctiam ad judicium invitetur. Ex decretis Iulii papæ,
    orientalibus episcopis missis, c. 18 (ep. 3, c. 17).
    Nullus episcopus extra suam provinciam ad judi-
    cium devocetur, sed vocato eo canonice in loco omi-
    nibus congruo, tempore synodali ab omnibus com-
    provinciatibus episcopis audiatur, qui concorderint
    super cum canonumque proferre debent senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,960">
    tiam. Quia si hoc minoribus tam de clericis quam
    de laicis concessum est, quanto magis de episcopis
    servari convenit? Nam si ipse metropolitanum aut
    judices suspectos habuerit, aut infestos senserit,
    apud primatem diœcescæos, aut apud Romanæ sedis
    pontificem judicetur.
    CAP. 281. — Infra quot dies appellantdus est. Ex-
    cerpta de legibus Theodosianis, quas interpretatur
    Paulus, cap. 35.
    (2, q. 6, c. Propter superfuiam.) Propter super-
    fluam appellatorum licentiam, ne in retractandis vel
    revocandis sententiis liberum habere arbitrium vide-
    rentur, et tempora appellationis, et poenæ constitutæ
    sunt, ut quicunque apud judicem qui causam ejus
    audivit, appellaverit, et ad alium judicem provocare
    voluerit, infra [intra] quinque dies appellet, et in his
    ipsis quinque diebus, ad judicem ad quem provo-
    caverit, sine aliqua dissimulatione perveniat, et ipse
    dies quo accepit litteras, in his quinque diebus spe-
    cialiter computetur. Quod si longius iter sit, exce-
    ptis his quinque diebus, spatium dierum quo iter
    agi possit, computetur.
    CAP. 282. — De accipiendis litteris appellationis,
    cap. 36.
    (2, q. 6, c. Ab eo.) Ab eo autem a quo appellatum
    est ad eum qui de appellatione cogniturus est, lit-
    teræ dimissoriæ dirigantur, quæ vulgo epistola ap-
    pellatur, quarum postulatio et acceptatio intra quin-
    tum diem ex officio facienda est. Ista jam superius
    sub titulo de cautionibus et poenis appellationum in
    terpretata est, qui intra tempora præstituta dimisso-
    rias non postulaverint, vel acceperint, vel reddidero-
    rint, rescriptione ab ægendo submoveantur, et po-
    nam appellationis ferre cogantur.
    CAP. 283. — Quae appellatio sit accipienda, quæ non,
    cap. 37.
    (2, q. 6, c. Quicunque.) Quicunque non confiden-
    tia justæ causæ, sed causa afferendæ moræ, ne con-
    tra eum sententia profertur, appellaverit, vel si de
    facto suo confessus ne addicatur, appellare voluerit,
    hujusmodi appellationes non recipiuntur.
    CAP. 284. — Quid agendum sit de possessione appel-
    lantis, cap. 38.
    (2, q. 6, c. Quoties.) Quoties post audiam causam,
    judicii possessor appellat, fructus possessionis de
    qua agitur, dum secundæ audientiæ eventus dubius
    est, merito sequestrantur. Nam, si petitor appella-
    verit, hoc ab eo non potest postulari, quia non po-
    test sequestrari quod non habet. Si propter prædia
    urbana, vel mancipia appellantur, pensiones eorum,
    vel mercedes vecturarum [vecturæ] etiam si de navi
    agatur, deponi solent.
    CAP. 285. — Ut injuste appellans adversario sum-
    ptus quos sibi expenderit, quadrupliciter restituat,
    cap. 39.
    (2, q. 6, c. Omnimodo.) Omnimodo puniendum
    [probandum] est, ut quoties injusta appellatio pro-
    nuntiatur, sumptus quos dum sequeretur adversa-
    rius impendit, reddere cogatur non simpos, sed qua-
    druplos.
    CAP. 286. — Quod ante inscriptionenem nemo crimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; colunas foram transcritas esquerda então direita. Algumas palavras com colchetes indicam acréscimos editoriais visíveis no original ("[pri-die]" "[intra]" "[probandum]" "[vecturæ]" "[simpos]"). Mantida ortografia e abreviações do impresso; possíveis ligaturas e caracteres tipográficos antigos transcritos como apresentados.</notas>
</pagina>