$05

DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC.

$66.

Caroli atque. Ludovici imperatorum continent ea- A vitate, eui regnat, jubere "aliquid. quod neque ante

pitula. Hem. llla qu:e postmodum a fidelibus sanctze
Dei Ecclesie et Pippini et Caroli atque Ludovici di -
dicimus, in jam dictis libellis minime inserta esse, pro
Deiomnipotentis amore, et Sancte Dei Ecclesiz ac
servorum ejus, atque Lolius populi utilitate fideliter
investigare curavimus, et in tribus subsequentibus
libellis distincte cum suis coadunare, ac Ludovico,
Lothario, atque Carolo nobilissimis rezibus, filiis
vidclicet Ludovici imperatoris piissimi, habenda , et
omnibus Christianorum fidelibus tradenda, scribere
non distulimus. Jtem. lHis itaque peracüs , est. in
fro:te primi libelli posita Zachariz pap:e epistola
omnibus episcopis ac reliquis ecclesiastici ordinis
gradibus, et cunctis ducibus atque comitibus, omni-
hus Deum timentibus per Gallias et Francorum pro-
vincias constitutis direeta, sieut jn ea continetur.
Quam sequuntur. synodales conventus quos sancte
Romans Ecclesiz ct apostolic:e sedis legatus Boni-
facius. Moguntiensis archiepiscopus, vice supradicti
Zacharie papa, una cum Carolo magno Francorum
duce, canonice tenuit, ut agnoscant onines lizec prze-
dictorum prin»cipum capitula maxime apostolica
auctoritate fore firmata.

Cap. 175. — De lege Anglorum. ab. Edelberto. rege
edita. Beda in Historia Anglorum, libro ui, cap. 5.

Inter cetera bora qux genti su.e consulendo con-
fercbat rex Edelbertus, etiam deerceta illi judiciorum,
juxta exempla Romanorum, cum cons.lio sapientium
constituit, quae conscripta Auglorum sermone hac-
tenus habentur, et observantur ab ca.

Car. 176. — De capitulis a Lothario Augusto legibus
addíitis. Leo papa IV, Lothario Augusto.

(Dist. &0, c. De capitulis.) De capitulis vel praeceptis
imperialibus vestris, nostrorumque etiam pontificum
predecessorum , irrefragabiliter custodicndis et
conserva ndis quanto valuimus ct valemus propitio
Christo, et nunc ct in &vum conservaturos, modis
omnibus profitemur. Et si fortasse quilibet vobis
aliter dixerit vcl dicturus fuerit, sciatis eum pro
€crto mendacem.

Car. 171. — Leges Christianorum regum ab Ecclesiis

reciytendas. Hincmarus Remensis episcopus incausa
Lotharii rcgis et uxoris suc.

Sunt divers: ut gentes, ità et carum leges, quas
si Christiani sunt, in suis ordinibus qu: justia sunt
decernentes, Ecclesia sua non rejicit.

Car. 178. — Quod faciendum est quidquid Deus ju-
bet, etsi sit contra morem aut pactum quorumlibet,
Augustinus, Confessionum lib. wm,cap. 8.

(Dist. 8, cap. Qua contra.)Qux contra mores ho-
minum sunt flagitia, pro morum diversitate sunt
vitanda, ut pactum inter sc, gentis aut civitatis con-
suetudine, vel lege firmatum, nulla civis aut pere-
grini libidine violetur. Turpis enim omnis pars est
universo suo non congruens. Cum autem Deus ali-
quid contra morem aut pactum quorumlibet jubet,
etsi nunquam ibi factum cst, tamen faciendum est ;
et si oinissum, instaurandum est ; et si statutum
non erat, instituendum est. Si enim rezi licet in ci-

ipsum quisquam, ncc ipse unquam jusserat, et. vi
non est contra societatem civitatis cjus, obtempera-
tur ei, imo contra societatem fiL, si ei non obtempe-
raretur (generale quippe pactum est societatis hu-
man: obtemperare regibus suis), quanto magis Deo
regnatori universe creaturz su, adea quz jusserit
sine dubitatione serviendum est ? Sicut enim in po-
testatibus societatis human: major potestas minori
ad obediendum przponitur, ità Deus omnibus.
Car. 179. — Quod leges principum, et regulas vei

admonitiones Patrum nulli liceat contemnere. Ge-

lasius Ruffino et Aprilli episcopis.

(Dist. 10,c. Quis autem.) Quis aut leges principum,
aut Patrum regulas aut admonitioncs modernas di-

p (at debere contemni , nisi qui impunitum sibi tan-

tum zstimet transire commissum ?
Cap. 180. — Item de eodem, Theodorico regi.
Certum est, magnificentiam vestram leges oma-
norum principum, quas in negotiis hominum custo-
diendas esse przecepit, mullo magis circa reverentiam
beati Petri apostoli pro suc felicitatis augmento
velle servari.

Car. 181. — Quod imperiali censura castigandi siat
qui leges contemnunt. Leo quartus. Lothario Au-
gusto.

Habetis de hoc apud Deum retributionem | non
modicam, si antiquax legis dogmata minime obser-
vantes, vestra imperiali censura pro viribus casti-
gatis, atque corrigitis. ltem. (Dist. 11, cap. Vestram.)
Veswam flag.tamus clementiam , ut sicut liacteuts
Romana lex viguit, absque universis procellis, ct
pro nullius persona hominis reminiscitur esse cor-
rupta, ita nunc suum robur propriumque vigorem
obtineat.

Cae. 182. — Item de eodem, Widoni comiti.

Valde indignum est, futuris gentibus ctiam con-
trarium tam gloriosam legem, quam multi rctzo cu.
stodierunt imperatores, nunc suam vim perdere, ac
injuste damnari.

Car. 185, — Licere ecclesiasticis viris pro defensione
sua leges terrenas assumere, ÁAugust., cap. 98. lib. u
contra litteras Petiliani.

(Dist. 40, c. Si in adjutor.) Si in adjutorium ve-
strum, et terreni imper;i leges assumendas putatis,
non reprehendimus. Fecit hoc Paulus, cum adver-
sus injuriosos Romanum civem se esse testa-
tur (Act, xxit).

Car. 184. — Legibus imperatorum obediendum essc.
August. Bonifacio (epist. 50).

Quicunque autem legibus imperatorum, qua pro
Dei veritate feruntur, obtemperare non vult, acqui-
rit grande supplicium. (Dist. 9, c. Imperatores.)
Quicunque ergo legibus imperatorum qua contra
veritatem Dei feruntur obtemperare non vult, acqui-
rit grande prem:um. '

Car. 185. — Quod. communione privari possunt qui

legibus contradicunt. Gelasius Majorico (Joanni),
Sereno et Bertuso.

(18,4.9, r. Qui et divinis.) Qui et humanis legilnuts
in civili damnatione cenculeatis, et reverentia 1cli-

Digitized by Google
