$59

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

$40

simi pap Nicolai ubivis przdicanda libertas, qui A honores. Jtem. Deatissimus przdecessor noster

per legatos suos , tam pro sacris imaginibus, quam
pro depositione beati autistitis Ignatii , et substitu-
tione Photii neophyti ecclesiam Sancte Sophiz
clausit, donec sedis apostolice acquiesceret decre-
tis. Item. Cum nullo divino vel humano privilegio
honorabilior seu clarior aliis Ecclesiis Constantino-
"politana existat ecclesia, et Antochena atque
Alexandrina ob reverentiam principis apostolorum
iuter alias retentent dignitatis jura; tamen pia ma-
ter, Romana scilicet Ecclesia, nolens dilectam filiam
dote honorificentix ex toto carere, per beatos prze-
decessores nostros in aliquot synodis curavit de-
cernere, ut salva principalium et apostolicarum
sedium antiqua dignitate, Constantinopolitanus an-
tistes l'onoraretur sicut. civitates regie, quamvis
Justinianus religiosus Augustus legibus humanis
voluisset astruere , ut post Romanum papam sedcat
Constantinopolitanz presul Ecclesie, ltem. Scit
sancta Romana Ecclesia , quia nihil obsunt saluti
€redentium divers pro loco et tempore consuetu-
dines , quando una fides per dilectionem operans
uni Deo commendet oinnes. Hem. Absit, ut religiosi
principes et orthodozi atque Christianissima et Deo
devota civitas vos in errore vestro audiendos putent,
Quos potius ad unitatis bonum terrore potestatis
cogere debent, Jtem. Romanz Ecclesie sedes per
Petrumsuper petram zdificata, nec hactenus deficiet
iu secula, Christo Domino rogante pro ea, sicut

Gregorius dixit : Nemo nos propter nos in loco
Petri despiciat , quia ex cathedra ejus , cui auctore
Deo qualescunque prasidemus, debita sibi jura no-
strum officium reclamat. Frequenter enim solet
evenire quod dicimus , ut persona potens despectam
suum habeat. Cumque per eum suis vel extraneis
aliqua mandat, non despicitur persona servi missi,
quia in corde servatur reverentia Domini mittentis,
ltem. Quisquis Romana Ecclesie auctoritatem, vel
privilegia evacuare , seu imminuere nititur, non hic
unius Ecclesiz:, sed totius Christianitatis submer-
sionem et interitum machinatur.

Cap. 45. — Quod Romana Ecclesia inter omnes pri-
mum locum. obtinet, Alexandrina vero et Antio-
chena secundum.; Nicoluus vava ] Michaeli Augusto
(epist. 2, vel 8).

Non ergo dicatis non eguisse vos im causa pieta-
tis Roman:e Ecclesize, qu:e collecta coucilia sua. au-
ctoritate firmat, sua moderatione custodit. Unde
quzdam eorum quía consensum Romani pontificis
xon habuerunt, valitudinem perdiderunt. Jtem,
panlo post. Alexandrinam ecclesiam suam fecerunt
sancti apostoli Petrus et Paulus, per beatum scilicet
Marcum unius horum filium et discipulum. BHzredi-
tas quippe filii in postestate parentis existit, et glo-
ria discipuli ad magistrumsine cunctatione refertur.
Fecerat autem beatissimus Petrus presentia corpo-
rali et Ecclesiam Antiochenam jam suam, quz sicot

ipse testatur : Ego pro te rogavi, Petre, ut non (, beatus papa dicit Innocentius (epist. 21), vrbis

3leficiat fides tua , et tu aliquando conversus confirma
^ratres tuos (Luc. xxi). Quo dicto demonstravit fi-
dem fratrum vario defeetu periclitandam, sed in-
concussa et indeficiente fide Petri, velut firm: an-
chore subsidio regendam, etin fundamento uni-
versalis Ecclesie confirmandam. Quod nemo negat,
nisi qui evidenter hac ipsa veritatis, verba impugnat;
quia sicut cardine totum regitur ostium , ita ct a
Petro et successoribus ejus totius Ecclesize dispo-
nitur emolumentum ; et sicut cardo immobilis per-
manens ducit ostium , sic Petrus et successores ejus
liberum de omni Ecclesia habent judicium ; cum
nemo corum debeat movere statum. Unde clerici
ejus dicuntur cardinales, cardini utique jllj, quo
cxtera moventur, vicinius adhzrentes. Jtem. Qui-
cunque sacerdotes, etsi dispares sunt merito,
pares sunt tamen officio. Non potest denegari merito
quod debetur officio. Alioquin non staret sacerdo-
tium, si majus aut minus fleret, seu varioretur se-
cundum humanorum varietatem meritorum. Qua
de re, fratres, utinam non ad judicium nostrum di-
camus. Tales profecto sumus, qualis Petrus, et non
sumus qualis Petrus , quia et idem sumus oflicio,
et non idem merito; et quotiescunque lac et lanam,
stipendium scilicet et honorificentiam ab ovibus Dei
exigimus, nulla meriti nostri ibi fit commemoratio,
scd officio nostro debita recompensatio quzritur, ac
sis meritun. Petri non habentes, officium autem
Petri exsequeutes officio nostro debitos reposcimus

Rom: sedi non €ederet, nisi quod illa in transitu
meruit, ista suscepit qu:xe [quin] beatum Petrum
apud se consummatum gauderet. Per has igitur
tres przcipuas Ecclesias omnium Ecclesiarum solli-
eudo beatorum principum apostolorum Petri et
Pauli procul dubio moderamen exspectat. Pro quibus
Patribus nos divinitus incremento grati: ministrato
nati sumus filii, et constituti (licet indigni, licet eis
longe meritis impares) principes super omnem ter-
ram, et super universam Ecclesiam. Jtem, post mui-
4a. Porro ne dicatis nos prater Ecclesie legem
Ignatium vel Photium Romam venire sanxisse, sci-
tote nos antiqui Patris, et przedecessoris nostri Julii
in hoc esse. secutos exemplum ; qui, juxta quod in

D epistola sua reperitur, his qui convenerant Antio-

chi hoc pr:cepisse dignoscitur, et Theodoretus
hístoriographus his hoc ipsum verbis ostendit (Ec-
clesiastice sux, historie, lib. rt, c. 5. Tripartitz
autem [list. lib. 1v, c. 6) : Verum, inquiens, Euse-
bius ejusque consortes, calumnias in Athanasium
factas, Julio Romano pontifici destinaverunt. Qui
erclesiasticam sequens legem, etiam ipsos Romam
venire precepit , et venerabilem Athanasium ad ju-
dicium regulariter evocavit. llle continuo vocatione
facta [evocatione suscepta] venit. Quod si ad bot
dicitis ; Ille quidem vocavit, sed ipsi venire coptem-
pserunt; audite sequentia, et videbitis utrum in Jau-
dem aut vituperium ista sit illis reputata contentio
Tforte, contemptio]. Subjunxit enim idem bistorio-

Digitized » Google

