193

DECRETI PAK(S IV. — DE FESTIV, ET .EJUN., ETC.

294

in omnibus sequens tenorem, illius auctoritatem cu- A synodus universalis canones ecclesiasticos promul-

atodit.
Car. 119. — Itémde auctoritate quinti concilii. Beda
de temporibus.

Synodus Áquileke facta, ob imperitiam fidei,
quintum universale concilium suscipere dillidit,
donec salutaribus beati pape Sergii monitis instructa,
et ipsa huic cum cxteris Cliristi. Ecclesiis annuere
consentit.

Car. 120. — De auctoritate sexte synodi. Leo. 1I
Constantino. Augusto.

Legatos hujus ,apostolic:e sedis, matris nostra
Romanz Ecclesie, servos pieiaüs vesu:e Theo-
dorum et Georgium presbyteros, et Joannem
diaconum, et Constantinum  subdiaconum  re-
gionarium, cum aliis quz a beat? memori przde-
cessore nostro Ágathone papa ex pr:wcepto sereni-
tatis vesirzx transmissa sont, et divinas litteras ve-
sStras, et gesta sancte synodi cum gaudio multo ex-
sultantes in Domino suscepimus. Cognovimus quando
sancta et universalis synodus, qu:e per gratiam Dei
ex imperiali vestro precepto nuper Constantino-
poli congregata est, cadem qu:& universalis synodus
quie in hac apostolica sede convenit , cui et humili-
tas Rostra prefuit; sapuit et definivit de fide catho-
lica. Jtem. Quoniam sicut dietum est, sancta. sexta
synodus rect fidei definitionem perfecte przedica-
vit, quam et apostolica sedes beati Petri cui, quam-
vis indigni, deservimus, reverenter suscepit, pro-
pterea et nos, per nostram constitutionem; adoranda
hzc et aposioliea sedes ea qux in. illa sunt consti-
tuta com probat et auctoritate beati Petri confirmat.
Propterea sicut recipimus ét firmiler praedicamus
quinque sanctas et universales synodos, id est Ni-
enam, Constantinopolitanam, Ephesinam primam,
Cbalcedonensem, itemque — Constantinopolitanam,
quas omnes Ecclesia Christi confirmat et sequitur,
sic et hanc quz nuper Constantinopoli sub sereni-

tate vestra facta est, sicut eas sequentem et inter-
pretantem simili veneratione suscipimus, et digne
eis connumerari precipimus.
Cap. 121.— Actio quarta sext. synodi. Petrus Ni-
comedic episcopus dizit.
(Dist. 16, cap. Habeo librum.) Habeo librum con-

garet. Actio 6, tomo 1, contra. falsam 1 synodum.
Septima synodus, quomodo dicitur. qux non con-
cordat przcedentibus sex universalibus synodis?
Omne quod septimum ponüur consequens debet
habere cum rebus prenumeratis. Si vero in nvllo
rcbus prienumeratis participat, nec eis connumerari
potest. Item. Sancta sexta synodus, et "universalis,
post promulgatam ab ea definitionem contra Mo-
nothelitas, Constantino imperatore qui cougregave-
rat eam, non multo post defuncto, et Justiniano
filio ejus regnante pro eo, eadem sancta synodus
divinitus inspirata, iterum Constantinopoli quarto
aut quinto anno congregata est, et canones nu-
mero centum duos ad correptionem Ecclesi: pro-

b mulgavit. .

Car. 122. — Item. de auctoritate sext synodi.
Adrianus papa Tarasio patriarche. Actio secunda
sgnodi vit.

(Dist. 16, cap. Sextam syn.) Sanctam sextam sy-
nodum recipio cum omnibus canonibus suis in
quibus dicitur : In quibusdam picturis sanctarum
imaginum agnus pr:ecursoris digito ostensus depingi-
tur, qui in typum grati assumptus verum nobis per
legem Moysi przemonstrat Agnum Jesum Christum
Dominum nostrum. Antiquis igitur figuris eL um-
bris ad veritatis praeliguraionem Ecclesi? sanctae
traditis valedicentes, gratiam et veritatem preferi-
mus, et sicut plenitudinem legis recipimus. Verum
igitur Agnum, qui Dominum nostrum Jesum Chri-
Sium , secuhdum humanam iiaginem effizial,
amodo pro veteri agno, in imaginibus depingi ju-
bemus. D

Car. 125. — Item de eodem. | Epistola septima sy-
nodi üád Justinianum filium Constantini.

Dist. 16, c. Quoniam.) — Quoniam sancte et uni-
versales synodi quinta sub Justiniano Augusto,
sexta sub Constantino Patre tuo Augusto de myste-
rio fidei plenissime disputantes canones non fecc-
runt, sicut quatuor ceterze universales synodi, pro-
pterea nos convenientes in hauc imperialem urbem,
canones scripsimus.

Car. 124. — Item de confirmatione sexte syuodi,
Ex libro Pontificali.

Philippus hzre(icus ad imperialem promotus est

tinentem canones sanctze synodi sext». Patriarcha D arcem, cujus et sancta cum pravi dogmatis exse-

-dixit : Quidam per ignorantiam scandalizantur pro
canonibus istis dicentes : Nunquid sexta synodus
canones fecit? Sciant ergo quoniam sancta synodus
sexta sub Constantino congregala est, contra eos
qui dicebant unam operationem et voluntatem in
Christo. In qua sancti Patres illos ut hiereticos ana-
thematizaverunt, et orthodoxam fidem explanave-
Tunt, et soluta synodus est Constantini decimo
quarto anno. Post quatuor vero aut quinque annos
lidem sancti Patres congregati sunt, sub Justiniano
filio Constantini, et praedictos canones promulgave-
Tubl, ut nullus de eis dubitet. Qui enim sub Con-
stantino insynodo fuerunt, iidem ipsi sub Justiniano
istis canonibus subscripserunt. Oportebat enim ut

cralione suscepit sedem, apostolicze sedis concilia
respuit, hujus rei causa zelo fidei acéehsus omnis
edtus Romane. urbis imaginent, quam Grieci. pan
vocant, sex continentem sanctas et universales sy-
nodos, in ecclesia Beati Petri erexit. Jtem. Lco
Junior suscepit sanetam sextam synodum, quie. per
Dei providentiam nuper regia in urbe celebrata est, -
Graco eloquio scriptam, exsequente ac przsidente
piissimo ac clementissimo magno principe Con-
stantino,
Car. 125. — Item de eodem. Beda de temporibus,
cap. 65. :

(Dist. 16, c. Sexta). — Sexta synodus universa-

lis Constantinopoli celebrata est, et Graeco sermone

Digitized by Google
