$1
Car. 115. — De diocesi per triginta annos
Ex concilio Wormatiensi, cap. 25 (conc,
cap. 55).
(46, q. 2, c. Quicunque episcopus.) Quicunque
episcopus alterius episcopi diccesim per triginta

sessa. À
olet, 1v ,

' annos sine aliqua interpellatione possederit , quam-

vis [quia], secundum jus legis, ejus judicatur

| videtur] esse dicecesis, admittenda non est contra

eum actio reposcendi, sed hoc intra unam parochiam

[provinciam], extra vero nullo modo, ne dum

dicecesis defenditur, provinciarum termini confun-

dantur.

Car. 176, — Ut. episcopi qui. negligunt loca sua, a
vicinis episcopis ut se corrigant, admoneantur. Ex
concilio Africano, cap. 15 (con. Afric. can. 88, et
Mile. c. 24). :

(16, q. 5, c. Placuit.) lem placuit ut quieunque
episcopi negligunt loca ad suam cathedram perti-
nentia in catholicam unitatem lucrari, conveniantur
a diligentibus Deum vicinis episcopis, ut id agere
mon morentur. Quod si intra sex menses a die
conventionis non effecerint, qui potuerit ea lucrari,
ad ipsum pertincant, et ita sane, ut si ille ad quem
pertinuisse videbantur probare potuerit, magis
illius electam negligentiam ab hereticis, ut impune
ixi sint, et diligentiam suam preventam, ut eo
modo ejus cura sollicitior vetaretur, cum hoc judices
episcopi cognoverint , suze cathedrz loca restituant.
Sane si episcopi inter quos causa versatur diversa-
tum sunt provinciarum, ille primus dijudicet in
eujus provincia est locus de quo contenditur. Si
autem ex communi placito vicinos judices elegerint,
aut unus eligatur aut tres, et si tres elegerint, aut
omuium sententiam sequantur, aut duorum.

Car. 177, — De episcopis qui contendunt de paro-
chiis. Ex eodem cap. A (c. 87, et Milev. c. 21).
(16, g. 6, c. Placuit.) Placuit, ut quicunque epi-

scopi plebes quas ad suam cathedram :zstimant

pert nere non ita repetunt, ut causas suas episcopis
jwdicantibus agant, sed si alio reuitente [retinente]
irruerint, sive volentibus sine nolentibus plebibus,
cause sum detrimentum patiantur. Et quicunque
hoc.jam fecerunt, sí nondum est inter episcopos
finita contentio, sed adhuc inde contendunt, inde illt
discedat, quem constiterit prztermissis judiciis

ecclesiasticis irruisse. Nec sibi quisquam blandia- D

tur, si a primate, ut retineat, litteras impetrarit, Sed

sive habeat litteras, sive non haheat, conveniat
eum qui tenet, et ejus litteras accipiat, ut eum
appareat pacifice tenuisse Ecclesiam ad se pertínen-

vem. Si autem ille aliquam. quxstionem retulerit ,

per episcopos judices causa finiatur, sive quos ipsi

vicinos ex consensu delegerint.

Cap. 178. — Ut in altera parochia clericus alterius
diecesis nullatenus ordinetur. Ex concilio Antio-
cheno , cap. 92.

(8, q. 2, c. Episcoporum non debere.) Episcopus
alienam civitatem, qux non est illi subjecta, non
adeat; nec ad possessionem accedat que ad. cum
non pertinet, nec ordinationem ibi facere pr:esumat,

B

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

380
nisi forte cum concilio et voluptate regionis epi
scopi. Si quis autem tale aliquid facere tentaverit,
irrita ejus sit ordinatio, et ipse coerceatur a sy-
nodo.

Car. 179. — Ut nullo modo de una parecia ad
aliam episcopus transeat. Ex eodem cap. 21.

(3, q. 4, c. Episcopum de diacesi.) Episcopus
ab alia parocia nequaquam migret ad aliam, nec
sponte sua prorsus insiliens, nec vi coactus a
populis, nec ab episcopis necessitate compulsus.
Maneat autem in Ecclesia quam primitus a Deo sor-
titus est, nec inde transmigret, secundum pristi-
num terminum de bac re constitutum.

Car, 180. — De presumptione aliene diccesis. Es
epistola Bonifacii pape.

Si quis episcopus non rogatus de alia provincia
in aliam venerit, przesumptione irruens ad ordina-
tionem et constitutionem clericorum, et ad ea quz
ad illum non pertinent importunus existat, vacua
sint et inania omnia quz ab eo fuerint constituta,
Ipse autem increpatione digna excommunicetur , et
abominetur a sancto concilio.

Car. 181. — Ut ab episcopis aliena parecia minime
pervadatur. Ex canomibw; apostolorum, — titnlo

44 (et Nicani conc. cap. 15, et. Antioch. , cap.

Episcopo uon liecre alienam pareciam propria
relicta pervadere, licet cogatar a plurimis, nisi forte
quievis eum rationabilis causa compellat, tanquam
qui possit ibidem constitutis plus lucri conferre, et
in causa religionis aliquid prefecto prospicere, et
lioc non a semetipso pertentet, sed multorum epi-

'scoporum judicio, ct,maxima supplicatione perficiat.

Cap. 182. — De eadem. re, et causa ejus. Ez epi-
stola n Evaristi pape fratribus per Egyptum
directa, cap. 4.

Sacerdotes vero vice Christi legatione funguntur
in Ecclesia, et sicut ei sua conjuncta est sponsa, id
est, Ecclesia, sic episcopis junguntur Ecclesie,
unicuique pro portione sua. Et sicut vir non debet
uxorem suam negligere, sed diligere, et. caste cus-
todire, et amare atque prudenter regere, ita et
episcopus debet Ecclesiam suam. Et velut uxor quz
sub manu est viri obedire debet viro. suo, eumque
amare et diligere, potius etiam Eoclesia episcopo
suo in omnibus obedire, eumque amare et diligere
"t animam suam dcbet, quia illud fit carnaliter,
istud spiritualiter. Et sicut vir non debet adulterare
uxorem suam, ita nec episcopus Ecclesiam suam,
id est, ut illam dimittat ad quam consecratus est,
absque inevitabili necessitate, et apostolica vel
regulari immutatione, et alteri se ambitus causa
tonjungat. Et sicut uxori non licet dimittere virum
suum, ut alteri (vivente en) se matrimonio societ ,
et eum adulteret, licet fornicatus sit vir ejus, sed,
juxta Apostolum, aut viro suo debet reconciliari,
&ut manere innupta (7 Cor. vn), ita lcclesize non
licet dimittere virum [episcopum] suum, aut. ab eo
segregari, ut alterum e€o vivente accipiat, sed aut
ipsum habeat, aut i»nupta maneat, id tst, ne. alte-

Digitized by Google
