<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    corruptus, clericum alterius parœciæ latenter ac furtive ad ordinationem subintroductere præsumat. Quod si fecerit, juxta Chalcedonense decretum, is qui mediátor existit, si clericus, proprio gradu decidat, si laicus aut monachus, anathematizetur.
    CAP. 209. — De eadem re. Ex concilio Parisiensi, cap. 22.
    
    Episcopos non constituit presbyteros aut diaconos alteri subjectos episcopo, nisi forte consilio et voluntate ipsius. Si quis autem tale aliquid agere tentaverit, irrita sit ejus ordinatio, et ipse coerceatur a synodo.
    CAP. 210. — Ut nullus episcopus in alterius episcopi parœcia ad promotionem ministerii accedere præsumat. Ex concilio Antiocheno, cap. 13.
    (9, q. 2, c. Nullum episcopum.) Nullus episcopus ex alia provincia audeat ad aliam transgredi, et ad promotionem ministerii aliquos in Ecclesiis ordinare, licet consensum præbere videantur nonnulli, nisi litteris tam metropolitani, quam cæterorum episcoporum, qui cum eo sunt, rogatus adveniat, et sic ad actionem ordinationis accedat. Si vero, nullo vocante, inordinato more deproperet super aliquibus ordinationibus et ecclesiasticis negotiis, ad eum non pertinentibus, componendis, irrita quidem quæ ab eo geruntur existant, ipse vero incompositi motus sui et irrationalibus audaciæ subeat ultionem, ex hoc jam damnatus a sancto concilio.
    CAP. 211. — Ne episcopus alterius Ecclesiæ clericum audacter invadere audeat. Ex concilio Niceno, cap. 47.
    
    Si quis episcopus clericum ad alium locum per- unientem audacter invadere et in sua Ecclesia ordinare tentaverit, non consentiente episcopo a quo discessit, ordinatio hujusmodi irrita comprobetur.
    CAP. 212. — De non præsumendis illicitis ordinationibus. Ex epistoli Simplicii papæ missa Euxitio, Florentino et Severo episcopis, cap. 1.
    
    Relat:o nos vestra dilectionis instruxit, et gestor urn series plenius intimavit, Gaudentium Osiniensis Ecclesiæ sacerdotem, contra statuta canonum ac nostra prœcepta, ordinationes illicitas perpetrasse, quarum illi votam penitus auferri præcipimus potestatem. Scripsimus enim ad Severum fratrem et coepiscopum nostrum, ut, si necesse fuerit, ipse in supradicta Ecclesia, consideratis Patrum regulis, hoc fungatur officio, quo ille abusus esse convictus est, ut hi qui illicite ab eodem sint provecti, ab ecclesiasticis ministeriis sint remoti.
    CAP. 213. — De depositione eorum qui ab episcopo suo solum manus impositionem, et ab alio presbytero reliquam ordinum benedictionem susceperunt. Ex concilio Carthaginensi, cap. 5.
    
    Ad cognitionem nostri examinis Gabrenensis dioconi relatu pervenit, de quibusdam [tribus] ipsius Ecclesiæ clericis, quod dum unus ad presbyterii, duo ad levitarum ministerium consecrarentur, episcopus eorum, oculorum dolore detentus, ferter manum suam super hos tantum posuisse, et presbyterorum quædam illis contra ecclesiasticum ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    nem benedictionem dēdisse. Qui licet propter tam
    tam præsumptionis audaciam poterat accusatus judio presenti damnari, si adhuc in corpore posita, non fuisset mortis vocatione praventus. Sed quia ille examini divino relictus est, humano judicio accusari non potest; his qui supersunt, et ab eo non consecrationis titulum, sed ignominie potius clio siguin perceperunt, ne sibi licentiam talis usurpatio faciat, decrevimus ut gradu sacerdotlis, vel levitici ordinis quem perverse adepti sunt, deposint, æquo judicio abjiciantur. Tales enim merito judicati sunt removedendi, quia prave inventi sunt constituti.
    CAP. 214. — Ut non valeat sententia episcopi, nisi clericorum suorum præsentia firmetur. Ex codex conc. cap. 23 (conc. Carth. iv, cap. 32).
    (12, q. 2, c. Sine exceptione.) Irrita erit sententia episcopi, nisi clericorum suorum præsentia confirmetur.
    CAP. 215. — Ut episcopus secundum redditus ecclesiarum numerum clericorum faciat. Et concilio Sælensi, cap. 1.
    
    Ne passim episcopus multitudinem clericorum faciat, sed secundum meritum vel reditus ecclesiarum numerum moderetur.
    CAP. 216. — De episcopis peregrinis. Ex conc. Arelatensi, 1, cap. 20.
    
    De episcopis peregrinis qui in urbem solent venire, quos veraciter episcopos scimus esse, placeat eis locum dari ut offerant.
    CAP. 217. — Ut episcopi levitate vagantes, ad propria redire cogantur. Ex Registro Gregorii ad Sugrium episcopum Augustodunensem, cap. 122. (Lib. vii, ep. 119, seu cap. 117.)
    
    Cum sacerdotis dignitas eminere videatur, ita quisquis ea ordinatus [ornatus] est, cunctis se imitandum debet ostendere, ut exemplo sui nulli nocere, sed vitam potius valeat componere subjectiorum. Nam si actus dissentiant a nomine, quanto pontificatus ipse plus erigit, tanto magis abjici [addidit]. Itaque Mennatem episcopum quemdam, qui illuc de diocesi nostræ ordinationis (diœcesi Romanæ Ecclesiæ nostra ordinatione, &amp;c.), profectus est, in tanta se levitate didicimus exhibere, ut et nobis de eo major sit verecundia, et illi episcopatus nomen non sit honori, sed oneri. Quod quia pudoris nobis est de eo illa cognoscere, quæ in aliarum provincarum omnino reprehendimus sacerdotibus, fraternitas vestra eum illic immorari amplius non permittat, sed ad nos quoadcunque reverti compellat, ac magis inventa per omnia occasione transmittat, ut sub ea qua dignum est observantia refrenatus, sæculares mores ad sacerdotalem studeat convertere gravitatem. Nam satis novinum atque perniciosum est ut imitatione ipsius qui ædificari deberant destruantur, in qua ne non solum ille culpabilis, sed etiam qui non restiterit invesitur. Nam consentire videtur erranti, qui corrigerè, ut resocari debeant, non occurrit. Quia vero quidam Theodorus episcopus de diocesi reverendissimi fratris nostri Constantii Mediolanensis Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns cortes de linha mantidos; palavra interrompida por hífen indica continuação na linha seguinte. Usei [tribus] e [ornatus] conforme provável leitura onde colchetes indicam reconstrução incerta. Não há escrita em outro alfabeto.</notas>
</pagina>