<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    289                                                                                 290
    DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,485,960">
    quarumquam vero explanationem coram populo A stro debuit juicio approbari, præsertim cum idem
    ipse locutus sum, atque ita, ut loquebar, excepta est.
    CAP. 98. — De dispositione earumdem. Ibidem.
    Easdem homilias eo quo dictæ sunt ordine in duobus codicibus ponere curavi, et priores quidem
    viginti quæ dictæ sunt, et posteriores totidem.
    CAP. 99. — Gesta quintæ synodi, die tertia.
    Sequimur per omnia sanctos Patres et doctores
    Ecclesiæ Athanasium, Illarium, Basilium, Grego-
    rium theologum, et Gregorium Nyssenum, Ambro-
    sium, Augustinum, Theophilum, Joannem Constan-
    tinopolitanum, Cyrillum. Leconem. Proculum : et su-
    cceßpinus omnia quæ de reæ fide, et condemnatione
    hæreticorum exposuerunt, suscipientus autem et alios
    sanctos et orthodoxos Patres, qui in sancta Dei Ec-
    clesia rectam fidem irreprehensibiliter usque in fi-
    nem vitæ suæ prædicaverunt.
    CAP. 100. — De confirmatione libelli Ennodii. Syno-
    dus e. Symmachci papæ.
    Synodus dixit : Ea quæ in libello quem Ennodius
    nostra auctoritate conscripsit, sicut in nostra præ-
    sentia relecta sunt, ut propriis manibus roborentur,
    roganus, atque ut in perpetuum conserventur, sicut
    prædictum est, vestra apostolica auctoritate firmen-
    tur. Symmachus respondit : Fiat.
    CAP. 101. — Quid idem Ennodius sentiat de auc-
    toritate Romani pontificis. Nicolaus papa I Michaelis
    Augustio (ep. 2 vel 8).
    Sicut magnus Christi confessor Ennodius Ticinen-
    sis episcopus qui ab Hormisda apostolicæ memoriæ
    Constantinopolim missus, innumeras miserias a Grae-
    corum vesaniâ pro fide Christi et statu Ecclesiæ non
    semel pertulit, ex prophetia de his meminit : Nun-
    quid dolorabbitur securis contra eum qui secat in ea;
    aut exaltabitur serra contra eum qui trahit eam?
    (Isai. x.)
    CAP. 102. — Item de eodem. Joannes VIII, Berrurio
    [Bercarii] abbati.
    Absit a piis mentibus quid de Romani culminis
    pontifice sinistrum sentire, cum beato Ennolio con-
    fossore Ticinesis urbis antistite scribente docea-
    mur quia Deus omnipotens aut claros ad tanta fa-
    stigia erigit, aut certe quos elegit illustrat.
    CAP. 103. — De commentario Rhetici Augustodu-
    nensis episcopi, in Canticum canticorum. Hierocy-
    nus in epist. ad Florentinum, quæ incipit : In ca
    mihi parle.
    Ob hoc et ego obsecro, et tu ut placia plurimum
    quæso, ut tibi beati Rhetici Augustodunensis epi-
    scopi commentarium ad describendum largiar, in
    quo Canticum canticorum sublimi ore disseruit.
    CAP. 104. — De Joanne Scoto, quod in quibusdam
    bene non senserit. Nicolaus Carolo regi majori.
    Relatum est apostolatus nostro quod opus beati
    Dionysii Areopagitae quod de divinis nominibus vel
    cœlestibus ordinibus Graeco descripsit eloqvio, qui-
    dam vir Joannes, genere Scotus, nuper in Latinum
    transtulerit. Quod juxta morem nobis mitti, et no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,120,975,960">
    stro debuit judicio approbari, præsertim cum idem
    Joannes, Ecet multæ scientiæ esse prædilectur, olim
    non sane sapere in quibusdam frequenti rumore di-
    eceretur. Itaque quod hactenus omissum est, vestra
    industria supplicat, et nobis præfatum opus sine ulla
    cunctatione mittat, qualenus, dum a nostri aposto-
    latus judicio fuerit approbatum, ab omnibus incun-
    ctanter nostra auctoritate accepcius habeatur.
    CAP. 105. — De canonibus apostolorum quid in eis
    recipiendum sit, quid non. Leo IX, cœ.tra evasio-
    lami Nicetæ abbatia de monasterio studii.
    (Dist. 16, cap. Clementis.) Clementis librum, id
    est itinerarium Petri apostoli, et canones apostolo-
    rum numerantur sancti Patres inter apocrypha, ex-
    ceptis capitulis qui:quaginta, quæ decreverunt re-
    gulis orthodoxis adjungenda.
    CAP. 106. — Item de eodem. Sexta synodus, cap. 2.
    (Constan. in Trullo, c. 2.)
    (Dist. 16, c. Placuit.) Placuit huic sanctæ synodo
    ut anmolo confirmata et rata sint canonum apostolo-
    rum 85 capitula.
    CAP. 107. — Canones apostolorum aliis conciliis præ-
    ponendos. Ex præfatione Isidori in opus canonum.
    (Kad. dist. eod. c.) Isidorus mercator [peccator],
    servus Christi, conservo suo, et parenti fidei, in Do-
    mino salutem. Propter eorum auctoritatem cæteris
    conciliis præposuimus canones qui dicuntur aposto-
    lorum, licet a quibusdam apocryphi dicantur, quo-
    niam populares [plures] eos recipiunt, et sancti Pa-
    tres eorum sententias synodali auctoritate roborar-
    c verunt, et inter canonicas posuerunt constitutiones.
    Item. Primus ordo, ut prædictum est, de celebrando
    concilio insertus habetur, et postmodum canonum
    apostolorum ac primorum apostolicorum (id est, à
    sancto Clemente usque ad sanctum Silvestrum) de-
    cretorum atque diversorum conciliorum breviarium
    interpolatur sequens ordinem suum. Item de eodem
    Zepherinus papa episcopis per Siciliam constituis.
    (Dist. 16, c. Seraginta). Sexaginta apostoli senten-
    tias præfexerunt cum aliis quamplurimis episcopis,
    et servandas censuerunt.
    CAP. 108. — De 70 capitulis Nicæni concilii. Atha-
    nasius Alexandrinus Marco pape.
    (Dist. 16, c. Septuaginta). Septuaginta Nicæni
    concilii capitula quæ de præfata synodo, jubiente do
    mino meo Alexandro, decreto omnium episcoporum
    atuli, quia sunt igne combustæ, optimus, ut a sedis
    sanctæ Ecclesiæ vestræ auctoritate, percipere per
    presentes legatos mereamur. Item. Præsentius no-
    bis, 80 in memorata synodo capitula tracta sunt,
    scilicet 40 a Graecis, Græca edita lingua, et 40 a La-
    tinis, similiter Latina edita lingua. Sed visum est
    318 episcopis, Spiritu sancto repletis in prædicto con-
    cilio congregatis, et maxime jam dicto Alexandro,
    et apostolicæ sedis apocrisiariis, ut decem capitula
    adunaretur aliis, atque conjungis locis insererentur,
    et ad formam 70 discipulorum, vel totius orbis ter-
    ræ linguarum septuaginta tanti et tam excellentis
    concilii fierent capita, quæ omnem Christianorum
    informaret orbem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas ou caracteres parcialmente ilegíveis mantidos como no original. Usei [plures] conforme marcação editorial visível; algumas palavras em apóstrofo e abreviações foram transcritas tal qual no impresso.</notas>
</pagina>