48?

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

406

ipse removeatur à. communione accusator; ita ta- À dium. Et hunc talem post tanta taliaque cominissa

men, ut nec ipsi adimatur facultas cause peragendze,
$i se ad diem constitutum occurrere non voluisse, scd
non potuisse probaverit. Illud vero placuit, ut cum
agere coperit in episcoporum judicio, si fuerit accn-
satoris persona culpabilis, ad arguendum non admit-
tatur, nisi proprias causas, non tamen ecclesiasti-
cas, asserere voluerit,

Car. 271. — De Maximo episcopo variis criminibus
infamalto, et ad synodum sepius vocato, qui venire
et se excusare neglexerat. Ex secunda epist. Bonifa-
cii pape, ad episcopos Gallia.

Bonifacius episcopus, Patroclo, Remigio, Maximo,
Hilario, Severo, Valerio, Juliano, Castorio, Lcontio,
Constantino, Joanni, Montano, Marino [Mauritio], et
c:eteris episcopis per Gallias, et per septem provin-
cias constitutis. Valeptinte nos cleriei civitatis adie-
runt, proponentes libellum et crimina, quie Maxi-
mum, ícste tota provincia, asserunt commisisse. De-
legata toties cognitione illum constituta semper sub-
terfugisse judicia, nec confisum conscientia festi-
nasse, ut si esset innocens examinatis omnibus pur-
garetur, quie toties decreta ex vestrarum [nostra-
rum] quoque chartarum instructione cognovimus.
Qui ecentrario probavit de se illa quz dicta sunt,
quia [cui] ad ea copfutanda, cum essent inpumera,
à decessoribua meis provincialis est delegata cogni-
tio. Conventus etiam dicitur evitasse, et adesse mi-
pime voluisse. Et nullus dubitat quod ita judicium
nocens subterfugit, quemadmodum ut absolvatur, qui
est innocens, querit. Sed astuta cavillatio eorum,
qui versutis agendum credunt esse consiliis, nun-
quam innocenti: nomen accipiet. Confitetur euim de
omnibus, quisquis se subterfugere judicium dilatio-
nibus putat. Veniet tamen aliquando ille, qui talis
perhibetur, in medium : nec prodest [proderit] illi
toties latuiase, toties subterfugisse, quem sui actus
et commissa, quocunque fugerit, ea qux ohjiciun-
tur illi, si vera sunt, crimina persequuntur. Debue-
ram quidem jam dignam pro ejus accusatis in nostro
judiclo actibus, qui cognitionem et decretum judi-
cium sape declinando credidit illudendum, dare sen-
:tentiam. Quam ne aliquis precoquam forsitan judi-
caret, et sibi (qui absens est, licet sit quxsitus) a
nobis reservatum esse nihil diceret, maluimus inter-
capedine temporis dala, differri, cum hoc ctiam
ejus accusatores asserereut, de cujus [quorum] in-
tentionibus et moribus sit decrelum [securum], Ma-
ximum tanto magis damnanda. committere, quanto
tardius se constituto judicio prasentaret. Quem Ma-
nichzorum involutum caligine, arguunt turpi secta
olim ita eum ne possit abluere, animum sordidasse :
in probationem objecte rei gesta synodalia profe-
yentes, et commissis involutum undique flagitiis,
nullum eum sanitatis habuisse respectum quem fu-
rore suo et insana temeritate od secularium queque

judicum tribunalia subditum questioni, quod in vili -

persona turpissimum est, objiciunt. pervenisse, et
homicidii damnatum asserunt, gestis prolatis in me-

episcopatus adhuc sibi nomen in suis latibulis vin-
dicare, inproprie civitatis infamiam nimiis dolori-
bus conqueruntur, et sanetum nomen vindicando
sibi velle polluere. Ideoque, fratres charissimi, quia
hic audiendus presentare se noluit, ne convictes
forsitan ab accusantibus se clericis, possit digna
tandem aliquando, praesentatus episcopali juc?cio,
pronuntiationis congruz feriri scutentia (quanquam
illi, cum hxc docta fuerint, sciamus hujus nominis
esse jacturam, qui pudorem nunquam habuisse sa-
cerdotii perhibetur, et locum suum ne modico qui-
dem tempore custodisse) dilationem dedimus, et
decrevimus, vestrum [vestram] debere intra provia-
Ciam esse judicium, et congregari synodum ante

B diem Kalendarum Novembrium, ut si adesse volue-

rit, presens si. confidit, ad objecta respondcat : si
adesse neglexerit, dilationem sententiz de absentia
non lucretur. Nam manifestum est eum confiteri de
crimine, qui indulto et toties delegato judicio pur-
gandi se occasione non utitur. Nihil cnim interest,
utrum in presenti examine omnia qure dicta suni
comprobentur, cum ipsa quoque professione !pro
confess.] procurata toties constet. absentia. Nos au-
tem per omnes provinciales litteras dirigemus, ne
excusationem sibi ignorationis obtendat, ut ad pro-
vinciam venire cogatur, et illic se constituto przesen-
tare judicio. Quidquid autem vestra charitas de hac
causa duxerit decernendum, cum ad nos relatum
fuerit, nostra (ut condecet) necesse est. auctoritate
Érmetur.

Car. 212. — De episcopo criminato qui ad. synodum
vocatus, venire contempserit. De synodo apud Al-
tlicim [Alcheum] habita, cap. 10. ^

Richuvinum episcopum, qui contra sanctorum ca-
nonum sanctiones Strazburgensem Ecclesiam inva-
sit, quem ad sanctam synodum per litteras postras
invitavimus, et venire contemnens nec vicarium
suum misit, auctoritate sancti Petri ego Joannes vi-
carius apostolici, ex przcepto sancte. synodi injun-
gendo vocamus iterum et precipimus quatenus ad
concilium, id est, Moguntiio indictum a metropoli
tanosuo episcopo ad prazsentiam venerabilis Heri-
geri archiepiscopi et confratrum suorum veniat, sux
inobedientis- et perversitatis ibidem justam ratio-
nem redditurus. Sin autem negligenter et hoc agere
parvipenderit, abstincat se a. proprio gradu, donee
Romain veniens coram domino papa et sancta Eccle-
sia reddat rationem,

Car. 273. — Qui sinl. primates, qui metropolitani.
Ex cap. Niceni concilii, que addita sunt a. Felice
papa.

Primates illi et non alii sunt quam qui in Niczena
synodo sunt constituti. Reliqui vero qui metropoles
tenent sedes, archiepiscopi vocantur et non prima-
tes, salva in omnibus apostolice sedis dignitate, quae
€i ab ipso Domino cst concessa, et postea a sanctis
Patribus roborata.

Cae. 274. — Quod neganda sit accusatis criminandi
licentia priusquam se crimine quo pyemuntur, cxue-

Digitized by Google
