<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SII D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOI 313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Cap. 210. — Quod non facile incipieudm, quod nec A auctoritias principis, nec usus Ecclesiae suadet. Leo quartus Lothario Augusto.
    Mandatus ut privilegium et pallium Alfeo episcopo praebueremus. Unde poscimus ut vestra super hoc magnitudo non indignetur, quoniam quod ab ipso sanctissimo papa Gregorio usque ad haec tempora nostra factum minime recordamur, facere non potuimus, neque praelios Patrum terminos immutare. Item. Quod justa et sedula nos imitari consueludo non praecipit, ita ab hoc veluti a magno nos praecipito custodire oportet.
    Cap. 211. — Quod nulla consuetudine poterit impediri quidquid auctoritias apostolica sanxerit. Nicolaus I, epist. ad Michaelem imperatorem.
    (Dist. 11, c. Consequens est.) Consequens est ut quod ab hujus sedis rectoribus plena auctoritate sancitur, nullius consuetudinis praecedente occasione, proprias tantum sequendo voluntates, removeatur, sed firmius atque inconcusse teneatur. Item. De consuetudinibus quas nobis opponere visi estis, scribentes, per diversas Ecclesias diversas esse consuetudines, si illis canonica non obstsit auctoritas, pro qua eis obviare debemus, nil judicamus, vel eis resistimus.
    Cap. 212. — Item de eodem. Ignaro Remensi archiepiscopo.
    (Dist. 12, c. Ridiculum.) Ridiculum est, et satis abominabile dedecus, ut traditiones quas antiquituis a patribus suscepimus, infring i patiatur.
    Cap. 213. — Usum qui veritati contrarius est, abolendum esse. Gregorius VII, Walmudo Arerzano episcopo (Aug. c. 5 et 6 lib. iii De baptismo).
    (Dist. 8, c. Si consuetudinem.) Si consuetudinem fortassis opponas, advertendum fuerit quod Dominus dixit: Ego sum veritas et vita (Joan. xiv). Non ait: Ego sum consuetudo, sed, veritas. Et certe, ut beati Cypriani utamur sententia, quaelibet consuetudo quantumvis vetusta, quantumvis vulgata, veritati est omnino postponenda, et usus qui veritati est contrarius abolendus.
    Cap. 214. — Magistros qui liberales artes doceant per singulas ecclesias esse constituendos. Synodus Eugeni pape, tempore Ludovici.
    (Dist. 37, c. De quibusdam.) De quibusdam locis ad nos refertur, non magistros, neque curam inveniri pro studio litterarum. Ideirco universis episcopis, subjectisque plebibus, et aliis locis, in quibus necessitas occurrerit, omnino cura et diligentia exhibeatur, ut magistri et doctores constituantur, qui studia litterarum, liberaliumque artium habentes dogmata, doceant, quia in his maxime divina manifestantur atque declarantur mandata.
    Cap. 215. — Ad sacras Scripturas nulla admittenda mendacia. Augustinus epist. 9, que est ad Hieronymum.
    (Dist. 9, c. Si ad Scripturas.) Si ad Scripturas sanctas admissa fuerint, vel officiosa mendacia, quid in eis remanebit auctoritatis? quae tandem de Scripturis illis sententia profertur, cujus penitus contentiose falsitatis obtineret improbatas?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Cap. 216. — De eodem, episola, 8.
    Mihi videtur existosissime credi aliquid in sacris libris esse mendacium, id est eorum homines, per quos nobis illa Scriptura ministrata est, atque conscripta, aliquid in suis libris fuisse mentitos. Alia quaestio est utrum scriptorem sanctorum Scriptorum mentiri oportuerit; imo non alia vero, sed nulla quaestio est. Admisso enim semel in tantum auctoritas fastigium officioso aliquo mendacio, nulla istorum librorum particula remanebit, quae non ut unicuique videbitur, vel ad mores difficilis, vel ad fidem incredibilis, eadem perniciosissima ad mentientis auctoris consilium, officiumque referatur.
    Cap. 217. — De cura pro mortuis habenda. Aug., ib.
    De cura pro mortuis, c. 6.
    Legimus in ecclesiastica Historia, quam Grace scripsit Eusebius, et in Latinam linguam vertit Ruffinus, martyrum corpora in Gallia canibus exposita, canumque reliquias, atque ossa mortuorum usque ad extremam consumptionem ignibus concreta, cosdemque cineres fluvio Rhodano, ne quid ad memoriam qualecunque relinqueretur, inspersos.
    Cap. 218. — Evangelium quod dicitur juxta Hebraeos non esse apocryphum sed ecclesiasticum. Beda super Lucam, lib. 1, cap. 1
    Evangelium quod dicitur juxta Hebraeos, non inter apocryphas, sed inter ecclesiasticas numerandum historias: nam et ipsi sacrae Scripturae interprete Hieronymo pleraque ex eo testimonia usurpante, et ipsum in Latinum Graecumque visum est transferre sermonem.
    Cap. 219. — Canonum contemportres excommunicandos esse. Urbanus II, Gerardo Terravenensi episcopo.
    Canonum contemptores excommunicandi sunt et damnandi, quandoquidem a sacris altaris mysteriis est removendus, qui sacris non vult obedire canonibus.
    Cap. 220. — Quod excommunicandus est qui Apocalypsim non receperit. Ex Toleteno concilio iv, cap. 17.
    Si quis Apocalypsim deinceps non receperit, aut a Pascha usque ad Pentecostem tempore missarum in ecclesia non praedicaverit, excommunicationis sententiam habebit. Et cap. 18. Qui ne provebantur at sacerdotium, et regulis canonum, necessario credimus esse inserendum.
    Cap. 221. — Actio octava sectae synodi.
    Theophanius presbyter et abbas obtulit duas schedas, unam sancti Athanasii Alexandrini episcopi, et alteram sancti Augustini Hipponensis episcopi.
    Cap. 222. — Item de eodem. De libro v contra Julium num Pelagianism.
    Sancta synodus dixit: Splendide, et vere Theophanius venerabilis presbyter prosecutus est in schedis sanctorum et mirabilium Patrum, etc. Item Rursus relicta est de eodem codicillo alia schedula sancti Ambrosii Mediolanensis presbyteri.
    Cap. 223. — Diversas pro loco et timore in unc suis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e ligaturas modernas mantidas; pequenas zonas com letras muito comprimidas interpretadas conforme forma tipográfica; corte de fim de linha e hifenização respeitados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>