ua

batur, quod multz, qux correctione opus habeant,
ecclesiastice res negligantur. Statuit igitur hoc

ancta synodus secuudum Patrum regulas bis in
anno in unum convenire per singulas provincias
episcopos, ubi singula quz emerserint corrigantur.
Qui vero noluerint convenire episcopi, constituti in
suis civitatibus, et hoc maxime eum sui corporis sa-
nitate consistentes, etiam omnibus aliis urgentibus,
et inexcusabilibus negotiis liberi sunt, licere eos fra-
t:rnz charitatis admonitionibus corripi.

Cap. 244. — Ut in ecclesiis Hispanice semel in anno
propter paupertatem concilia fant. Ex concilio To-
letano nii, cap. 18.

Pracipit hxc sancta. et universalis synodus ut,
stante priorum aucioritate canonum, que bis in
anno praecipit congregari concilia, consulta itineris
longitudine et paupertate ecclesiarum fHispaniz, se-
mucl in anno in locum quem metropolitanus elegerit,
episcopi congregentur : judices vero locorum, vel
actores fiscalium patrimoniorum, ex decreto glorio-
sissimi Domini nostri simul cum sacerdotali conci-
lio, aut veruali (autumnali] tempore, aut die Kalen-
darum Novembrium, in unum conveniant, ut discant
quam pie et juste cum populis agere debeant, ne in
angariis, aut in operationibus superfluis sive priva-
tum onerent, sive fiscalem gravent. Sint enim per-
spectores [prosp.] episcopi, secundum regiam ad-
monitionem, qualiter judices cum populis agant,
ita ut ipsos prémonitos corrigant, aut insolentias
corum auribus principum innotescant. Quod si cor-

reptos emendare nequiverint, et ab ecclesia et a com- C

munione suspendant. À sacerdote vero et senioribus
deliberetur quid per provincias in suo detrimento
przstare debeant judices, si ad concilium non vene-
rint; concilium autem non solvntur. nisi prius lo-
cum elegerint, quo succedenti tempore iterum ad
conciljum veniatur, ut jam non necesse habeat me-
trepelitanus episcopus pro congregando concilio
litteras destinare, si in priori concilio tempus om-
nibus denuntietur et locus.

Cap. 945. — Quam reverenter et. composite sacerdo-
tes Domini in judiciis [resiaere debent. Ex conci-
lio Toletano x1, cap. 1.

(5, q. 4, c. In loco. benedictionis.) In loco. bene-
dictionis considentes Domini sacerdotes, nullis de-

DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC.

58

A relatione proferri, ut nec contentiosis vocilus sensus
audientium turbent, nec judicum vigorem de tumultu
enerveht. Quicunque ergo in conventu concilii hzec
que praemissa sunt violanda crediderit, et. contra
hiec interdicta, aut. tumultu, aut. contumeliis vel ri-
sibus concilium perturbaverit, juxta divinz legis ;
edictum quo precipitur : Ejice derisorem et exibit
cum eo jurgium (Prov. xxi), cum omni dedecore de
confessione ahstractus a. communi coetu secedat, et
trium dierum excommunicationis sententiam  per-
ferat.

Car. 246. — Incioit ordo qualiter ab. episcopo syno--
dus agatur.

(70) Hora diei prima ante solis ortum ejiciantur
omnes ab ecclesia, obseratisque foribus cunctis, ad

B unam januam, per quam sacerdotes ingredi oportet,
ostiarii stabunt, et convenientes cardinales, sacerdo-
tes pariter cum episcopo introibunt, et secundum
ordinis sui tempus residebunt. Post hos ingredian-
tur et diaconi qui, corona facta in conspectu episcopi
et sacerdotum, stent. Deinde forenses ingrediantur
presbyteri, in ordine suo, procul ab aliis stantes, ct
ut jussi fuerint residentes. Ingrediantur quoque sub-
diaconi quos ad recitandum vel exciptendum con-
gruus ordo requirit, obseratisque januis sedentes in
diuturno silentio episcopi videlicet et sacerdotes, at-
que cor totum habentes ad Dominum, dicturus est
archidiaconus : Orate; et tunc agatur litania. Sta--
timque omnes incurventur tam episcopi quam pre.
sbyteri orantes diutius, tacite cum fletibus atque
gemitibus. Tunc surgens episcopus cunctis adhuc in-
curvatis, hanc orationem palam fundat ad Dominum.

Cap. 247. — Oratio ab episcopo in synodo dicenda.

Adsumus, Domine; sancte Spiritus, adsumus,
peccati quidem humanitate detenti, sed in. nomine
tuo spiritualiter aggregati. Vei ad nos, esto nobis-
cum, et. dignare illabi cordibus nostris. Doce nos
quid agamus, quo gradiamur, et ostende quid effi-
cere debeamus ut, te auxiliante, tibi in. omnibus
placere valeamus. Esto salus, et suggestor, et eff--
ctor judiciorum nostrorum qui solus cum Deo latre
et ejus Filio nomen possides gloriosum. Non nos pa.
tiaris perturbatores esee justitie, qui summam di-
ligis equitatem, ut in sinistrum nos non ignorantia

bent aut indiscretis vocibus perstrepere, aut quibus- D trahat, non favor inflectat, non acceptio muneris vel

libet tumultibus perturbari, nullis etiam vanis fabu-
lis vel risibus agi, et, quod est deterius, obstinatis
disceptationibus tumultuosas voces effundere. Si
quis enim, ut Apostolus ait, putat se religiosum esse,
&on refrenans linguam suam, sed seducens cor sut,
fujus vana est. religio (Jac. 1). Cultum enim suum
justitia perdit, quando silentia judicii obstrepen-
tium turba confundit, dicente propheta : Erit cultus
justitie silentium. (Isa. tvi). Debet. ergo. quidquid
&ut considentium consultationibus agitur, aul accu-
santium parte proponitur, sic mitissima verborum

person:e corrumpat, sed junge nos tibi efficaciter so-
lius gratise tuxe dono, ut simus in te unum, et in nul-
lo deviemus a vero, qualiter in nomine tuo collecti
Sic in cunctis tencamus cum moderatione pietatis
justitiam, ut bic a te in nullo dissentiat senteutia
nosua, et in futuro pro bene gestis consequamur
praemia sempiterna.
Car. 248. — Quod. Evangelium in synodo dicendum,4
et qua capitula sint recitanda. .
Qua oratione finita, ab omnibus respondeatur :
Amen. Rursuinque dicat archidiaconus : Erigite vos.

(70) Desumpta ex concilio Salegonstadiensi. Vide Isidorum prafatione. in collectionem canonum, et ia

principio conciliorum.

Digitized by Google

