<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    441
    nosus inveniatur, de libro nono earundem legum. Ante inscriptionem nemo efficiatur criminous. Nam, inscriptione per ordinem facta, tunc a judice suscipiendus est reus, et custodiae cum accusatore tradendus est : ea tamen ratione, ut tam accusati quam accusatoris dignitas aestimetur, et unumquemque ante disscussionem ita judex faciat custodiri, ut eorum natalis aut dignitas patiuntur. Sane hi qui crimina sua in quaestione confessi sunt, de aliis si dicere voluerint a judice non credantur; quia jure et legibus constitutum est, ut spontanea professione reus eum non faciat, neque illi de altero credatur, qui se criminousm esse confessus est.
    CAP. 287. — Que inducie accusatis episcopis sint danda. Ex epist. decretali Damasi (ep. 4, c. 8).
    (3, q. 3, c. Inducie accusatis.) Inducie accusatis in criminalibus episcopis sex mensium, vel eo amplius concedendae sunt; quoniam et laicis hoc permissum nullus saecularibus disciplinis imbutus ignorat, quanto magis sacerdotibus, qui superiores eis esse non dubitatur?
    CAP. 288. — Quod se confessio in alieno crimine non sit credendum. Dionysius Severo coevoscopo (epist. 2).
    (15, q. 5, c. Nemini praeterquam.) Nemini de se confesso credi potest super crimen alienum, quoniam ejus omnisque rei professio periculosa est, et admitti non debet. Similiter alieni erroris socium, vel a sui voluntarie proposito tramite recedenten, aut sacris Patrum regulis et constitutionibus inobedientem, suscipere non possumus, nec debemus.
    CAP. 289. — De accusatoribus et testibus episcoporum qui sint recipiendi, qui non. Ex dec. Calisti papae episcopis per Galliam constitutus, cap. 17 (ep. 2, c. 5).
    Omnes ergo qui in recta fide suspecti sunt, in accusatione sacerdotum et eorum super quorum fide non hesitatur minime recipiantur, et in testimonio dubii habeantur. Insimulare ergo oportet eorum vocem de quorum fide dubitatur, nec eis omnino lo esse credendum qui rectam fidem ignorant. (2, q. 7, c. Quaerendum est; et in Carthag. iv, c. 96.) Quaerendum est ergo in judicio cujus sit conversatio, ac fidei is qui accusat et is qui accusatur, quoniam hi qui non sunt rectae fidei ac conversationis, quorum vita est accusabilis, non permittuntur eos accusare, quomum fides, vita et libertas noscitur, neque vires personae in eorum recipiantur accusationem. (3, q. 8, c. Accusatorum.) Rimandae sunt accusatorum ernucleatim personae, quae sine scripto difficile, per scriptum autem nunquam recipiantur; quia per scripturam nullus accusare, vel accusari potest, sed propria voce, et praesente cu quem accusare voluerit, suam quisque agat accusationem, nec absente eo quem accusare voluerit, quisquam accusator credatur. (3, q. 9, c. Testes.) Similiter testes per quacunque scripturam testimonium non dicant, nec de aliis causis vel negotiis testimonium dicant, nisi de his quae sub praesentia eorum acta esse noscuntur. Accusatores vero consanguinei ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    412
    versus eos testimonium non dicant, nec eorum familiares, vel de domicilis eorum procedentes, sed si voluerint et invicem consenserint, inter se parentestantum testificentur, et non in alios. Nec accusatores vel testes suspecti recipiantur, quia propinquatis et familiaritatis ac dominationis affectione, veritatem impedire solent.
    CAP. 290. — De eadem re. Ex decretis Damasi papae, Stephani, et universis episcopis Africae missis, cap. 17 [101] (ep. 4, c. 3).
    (2, q. 7, c. Testes absque ulla.) Accusatores autum episcoporum , et testes super quibus rogistasus, absque ulla infamia, aut suspicione, vel manifestam macula, et vera fide pleniter instructi esse debent, et tales quales ad sacerdotium eligere jubet divina auctoritias, quoniam sacerdotes ut antiquorum tradit auctoritas, crimini non possunt, nec in eos testificari, qui ad eundem non debent, nec possunt provehi honorem.
    CAP. 291. — Que sint infames personae. Ex epistola Stephani papae ad Hilarum (ep. 1, c. 4).
    (6, q. 1, c. Infames.) Infames autem eas esse dicimus personas, quae pro aliqua culpa nolantur infamia, id est omnes qui Christianae legis normam abjiciunt, et statuta ecclesiastica contemnunt. Similiter fures, sacrilegos et omnes capitalibus criminibus irretitos, sepulcrorum quoque violatores, et apostolorum atque successorum eorum atque sanctuorum Patrum religiosa statuta libenter violantes, et omnes qui adversus patres armantur, qui in omni mundo infamia notantur, similiter et incestuosos, homicidas, perjures, raptores, maleficos, veneficos, satlares, de bellis publicis fugientes, et qui indignau sibi petunt loca tenere, aut facultates ecclesiae astralunt injuste, et qui fratres calumniantur aut accusant et non probant, vel qui contra innocentis principum animos ad iracundiam provocant, et omnes anathematizatos, vel pro suis sceleribus ab ecclesia expulsos, et omnes quos ecclesiasticae vel saeculi leges infames pronuntiant; hos vero non ad sacros ordines licet promovere, nec servos ante legitimum libertatem, nec poenitentes, nec bigamos, nec eos qui curiae deserviunt, vel qui non sunt integri corpore, aut sanam non habent mentem, vel intellectum, aut inobedientes sanctorum decretis existunt, aut furiosi manifestantur. Hi omnes nec ad sacros gradus debent provehi; nec isti, nec liberti, nec suspecti, neque rectam fidem, vel dignam conversationem non habentes summos possunt accusare sacerdotes.
    CAP. 292. — Quod absque auctoritate Romani pontificis nullus episcopus damnari possit. Ex decretis Felicis papae episcopis per Galliam missis, cap. 9 (Felix I, epist. 2).
    Si quis episcopus ab illis accusatoribus qui recipiendi sunt fuerit accusatus, postquam ipse ab eis charitative conventus fuerit, ut ipsam causam emended, et eam corrigere noluerit, non olim, sed tunc ad summos primates causa ejus canonice deferatur, qui in congruo loco infra ipsam provinciam
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,820,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de páginas 441 (esquerda) e 412 (direita). Pequenas falhas de impressão transcritas como aparecem; palavras cortadas ao final de linha continuadas na linha seguinte conforme formato original.</notas>
</pagina>