<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,70">
    389 DECRET! PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    cuiscopi, disciplinam (ut dicitur) evitans, illuc ve- nisse firmatur, hortatur, ut et isto diligentis re- quisito, ad episcopum suum vestra fraternitas trans- mittat. Et quia sicut legitur, Qui abjecit disciplinam, unfelex est (Sup. iii), nulla .eum illic excusatione patiamiini retinere, quatenus ex his qui levitatis eo- rum vitio possunt decipi, liberentur, et de ipsis ha- bere mercedem, ne hac stultitia pereant, valeatis. CAP. 218. — Quandin episcopus in aliena civitate morari debeal. Ex concilio Sardicensi, cap. 14. Osius episcopus dixit: Et hoc quoque statuere debetis, ut ex alia civitate cum venerit episcopus ad aliam civitatem, et, ambitioni magis quam devotioni serviens, voluerit in alia civitate multo tempore re- sidere, forte enim evenit episcopum loci non esse tam instructum neque tam doctum, is vero qui ad- venit incipient contemnere eum, et frequenter facere sermonem, ut dehonestet et infirmet ejus peronam, ita ut hac occasione non dubitet relinquere assi- gnatam sibi Ecclesiam et transeat ad alienam... Dif- finitie igitur tempora, quia et nou recipi episcopum inluma::um est, et si diutius residet, perniciosum est. Hoc ergo ne fiat, providendum est. Memini au- tem superiori concilio fratres nostros constituisse, ut si quis laicus in ea in qua commoratur civitate, quatuor Dominicos dies, id est, per tres septimanas non celebrasset conventum, communione privare- tur. Si haec circa laicos constituta sunt, multo ma- gis episcopum nec licet, nec decet, si nulla sit tam gravis necessitas quae detineat, ut amplius a supra- dicto tempore absens sit ab Ecclesia sua. Universi dixerunt placere sibi. CAP. 219. — De suscipiendis episcopis qui persecu- tionem patiuntur. Ex eodem cap. 21. Osius episcopus dixit: Suggente fratre et co- episcopo nostro Olympio, etiam hoc placuit, ut si aliquis vim perpessus est, et inique expulsus; pro disciplina et catholica confessione, vel pro defen- sione veritatis effugiens pericula, innocens et devo- tus ad aliam venerit civitatem, non prohibeatur im- morari, quandiu redire possit, aut injuria ejus re- medium acceperit, quia durum est eum qui perse- cutionem patitur non recipi, etiam et larga benevo- lentia, et humanitas ei est exhibenda. Omnis syno- dus dixit: Universa quae constituta sunt, catholica Ecclesia universo orbe diffusa custodiat. Et subscrip- serunt omnes qui convenerant. CAP. 220. — De illis qui se dicunt episcopos esse. Conc. Remensi, cap. 45 (concil. Cabilionensi, cap.43). Sunt in quibusdam locis Scoti, et alii erronei qui se dicunt episcopos esse, et multos neglegentes absque licencia dominorum suorum sive magistro- rum suorum presbyteros et diaconos ordinant. Quo- rum ordinationem, quia plerumque incidit haeresis (sorte haeresis) et multis erroribus subjacet, modis omnibus irritam fieri debere, omnes uno consensu decrevimus. CAP. 221. — Qualiter peregrini episcopi suscipiendi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    sunt. Ex Registro Gregorii, universitis episcopis per Illyricum dilectis, cap. 42 (l. 1, cap. 43.) Jovinus excellentissimus vir, filius noster, per Illyricum scriptis suis nobis indicasse dignoscitur, a se, sacris apicibus destinatis, jussum fuisse epi- scopos, quos e propriis locis hostilis furor expule- rat, ad eos episcopos qui nunc quoque in locis pro- priis degunt, pro sustenatione ac stipendiis pre- sentis vitae esse jungendos, et licet ad haec fraterni- tatem vestram jussio principalis admoneat, habe- mus tamen majus horum mandatum æternit Principis, quo ad hæc terribilus peragenda compellimur, ut non dico fratres et coepiscopos nostros, sed etiam ipsos quos nobis contrarios patiimur, cum opportu- nitas postulat, in conferendis subsidis necessitatum B carnaliam diligamus. Oportet ergo vos ad hanc rem et coelesti primitus Principi obedientes existere, et imperialibus etiam jussionibus consentire, quate- nus fratres coepiscoposque nostros, quos et captivi- tatis et diversarum necessitatum angustiae compri- munt, debeatis consolandos conveniendasque vo- biscum in ecclesiasticis sustentationibus libenter suscipere, non quidem ad communionem episcopa- lis throni et dignitatem, sed ut ab Ecclesia justa possibilitatem sufficientia debeant alimenta per- pere. Sic enim et proximum in Deo et Deum in proximo diligere comprobamur. Nullam quippe cis in vestris Ecclesiis auctoritatem tribuimus, sed lan- tum eos vestris solatiis continere summopere hor- tamur. CAP. 222. — Episcopos vel presbyteros ignotos ante probationem in ministerium non admittendos. Ex concilio Rothomagensi, cap. 23 [68]. Statuimus secundum canonicam cautelam omnes undecunque supervenientes ignotos episcopos vel presbyteros, ante probationem synodalem in eccle- siasticum ministerium non admittere. CAP. 223. — Ut episcopus hostilitate compressus, ad aliam vacanter transeat Ecclesiam. Ex registro Gregorii ad Angelum episcopum (lib. ii, c. 25, ad Joannem Squilatinum episc.). (7, q. 1, c. Pastoralis officii.) Pastoralis officii cura nos admonet destitutus Ecclesiis proprios con- stituere sacerdotes, qui gregem Dominicum sollici- tudine pastorali debeant gubernare. Propterea e Joannem ab hostibus captivatum Lisitanæ civitatis episcopum, in Squilatina Ecclesia cardinalem necesse duximus constituere sacerdotem, ut et susceptam senel animarum curam intutui futuræ retributionis impleas, et licet a tua hoste imminente depulsus sis, alienam, quæ pastore vacat, Ecclesiam debes gubernare, ita tamen, ut si civitatem illam ab hostibus liberam effeciam, Domino protegente, ad priorem statum contigerit revocari, in eam in qua prius ordinatus es Ecclesiam revertaris. Sin autem præ- dicta civitas continua captivitas calamitates permi- tur, in hac in qua et a vobis incardinatus es Eccle- sia debeas permanere. CAP. 224. — De episcopis, quod omnes homines jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Foi mantida pontuação e ortografia conforme imagem; pequenas lacunas e cortes foram transcritos literalmente; uso de quebras de linha preservado. Algumas letras e sinais (ex.: ligaturas e abreviações antigas) foram expostas em forma moderna sem expansão de abreviações não legíveis. Onde havia pequenas manchas não comprometedoras, não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>