$59

D. IVONIS. CARNOTENSIS EPISCOPI

400

que eis auferri supellectilia, et sic nudos et exspo- A suorum ei ablata fuerunt, legibus redintegren-

liatos gd judicia vocari. Quod omni ratione caret :
cum constituta apostolorum eorumque successorum,
et precepta imperatorum, ac constitutiones legum
idipsum prohibeant, ac apostolice sedis auctoritas
idipsum fieri vetet. Prieceptum est ergo in antiquis
Statutis, episcopos ejectos, atque suis rebus exspo-
éiatos ecclesias proprias recipere, et primo sua
omnia eis reddi, et tum demum si quis eos juste

accusare voluerit, equo periculo facere, judices esse

decernentes, episcopos recta facientes [sapientes] et
in ecclesia. convenientes, ubi testes essent singulo-
rum qui oppressi videbantur, nee prius eos respon-
dere debere, quam omnia sua eis et ceclesiis corum
legibus integerrime restituantur.

Cap. 241. — Injuste condemnatos eportere. restitui. B

Sixtus papa xxin a Petro, in secundo. decretali
suo fratribus per Hispaniam.

(8, q. 5, c. Fratres quos.) Fratres quos timere
terreno injuste damnastis, scitote a nobis juste esse
vestitutos. Quibus ex auctoritate sancti Petri, apo-
stolica auctoritate omnia qux eis ablata sunt intc-
gerrime reddi precipimus, si non vultis et vos ct
priucipes vestri a. collegio nostro et membris eccle-
sie separari. Justo enim judicio Dei plerumque
peceatovibus potestas, qua sanctos ipsius persce-
quuntur, conceditur, ut qui Spiritu Dei juvantur et
agwutur fiant. per laborum exercitia clariores, Rli

fwnen qui hoc agunt. nullatenus evadunt. ponam ;-

tur, nee. convocari nec judicari poterit, nisi ipse
pro sua necessitate minime tamen judicandus, adve-
nire sponte elegerit. Nullatenus ergo a quoquam
€ogatur antequam integerrime omnia, quz per sug-
gestiones inimieorum suerum amiserat, potestafi
ejus ab honorabili concilio legali ordine redisie-
grentur : Przsul vero cum omni honore statui pri-
$tino reddatur, ct ipse dispositis ordinatisque libere
ac secure diu suis rebus, tunc regulariter infra qua-
tuor aut quinque, aut septem. menses, juxta qcod
possibilitas ei fuerit, ef non ante convocatus, ad
tempus, in concilio legitime, et eanonieo, veniat ad
causam, ct, si ita juste videtur, accusantium propo-
sitionibus respondeat. ltem. Quod si ex utraque
parie ad causam dicendam convenerint (quia unus
absque altero audiri non debet) quzrendum est in
jwdicie cujus sint conversationis et fidei, atque sus-
picionis aecusatores, aut qua intentione hoc (s-
ciant, quia ad hoc admitti non debent, uisi bonz
conversationis ct recte fldei viri, hi videlicet qui
emni suspicione eareant, et. bonae vitze :zestimatiope
clareant, neque infames existant. (5, q. 10, c. Si ac

cusatorum.) Quod si aceusatorum persons in judi

cio episcoporum culpabiles apparuerint, ad argues

dum non admittantur, nisi proprias eausas asserere,
non tamen eriminales vcl ecclesiasticas voluerint.
(9, q. 1, c. Infamis persona.) Infamis enim persona,
ncc procurator potest esse, nec cognitor. (5, g. 9, c.

quia, ut ait Dominus :. Ve illi per quem scandalum — Absente adversario.) Absente vero adversarie nos
venit. (Math, xvwi). Item, Paulo. post. lncerta non C audiatur accusator, nec sententia absente. parte alia

judicemus quoadusque veniat. Dominus, qui et itlu-
minabit abscondita tenebrarum, et smanifestabit con-
silia cordium (1 Cor. 1w). Et quamvis vera sint, non
tamen credenda sunt, nisi qu: certis indiciis com-
probantur, nisi qux manifesto judicio eonvincuntur,
nisi qux: judiciario ordine publicantur. Nullus ergo
humano potest condemnari examine, quem Deus
suo judicio reservavit. Hac omnia summopere sunt
precavenda, ne prasumptores esse videamur. Et
accusatio episcoporum non est facile recipienda, di-
€ente Domino : Non suscipias vocem mendacii (Exod.
1sun); et Apostolus inquit : Adversus presbyterum
inscriptionem non essc recipiendam, absque duobus
vcl tribus idoneis testibus (1 Tfm. v). Si hzc de
presbyteris vel coteris fidelibus sunt prz:cavenda,
quanto magis de episcopis.
Ca». 248. — Quod episcopus accusantum propositio-
nibus non respondeat, nec ad concilium veniat, nisi
res ablata prius restituantur, et quales esse debeant

accusatores. Felix episcopus, episcepis Gallie in
secundo decretali suo.

(5, q. 2, c. Si episcopus suis fuerit.) Si suis fuc-
riv episcopus aut Ecclesie rebus sibi commiss:e
exspoliatus aut, quod absit! quod alienum ab
emnibus esse debet fidelibus! a sede prepria
ejectus, aut in detentioue aliquaa suis ovibus
fuerit sequestratus, tunc canonice ante in pri-

süno statu restituatur, eum omni privilegio sui.

lenoris, ct sua omnia qux insidiis inimicorum

a judice dicta, ullam obtinebit firmitatem. (3, q. 9, c.
Absens per afium.) Neque absens per alium accusare
vel accusari poterit, nec affinis testis admittatur. Ne-
minem ergo exhiberi de provincia ad previnciam,
vel ad comitatum oportet, nisi ad relaticnem judicis,
ad quem fuerit appellatum, id est ut. actor. semper
rei forum sequatur. (2, q. 6,c. Si quis judicem.) S
quis autem judicem adversum sibi senserit, vocem
appellationis exhibeat, quam nulli oportet nezari
(9, q. 6, c. Peregrina.) Peregrina vero judicia genc-
rali actione. prohibemus, quia indignum est ut ab

: externis judicetur, qui comprovinciales et a se ele

ctos debet habere judices.

Car. 249. — Quod episcopi ad concilium vocati aon
debeant venire, nisi tanto tempore super sederint,
quanto tempore vel ecclesiis vel rebus suis. spoliati
sunt, Eusebius papa in secundo decretali suo, [ra-.
tribus per Alexandriam et Egyptum.

(2, q. 2, c. In scripturis.) In scripturis vestris re-
perimus quosdam episcopos vestris in partibus à
propriis ovibus accusatos, aliquos videlicet ex sus-
picione, et aliques ex certa ratione, et idcirco
quosdam suis esse rebus exspoliatos, quosdam vero
& propria sede pulsos ; quos sciatis nec ad synodum
comprovincialem, nec ad generalem posse convoca-
ri, nec in aliquo judicari, antequam cuncta qus cis
sublata sunt, legibus potestati eorum redintegrentur.
(5, 9. 2, c. Prius ergo.) Prius ergo oportet. omnia
illis legibus redintegrari, et ecclesias quae sibi sub-

Digitized by Google
