$31
graphus, dieens : Calumniaram vero sarcinatores
Romam quidem profecti non. sunt, scientes facile
posse suum capi mendacium. Ne ergo dicatis nos
prater Ecclesiz legem prefatos Romam venire san-
xisse, qeoniam sicntab historiographo ecce audistis,
beatus Julius et accusatum et accusatores Romam
venire praecepit, et venerabilem Athanasium ad ju-
dicium regulariter evocavit, Sed ille, qui. bonam
consciengiam gerebat, nihil reluctans venit; illi ve-
ro qui naalam, contempserunt, scientes procul du-
bio, sicut ibi legitur, facile suum capi posse men-
dacium.

Cae. 46. — Quod sicut Petre. concessum est a Do-
mino 1t aliis apostolis preemineret, ita ejus sedi.
Ex decretis. Melchiadis pape, cap. 2, Hispanie
episcopis directis.

Atque hoc privilegium Dominus beato clavigero
Petro. sua vice solummodo. commisit (Matth. xvi),
quod ejus juste prxrogativum successit sedi futuris
hareditandum atque tenendum temporibus, quoniam
et inter bcatissimos apostolos fuit quzdam discretio
potestatis. Et licet cunctorum par electio foret, beato
tamen Petro concessum est ut aliis pracemineret, ct
corum quz ad querelam venirent, causas et inter-
rogationes prudenter disponeret. Quod Dei ordina-
tionc taliter ordinatum esse credimus, ne omnes
posteri eorum cuncta sibi vindicarent , sed semper
caus;e majores, sicut sunt episcoporum, et potio-
rum curze negotiorum, ad unam beati Petri princi-
pis apostolorum sedem confluerent, ut. inde susci-

piant. fimem judiciorum , unde acceperunt initium "

iustiutionum , ne quandoque a suo. discreparent
capite.

Car. 47. — De potestate et. discretione. doctorum.
In pri ma epistola Clementis pupe, verba Petri
de Cleauente.

Trado ipsi Clementi a Domino traditam mihi po-
testatem ligandi et selvendi, ut de omnibus quibus-
cunque decreverit in terris, hoc decretum sit in cc-
lis. Ligabit enim quod oportet ligari, et solvet quod
oportet. [expedit] solvi, tanquam qui ad liquidum
Ecclesi: regulam noverit. Ipsum ergo audite, scien-
tes quia quicunque contristaverit doctorem veritalis,
peccat in Christum, et Patrem omnium exacerbat
Deum.

Car. 48. — Quod apud Dominum non sententia sacer-
dotum, sed vita requiratur. llieronymus — lib. wn,
in xvi cap. Matthei.

Quacunque ligaveritis super. terram , etc. Istum
locum episcopi et presbyteri non intelligentes, ali-
quid sibi de Pharis:corum assumunt supercilio, ut
vel. damnent innocentes, vel solvere se noxios arbi-
trentur - cum apud Dominum non sententia. sacet-
dotum, sed rcorum vita quxratur.

Var. 49. — Exemplum constituti Constantini im-
* peratoris de insignibus imperialibus Ecclesie con-
cessis. :

(Dist. 96, c. Constantinus.) Ex testamento consti-
tuli nostri concedimus ipsis sanctis apostolis do-
minis meis beatissimis Petro et. Paulo, et per eos

DECRETI PARS,V. — DE PRUMATU ROM. ECCLES., E1C.

942

A etiam beato Silvestro patri nostro, summo pontifici
et universali urbis Rome papas, ct omnibus ejus
suecesseribus pontificibus, qui usque in finem
mundi,in sede bcati Petri erunt. sessuri, atque de
praesenti contradimus palatium imperii nostri. La-
teranense, quod omnibus in toto orbe terrarum
priefertur, atque przcellit palatiis. Deinde diadema,
videlicet coronam capitis nostri , simulque phry-
gium, nec non et superhumerale , videlicet lorum
quo imperiale cireumdari assolet collum, verum
etiam chlamydem purpuream atque tunicam cocci-
neamj, et omuia imperialia indumenta : sed et di-
gnitatem imperialium przesidentium, equum confe -
rentes etiam, ct imperialia [Cratianus sic habet.
imperialem pr:sideutium equitum, conferentes ci

B etiam imperialia, ete.| sceptra, simulque cuncta

sigua, atque banda et diversa ornamenta imperia-

lia, et omnem processionem imperialis culminis,
et gloriam potestatis nostra. Viris ctiam reveren-
dissimis clericis, in diversis ordinibus cidem sacro-
sancte Romana Ecclesi: servientibus, iliud cui*
men singularis potenti: et prccellentie haberc
sancimus , cujus amplissimus noster senatus vide-
iur gloria adornari, id est, patricios atque consules
effici, nec non ct cxteris dignitatibus imperialibus
eos promulgamus decorari, ct sicut imperialis ex-
stat decorata militia, ita et clerum sancte. Romau:e
Ecclesi: ornari decernimus. Et paulo post. Ipse
beatissimus papa super coronam clericatus quam
gerit, ad gloriam beati Petri omuino ipsa ex auro
non est. passus uti corona. Phrygium vero caudido
zitore splendidum, resurrectionem Dominicam de-
signans, cjus sacratissimo vertici manibus nostris
imposuimus, ct tenentes frenum cqui ipsius, pro
reverentia beati. Petri, stratoris officium illi exhi-
buimus, statuentes codem phrygio omnes cjus
successores singnlariter uti in. processionibus , ad
imitationem imperii nostri. Unde ut non pontificalis
apex vilescat, sed magis amplius quam terreni im-
perii dignitas glori; potentia [gloria et potentia] de-
coretur, ecce tam palatium nostrum (ut przlatum
est) quam Rom:e urbis et omnes ltalix seu occiden-
talium regionum provincias , loca et civitates sepe
fato beatissimo pontifici Patri nostro Silvestro uniz
versali pape. contradentes, atque relinquentes ei,.

D vel successoribus suis pontificum potestati ,, ct di-
tioni firma imperialis censura [Successorum ipsius
pontificum. potestati et. ditioni firma imperiali cen.
sura. Isidorus in conciliis ms.], per hanc. nostram
divalem sacram et praginaticum constitutum, de-
cernimus disponendum, atquc juri sancte. Eccle-
Sie Romans concedimus permanendum [perman-
surum]. Unde congruum perspeximus nostrum
imperium ct regni potestatem orientalibus transferri
ac transmutari regionibus, ct in Byzantii provincia,
in. loco optimo [Byzanti provinciz optimo, ete.]
nomini nostro civitatem adificari, et nostrum illic
constitui imperium, quoniam ubi principatus 5a-
cerdotum, et Christianz religionis caput ab impe-

Digitized by Google.
