$65

wiotioni patriarclue, vel metropolitani, aut cujuslibet
episcopi, ne videlicet inerdinata et incongrua binc
fiat contentio vel confusio, presertim cum nullam
in talibus potestatem, quemquam potestativorum,
vel caeterorum laicorum habere conveniat. Sed silere
et attendere sibi, usquequo regulariter a cóllegio
Ecclesize suscipiat finemi electio futuri pontificis. Si
ver& quis láicorum ad concertandum et coóperan-
dum invitatur ab Ecclesi, licet hujusmodi, cum re-
verentia, si forte voluerit, obtemperáre sé ásciscen-
tibus. "T'atiter enim dignum pastorem sibi regula iter
ad suam Ecclesia salutem prómiovet. Quisquis autem
secularium principum, vel potentum, vel alterius
dignitatis laicus, adversus cómmunem) ac consó-
nantem, atque canonicam electionetà ecclesiastici
ordinis agere tentaverit, anathema sit, donec obe-
diat et consentiat, quod Ecclesia de electione et or-
dinatione proprii prxsulis se velle monstraverit. ^

G«p. 125. — De eodem. Canones apud Parisios sub
Ludovico rege.

(Conc. Parisiens. 1, c, 8.) Quia in aliquibus con-
suetudo prisca neyligitur, ac. decreta canonum vio-
lantur, placuit juxta. antiquam consuetudinem, ut
decreta canonum serventur. Nullus civibus invitis
ordinetur episcopus, nisi quem populi et clericorum
electio plenissima qu:esierit voluntate. Nonprincipis
imperio, neque per quamlibet conditionem, contra
metropolis xoluntatem vel episcoporum comprovin-
cialium ingeratur. Quod si per ordinationem regiam
honoris istius eulmen pervadere aliquis nimia te-
meritate presumpserit, a comprovincialibus loci
ipsius episcopis recipi nullatenus mereatur, quem
indebite ordinatum agnoscunt. Si quis de compro-
vincialibus recipere eum contra interdicta prasum-
pserit, sit a fratribus omnibus segregatus, et ab ip-
sorum omnium charitate semotus. Nam de ante
act's ordinationibus pontificum ita convenit obser-
vari, ut. meiropolitanus [metropolis] cum suis com-

provincialibus episcopis, vcl quos vicinos episcopos

eligere volüerit, in loco ubi convenerit, juxta. auti-

qua statuta canonum, omnia communi consilio ct

sententia decernant [decernantur].

Car. 124. — Qualiter. consecrentur episcopi. Ex
quarto Carthaginensi concilio; cap. 9.

(Dist. 25, c. Episcopus cum.) Episcopus cum er-
Üinatur, duo episcopi ponant et teneant Evangelio-
fum codicem super caput et super cervicem ejus,
ti uno super cum fundente benedictionem, reliqui
omnes qui adsunt episcopi, manibus suis caput ejus
tangant, '

Cir, 125. — be cp iscopo vel clero in. alium. locum

non transferendo. Ex eodem concilio, cap. 27.

(5, g. 4, c. Episcopus de loca.) Ut episcopus de
leco ignobili ad nobilem perambitionem non irams-
*àt, nec quisquam inferioris ordinis clerícus. Sane
5i id utilitas Ecclesiz faciendum poposcerit; decreto
PF9 co clericorum et laicorum episcopis porrecto*
(Pet sententiam) in presentia synodi transferatur,
Dibilominus alio in loeum ejus episcopo subrogato.

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.

EUN
À Inferioris vero gradus sacerdotes vel alii clerici con-
cessione suorum episcoporum possunt ad alias ecclc-
sias transmigrare.
Ca». 196. — Ne quidquam premii pro divinis sacra-
mentis accipiatur. Ex Toletano concitio x1, cap. 8.
(5 9: 4, c. Quidquidi nvisibilis.) Quidquid invisi-
bilis gratise collatione tribuitur, hüunquam quistu,
vel quibuslibet premiis venundari penitus debet,
dicente Domino : Quod. gratis accepistis, gratis date
(Matth, x). Et ideo. quicunque deinceps in eccle-
siastico ordine constitutus, aut pro baptizandis
consignandisque fidelibus, aut collatione chrismatis,
vel promotionibus graduum pretia qualibet , vel
pr:emia, nisi voluntarie oblata, pro hujusmodi obla-
tione [ambitione] susceperit, equidem si, sciente
B loci episcopo, tale quidquam a subditis perpetratuv,
"em episcopus duobus mensibus excommunicationi
subjaceat, pro eo quod in scientia mala conticuit, «t
correctionem necessariam non adhibuit, Sin autes
suorum quispiam eodem nesciente, quodeunque da
supradictis capitulis accipiendum sibi esse eredide-
rit, si presbyter est, trium mensium. excommunica-
tioji? plectatur; si diaconus, duobus, subdiaconus
vero vel clericus his cupiditatibus serviens, et com-
petenti poena et debita excommuhticatione plectendug
est,

Car. 127. — Qua sententia feriendi sint qui Simohiace
«d episcopatum. eliguntur, vel. electi Simoniace.
ordinan.ur. Ex eodem conc. cap; 9;

Mulue super hoc. capitulo Patrum séntentiz ma-
C naverunt, scilicet ne. impretiabilem saneti Spiritus,
gratiam donis vel muneribus quis :stimet compa-
randam., Sed (quod non sinc gravi dolore dicendum
est) quanto hac frequenti decretorum est prace-
ptione prohibita, tanio a nobis fraudibus cognoscitur
iterata, dum hi qui tali pretio mercari nituntur
gratiam, sus ordinatidnis tempora proveniunt
munere, aut post acceptum honorem, promissis
suis ednferunt apparitoribus turpis lucri mercedem.
Et ideo ut horum et. similium argumentorum- dein-.
ceps amputetur occasio, heec saneta synodus definivit
"i, cum quisque pontificale culmen ante Domini.
altare percepturus accesserit, et actieme. astringa-,
tur, quod pro conferends sibi consecratione honoris,
nulli person: cujuslibet praemii collationem, vet

D aliquando dedisset, vel aliquando in futurum dare

procuret, Sieque aut mundus ab hoc contagio, prze-
lationis consecrationem accipiat, aut publicato hoc
Séclere | manifeste denudatus, coram Eeclesia ad
honorem quem mercari voluit, non accedat, !llo«
tamen, quos deineeps post prilationem per praemium
ordinatos fuisse patuerit, sub definitis: poenitentia:
legibus, ut vere Simoniacos ab Ecclesia sepavandos
€sse censemus, id est, ut duortin annorümi spatio
exsilio relegati, et digna satisfactione vel excommu-
nicationis sententia coerciti, honoris gradum quem
primiis emerant, lacrymis conquirete et reparare
intendant; ut si digna cos satisfactio penitentig
tempore invenerit, non tantum communioni [cow-
merdaverit, peracto. indictze penitentie tempore,

Digitized by Google

