<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    347 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI  318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tur episcopi. Ex decretis Leonis papae I (ep. 82, c. 3).
    In civitatibus, quarum pastores obierint, de substi- tuendis episcopis haec forma servetur, ut is qui ordinandus est, etiam si bonae vitae testimonio sili- clatur, non laicus, non neophytus, nec secundaria conjugis si maritus, sed aut qui unam quidem ha- beat vel habuerit, et quam sibi virginem copulave- rit. Sacerdotum enim tam excellens est electio, ut haec quae in aliis membris Ecclesiae non vocantur ad culpam, in illis tamen habeantur illicita.
    CAP. 60. — Ut dum episcopus eligitur, si contradic- tores habuerit, quinque episcopi ad examinandos eos conveniant. Ex concilio Africano, cap. 17 (et in conc. Carth. in, c. 40).
    Sed et illud est statuendum, ut quando ad eligen- dum episcopum convenerimus, si qua contradic- fuerit oborta (quia talia facta sunt apud nos) non praesumant ad purgandum eum qui ordinandus est, tres episcopi, sed postulantur ad numerum supra dictorum (si haberi possint) unus vel duo in eadem plebe cui ordinandus est, et discutianter [duo vel tres : et in eadem plebe, cui ordinandus est, discu- tiantur, etc.] primo persone contradicentium; po- stermo etiam illa quae objiciuntur pertractentur. Et cum purgatus fuerit, sub conspectu publico ita de- num ordinetur. Si hoc cum vestrae sanctitatis anime concordat, roboretur vestrae dignitatis re- sponsione. Ab universis episcopis dictum est : Satis placet.
    CAP. 61. — Ut nemo episcopus ordinetur nolente clero et populo. Ex decretis Coelestini papae, cap. 18 (epist. 2 ad episc. Galliae, cap. 5).
    (Dist. 61, cap. Nullus.) Nullus invitis detur epi- scopus; cleri, plebis et ordinis consensus et desiderium requiratur. Tunc aliter de altera eligatur Ec- clesia, si de civitatis ipsius clericis, cui est episco- pus ordinandus, nullus dignus (quod evenire non credimus) poterit inveniri. Primum enim illi repro- bandi sunt, ut aliqui de Ecclesiis alienis merito praeferantur. Habeat ergo unusquisque suae fru- ctum militiae in Ecclesia, in qua suam per omnia officia peregit aetatem. In aliena stipendia alius mi- nime obrepat, nec alii debitam, alter sibi audeat vindicare mercedem. Sit facultas clericis remiten- di, si se viderint praegravari, et quos sibi ingeri ex transverso cognoverint, non timeant refutare : qui etsi non debitum episcopatus praemium, vel li- berum de eo, qui eos recturus est, debent habere ju- dium.
    CAP. 62. — Quod primus examinari debeant qui episcopi sunt ordinandi. Ex concilio Carthaginensi IV, cap. 1.
    (Dist. 23, cap. Qui episcopus.) Qui episcopus ordi- nandus est, ante examinetur si natura prudens est, si docilis [docibilis], si moribus temperatus, si vita castus, si sobrius, se semper sui negotii cavens, si humilis, si affabilis, si misericors, si litteratus, si in lege Domini instructus, si in Scripturarum sensibus cautus, si in dogmatibus ecclesiasticis exercita- tus. Et ante omnia fidei documenta verbis simpli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    ciaibus asserat, id est Patrem et Filium et Spiritum sanctum unum esse Deum confirmans, totamque in Trinitate Deitatem coessentialem, et coëstantia- lem, et coeternam, et coomponentem praedicans, singulorumque in Trinitate personam [si singulas quasque in Trinitate personas] plenum Deum, et totas tres personas unum Deum, si incarnationem divinam, non in Patre neque in Spiritu sancto fa- cliam, sed in Filio tantum credat, ut qui erat in di- vinitae Dei Patris Filius, ipse fueret in homine ho- minis matris filius, Deus verus ex Patre, homo ve- rus ex matre, carnem ex matris visceribus habens, et animam humanam rationalem, simul in eo utraque naturam, id est hominis et Dei : una per- sona, unus filius, unus Christus, unus Dominus creator omnium [creaturarum], quae sunt, et au- ctor, et rector, et Deus cum Patre et Spiritu sa- cto : qui passus sit vera [sit pro salute nostra vera, etc.] carnis passione, mortuus vera corporis sui morte, resurrexit vera carnis suae resurrectione, et vera animae resumptione, in qua veniet iudicare vi- vos et mortuos. Quaerendum est etiam ab eo, si Novi et Veteris Testamenti, id est legis, et pro- phetarum, et apostolorum unum eundemque credat auctorem Deum; si diabolus non per conditiones, sed per arbitrium suum factus sit malus. Quaerun- dum etiam ab eo, si credat hujus quam gestarum, et non alterius carnis resurrectionem; si credat ju- dicium futurum, et recepturos singulos pro his que in carne [hac carne] gesserunt, vel poenas vel pra- mia; si nuptias improbet; si secunda matrimonia non condemnet; si carnium perceptionem non cul- pet, si penitentiibus reconciliationis communicet; si in baptismo omnia peccata, id est tam illud origi- nale contractum, quam illa quae voluntarie admissa sunt, dimittantur; si extra Ecclesiam catholicam nullus salvetur. Cum in omnibus his examinatüs, pleniterque instructus repertus fuerit, tunc orde- tur episcopus.
    CAP. 63. — Ut episcopi diligentissime probentur prin- quam ordinentur. Ex conc. Aurelianensi, cap. 7 [12].
    Ut episcopi, judicio metropolitanorum, et eorum episcoporum, qui circumcirca sunt, probebantur ad ecclesiasticam potestatem, ii videlicet, qui plurimo tempore probantur tam verbo fidei quam rectae con- versationis exemplo.
    CAP. 64. — Quod populo non liceat sacerdotum electiones per se facere. Ex concilio Bracar. cap. 1.
    (Dist. 65, c. Non licet.) Non licet populo electio- nem facere per se corum qui ad sacerdotium pro- vehantur [promoventur], sed in judicio episco- porum esse debet, ut ipsi eum qui ordinandus est probent, si in sermone, et fide, et spirituali vita edoctus sit.
    CAP. 65. — Quod non habeantur episcopi, quos nec clerus, nec populus elegerit, nec compromisei episcopi consecrarint. Leo Rustico Narbonensis epi- scopo, epistola 90.
    (Dist. 62, c. Nulla ratio.) Nulla ratio sinit, ut in-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; colchetes indicam leitura incerta ou adições presentes no impresso; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>