<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,85">
    35.3 DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,960">
    bonij rumoris objicere, et in consilio, cui et Valen-
    tinianus Augustus intererat, dictum fuisset non licere
    adversus pontificem dare sententiam, surrexit idem
    protinus imperator, et in arbitrio praefati pontificis
    tribuit judicare judicium suum. Enim nullus pon-
    tificum minorum vel inferiorum urbium subactus
    judicijs invenitur. Item in eadem. (Dist. 21, c. In
    tantum.) In tantum autem hanc presumptionem
    sancti Patres apud Chalcedonem delestati sunt, ut
    Dioscorum Alexandrinum antistitem inter caetera
    idcirco potissimum sine ulla restitutione damnaue-
    rint; quia ponens in coelum os suum et lingua ejus
    transeunte super terram (Psal. lxxii), excommuni-
    cationem in sanctum papam Leonem dicavit: ita
    ut in sententia contra ipsum prolata hoc videantur
    memorare præcipue dicentes, quoniam secundus B
    excessus [secundis excessibus] priorem iniquitate
    valde transcendit. Praesumpsit enim excommuncia-
    tionem dictare adversus sanctissimum et beatissi-
    mum archiepiscopum magnae Romae Leonem. Nun-
    quid inquisitorem legimus fuisse factam, utrum
    juste an injuste, Dioscorus ipsam excommuncia-
    tionem dictasset? Non plane, sed absque omni
    controversia hoc in eo multati [ulti] sunt, quia cum
    esset inferior, potiorem quibuslibet conatus est
    facere injurijs [con tumeliis], teste Anatolio Con-
    stantinopolitano praesule qui dicit: Propter fidem
    non est damnatus Dioscorus, sed quia excommuni-
    cationem fecit domino archiepiscopo Leoni.
    
    Cap. 9. — Romanam sedem de tota Ecclesia judicare,
    ipsam vero ad nullius commearc judicium. Gelasius I
    Fausto magistro fungenti legationis officio Constan-
    inopoli (epist. 4).
    
    (9, q. 3, c. Ipsi sunt canones.) Nobis opponunt
    canones, dum nesciunt quid loquantur. Contra quos
    hoc ipso venire se produnt, quod primæ sedi sana
    rectaque suadenti parere disjungunt. Ipsi sunt cano-
    nes, qui appellationes totius Ecclesiae ad hujus sedis
    examen voluere deferri; ab ipsa vero nusquam
    prorsus appellari debere sanxerunt, ac per hoc illam
    de tota Ecclesia judicare, ipsam ad nullius com-
    meare judicium, nec de ejus unquam præceperunt
    judicio judIcari, sententiamque illius constituterunt
    apportere dissolvi, cujus potius sequenda decreta
    mandaverunt. In hac ipsa causa, Timotheus Alexan-
    drinus et Petrus Antiochenus, Petrus, Paulus, Joan-
    nes et cæteri non solum unus, sed plures utique
    nomen sacerdotii præferentes, solæ sedis apostolicæ
    sunt auctoritate dejecti. Post pauca. (Dist. 22, c. Qua
    traditione.) Qua traditione majorum, apostolicam se-
    dem in judicium vocant? An secundae sedis antistites, et
    tertiæ, cæteriqe bene consci sibi sacerdotes depelli
    debuerunt, et qui religiosis exstitit inimicus, depelli
    non debuit? Viderint ergo si alios habent canones,
    quibus suas inepias exsequantur. Cæterum isti
    qui ecclesiastici, qui legitimi celebrantur, sedem
    apostolicam ad judicium vocare non possunt. Et
    Constantinopolitanae episcopus civitatis, quæ uti-
    que per canones inter sedes nullum nomen acce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,960">
    pit, in communionem recidens perfrorbum, non
    debuit submoveri?
    
    CAP. 10. — De eodem, in quinta synodo Symmachi
    papae (in libro Ennodi de 4 et 5 synodis Roma-
    nis).
    
    (9, q. 3, c. Aliorum.) Aliorum forte hominum
    causas Deus voluit per omnes terminare, sed sedes
    istius præsulum suo sine quastione reservavit
    arbitrio. Voluit beati Petri apostoli successores
    caelo tantum debere innocentiam, et subtilissimi
    discussoris indagini inviolatam exhibere conscien-
    tiam.
    
    CAP. 11. — Quod vicarii Romanæ sedis non habeant
    plenitudinem apostolicæ potestatis. Gregorius I V
    Galliae, Europæ, Germaniæ episcopis.
    
    Romana Ecclesia vices suas ita aliis impertiivit Ec-
    clesis, ut in partem sint vocatæ sollicitudinis, non in
    plenitudinem potestatis. Proinde dilectio vestra, quo-
    rum devotione gaudemus, jungat curam suam dispo-
    sitionibus nostris. Et post plura. Nec pigeat forte, aut
    pudcat nostros obedire mandatis, aut apostolicæ sedis
    obsecrandare præceptis, quia humilibus datur gratia,
    non superbis (Jac. iv). (Dist. 19, cap. Nulli fas est).
    Nam nulli fas est, vel velle, vel posse [velleve posse]
    transgredi apostolicæ sedis præcepta, nec nostræ
    dispositionis ministerium, quod vestrum oportu:
    sequi charitatem. Sit ergo ruinæ suæ dolore pro-
    stratus, quisquis apostolicis voluerit contrarie de-
    cretis, nec locum deinceps inter sacerdotes habeat,
    sed extorris sit a sancto ministerio; nec de ejus
    judicio postea quisquam curam habeat, quoniam
    jam damnatus a sancta et apostolica sede, hac
    auctoritate pro sua inobedientia atque præsumptione,
    a quoqnam esse non dubitatur; quia majoris excon-
    municationis dejectione est exigendus cui sancæ
    Ecclesiæ fuerit commissa disciplina. qui non solum
    præfatae sanctæ Ecclesiæ jussionibus parere debuit,
    sed etiam alios ne præterirent, insinuare. Sitque
    alienus a divinis et pontificalibus officiis, qui noluit
    præceptis obtemperare apostolicis.
    
    CAP. 12. — Non esse convocandam generalem syno-
    dum sine præcepto papæ. Pelagius II papa epi-
    scopis Constantinopoli congregatis.
    
    Relatum est enim ad apostolicam sedem, Joan-
    nem Constantinopolitanum episcopum universalem
    se scribere, vosque ex hac præsumptione ad syno-
    dum convocasse generalem: cum generales synodos
    convocandi auctoritas apostolica beati Petri apo-
    stoli sedi singulari privilegio sit tradita, et nulla
    unquam synodus rata, quæ apostolica auctoritate
    non fuerit fulta. Quapropter quidquid in prædicto
    vestro conventiculo, (quia synodus lailiter præsumpta
    esse non potuit) statutistis, ex auctoritate sancti Petri
    apostolorum principis, et Domini Salvatoris voce,
    qua beato Petro potestatem ligandi et solvendi ipse
    salvator dedit (Matth. xvi), quæ etiam potestas in
    successoribus ejus indubitanter transivit, præscpio
    omnia quæ ibi statutistis vana et cassata esse; ja ut
    deinceps nunquam appareant, nec ventilentur [sed
    mutilentur]. Post pauca. Quapropter charitas vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com sinais de edição como [secundis excessibus], [con tumeliis], [ulti], [velleve posse], [sed mutilentur]. Seguiu-se a transcrição literal, respeitando as linhas e cortes visíveis na imagem. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>