<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    343 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    oratore coelesti constitutum est, justum non est, ut A Cap. 52. — Constitutum primi Henrici, et primi Ot­
    illic terrenus imperator habeat potestatem.
    
    CAP. 50. — De eo si quis ab apostolico falsam delu­
    leri epistolam. Ex capitulis Caroli Magni impera­
    toris (conc. Tribr., cap. 3).
    
    (Dist. 19, c. In memoriam.) In memoriam beati
    Petri apostoli honoremus sanctam Romanam et
    apostolicam sedem, ut que nobis sacerdotalis ma­
    ter est dignitatis, esse debeat magistra ecclesiasticae
    rationis. Quare servanda est cum mansuetudine
    humanitas, et licet vix ferendum ab illa sancta sc­
    de imponatur jugum, feramus et pia devotione tole­
    remus. Si vero (quod non decet) quilibet, sive sit
    presbyter, sive diaconus aliquam perturbationem
    machinand0, et nostro ministerio insidiando, redar­
    guatur falsam ab apostolica sede detulisse episto­
    lam, vel aliud quod inde non venerit; salva fide,
    et integra circa apostolicum humilitate, penes epi­
    scopum sit potestas, utrum eum in carcerem aut
    in aliam detrudat custodiam, usquequo per episto­
    lam aut per idoneos suae partis legatos apostolicam
    interpellel sublimitatem, ut potissimum sua sancta
    legatione digncetur decernere, quid de talibus justo
    ordine lex romana statuat definire, ut et is corri­
    gatur, et caeteris modus imponatur.
    
    CAP. 51. — Pactum constitutionis imperatoris Ludo­
    vici primi cum Romanis pontificibus.
    
    (Dist. 65, c. Ego Ludovicus.) Ego Ludovicus impe­
    rator Augustus, statuo et concedo per hoc pactum
    confirmationis nostrae tibi beato Petro principi apo­
    stolorum, et per te vicario tuo domino Paschali
    summo pontifici, et successoribus ejus in perpet­
    uum, sicut a praedecessoribus vestris usque nunc
    in vestra potentate, et diutone tenuiSlis et disposui­
    stis civitatem Romanam, cum ducatu suo, et sub­
    urbanis atque viculis omnibus, et territoriiis ejus,
    montanis et maritimis littoribus et portubus, seu
    cunctis civitatibus, castellis, oppidis ac viculis
    [illis legit Gratianus] in Tusciae partibus. Item.
    Quando divina vocatione hujus sacratissimae sedis
    pontificae de hoc mundo migraverit, nullus ex regno
    nostro aut Francus, aut Longobardus, aut de quali­
    bet gente homo sub nostra potestate constitutus,
    licentiam habeat contra Romam aut publice aut pri­
    vatim veniendi, vel electionem faciendi, nullusque
    in civitatibus vel territoriiis ad Ecclesiae beati Petri
    apostoli potestatem pertinentibus aliquod malum
    propter hoc facere presumat; sed liceat Romanis
    cum omni veneratione, et sine qualibet perturbati­
    one, honorificam suo pontifici exhibere sepul­
    turam, et cum quem divina inspiratione, et beati
    Petri intercessione omnes Romani uno consilio at­
    que concordia, sine aliqua promissione ad pontifi­
    catus ordinem elegerint, sine qualibet ambiguitate
    vel contradicttione more canonico consecrare. Et
    sium consecratus fuerit, legati ad nos, vel ad suc­
    ccessores nostros reges Francorum dirigantur, qui
    inter nos et illum amicitiam, et charitatem ac pacem
    socient.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    ut A Cap. 52. — Constitutum primi Henrici, et primi Ot­
    tonis cum Romanis pont.
    
    (Dist. 63, cap. Constitutum.) Ut nullus missorum
    nostrorum, cujuscunque impeditionis argumen­
    tum componere, in electione Romani pontificis au­
    deat, omnino prohibemus. Item, Ibidem. In ele­
    ctione Romanorum pontificum neque liber neque
    servus ad hoc venire praesumat, ut illis Romanis
    quos ad hanc electionem, per constitutionem sa­
    ctorum Patrum antiqua admisit consuetudo, ali­
    quod faciat impedimentum. Quod si quis contra
    hanc nostram constitutionem praesumpserit, exsilio
    tradatur.
    
    CAP. 53. — In quibus civitatibus sint primates
    vel patriarchae. Anacletus papa in secundo decre­
    tali suo.
    
    (Dist. 99, cap. Provinciae.) Provinciae autem multo
    ante Christi adventum tempore divisse sunt maxima
    ex parte, et postea ab apostolis et beato Clemente
    praedecessore nostro ipsa divisio est renovata. Et
    in capite provinciarum [renovata est in capite pro­
    vinciarum, etc.], ubi dudum primates leges erant
    saeculi, ac prima judicia pro:estas, ad quos qui
    per reliquas commorabantur, quando eis necesse
    erat, qui ad aulam imperatorum vel regum con­
    fugere non poterant, vel quibus permissum non
    erat, confugiebant pro oppressioniibis vel injusti­
    tiis suis, ipsoque appellantur quotiescunque opus
    erat, sicut in lege eorum praeceptum [scriptum]
    erat. Ipsis quoque in civitatibus vel locis nostris
    patriarchas, vel primates qui unam so:nam tenent,
    licet diversa sint nomina, leges divinit ct ecclesia­
    sticae poni, et esse jusscrunt, ad quos episcopi (si
    necesse fuerit) confugerent, eosque appellarent :
    et ipsi primatum nomine fruerentur, et non alii.
    Reliquae vero metropolitaniae civitates quae minores
    judices habebant (licet majores comitibus [comita­
    tibus] essent) haberent metropolitanos suos, qui
    praedictis justae obedirent primatibus, sicut et in
    legibus saeculi ordinatum erat, qui non primatum,
    sed aut metropolitanorum aut archiepiscoporum
    nomine fruerentur. Et licet singulae metropoles ci­
    vitates, suas provincias habeant, et suos metropo­
    litanos habere debeant episcopos, sicut prius me­
    tropolitanos habebant judices saeculares, primates
    d[tacen] ut praesitum est, et tunc et nunc habere iussae
    sunt, ad quos post sedem apostolicam summa nego­
    tia conveniant, ut ibidem quibus necesse fuerit rele­
    ventur, et juste restituantur, et hi qui injuste op­
    primuntur juste reformentur atque fulcianur, epi­
    scoporumque causae et summorum negotiorum ju­
    dicta, salva apostolicae sedis auctoritate, jussissimc
    terminentur.
    
    CAP. 54. — Qui sint primates. Ainitius (Anicetus) papa
    episcopis Galliae.
    
    (Dist. 99, cap. Nulli archiepiscopi.) Nulli archi­
    episcopi primates vocentur, nisi illi qui primas te­
    nent civitates, quarum episcopos apostoli, et suc­
    cessor es apostolorum, regulariter patriarachas et pri­
    mates esse constituerunt, nisi aliqua gens deinceps
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas> texto em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por colchetes [..]. Algumas palavras abreviadas mantidas conforme impresso; correções mínimas para leitura: "confugere" lido como "confugere" etc. </notas>
</pagina>