$51

*p. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

$22

sélveris super terram, erimt soiuta et in celo (Matth. A laverit qui dejectus videtur [est], ct confugcrit ad

xvi). Adhibita est etiam societas in eadem urbe. Ro-
mana beatissimi apestoli Pauli, vasis electionis, qui
uno die unoque tempore gloriosa morte cum Petro,
sub prineipe Nerone agonizans coronatus est, et
ambo pariter sanctam ecclesiam Romanam Christo

'" Domino consecrarunt, aliisque omnibus urbibus in
universo mundo eam sua presentia atque veneran-
do triumpho pr:etulerunt. Et licet pro omuibus as-
sidua apud Deum sanctorum omnium fundatur ora-
tio, his tamen verbis Paulus beatissimus-Romanis
proprio chirographo pollicetur dicens : Testis enim
mihi est Deus, cui servio in spiritu mco in. Evangelio
Filii ejus, quod. sine intermissione memoriam vestri
facio semper in orationibus meis (Rom. 1). Prima er-
'&o sedes est celesti beneficio Roman: Ecclesiz,
quam beatissimi apostoli Petrus atque Paulus suo
martyrio dedicaverunt.. Secunda autem sedes apud
Alexandriam,beati* Petri nomine a Marco ejus disci-
pulosatque evangelista consecrata est: quia ipse ct
in Agypto primus verbum veritatis direetus a Petro
predicavit, et gloriosum suscepit. martyrium, cui
'verterabilis snccessit Abilius [Anianus, et post hunc
Abilius]. Tertia vero sedes apud Antiochiam, cjus-
dem bcati Petri apostoli habetur honorabilis, quia
illic priusquam Romam veniret, habitavit, et lgna-
tium episcopum constituit,et illic primum nomen
Christianorum novellee gentis exortum est. Nam et
llierosolymitanus episcopus pro tanti [oci reveren-
tia, ab omnibus habetur honorabilis, maxime quo-
niam illic primus beatissimus Jacobus, qui diceba-
tur justus, qui etiam secundum carnem frater Do-
mini nuncupatus est, a Petro, Jacobo et Joanne apo-
'stolis episcopus est ordinatus. Itaque secundum an-
tiquorum Patrum definitionem, sedes prima i llic-
rosolymis esse minime dicitur, nc forte ab infidcli-
bus aut. idiotis sedes Domini nostri Jesu Christi,
qe in ecl» est, in terra esse putaretur. Est enim
sedes ejes cadum, terra eutem scabellum pedum
ejus (Jsai. 1xv1), quoniam ipse est per quem omnia
facta sirnt, et sine quo factum est nihil (Joan. 1), quo-
niam ex ipso et per-ipsum, et én ipso sunt omnia, ipsi
gloria in. secula seculorum (Rom. xi). Apud Ephe-
sum vero beatissimus Joannes apostolus et evange-
lista multo tempore post Domini resurrectionem et
ascensionem in colo [Domini nostri Jesu Christi
commoratus est, ibique etiam] Evangelium divina
inspiratione conscripsit, atque requievit, et ob hoc
episcopus Ephesinus pro ianti apostoli et evangeli-
'stx* memoria c:eteris episcopis metropolitanis in sv-
odis honorabiliorem obtinet sedom [locum].

Cap. 27. — Quod legati Romani ponfificis in causis
episcoporum examinandis, [unguntur auctoritate
fjus a. quo ntissi sunt. Ex. concilio Sardicensi v,

cap. 7.

(2, q. 6, c. Si quis episcopus.) Osius episcopus
dixit : Et hoc placuit, ut si episcopus accusatus fue-
rit, et omnes judicaverint episcopi congregati regio-
nis illius, et de gradu suo dejecerint cum, si appel-

beatissimum .«Romanz Ecclesie episcopum, et vo-
luerit se audiri, si justum putaverit ut. renovctur
examen, scribere his episcopis dignetur Romanus
episcopus qui in (inilima et propinqua [altera], vel
qui in altera provincia sunt, ut ipsi diligenter omnia
requirant, el juxta veritatis fidem definiant. QuoJ
si is qui rogat causam suam iterum audiri, depre-
catione sua monuerit episcopum Romanum, ut de
latere suo presbyteros mittat, erii in potestate
ipsius quid velit et quid zestimet. Et. si decreverit
mitendos esse, qui presentes cum episcopis judi-
cent, habeant etiam potestatem [auctoritatem] per-
son3 illius, a quo destinati sunt, quod erit in ejus
arbitrio. Si vero crediderit sufficere episcopos cem-

B provinciales,.ut .negotio-terminum imponant, faciet

quod sapientissimo concilio suo judicaverit.

Cap. 28. — Item quod legatus vice ejus. fungitur «
quo missus est. Ex concilio Carthaginensi vi
cap. 5. t
Aurelius episcopus dixit : Proferatar commonito-

rium quod fratíes et sacerdotes nostri Actis nuper

allegaverunt, et cetera qui acta aunt, sel quz
agenda sunt subsequantur. Daniel notarius recitavit
commonitorium. Fratri Faustino, et filiis Philippo
ei Asello presbyteris, Zosimus episcopus : Vobis
commissa "negotia non latent. Nos ita, ut. nestra,
imo quia nostra ibi in vobis presentia est, cuncta
peragite, maxime cum et hoc nostrum possitis bs-

"C bere mandatum, et verba canonum quz in plenio

rem firmitatem huie eommonitorio inscripsimu:.
ka enim dixerunt dileclissimi fratres in concilio
Niczno, eum de episcoporum appellatiene decernc-
rent.

Car. 29. — Quod episcoporum sententia apostolica
quetoritate roborari debeant. Ex concilio codem,
Faustinus episcopus, legatus Ecclesi: Romanz

dixit : Nec vestra sanctitas prajudicat Ecclesize Ro-

manz, sive de lioc capitulo, sive de aliis; quia d.-

cere dignatus est frater. noster ct coepiscopus Ali-

pius, dubios esse canones. Sed liic ipsa ad sanctam
ac beatissimum papam nostrum scribere dignemini,
ut et ipse integros canones inquirens, cum vestra
sanctitate de omnibus constitutis tractare possit.

Sufficit autem ut et ipse beatissimus episcopus urbis

Roma, sicuti vestra sanctitas apud se traciat, ita

et ipse inquirat, ne contentio inter Ecclesias nasci

videatur, sed magis charitate fraterna deliberare
possitis, ipso rescribente, quid melius observari de-
beat. Aurelius episcopus dixit: Prater ista quz
pramisimus [prompsimus : a(ias promisimus] actis,
necesse est ut eliam nostra parvitatis [paternitatis]
litteris sancto fratri et consacerdoti nostro Donifa-
cio, singula quze tractamus plenissime intimemus.

Ergo si omnibus placet prosecutio nostra, ore oar

nium condiscamus. Universum concikum dixit :

Placet.

Digitized by Google

