<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    325 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ordinis officium eligatur, quem dignum vita et mores ostenderint
    Cap. 91. — Ut nullus sacros ordines emat, nec ali­
    quis ex laico habitu ad regimen Ecclesiæ perveniat.
    Gregorius Syagrio, Betherio, Virgilio, et Desiderio
    episcopis aparibus (lib. vii registr., epist. 3).
    Fraternitatem vestram (auctore Deo) volumus sy­
    nodum congregare, atque in ea reverendissimo
    fratre nostro Aregio [Syagrio] coepiscopo, et dile­
    ctissimo filio nostro Cyriaco abbate mediantibus,
    omnia quæ sanctis canonibus (sicut prædi­ximus)
    sunt adversa, districtè sub anathematis interposi­
    uione damnenter, id est ut nullus pro adipiscen­
    dis ordinibus ecclesiasticis dare aliquod commo­
    dum præsumat, vel pro datis accipere; neque ex
    laico habitu quisquam repente audeat ad locum sa­
    cri regiminis pervenire; neque ut aliæ mulieres
    cum sacerdotibus habitent, nisi quæ sacris canoni­
    bus sunt permissæ.
    Cap. 92. — De Simoniaca pravitate exstirpanda.
    Gregorius Theodorico regi Francorum (lib. ix re­
    gistri, epist. 53).
    Hecata vos pro vestra mercede adhortatione pul­
    samus, ut congregari synodum jubetis, et sicut
    dudum scripsimus, corporalía in sacerdotibus vitia,
    et Simoniace hæreseos pravitatem, episcoporum
    omnium desinitione damnari, atque a vestri regni
    amputari finibus fasciatis.
    Cap. 93. — De eodem. Gregorius Brunichildeæ reginæ
    Francorum (lib. ix registri, epist. 57).
    Synodum congregari præcipite, et peccatum Si­
    moniace hæreseos de regno vestro inter alia quæ
    supra scripsimus, definitione concilii studiosius
    prolixe.
    Cap. 94. — Item de eodem. Gregorius Clothario regi
    Francorum (lib. ix registr., epist. 55).
    Quia Simoniaca hæresis prima in Ecclesia sur­
    gens apostolorum est auctoritate damnata, petimus
    ut pro mercede vestra synodum congregari faciatis,
    quatenus omnium sacerdotum definitione com­
    pressa et radicitus amputata, nullas illic vires et
    cætero in periculum animarum inveniat, nec ul­
    terius sub qualibet occasione permittatur exsur­
    gere.
    Cap. 95. — Quod episcopus Simoniace ordinatus
    aurum dedit, et animam perdidit; ordinans autem
    pecuniam accepit, lepram dedit. Ambrosius in pa­
    storiali suo (lib. De dignit. sacerdotali, cap. 5).
    (1, q. 4, c. Cum ordinaretur.) Quod dedit episco­
    pus cum ordinaretur aurum fuit; et quod perdidit,
    anima fuit. Cum aliùm ordinaret, quod accepit,
    pecunia fuit; quod dedit, lepra fuit. Hæc sunt mer­
    cimonia iniquorum in perniciem eorum. Interrogo
    tamen fratrem et coepiscopum nostrum, quia et ego
    episcopus sum, et cum episcopo loquor. Dic ergo
    mihi paulisper, frater episcopè, cum dares pecu­
    niam, quid accepisti? Gratiam episcopalem accepi.
    Ergo interrogo te. Hæc gratia cui tali vocabulo nun­
    cupatur? Respondit: Cur, inquis? Ut reor, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gratis datur, ideo gratia vocatur. Ergo si gratis
    gratia datur, et auro non aestimatur, a te cur gratia
    pecuniis comparatur? Respondit: Non, inquit, nisi
    daretur, si pecunia non emeretur; nec episcopus
    fuissem ordinatus, si pecunias non dedissem. Ergo,
    ut apparet ex responsionibus tuis, gratiam cum
    ordinareris non accepisti, quia gratuito eam non
    meruisti. Et ideo, frater, si gratiam non accepisti,
    quomodo episcopus efficii potuisti? Nam et ad disci­
    pulos suos Dominus ait: Gratis accepistis, gratis
    date (Mauih. x). Cur ergo gratuatum gratiam æsti­
    masti te pretio possidere? Nam, ut video, aurum
    dans perdidisti, et sanctam gratiam non acqui­
    sisti.
    Cap. 96. — De eodem. Ambrosius officiorum libro
    primo (de dignitate sacerdotali, cap. 5).
    Si percuritari fideliter velis Simoniacos, quis es
    fecerit sacerdotes, respondebunt mox et dicent: Ab
    archiepiscopo sum nuper episcopus ordinatus, ce­
    tumque ci solidos dedi, ut episcopalem gratiam com­
    sequi meruissem. Quos si minime dedissem episcop­
    us hodie non essem. Unde melius volui, mi do­
    mine, aurum de sacello minuere [invehere], quam
    tantum [totum] sacerdotium perdere. Aurum dedi,
    et episcopatum comparavi; quos tamen solidos, si
    vixero, recepturum me illico iterum non diffido.
    Ordino presbyterum, consecro diaconum, et aurum
    accipio. Nam et de aliis nihilominus ordinibus pe­
    cuniæ quæstum flagitare confido. Ecce et aurum
    quond dedit, in meo saccllo recepi, et episcopatum
    gratis accepi. Nempe hoc est quod doleo, quia ar­
    chiepiscopus cariatiliter episcopum fecit: nam pro­
    pter pecunias spiritualiter leprosum ordinavit. Pe­
    cunia, inquit, tua tecum sit in perditionem (Act. viii),
    quia donum Spiritus sancti gratiæ pretio compara­
    sti, et commercium miserabile in animarum exi­
    lium peregisti. Et nesciì homines, et indoceti inor­
    dinationibus eorum clamant, et dicunt: Dignus est,
    iustus est, conscientia misera, indignus, injustus est
    dicit (Dignus es, et justus es, et conscientia niusera.
    Indignus es, et injustus es, dicit, etc.). Pronuntia­
    enim episcopus hic [hujusmodi] ad populum, di­
    cens: Pax vobis. Oculis quidem carnalibus videtur
    magnus episcopus, et divinis obtutibus inspicitur
    magnus leprosus.
    Cap. 97. — Item de eodem. Beda in libro homilia­
    rum 70 (ad cap. 2 Joannis).
    (1, q. 3, c. Non solum.) Non solum venditores
    sunt columbarum, et domum Dei faciunt donum
    negotiationis, qui sacros ordines largiendo pretium
    pecuniae, vel laudis, vel etiam honoris inquirunt,
    verum hi quoque qui gradum vel gratiam in Eccle­
    sia spiritualem, quam Domino largiente percepere,
    non simplici intentione, sed cujusbilet humanæ
    causa retributiónis exercent, contra illud apostoli
    Petri, qui loquitur, quasi sermones Dei: Qui min­
    istrat, tanquam ex virtute quam administrat Deus, ut
    in omnibus honorificetur Deus per Jesum Christum
    (I Petr. iv). Quia-nunque ergo tales sunt, si nolunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antigo). Algumas abreviações ligadas e sinais editoriais; corrições menores mantidas literais. Usei [invehere] e [totum] onde texto impresso mostra colchetes; não usei [ilegivel] pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>