<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    353 DECRETI PARS V. - DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    tus cum ordina|ribus suis propriorum bonorum A tunc ab omni munere manus excutit, quando in di-
    amissione dam|nentur.
    CAP. 85. — Ut qui Simoniace a Simoniacis munera
    accepterint, si clerici fuerint honoris amissione mul-
    tentur, si laici anathemat&amp;egrave; damnentur. Ex Tolet.
    concilio viii, cap. 3.
    (1, q. 1, c. Repertiuntur.) Quicunque propter acci-
    piciendam sacerdotii dignitatem quodlibet praemium
    fucerit detectus obtulisse, ex eodem tempore se no-
    verit anathematis opprobrio condemnatum, atque a
    participatione Christi corporis et sanguinis alienum,
    ex quo illum constat exsecrabile Christo perpehrasse
    flagitium. Quod si aliquis exstiterit qui accuset, ille
    qui hunc ordinem munerum fucerit datione lucratus,
    et suscepti honoris gradu privetur, et in monasterio
    sub perenni paenicntia relegetur; illi vero qui pro
    causa hiac muncrum acceptores extiterint, si clerici
    fuerint, honoris amissione multentur, si vero laici,
    anathemate perpetuo condemnentur.
    CAP. 84. — Quid episcopus vovere debeat ordines ac-
    cepturus. Ex Tolet. concilio ix, cap. 10.
    Uniusquisque qui ad ecclesiasticos gradus est ac-
    c-&amp;sacute;surus, non ante honoris consecrationem accipiat,
    quam placiti sui inuodatione promittat, ut siidem ca-
    tholicam sinceri cordis deuotionc custodias, juste
    et pie uiuere debeat, et in nullis operibus suis cano-
    nicis regulis contradicat, atque ut debitum per om-
    nia honorem atque obsequi reuerentiam praecemi-
    nenti sibi unique depencdat.
    CAP. 85. — Ut nullus pro gradu sacerdotii confe-
    rend0, nec antea, nec post munus sine periculo exi-
    gat. Ex Bracarensi concilio iii, cap. 7.
    (1, q. 1, c. Qui per pecuniam.) Quicunque pro con-
    ferendo cuiquam sacerdotii gradu, aut munus quod-
    cumque, aut promissiones muneris antequam ordi-
    netur acceperit, vel etiam postquam ordinatus fuerit,
    in aliquo se pro hoc ipso praesumpserit munerari,
    sive ille qui dederit, sive qui acceperit, juxta sen-
    tentiam Chalcedonensis concilii gradus sui pericu-
    lum sustinebit (cap. 2).
    CAP. 86. — Quod Simonia alia ab obsequi0, alia a
    manui, alia a lingua sit. Gregorius in codice qua-
    draginta homiliarum., hom. 4.
    (1, q. 1, c. Sunt nonnulli.) Columhas vendere, est
    impositionem manus, qua Spiritus sanctus datur,
    non ad vitae meritum, sed ad praemium dare. Sed
    sunt nonnulli, qui quidem nummorum praemia ex D
    ordinatione non accipiunt, sed tamen sacros ordi-
    nes pro humana gratia largiuntur, atque de largi-
    tate eadem laudis solummodo retributionem quaer-
    unt. Hi nimirum quod gratis acceptum est, gratis
    non tribuunt (Matth. x), quia de impenso officio
    sanctitatis, nummum favoris expetunt. Unde bene
    eum virum justum describeret propheta, ait: Qui
    excutit manus suas ab omni munere (Isa. xxxiii) :
    Neque enim dicit : Qui excutit manus suas a munere;
    sed adjunxit, ab omni. Quia aliud est munus ab ob-
    sequio, aliud munus a manu, aliud munus a lin-
    gu&amp;agrave;. Munus quippe ab obsequio est subjectio inde-
    bite impensa; munus a manu, pecunia; munus a
    lingua, favor. Qui ergo sacros ordines tribuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    divinis rebus non solum nullam pecuniam, sed etiam
    humanam gratiam non requirit.
    CAP. 87. — Quod columbas vendunt, qui manus im-
    positionem ad pretium distribuunt. Ibidem ho-
    milia.
    Nonnullos vestrum cum praemiis ordinationes fa-
    cere cognouimus, spiritualem gratiam vendere, et
    de alienis iniquitatibus cum peccati damno tempo-
    ralia lucra cumulare. Cur ergo ad memoriam ve-
    stram non redit, quod vox Dominica praecipiens di-
    cit : Gratis accepistis, gratis date ? (Matth. x.) Cur
    non ante mentis oculos revocatis quod templum
    Redemptor noster ingressus, cathedras vendentium
    columbaras everfit, et nummulariorum effudit as?
    (Matth. xxi.) Qui namque sunt in templo Dei hodie,
    qui columhas vendunt (Joan. ii), nisi qui in Eccle-
    sia pretium de impositione manus accipiunt, per
    quam videlicet impositionem Spiritus sanctus ce-
    litus datur? Columba igitur venditur, quia manus
    impositio, per quam Spiritus sanctus accipitur, ad
    pretium datur. Sed Redemptor noster cathedras
    vendentium columhas evertit, quia talium negotia-
    torum sacerdotium destruit. Illinc est enim quod
    sacri canones Simoniacam haeresim damnant, et
    eos a sacerdotio privari praecipiunt, qui de largien-
    dis ordinibus pretium quaerunt. Cathedra ergo ven-
    dentium columbas evertitur, quando hi qui spiri-
    tualem gratiam vendunt, vel ante humanos, vel ante
    Dei oculos sacerdotio privantur.
    CAP. 88. — De eodem re. Homilia 39.
    (1, q. 3, c. Vendentes.) Vendentes et emen[t]es de
    templo clininat Christus, quia vel eos qui pro mu-
    nere impositionem manuum tribuunt, vel eos qui
    donum Dei emere nituntur, damnant. Item, ibidem
    In templo vendentes sunt, qui hoc quod quibusdam
    jure comperit, ad praemium largiuntur. Justitiam
    enim vendere est, haue pro praemii acceptione ser-
    vare. Ementes vero in templo sunt, qui dum hoc
    quod.justum est proximo persoluere nolunt, dum-
    que rem jure debitam facere contempnunt, dato pa-
    tronis pretio (praemio) emunt peccatum.
    CAP. 89. — De episcopo Simoniace ordinato. Grego-
    rius Maximino (Maximo) praesumptori Ecclesie
    Salonitanae (lib. v registr., epist. 3).
    Pervenit ad nos, quod per Simoniacam haeresim
    fueris ordinatus, sed et alia de te multa hic dicta
    sunt, de quibus unum quam maxime fuit, propter
    quod necesse habuimus, summopere per scripta no-
    stra prohibere, ne missarum solemnia celebrare
    debuisses.
    CAP. 90. — Ut dignus vita et moribus ad sacros or-
    dines eligatur Gregorius Brunchild&amp;egrave; regin&amp;agrave; Fran-
    corum (lib. vii regist., epist. 5).
    Christianitatis vestr&amp;egrave; sollicitudo diligenter invi-
    gilet, ut nullum qui sub vestro regno est, ad sacrum
    ordinem ex datione pecuni&amp;egrave;, vel quarumlibet pa-
    trocinio personarum, seu proximitatis jure patiatur
    accedere, sed ille ad episcopatus vel alterius sacri
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; alguns caracteres tipográficos antigos preservados (por exemplo &amp;agrave;, &amp;egrave;). BBOXs estimados em escala 0-1000; duas colunas transcritas: coluna esquerda então direita. Onde letras estavam corroídas, usei a leitura mais provável sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>