3509

DECRETI! PARS IY. — DE FESTIV. ET JEJUN.. ETC.

310

Car. 197. — Quod canonice tradita nulla novitate 4 immotam permanere concedimus, sive de. primati-

sunt commutanda, Ex libro Pontificum qui dicitur
Dinrnus.

- Nihil de traditione quam a probatissimis prz-
decessoribus meis traditam et servatam reperi,
diminuere vel. mutare, aut aliquam novitatem ad-
wiittere, sed ferventer ut eorum vere discipu-
tus et sequipeda toto mentis mese conamine que
&"adita canonice comperio, observare ac venerari
proltiteor.

G.r. 198. — De eodem. Actio 1 contra falsam
syuodum.

Qmnes traditiones ecclesiasticas sive in scripto,
sive sine scripto inviolabiliter eustodimus. Jtem. Si
quis omnem traditionem ecclesiasticam vel scriptam
wel non scriptam violat, anathema sit.

Car. 199. — Ut ea que «sus antiquitatis. stalxit,

intemerata serventur. Gregorius Maurentio magistro
riilitum, lib. vit. registri, epist. 10.

Omnino contristamur cur in. Theodori defensio-
* nem veritas non permovit, ut et libere quid esset
vatio djsceretis, et reservari quod longa. sibi consuc-
1udo jure vindicat, faceretis, quia grave nimis est
contra veterem usum sacerdotes sibi quidpiam arri-
pere. Item. Omnia quz usus antiquitatis statuit, in
emnibus intemerata servenlur. .
Carj 200. — De eodem. Isidorus, Etgmologiarum
lib. v, cap. 3.

(Dist. 1,c. Mos est.) Mos. est velustate prooata
consuetudo, sive lex non scripta, Item. (Ibid. , c.
Consuetudo autem.) Consuetudo autem est jus quod-
dam moribus institutum, quod pro lege suscipitur,
cum deficit lex, nec differt utrum scriptura an
ratione consistat.

Car. 901. — Jtem de codem. Codicum lib. vm, cap. 52,
titulo 1.

(Dist. 12, c. Consuetudo.) Consuetudo pricedens,

et ratio quz consuetudinem suasit, tenenda cst,.

et quidquid contra "lengam consuetudinem fiet, ad
sollicitudinem suam revocabit praeses provinciz.

Car. 902. — Quod consuetudo non adeo valet , ut
rationem viacat , vel legem. Titulo secundo.

(Dist. 3A, c. Consuetudinis.) Consuetudinis usus-
que longzvi non vilis auctoritas est, vcrum nom
usque adeo sui valitura momento, ut aut rationem
vincat, aut legem.
Cap. 205. — Malas cousuetudines citissime esse evel-

lendas. Nicolaus papa. 1gmaro Remensi archiepi-

scopo.

Dist. 8, c. Mala consuet.) Mala consuetudo, quie
nun minus [quam perniciosa corruptela vitanda est,
quz nisi citius radicitus evellatur, in privilegiorum
jus ab impiis assumitur, et. incipiunt pravaricatio-
ues, et varie. presumptiones celerrime non cont-
pressze, pro legibus venerari et. privilegiorum more
perpetuo celebrari.
€Cír. 904. — Benam consuetudinem .. ct si videa-

tur obviare rationi non fucile imutaudam. Grey.,

epist. 75, lib. 1 registri , universis episcopis
umidia.

(Dist. 18, cap. Nos.) Nos consuetudinem, qux
contra fidem catholicam nihil usurpare dignoscitur,

.

bus constituendis(custodiendis) czterisque capitulis,
exceptis his qui ex Donatistis ad episcopatum perve-
niunt, quos provehi ad primatus dignitatem, etiam
cum ordo eos ad locum eumdem deferat, modis
omnibus prohibemus. Sufliciat autem illis commis-
sz sibi plebis curam gerere, non autem etiam illos
antistites, quos catholica fides in Ecclesi» sinu et
docnit et genuit, ad obtinendi culmen primatus an-
teire.

Cap. 2905. — Ut communione privetur. qui. statuta

Romanorum pontificum. infregit. 1dem, epist. 7,
lib. n, Joanni Larisseo episcopo.
Si eontra h»c qui statuimus, quolibet tempore,
qualibet occasione vel subreptione venire tenta-
g Veris, sacra scias te communione privatum, nec
eam te (excepto ultimo vie tuz tempore) nisi cum
concessa Romani pontificis decernimus jussione re-
cipere.

Car. 206. — Omnia que nec. conciliis episcopurum
staiula sunt, nec consuetudine universe Ecclesie
roborata, sed diversorum locorum. diversis mori-
bus irrationabiliter sunt variata, resecanda vsse.

Augustinus ad inquisitiones Januarii, epist. 109,
cap. 19 (lib. 1, c. 19).

(Dist. 12, cap. Qmnia talia.) Omnia talia quxe
neque sanctarum Scripturarum auctoritatibus con.
tinentur, nec de conciliis episcoporum statuta inve-
niuntur, nec consuetudine universe Ecclesix robo-
rata sunt, sed diversorum locorum, diversis moribus
innumerabiliter variantur, ita ut vix aut omnino nun-

c quam inveniri possint. caus, quas in eis insti-
tuendis homines secuti sunt, ubi facultas tri-
buitur, sine ulla dubitatione resecanda existimo.
Quamvis enim neque hoc inveniri possit, quomodo
eontra fidem sint, ipsam iamen religionem quam
paucissimis et manifestissimis celebrationum | sa-
eramentis misericordia Dei esse voluit liberam,
quam servilibus oneribus premunt, ut tolerabilior
sit conduio Judixorum, qui etiam si tempus liberta-
tis non cognoverunt, legalibus tamen sacramentis
non humanis presumpuonibus subjiciuntur.

Ca». 207. — Quod usus auctoritati cedere debet, Isi -
dorus, in Synonymis, lib. v1.

(Dist. A1, cap. Usus.) Usus auctoritati cedat ,
pravum usum lex et ratio vincat.

908. — De eodem. Augustinus, cap. 6 lib. wn
De baptismo contra. Donatistas.

(Dist. 8, c. Veritate.) Veritate manifestata, cedat
consuetudo veritati. Plane respondeo (inquit Au-
gust.).Quis dubitet veritati manifestatze debere con-
suetadinet cedere. Lem. (Ibid., c.8.)Nemo consuetu-
dinem rationi et veritati prasponat, quia consuctu-
dinem ratio ct veritas semper excludit.

Cap. 909. — Quod multa ab. apostolis creduntur
tradita, qu& non sunt. scripta. [uem lib. v.

Consuetudo illa que opponebatur Cypriano, ab
apostolorum traditione exordium sumpsisse creden-
da est, sicut sunt multa qui universa tenet. Eccle-
sia, et ob hoc ab apostolis praecepta bene credun-
tur, quanquám scripta non reperiantur.

p Cr.

Digitized by Google
