LM D. IYONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 5
trabi ad te passus es atque vexa:i, ut. ei honorem A quia indiscreto et facillimo assensu, injustis Wawmbae

tantum non proanimi tranquillitate, sed pre amentia

sicut dicendum est, irrogares. Neque enim talia

fieri potuissent. sanitate consilii. Nolumus exagge-

Fare quod gestum est, ne cogamur judicare quod

dignum est. Nam privilegium meretur amittere, qui

permissa sibi abutitur potestate

Car. 141. — De abjectione ejus "n duo pre-
sumpserint ordinare episcopi. Ex concilio Árau-
$ico 1, cap. 21.

^O (Dist. 65, c. De abjectione,) De abjectiene ejus,

suem duo przsumpserint ordinare episcopi, in no-

&tris provinciis placuit de przesumptoribus, ut sicubi

rontigerit duos episcopos tertium consecrare, et ipse

tt auctores damnabuntur, quo cautius ea quie sunt
antiquitus statuta, serventur.

Car. 142. — De non ordinandis episcopis per vicos et
modicas civitates. Ex concilio Sardicenst, cap. 6.
Licentia vero danda nou est ordinandi episco-

pum, aut in vico aliquo, aut in modica civitate, cui

sufficit unus presbyter, quia non est necesse ibi fieri -

episcopum, ne vilescat nomen episcopi et auctori-
tas, Non debent ex alia provincia invitati facere epi-
scopum, nisi aut in his civitatibus quiz episcopos
habuerunt, aut si qua talis, aut tam populosa est ci-
vitas, qux& mereatur habere episcopum. Si omnibus
placet? Synodus respondit : Placet.
. — De ea re. Leonis pape (cap. 2,
Far. US eiu! 87 d iplc. Áfricanps.) (eap.
Rlud sane quod ad sacerdotalem pertinet dignita-

fem, inter omnia volumus canonum statuta servari,

yt non in quibuslibet locis, neque quibuscunque ca-
stellis, et ubi antea non fuerunt episcopi consecren-
tur, cum ubi minores sunt plebes, minoresque con-
ventws, presbyterorum cura sufficiat; episcopal:a
gutem gubernacula, non nisi majoribus civitatibus
oportet presidere. Namque sanctorum Patrum di-
vinitus inspirata decreta vetuerunt ne viculis et pos-
sessionibus vel obscuris, vel solitarlis municipiis
tribuatur sacerdotale fastigium, et honor cui debent
excellentiora committi, ipse sui numerositate vile-
scat. |:

Cap. 141. — De Wamba rege Hispanorum, qui con-
tra canones in quadam villula episcopatum fecerat,
quomodo adnullatum sit. Ex xit concilio Toletano,
cap. 4.

Majoribus institutis contraire, et sanctorum Pa-
trum decreta convellere, quid aliud est quam vin-
culum societatis Cbristi abrumpere, et usurpat:e
peeceptionis [presumptionis] licentia, statum Eccle-
sie dissipare? Prosequente igitur venerabili et san-
«tissimo viro fratre nostro Stephano, Emceritensis
sedis episcopo, res novellz przsumptionis usurpa-
tione sese intulit pertractanda, tanto communionis
nostre judicio convellenda, quanto et pravitatis ve-
stra noscitur ausu perpetrata. Dixit enim violentia
principali so jmpulsum fuisse, ut in monasterio vil-
lyye, in qua venerabile corpus sanctissimi Pigmenii
[Pinevii] confessoris debito quiescit honore, novam
éplscopalis honoris ordinationem. efficeret. Et idco

principis jussionibus parens novam et injustazm illie
pontificalis sedis prlationem induxit, ubi canomica
institutio id tieri omnimoda ratione refellit, praedi-
ctus idem vir prostratus humi, medicamine mostri
praecepti, et sibi dari veniam petit, et quid potissi-
mum fieri oporteat de persona ejus qui illic ordina,
tus fuerat, nostri oris sententia decerni poposcit.
Sed quia veraciter, imo communiter noveramus
predictum principem consilio levitatis agentem, non
solum pricepisse, ut in przedicto loco aliquis episce-
pus fieret, sed etiam ita eum obstinationibus defi-
nisse, ut in suburbio Toletano in ecclesia Prato-
riensi sanctorum Petri et Pauli episcopum ordinaret,
nec non et in aliis vicis vel villulis similiter faceret,

B ideo pro tam insolenti hujusmodi exstirpationis li-

centia, quidquid de hac re canonum instituta habe-
rent, in medium proferri precepimus. Tune haze
ordine constituto ( in ordine constituta ] perlccta
sunt. In primis ex Epistola Pauli, ubi Tito discipulo
&uo, ut episcopos per civitates constituere deberet
praecepit (Tit. 1). ltem ex concilio Niceno titulo
octavo [26, si ut fere fit, capita Sardicensis concilii
addanturNiczeno], ubi inter czetera precipitur, ut in
civitate una non videantur duo cpiscopi esse. item
ex concilio Laodiceno titulo 7, ubi dicitur : Noa
oportet in vicis, et in viculis, vel in villulis epi-
scopos ordinari, etc. (Conc. Carth. n). (16,9. 1, cep.
Feliz ep.) ltem ex concilio Afric: secundo, titulo
5, ubi Felix episcopus Solensitanus [Selemseli-
tanus, alias Selambinitanus] dixit ; Etiam, si boc
placet sanctitati vestre, insinuo, ut dioeceses que
nunquam episcopos habuerunt, non habeant, dioo-
cesis vero quie aliquando habuerit, habeat proprium.
Secundum hanc autem prosecutionem, sanctitatis
vestrae est vstimare quz fieri debeant. Genedius epá-
scopus dixit : Si placet insinuatio fratris, et coepi-
scopi nostri Felicis ab omnibus conürmetur. Ab
omnibus episcopis dicium est: Placet. (Cone. Cart^.
im ; 46, q. 4, c. Multis conciliis.) cm ex. concilio
Africz tertio, titulo 42 , ubi dicitur ut nen accipiat
alterum episcopum plebs, quz in diccesi semper
subjacuit. Epigonius enim episcopus inter €ztera
sic dixit : lloc dico, non debere rectorem accipere

p cam plebem qua im diccesi semper subjacwit, nec

unquam proprium;episcopum habuit. Quapropter si
universo sanctissimo cati. placet, hoc quod przfa-
tus [prosecutus] sum, confirmetur. Aurelius episco-
pus dixit : Fratris et consacerdetis nostri prosecu-
tioni non obsisto, sed hoc moe ct fecisse et facturum
csse profiteor. Item ex concilio Sardicensi, ubi inter
ccetera precipitur : Licentia passim danda non est.
'Si enim subito aut vicus aliquis, aut modica civitas,
cui satis est unus. presbyter, voluerit sibi episco-
pum ordinari, ad hoc ut vilescat nomen episcopt, et
auctoritas, non debent illi ex alia provincia invitati,
facere episcopum in quibus locis antea non fuit.
Hem de sententia eorum qui hujusmodi ordinatio-
nes faciunt, vel de his qui contra hec canonum in-

Digitized by Google
