<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    329 DECRETI PARS V. - DE PRIMATU ROM. ECCLES. ETC 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    sequenda decreta mandaverunt. , Ergo de juicio
    Romani praesulis non retractando, quia nec mos
    exigit quod diximus comprobato, non negamus ejus
    dem sedis sententiam posse in melnis commutari :
    cum aut subreplum aliquid fuerit, aut ipsa pro con-
    sideratione aetatum, et temporum seu gravium ne-
    cessitatum dispensatione quidam ordinare decre-
    vit : quoniam et egregium Paulum apostolum que-
    dam fecisse dispensatorie legimus, quae postea re-
    probasse legitur. Quod tamen observandum est,
    quando illa Romana videlicet Ecclesia, discretissima
    consideratione fleri delegerit, non quando ipsa quae
    bene sunt definita retractare revenerit [voluerit].
    CAP. 20. — Quod « Gloria in excelsis, » ab episcopis
    in Cena Domini dicendum sit. Idem Radulpho Bi-
    tricensem archiepiscopo (ep. 19, c. 7).
    (De cons., dist. 1, c. Porro « Gloria. ») Porro Glo-
    ria in excelsis Deo, ab episcopis in Cena Domini in-
    ter missarum solemnia more nostro dicenda est.
    Pallio vero apostolico eadem die uti illis solis est
    licitum, quibus est ab apostolica sede permis-
    sum.
    CAP. 21. — De primatu Romanae Ecclesiae. Leo IV
    Carolo regi.
    (16, q. 6, c. Si fortassis.) Si fortasse (quod non
    credimus) apud vos inutiles judicamur, Ecclesia ta-
    men, cui permitteute Domino praesidemus, non in-
    utilis; sed caput principiumque omnium merito si-
    nul ab omnibus vocatur.
    CAP. 22. — Quod in praesentia legatorum imperatoris C
    Leo papa causam suam examinari voluerit. Idem
    Nicolaus imperatori.
    (2, q. 7, c. Nos si incompeterent.) Nos si incompe-
    tenter aliquid egimus, et in subditis justae legis tra-
    mitem non conservavimus, vestro ac missorum ve-
    rstrorum cuncta volumus emendare judicio ; quo-
    niam si nos qui aliena debemus corrigere peiora
    committimus, certe non veritatis discipuli, sed, quod
    dolentes dicimus, erimus prae caeteris erroris magi-
    stri. Inde magnitudinis vestrse magnopece clemen-
    tiam imploramus, ut tales ad haec quae diximus per-
    quirenda, missos in his partibus dirigatis, qui Deum
    per omnia tineant, et cuncta, quemadmodum si
    vestra praesens fuisset imperialis gloria, diligenter
    exquirerant; et non tantum haec sola, quae superius
    diximus, quaerimus, ut ex amussim exigant, sed
    sive minora, sive etiam majora illis sint de nobis
    indicata negotia, ita eorum cuncta legitimo termi-
    nentur examine, quatenus in posterum nihil sit
    quod ex his indiscussum vel indefinitum rema-
    neat.
    CAP. 23. — Quod nulli mortalium praesumendum est
    Romanum pontificem etiam graviter delinqnere nt
    redarguere. Ex Gestis Bonifacii martyrs legati
    Romanse Ecclesie.
    (Dist. 40, c. Si papa.) Si papa suae et fraternae
    salutis negligens, deprehenditur inutilis et remissus
    in operibus suis, et insuper a bono taciturnus, quod
    magis officit sibi et omnibus, nihilominus innnu-
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    rabilies populos catervatim secum ducit, primo man-
    cipio gehennae cum ipso, plagis multis in aeternum
    vapulaturos. Hujus culpas istic redarguere praesu-
    mit mortalium nullus, quia cunctos iudicaturus ipse
    a nemine est judicandus, nisi deprehendatur a fide
    devius, pro cujus perpetuo statu universalitis fidelium
    tanto inslantius orat, quanto suam salutem post
    Deum, ex illius incolumitate animadvertit propun-
    sius pendere.
    CAP. 24. — Apostolatus principatum omnibus praefe-
    rendum. Augustinus, cap. 1 lib. II De unico
    baptism. contra Donatistas.
    (2, q. 7, c. Puto quod sine.) Puto quod sine ulla
    sui contumelia Cyprianus episcopus Petro apostolo
    comparatur, quantum attinet ad martyrij coronam.
    B ceterum magis vereri debeo, nic in Petrum contu-
    meliosos existam. Quis enim nescit illum apostola
    tus principatu cuilibet episcopati praferendum
    Sed etiarnsi distat cathedrarum gratia, una tamen
    est martyrij gloria. Ibidem paulo inferius. Cum Pe-
    trus a Paulo posteriore corrigatur [corrigitur], et
    pacis atque unitatis vinculo custodito ad martyrjum
    promoveatur, quanto facilius et fortius quod per uni-
    versae Ecclesiae statuta firmatum est, vel unius epi-
    scopi auctorilati, vel unius provinciae concilio prae-
    ferendum est.
    CAP. 25. — Nullum se a societate Petri segregare
    debere. Beda super Mattheu (homil. de festa
    Aposl. Petri et Pauli).
    (24, q. 1, c. Quicunque ab unitate.) Quicunque ab
    unitate fidei vel societatis Petri apostoli quolibet
    modo semetipsos segregant, tales nec vinculis pec-
    catorum absolvi nec jamam possant coelestis regni
    ingredi.
    CAP. 26. — Praefatio Nicceni concilii de primatu Ro-
    manae sedis.
    Beatissimo Silvestro in urbe Roma apostolicae se-
    dis antistite. Augusto Constantino et Licinio Caesa-
    re, consalatu Paulini et Juliani virorum clarissi-
    morum, anno ab Alexandro millesimo trigesimo
    sexto [306], mense Junio XII Kalendas Julii pro-
    pter insurgentes haereses fides catholica exposita est
    apud Nicenam Bitlyniac, quam sancta et reveren-
    dissma Romana complectitur et veneratur Ecclesia,
    quippe quam trecenti decem et octo Patres median-
    tibus Victore atque Vincentio religiosissimis Roma-
    nae sedis presbyteris, inspirante Deo, ad obstruenda
    [destruenda] Arii venena protulerunt. (Vide etiam
    Anacleti, ep. 3.) Nam et nonnullae regulae subnexae
    sunt, quas memorata suscipiens confirmavit Eccle-
    sia. (Dist. 22, c. Sacrosancta.) Sciendum est sane
    ab omnibus Catholicis quoniam sancta Romana Ec-
    clesia nullis synodis decretis praelata est, sed evan-
    gelica voce Domini et Salvatoris nostri primatum
    obtinuit, ubi dixit beato Petro apostolo : Tu es Pe-
    trus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam,
    et portae inferi non praevalebunt adversus eam; et tibi
    dabo claves regni caelorum; et quaecunque ligaveris
    super terram, erunt ligata et in caelo, et quaeecunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    11 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras e abreviações foram preservadas tal como aparecem; colchetes indicam leitura incerta/interpolada conforme original ([voluerit], [destruenda], [306]). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>