<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    neminem unquam suis in epistolis universalem A ctioni interesse mercuriu.t. Qui accepta ratione, quod
    nominèt, ne sibi deb:tum sub:ahat, cum alteri hono- non causa contemptus Augusti, sed futuri temporis
    rem offerrt indebium. prospecu omissum hoc fuerit, ne videlicet legatos
    CAP. 13. — Quod solo Romano pontifici liceat de principum in electionem Romanorum pontificum
    qualibet Ecclesia, si roluerit, clericum ordinare. Ste- [præsulum] expectandi mos per hujusmodi somi-
    phanus Wulberto patriarchæ. tem inolescent, omnem indignationem medullitus
    Miramur prudentiam tuam Cumensi Ecclesiæ de- sedaverunt, et ad salutandum electum etiam ipsi
    negare consecrare pastorem, cum te jam ad hoc humiliter accesserunt.
    provocatum noveris apostolica exhortatione. Sic CAP. 17. — Quod semper minor a majore benedicte-
    enim in ejus electione quod forte, quidl tibi dis- nem petere debeat. Nicolaus papa, Michaeli impe-
    plicuit sacris canonibus interdictum, apologeticis ratori (epist. 2, vel 8).
    litteris tuis responderc nobis debueras. Nunc vero (Dist. 21, c. Denique.) Denique si in Epistola ad
    iterato tibi scribimus, nolentes alicujus Ecclesiœ Hebreos legimus quod minor a majore benedicatur
    privilegium infringere, licet apostolica prærogativa (Hebr. vii), restat profecto ut, exigente ratione,
    possimus de qualibet Ecclesiâ clericum ordinare, etiam maledicatur. Si quidem prænoscentes hæc pe-
    Desine jam cuiuspiam zelo electum a clero et expe- riculosa tempora illi qui ante nos fuerunt, providam
    litum a populo Lintwardum [Litwardum] Cumensi in Ecclesiis tradiderunt consuetudinem, hodieque
    Ecclesiæ antisistem proteclare; quia si protelaveris, in Romana Ecclesia, quæ magistra est omnium Ec-
    et eum consecrare toties monitus non maturaveris, cclesiarum imprætermisse-servatur, ita ut nullus sa-
    cum ad nos venerit, procul dubio consecratus ab- cerdos majore suo non invuncte consecradore cui-
    ibit, quia licet apostolica auctoritate id facere valca- livet rei benedicere nitatur; sed [si] et anterior
    mus, tuo tamen incitatur exemplo, qui transgressis stans ad pronuntiandam aliquam lectionem, bene-
    terminis tibi commissis, in Ecclesia Salonensi epi- dictionem quidem postulat, sed ei quilibet inferior
    scoporum ordinare ad indecentiam apostolicæ sedis non audet benedicere. Cur hoc ? Nunquid benedicere
    præsumpsisti, quod quanta prævaricationis sit ipse peccatum est? Absit! De maledicis enim, non de
    perpende. benedicis dicit Apostolus, quia regnum Dei non po s-
    CAP. 14. — Quod delectio et consecratio Romani pon- sidebunt (1 Cor. vii). Sed per hoc innuitur quanta
    tificis juste et canonice fieri debeat. Leo IV Lo- censuræ freno inferiores quique ad suos judicandos
    thario ci Ludovico Augustis. præpositos coercendi sunt, si hi nec etiam benedi-
    (Dist. 03, cap. Inter nos.) Inter nos et vos pacti cendi jus nullum penitus obtineant.
    serie statutum est et confirmatum quod electio et
    consecratio futuri Romani pontificis nominsi juste CAP. 18. — Non esse attendendum quales sacerdotes
    et canonice fieri debeat. sint, sed quid de Domino loquantur. Nicolaus papa
    CAP. 15. — In potestale papæ esse injuste damnatos Michael imperator (ibid.).
    vel excommunicatos restituere. Anastasius pa-
    triarcha Felici papæ (inter epist. Felicis I, ep. 4). (1, q. 1, c. Non quales.) Non quales sacerdotes.Do-
    (9, q. 3, c. Fuit semper.) Fuit semper vestræ apo- mini, sed quid de Domino loquantur, est vobis mag-
    stolicæ sedis licentia injuste damnatos vel excommu- nopere providendum, nec in vicariis beati Petri
    nicatos potestative sua auctoritate restituere, et sua apostoli vobis est attendendum qui sint, sed quid
    eis omnia redderc, et illos qui eos condemnaverunt pro correctione ecclesiarum, quid pro salute vestræ
    aut excommunicaverunt, apostolico punire privile- satagant. Nec enim illos inferiores dicetis Scribis, et
    gio, sicut etiam nostris et anterioribus cognovimus Pharisaeis sedentibus super cathedram Moysi, de
    noctum temporibus. Item. (9, q. 3, c. Antiquis.) An- quibus Dominus præcepit dicens : Quæcumque dirc-
    tiquis regulis censitum [sanctium] est, ut quidquid rint vobis facite, secundum opera vero eorum noli:
    quamvis in remotis aut in longinquo positis provin- facere (Matth xxiii). Ergo, imperator, considera si
    ciis, super episcoporum querelis aut accusationibus illos dixit audiendos, qui super cathedram Moysi
    ageretur, non prius tractandum vel accipendum es- sedebant, quanto potius qui super cathedram Petri
    set, quam ad notitiam almœ sedis vestræ esset de- resident esse existimas obaudendidos?
    ductum, ut hujus auctoritate juxta quod fuisset pro-
    nuntiatio infirmaretur aut firmaretur. CAP. 19. — Quod apostolicæ sedis judicium a nemine
    CAP. 16. — Quod in electione Romani pontificis le- sit retractandum. Item Nicolaus eidem.
    galit imper.toris non sunt exspectandi. Gre- (9, q. 3, c. Patet.) Patet profecto sedis apostolicæ
    gorius II. (c) (Dist. 63, c. Adrianus.) Cum Adrianus secundus (cujus auctoritate major non est) judicium a nemi-
    ad Romanum pontificatum ab ecclesia Dei Genitri- ne force retractandum, neque cuiquam de ejus licet
    cis dominœ nostræ, quœ dicitur ad Prœscep, traher- judicare judicio, juxta quod Bonifacius papa Rufus
    etur ad Lateranense patriarchium, certatim a clero et et cæteris episcopis per Thessaliam constititus scri-
    et proceribus et plebe deportatus est. Quod audien- bens : Nemo, ait, unquam apostolico culmini (do
    tes missi Ludovici imperatoris moleste tulerunt et cujus judicio non licet retractare) manus obvias au-
    indignati, scilicet quod dum presentes essent, non dacter intulit, nemo in hoc rebellis extitit, nisi qui
    invitati fuerunt, nec optate a se futuri præsulis ele- se de voluit judicare. » Et beatus papa Gelasius :
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Nec de ejus (id est Romaniœ Ecclesiœ) canones un-
    quam præcepcrunt judicare judicio, nec sententiam
    illius constituerunt oportere diss:vi, cujus potius
    B
    peccatum est? Absit! De maledicis enim, non de
    benedicis dicit Apostolus, quia regnum Dei non pos- CAP. 18. — Non esse attendendum quales sacerdotes
    sidebunt (1 Cor. vii). Sed per hoc innuitur quanta sint, sed quid de Domino loquantur. Nicolaus papa
    censuræ freno inferiores quique ad suos judicandos Michael imperator (ibid.).
    præpositos coercendi sunt, si hi nec etiam benedi- (1, q. 1, c. Non quales.) Non quales sacerdotes.Do-
    cendi jus nullum penitus obtineant. mini, sed quid de Domino loquantur, est vobis mag-
    CAP. 18. — Non esse attendendum quales sacerdotes nopere providendum, nec in vicariis beati Petri
    sint, sed quid de Domino loquantur. Nicolaus papa apostoli vobis est attendendum qui sint, sed quid
    Michaeli imperatori (ibid.). pro correctione ecclesiarum, quid pro salute vestræ
    (1, q. 1, c. Non quales.) Non quales sacerdotes.Do- satagant. Nec enim illos inferiores dicetis Scribis, et
    mini, sed quid de Domino loquantur, est vobis mag- Pharisaeis sedentibus super cathedram Moysi, de
    nopere providendum, nec in vicariis beati Petri quibus Dominus præcepit dicens : Quæcumque dirc-
    apostoli vobis est attendendum qui sint, sed quid rint vobis facite, secundum opera vero eorum noli:
    pro correctione ecclesiarum, quid pro salute vestræ facere (Matth xxiii). Ergo, imperator, considera si
    satagant. Nec enim illos inferiores dicetis Scribis, et illos dixit audiendos, qui super cathedram Moysi
    Pharisaeis sedentibus super cathedram Moysi, de sedebant, quanto potius qui super cathedram Petri
    quibus Dominus præcepit dicens: Quæcumque dirc- resident esse existimas obaudendidos?
    rint vobis facite, secundum opera vero eorum noli
    facere (Matth xxiii). Ergo, imperator, considera si CAP. 19. — Quod apostolicæ sedis judicium a nemine
    illos dixit audiendos, qui super cathedram Moysi sit retractandum. Item Nicolaus eidem.
    sedebant, quanto potius qui super cathedram Petri (9, q. 3, c. Patet.) Patet profecto sedis apostolicæ
    resident esse existimas obaudendidos? (cujus auctoritate major non est) judicium a nemi-
    CAP. 19. — Quod apostolicæ sedis judicium a nemine ne fore retractandum, neque cuiquam de ejus licet
    sit retractandum. Item Nicolaus eidem. judicare judicio, juxta quod Bonifacius papa Rufus
    (9, q. 3, c. Patet.) Patet profecto sedis apostolicæ et cæteris episcopis per Thessaliam constitutus scri-
    (cujus auctoritate major non est) judicium a nemi- bens : Nemo, ait, unquam apostolico culmini (do
    ne fore retractandum, neque cuiquam de ejus licet cujus judicio non licet retractare) manus obvias au-
    judicare judicio, juxta quod Bonifacius papa Rufus dacter intulit, nemo in hoc rebellis extitit, nisi qui
    et cæteris episcopis per Thessaliam constitutus scri- se de voluit judicare. » Et beatus papa Gelasius :
    bens : Nemo, ait, unquam apostolico culmini (do Nec de ejus (id est Romaniœ Ecclesiœ) canones un-
    cujus judicio non licet retractare) manus obvias au- quam præcepcrunt judicare judicio, nec sententiam
    dacter intulit, nemo in hoc rebellis extitit, nisi qui illius constituerunt oportere diss:vi, cujus potius
    se de voluit judicare. » Et beatus papa Gelasius : causa contemptus Augusti, sed futuri temporis
    Nec de ejus (id est Romaniœ Ecclesiœ) canones un- prospecu omissum hoc fuerit, ne videlicet legatos
    quam præcepcrunt judicare judicio, nec sententiam principum in electionem Romanorum pontificum
    illius constituerunt oportere diss:vi, cujus potius [præsulum] expectandi mos per hujusmodi somi-
    causa contemptus Augusti, sed futuri temporis tem inolescent, omnem indignationem medullitus
    prospecu omissum hoc fuerit, ne videlicet legatos sedaverunt, et ad salutandum electum etiam ipsi
    principum in electionem Romanorum pontificum humiliter accesserunt.
    [præsulum] expectandi mos per hujusmodi somi-
    tem inolescent, omnem indignationem medullitus sedaverunt, et ad salutandum electum etiam ipsi
    humiliter accesserunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição literal preserva repetições e possíveis duplicações da imagem. Algumas palavras pequenas foram ligadas conforme leitura visual (ex.: Lintwardum [Litwardum]). Marcas de paginação e letras de colunas (A, B, C, D) preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>