<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    361 DECRETI PARS V. . — DE PRIMATU ROM. ECCLES. ETC. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    oporteat presidere, ne quod sanctorum Patrum divinitus inspirata decreta vetuerunt, viculis, et possessionibus, vel obscuris et solitariis municipiis tribuatur sacerdotale fastigium.
    Cap. 108. — De Simoniaca hæresi eradicanda, et de episcopo alterius gratia non faciendo. Gregorius universis episcopis per Helldanian provinciam constitatis (lib. iv regis., epistola 56).
    (1, q. 4, i. c. Quibusdam.) Quibusdam narrantibus agnovi quod in illis partibus nullus ad sacrum ordinem sine commodi datione perveniat. Quod si ita est, flens dico, gemens denuntio, quia cum sacerdotalis ordo intus cecidit, foris quoque diu stare non poterit. Scimus quippe ex Evangelio, quid Redemptor noster per semetipsum fecerit, quia ingressus templum, cathedras vendentium columbas evertit (Matth. xxi). Columbas enim vendere est, de Spiritu sancto quem Deus omnipotens consubstantialem per impositionem manuum hominibus tribut, commodum temporale percipere. Ea quo (ut prædixi) malo jam innuitur, quia qui in templo Dei colum bas vendere præsumserunt, eorum Deo judice cathedræ ceciderunt. Qui videlicet error in subtilis propagatur cum augmento, nam ipse quoque cum ad sacrum ordinem præmisis perducatur jam in ipsa provectus sui radice vitiatus, partior est aliis venundare, quod emit. Et ubi est quod scriptum est : Gratis accepistis, gratis date? (Matth. x.) Et cum prima contra sanctam Ecclesiam Simoniaca hæresis sit exorta, cur non perpenditur, cur non videtur, quia eum quem pretio quis ordinat, provehendo agit, ut hæreticus fiat? Ideoque hortamur ut vestrum nullus denuo hoc fieri patiatur. Sed neque gratia alicujus, neque supplicatione aliquos ad sacros ordines audeat promovcre, nisi eum quem vitæ et actionis qualitas ad hoc dignum esse monstraverit; nam, si aliter factum denuo senserimus, districta et canonica illud noverit: ultione compesci.
    Cap. 109. — Ut nihil accipiatur pro ordinatione vel pallio vel chartis, cujus supra.
    Antiquam Patrum regulam sequens, nihil unquam de ordinationibus accipiendo esse constino, neque ex datione pallii, neque ex traditione chartarum, neque ex ea, quam nova per ambitionem inventi simulatio, appellatione pastelli. Quia enim ordinando episcopo pontifex manum imponit, evangelicam vero lectionem minister legit, confirmationes vero hujus epistolarum notarius scribit, sicut episcopum non decet manuum: quam imponit vendere, ita minister vel notarius non debet in ordinatione ejus vocem suam, vel calumniam vendere. Pro ordinatione ergo, et pro pallio, chartis atque pastello, eumdem qui ordinandus est, vel qui ordinatus est, aliqua dare prohibeo. Ex quibus prædictis rebus, si quis aliquid commodi appellatione exigere, vel pœnere forte præsumserit, in districta omnipotentis Dei examen, reatus subjacebit. Is autem qui ordinandus fuerit, si non ex placito, neque exactus ac petitus, post acceptas chartas et pallium, offerre aliquid cuiibet ex clero, gratiæ tantummodo causa voluerit, hoc accipi nullo modo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    prohibemus, quia ejus oblatio nullam culpæ maculam gerit, quæ ex ambientis petitione non processit.
    Cap. 110. — De eodem. Greg. Theodorico et Theod.: berto regibus Francorum (lib. vii regis., epist. 116.)
    Qua de re ut magnum omnipotenti Deo munus valeatis offerre, synodum congregari præcipite, in qua sicut fratribus coepiscopis nostris mandavimus, præsente dilectissimo filio nostro Cyriaco abbate, sub anathematis debeat obligatione constitui, nullum pro ecclesiastico ordine aliquid unquam dare, vel aliquid accipere.
    Cap. 111. — Quod nullum opus Simoniaci valeat, et quod iram Dei super populum potius provocat quam placat. Ibidem paulo post initium.
    (1, q. 4, i. c. Fertur Simoniaca.) Fertur Simoniaca hæresis (quae prima contra Dei ecclesiam diabolica supplantatione subrepsit, et in ipso ortu suo zelo apostolicæ ultionis percussa, atque damnata est) in regni vestri finibus dominari, cum in sacerdotio fides sit eligenda cum vita. Si enim vita deest, fides nec ritum non habet, beato Jacobo attestante, qui ait : Fides sine operibus mortua est (Jac. ii). Quæ enim opera esse valeant sacerdotis, qui honores tanti sacramenti convincitur obtinere per præmium? Et post pauca. Hinc igitur non solum in ordinatoris et ordinati animam lethale vulnus infligitur, verum etiam excellentiæ vestræ regnum vestrorum episcoporum culpa (quorum magis intercessionibus juvari debuerat) præragatur. Si enim dignus is sacer: dotio creditur, cui non actionis merita, sed præmiorum copia suffragatur, restat ut nihil sibi in honores ecclesiasticos gravius, nihil sibi defenct industria, sed votum auri profanus amor obtineat, et dum vitia honor remunerat, in locum ultoris is fortasse qui fuerat ulciscendus adduciur, atque hinc sacerdotes non proferre, sed perire potius judicantur. Vulnerato namque pastore, quis curandis ovibus adhibeat medicinam? Aut quando populum orationis clypeo tueatur, qui iaculis se hostium feriendum exposuit? Aut qualem fructum producturus est, cui gravi peste radix infecta est: Major ergo calamitas metuenda est forte locis illis, ubi tales intercessores adducentur ad locum regiminis, qui iram D. i. provocant, quam per semetipsos populis placare debuerant.
    Cap. 112. — Item de Simoniacis. Gregorius Eucherio (Betherio), Siagrio, Virgilio et Desiderio, episcopis Galliarum (lib. vii regis., epist. 110.)
    Dum non attenditur, quod divina voce dicitur præcipitur]. Gratis accepistis, gratis date (Matth. x), agitur ut crescat et geminata fiat in uno eodemque delicti contagio, ementis scilicet et vendentis. Et cum lugeat hanc hæresim ante omnes radice pestifera subrepsisse, atque in ipsa sua origine apostolica esse detestatione damnatum, cur non perpenditur, cur non cavetur, quia illi benedictio in maledictionem convertitur, quia ad hoc ut fiat hæreticus promoveatur? Item, ibidem. Neque enim eleemosyna reputanda est, si pauperibus dipenserur, quod ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    PATROL. CLXI. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina; texto em duas colunas. Algumas palavras estão ligeiramente cortadas na parte superior esquerda do cabeçalho; mantive leitura conforme impressão. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>