<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
551
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
asserens, asseveret quum litteras populi acceperit, A sancta modis omnibus abscindatur, et sit anathema, cum manifestum sit potius potuisse plures praemio sicut Simon Magus a Petro.
et mercede corrumpi eorum, qui sinceram fidem non nabent, ut clamnarent in Ecclesia, et ipsum petere viderentur episcopum, omnino has fraudes damnandas esse arbitror, ita ut ne laicam in fine communi onem talis accipiat. Si vobis omnibus placet, statuic. Synodus respondit : Placet.
CAP. 74. — Quod episcopus esse non possit, qui ne sciente metropolitano consecratus fuerit. Ex con cilio Arelatensi. ii, cap. 6.
Illud autem ante omnia claret, quod eum qui sine conscientia metropolitani constitutus fuerit epi scopus, juxta magnam synodum esse episcopum non debere.
CAP. 75. — Ne episcopi per Simoniacam hæresim re giminis locum obtineant. Ex Meldensi concilio, cap. 43.
(I, q. 7, c. Carendum.) Cavendum, et summopere est praecavendum, ac per virtutem sanguinis Chri sti interdicendum episcopis, et regibus, et omnibus sublimioribus potestatibus atque cunctis fautoribus et electioribus quorumcunque, atque consensboribus seu ordinatoribus in gradu ecclesiastico, ut nemo per Simoniacam hæresim regiminis locum obtineat, juaumque sautione, calliditate, promissione, seu commoditate, aut donatione per se, aut per sub missam personam, cum Spiritus sanctus inter cæ cera documenta per qs dicat Gregorii (epist.. 110 lib. vii) : Cur non videtur, cur non perpenditur, quia benedictio illi in maledictionem convertitur qui ad hoc ut fiat hæreticus ordinatur ? Item. Quisquis contra hanc Simoniacam et neophytorum hæresim vehementer pro officii sui consideratione non arserit, cum Simone mago se non dubiet habere por tionem, qui primus commisit hoc pœculare flagitium. Et alibi (epist. 51, seu c. 95, l. iv) : Quisquis hoc pretio studet accipere, non esse sacerdos, sed dici lantummodo inaniter concupiscit. Et alibi (epist. 9) : Dolens, inquit, dico, gemens denuntio, quia saco rdotium quod apud vos intus cecidit, foris diu stare non potuit.
CAP. 76. — De his qui pretio sacram mercati sunt dignitatem. Ex epistola Gelasii papae (ep. 9, c. 26).
(I, q. 4, c. Quos consisterit.) Quos consisterit in dignos meritos, sacram mercatos esse pretio digni tatem (Act. viii), convictos oportet arcere, quia dan lem pariter et accipientem damnatio Simonis, quam sacra lectio testatur, involvit.
CAP. 77. — De eadem re. Ex epistola Hormisdæ papae (cap. 25, c. 2).
Hoc itaque ad priora conjungimus, ne benedictio per impositionem manus, quæ a Deo esse creditur, pretio comparetur, quia Simon Magus Spiritum sanctum volens pretio mercari apostoli Petri fuit dectastione percussus.
CAP. 78. — Item de eadem re. Ex canone Avostolo rum, cap. 30 [29].
Si quis episcopus aut presbyter, aut abbas [diaconus] per pecuniam hanc obtinuerit dignitatem, dictaturio ipse et ordinator ejus, et a communione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
CAP. 79. — Erga Simoniacos nullam misericordiam servandam. Nicolaus junior synodos praesidens in Constantinopolitana ecclesia dixit.
(I, q. 4, 1, c. Erga Simoniacos.) Erga Simoniacos nullam misericordiam in dignitate servanda habeo dam esse decernimus, sed juxta canonum sanc tiones, et sanctorum Patrum decreta eos omnino damnamus, ac deponendos eos apostolica auctoritate sancimus. Item. De cætero, si quis in posterum al co quem Simoniacum esse non dubitat, se con secrari permisserit, et consecrator et consecratus non dis parem damnationis sententiam subeat, sed et uelque depositus paenitentiam agat, et privatus a propria dignitate persistat.
CAP. 80. — Quod si Romanus pontifex Simoniace, a sine consensu cardinalium intrusus fuerit, ab eis excommunicandus, et humano etiam judicio a sede pellendus sit. Ibid, cap. 2.
Si quis pecunia aut gratia humana, aut populari seu militari tumullo, sine concordi et canonica ele ctione et benedictione cardinalium, episcoporum ac deinde sequentium ordinum religiosorum, apostolicae sedi fuerit inthronizatus, non papa vel apostolicus, sed apostaticus habeatur : liceatque cardinalibus, episcopis cum religiosis et Deum timentibus clericis et laicis invasorem, etiam cum anathemathe et humano auxilio et studio a sede apostolica repellere, et quem dignum judicaverint preponere. Quod si hoc intra urbem perficere nequiverint, nostra auctoritate extra urbem congregati in loco quo eis placerit, eligant quem digniorem et utiliorem apostolicae sedi perspexerint, concessa ei auctoritate regendi et dis ponendi res ad utilitatem sanctae Romanæ Ec cle siæ, secundum quod ei melius videbitur, juxta qua litatem temporis, quasi jam omnino inthronizatus sit.
CAP. 81. — Qualiter judicandi sint qui Simoniace ordines acceperint. Ex decretis Gregorii papae VII, cap. 11.
(I, q. 1, c. Ordinationes.) Ordinationes quæ inter veniunt pretio vel precibus, vel obsequio ea inter tione impenso alicui personæ, vel quæ non commu ni consensu cleri et populi secundum canonicas sanctiones fiunt, et ab his ad quos consecratio per tinet, non comprobarunt, falsas esse djudicamus; quoniam qui taliter ordinantur, non per ostium in trant, id est per Christum, sed ut ipsa Veritas te statur, fures sunt et latrones (Joan. x).
CAP. 82. — Quod ordinatores Simoniacorum simul cum ipsis damnandi sunt. Ex Toletano conc. vi, cap. 4.
Quicunque Simonis imitator, Simoniacaque quoque hæresis existerit sector, ut ecclesiasticorum or dinum gradus non dignitate munum obtineat, sed munerum impensione conquiar, et per oblata mu nera capiat, quibus hanc nec rationis ordo, nec dignitas merum ullia commendat: talis inversus, sa crorum apices ordinum nullo modo adipisci permi ttatur; sed et si adeptus fuerit, communionem pri va
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem; foram mantidas ortografia e abreviações visíveis. Pequenas lacunas e cortes de linha foram reproduzidos tal como aparecem no original; sinais de correcção editorial ou pontuação aproximada foram aplicados para legibilidade. As letras marginais (A–D) registadas como nota_marginal conforme posicionamento central entre colunas.</notas>
</pagina>