<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    369 DECRETI PARS V.. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. 379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Sermo a Jfo¶aulcm tantamque sacerdotii dignitatem, A Cap. 138. — Ut episcopus non consecretur sine tribus
    ut usquc dum Dominicis vel responsalis nostri episcopis. Ex concilio Arelatensi II, cap. 5.
    congoverimeris apicibus, quod non subrepititia, sed Nullus episcopus sine metropolitan! permissu,
    vera fceris iussionc ordinatus, mustatemus tu ordi- nec metropolitanus sine tribus episcopis comprovin
    natoresque lui attrccare quidquam presunatis cialibus prcesumat episcopum ordinare, ita ut alii
    sacerdotalis officii, nec usque ad rescriptum no- comprovinciales episcopi admoneantur, ut se suo
    strum, ad cultum v os sacri altaris accedere. responso consensisse significent. Quod si inter partes
    Cap. 135. — Quod non oporteat ordinationes epi- aliqua fuerit dubitatio, majori numero metropolitanus
    scoporum diu differri. Ex Chalcedonci concilio in electione consentiat.
    cap. 25.
    (Dist. 75, cap. Quoniam quidam.) Quoniam quidam Cap. 139. — De eodem, et ut archiepiscopus ab om
    metropolitanorum (quantum comperimus [sicut ad nibus comprovincialibus ordinetur, si fieri potest.
    nos perlatum est]) negligunt commissos sibi greges, Ex epist. Aniceti papec Ecclesiis Galliae directa.
    et ordinationes episcoporum facere differunt, placuit De ordinationibus episcoporum, super quibus nos
    sanctae synodo, intra tres menses ordinationes epi- consulere voluistis, olim aliis in scriptis prædecces
    scoporum celebrari, nisi forte necessitas inexcusa- soris nostri Anacleti (epist. 2) quædam jam decreta
    bilis coegcrit tempus dilationis extendi: [protclari]. reperimus Volumen conciliorum sic habet : Olim in
    Quod si hoc minime fecerit, correctioni ecclesiasticæ sancti prædecessoris nostri Anacleti ordinationibus
    subjacebit. Verumtamen reditus Ecclesiæ viduatæ quedam jam, etc.]. Scimus nem beatissimum Jaco
    penes oeconomum ejusdem ecclesie integri reser- bum, qui dicebatur justus, qui etiam secundum
    valentur.
    Cap. 136. — Ut archiepiscopus infra tres menses pal- carnem frater Domini nuncupatus est, a Petro, Ja
    lium suum ab apostolica sede accipiat, vel digni- cobo, et Joanne apostolis Hierosolymis episcopum
    tate sua careat. Ex decretis Pelagii papæ, cap. 1. esse ordinatum. Si autem non minus quam a tribus
    (Dist. 100, c. Quoniam quidam.) Quoniam quidam apostolis tantus vir suis ordinatus, paciet profecto
    metropolitanorum fidem suam, secundum priscan eos formam, instituente Domino, tradidisse non mi
    consuetudinem, sanctae sedi apostolicæ exponere nus quam a tribus episcopis, episcopum ordinari
    detrectantes, usum pallii neque expetunt, neque per- debere. Sed crescente numero episcoporum, nisi
    cipiunt, ac per hoc episcoporum consecratio viduatis interveniret necessitas, debent etiam plures augeri.
    Ecclesiis non sine periculo proeficitur, placuit ut Si autem archiepiscopus obierit, et alter ordinandus
    quisquis metropolitanus ultra tres menses conse- archiepiscopus fuerit, omnes ejusdem provincie
    crationis suæ ad istdem suam exponendam, palliumque episcopi ad sedem metropolitanam veniant, ut ab
    suscipicendum, ad apostolicam sedem non miserit, omnibus episcopis eligatur et ordinetur. Oportet
    commissa sibi carcat dignitate, sitaque licentia autem ut ipse qui illis omnibus præsse debet, ab
    metropolitanis aliis, post secundam ac tertiam com- illis omnibus eligatur et ordinetur. Reliqui vero
    monitiontem, vidutatis Ecclesiis, cum consilio Romani comprobinciales episcopi, si necesse fuerit, cæteris
    pontificis ordinando episcopo subvenire. Si vero consentientibus a tribus, jussu archiepiscopi, con
    consecrandi episcopi neglegentia provererit, ut ultra secrari possunt episcopis. Sed melius est, si ipse
    tres menses Ecclesia viduata consistat, communion eium omnibus eum qui dignus est elegerit, et cuncti
    privetur, quousque aut loco cedat, aut se consecran- pariter consecraverint pontificem [pontifices]. Et
    dum præbere non differat. Quod si ultra quinque licet istud, necessitate cogente, concessum sit, illud
    menses per suam negligentiam retinuerit viduatam tamen quod de archiepiscopi consecratione prædi
    Ecclesiam, neque ibi, neque alieni consecrationis cum est atque præcepum, ut omnes videlicet suf
    donum percipiat, imo metropolitan! sui judicio fragranci eum ordinent, nullatenus immutari licet,
    cedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    Cap. 137. — Quomodo quis debeat a vicinis pro- ejus secus acta ordinatio.
    vincia episcopis ordinari. Ex concilio Sardicensi, Cap. 140. — De episcopo qui alium violenter ordi
    cap. 5. narit episcopum. Ex epistola Simplicii pape missa
    (Dist. 65, c. Si forte.) Osius episcopus dixit: Si Joanni Ravennaii episcopo.
    contigerit in una provincia, in qua plurimi fuerint Si quid esses intuitus a l normam ecclesiastic:
    episcopi cæteris necessariis rebus occupati, extra disciplinæ, vel si quid apud te sacerdotalis modestie
    provinciam unum forte remanere episcopum, et teneretur, nunquam peccitbles perpetrarentur ex
    populi convenerint, episcopi vicinæ provincie de- cessus. A quibus si nullo te paternarum regularum
    bent illum prius convenire episcopum, qui in ea poteras continere præcepto, talem sanctæ memoriæ
    provincia moratur, et ostendere quod populi petant prædecessoris tui sacras revocandos exemplo, qui
    sibi rectorem, et hoc justum esse, ut et ipsi veniant, cum facendo presbyterum minus deliquisset, invi
    et cum ipso ordinent episcopum. Quod si conventus tum, senserat tamen dignum pro tali usurpatione
    litteris tacerit et dissimulaverit, nihilque rescri- judicium. Ubi ista didicisti quæ in fratrem, et coepi
    pserit satisfaciendum esse populis, veniant ex vicina scopus nostrum Gregorian, non electione, sed in
    provincia episcopi, et ordinent episcopum.
    De ordinationibus episcoporum, super quibus nos
    consulere voluistis, olim aliis in scriptis prædeces
    soris nostri Anacleti (epist. 2) quædam jam decreta
    reperimus [Volumen conciliorum sic habet : Olim in
    sancti prædecessoris nostri Anacleti ordinationibus
    quedam jam, etc.]. Scimus nem beatissimum Jaco
    bum, qui dicebatur justus, qui etiam secundum
    carnem frater Domini nuncupatus est, a Petro, Ja
    cobo, et Joanne apostolis Hierosolymis episcopum
    esse ordinatum. Si autem non minus quam a tribus
    apostolis tantus vir suis ordinatus, paciet profecto
    eos formam, instituente Domino, tradidisse non mi
    nus quam a tribus episcopis, episcopum ordinari
    debere. Sed crescente numero episcoporum, nisi
    interveniret necessitas, debent etiam plures augeri.
    Si autem archiepiscopus obierit, et alter ordinandus
    archiepiscopus fuerit, omnes ejusdem provincie
    episcopi ad sedem metropolitanam veniant, ut ab
    omnibus episcopis eligatur et ordinetur. Oportet
    autem ut ipse qui illis omnibus præesse debet, ab
    illis omnibus eligatur et ordinetur. Reliqui vero
    comprovinciales episcopi, si necesse fuerit, cæteris
    consentientibus a tribus, jussu archiepiscopi, con
    secrari possunt episcopis. Sed melius est, si ipse
    cum omnibus eum qui dignus est elegerit, et cuncti
    pariter consecraverint pontificem [pontifices]. Et
    licet istud, necessitate cogente, concessum sit, illud
    tamen quod de archiepiscopi consecratione prædi
    ctum est atque præcepum, ut omnes videlicet suf
    fragranci eum ordinent, nullatenus immutari licet,
    quia qui illis præest, ab omnibus episcopis quibus
    præest, debet constitui. Sin aliter presumptum fue
    rit, viribus carere non dubium est, quia irrita erit
    Cap. 141. — De episcopo qui alium violentèr ordi
    navit episcopum. Ex epistola Simplicii papæ missa
    Joanni Ravennaei episcopo.
    Si quid esses intuitus a l normam ecclesiasticæ
    disciplinæ, vel si quid apud te sacerdotalis modestie
    teneretur, nunquam peccitbles perpetrarentur ex
    cessus. A quibus si nullo te paternarum regularum
    poteras continere præcepto, talem sanctæ memoriæ
    prædecessoris tui sacras revocandos exemplo, qui
    cum faciendo presbyterum minus deliquisset, invi
    tum, senserat tamen dignum pro tali usurpatione
    judicium. Ubi ista didicisti quæ in fratrem, et coe
    pscopum nostrum Gregorium, non electione, sed in
    nidia perpetrasti? Quem inexcusableiili violentia per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e sinais tipográficos visíveis. Algumas palavras repetidas entre colunas foram transcritas conforme aparecimento visual. Onde leitura incerta foi preferido manter formas aparentes; não se usou [ilegivel] pois as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>