<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    303 D. IVONIS CARNOTENSIS: EPISCOPI 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    sunt legendi. Hieronymus Damaso. De urodio filio, tomo III, epist. 146.
    (Dist. 37, cap. Sacerdotes.) Sacerdotes Dei, omissis Euangelicis et prophetis, vidēus comœdias legere, amatoria bucolicorum versuum verba cantare, tenere Virgilium in manibus, et id quod in pueris necessitatis est, crimen in se facere voluptatis.
    Cap. 163. — Item de eodem. Hieronymus ad Eustochium De uirginitate.
    Quis consensus Christi cum Belial? Quid facit cum psalterio Horatius? Cum Euangelio Maro? Cum Apostolo Cicero?
    Cap. 164. — De eodem. Rabanus De pressuris ecclesiasticis, parte secunda.
    (Dist. 37, cap. Legimus.) Legimus de beato Hieronymo, quoniam cum librum legeret Ciceronis, ab angelo est correptus, eo quod Christianus vir paganorum intenderet figmentis
    Cap. 165. — De eodem. In Vita Gregorii, lib. III, cap. 34.
    Omnes omnino pontifices a lectione librorum gentilium Gregorius inhibebat.
    Cap. 166. — Item de Eodem. Hier. Super epistolam ad Ephesios, lib. III, in cap. VI.
    (Dist. 37, c. Legant episc.) Educate, ait Apostolus, filios in disciplina et correctione Domini (Ephes. VI). Legant episcopi atque presbyteri, qui filios suos sæcularibus litteris erudiunt et faciunt comoedias legere, et minorum turpia scripta cantare, de ecclesiasticis forte sumptibus eruditos, et quod in corbonam pro peccato virgo vel vidua, vel quilibet pauper totam substantiam suam effundens obluterat, hoc in Kalendarium strenam, et Saturnalium sportulam et Minervale munus grammaticus et orator, aut in sumptus domesticos, aut in templi stip es, aut in sordida scorta, convertit.
    Cap. 167. — Quare Christiani figmenta poetarum prohibeantur legere. Isidorus, Sententiarum libro III, cap. 13.
    (Dist. 37, c. Ideo prohibetur.) Ideo prohibetur Christianus legere figmenta poetarum, quia per oblectamenta inanium fabularum mentem incitant ad incœnita libidinum. Non enim solum thura offerendo dæmonibus innolantur, sed etiam eorum dicta libentius audiendo. Item. Cavendi sunt libri gentilium, et propter amorem sacrarum Scripturarum vitandi. Simplicioribus litteris non est præponendus succus grammaticae artis. Meliores enim sunt communes literæ, et simpliciores ad solam utilitatem legentium pertinentes. Illæ vero nequiores sunt, quæ ingerunt hominibus perniciosam mentis elationem. Meliores sunt grammatici quam hæretici. Hærctici enim haustum lethiferi succi hominibus persuadendo propinant. (Dist. 37, c. Si quis artem.) Grammaticorum autem doctrina potest etiam proficere ad vitam, dum fuerit in meliores usus assumpta.
    Cap. 168. — Quid sit lex honesta. Isidorus, Etymologiarum lib. V, cap. 20.
    (Dist. 4, c. Erit autem lex.) Erit lex honesta, justa, possibilis, secundum naturam, secundum consuetudinem patriæ, loco temporique conveniens, neces-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    saria, utilis, manifesta quoque ne aliquid per obscuritatem in cautione contineat, nullo privado commodo, sed pro communi civium utilitate conscripta.
    Cap. 169. — Quod leges temporales postquam installatæ sunt, servandæ sint. August. De vera religione, cap. 31.
    (Dist. 4, c. In istis.) In istis temporalibus legibus, quanquam de his homines judicent, cum eas instituunt, tamen cum fuerint instituta et firmata, non licebit judici de ipsis judicare, sed secundum ipsas.
    Cap. 170. — De libro constitutionum Theodosii. Isidorus, Etymologiarum libro V, cap. 1.
    (Dist. 7, c. Fuerunt autem hi.) Theodosius minor Augustus ad similitudinem Gregoriani et Hermogeniani, codicem factum institutionum, a Constantino temporibus sub proprio cujusque imperatoris titulo disposuit, quem a suo nomine Theodosianum vocavit.
    Cap. 171. — De libro quem appellant codicem Justiniani, et de libro Pandectarum, et de eo quem appellant codicem Novellarum. Ex historia Longobardorum, libro V, cap. 25.
    Justinians Augustus leges Romanorum, quarum prolixitas nimia erat et inutilis dissonantia, mirabili brevitate correxit. Nam omnes constitutiones principum, quæ utique multis in voluminibus habebantur, intra duodecim libros corcavescit, idemque volumen codicem Justiniani appellari præcepit. Rursus singulorum magistratuum sive judicium leges, quæ usque ad duo millia pene libros erant extensa, intra quinquaginta librorum numerum redegit, eoque codicem Digestorum sive Pandectarum vocabulo nuncupavit. Quatuor etiam Institutionum libros in quibus breviter universarum legum textus comprehenditur noviter composuit. Novas quoque leges quas ipse statuerat in unum volumen redactas, codicem Novellarum appellari sancivit.
    Cap. 172. — Item de libro Justiniani, quem vocant Novellas constitutiones. Ex historia Anastasiæ bibliothecarii Romanæ Ecclesiæ.
    Removit Justinianus Augustus contrarias leges, faciens singularem codicem, et vocans eum Novellas constitutiones, in quibus non permittit principem, in quibus præest, tenere possessionem, aut ædificare domum, aut hæreditarii extraneam personam, nisi quis sibi cognitus cognatus existat.
    Cap. 173. — Quod constet esse legem quidquid imperator per epistolam constituit, vel cognoscens decrevit, vel edicto præcepit. Instit. libro I, titulo 2.
    Quodcumque imperator per epistolam constituit, vel cognoscens decrevit, vel edicto præcepit, legem esse constat. Hæc sunt quæ constitutiones appellantur. Plane ex his sunt quædam personales, quæ non ad exemplum trahuntur, quod non hoc princeps vult; nam quod alicui ob merita indulsit, vel si cui poenam irrogavit, vel si cui sine exemplo subvenit, personam non transgredi tur.
    Cap. 174. — De capitulis a Carolo legibus insertis. Praefatio libri quinti capitulorum.
    Præcedentes quatuor libelli nonnulla gloriosiora
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de tinta e cortes no fim de algumas linhas foram marcadas com hífen quando visíveis. Não foram feitas correções de ortografia. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>