b. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

316

tinus in Evangelio: Ege sum, inquit, veritas (Joan. À Sed quoties aliqua de universali synodo aliquibes

xiv). Non dizit : Ego um consuetudo. Itaque veri-
tate manifestata cedat. consuetudo veritati. Item c.
7. Revelatione igitur facta veritatis cedat error veri-
tàti, quia et Petrus qui prius circumcidebat cessit
Paulo veritatem przedicanti (Galat. 11). Item c. 9.
lgitur cum Christus veritas sit, magis veritatem
quam consuetudinem sequi debemus, quia consue -
tudinem ratio et veritas semper excludit.

Car. 2355. — De eodem. Augustinus, cap. & lib. iw

De baptismo (cap. 5).

(Dist. 8, c. Frustra.) Frustra, inquit, quidam qui
ralione vincuntur, consuetudinem nobis objiciunt,
quasi consuetudo major sit veritate, aut non id sit
in spiritualibus sequendum, quod iu melius fuerit a
Spiritu sancto revelatum. Hoc plane verum est, quia
ratio et veritas consuetudini prz:ponenda est; sed
cum consuetudini veritas suffragawr, nihil firmius
oportet retincre.

Cap. 256. — Quod scripture episcoporum ab aucto-
ritate canonis distinguende sunt. Augustinus, epi-
stola 48 ad Vincentium.

(Dist. 9, cap. Noli frater.) Habent etiam Scripturze
canonice hunc arguendi morem, ut tanquam omni-
, bus dicatur, et ad quosdam verba perveniant. Item,

ibi. Noli, frater, contra divina tam multa,tam clara,
, tam indubitata testimonia, colligere velle calumnias
ex episcoporum scriptis, sive nostrorum sicut Hila-
rii ; sive, antequam pars Donati separaretur, ipsius
unitatis, sicut Cypriani et Agrippini : primo, quia

dubitatio nascitur, ad recipiendam de hoc quod noa
' intelligitur rationem, aut sponte hi qui salutem ani-
mz suz desiderant ad apostolicas sedes pro reci-
pienda [percipienda] ratione conveniant, aut si forte
sicut de talibus dictum est : Peccator, cum venerit ia
profundum malorum, contemnit (Prov. xvm), ita
obstinati ct contumaces exstiterint, ut doceri noa
velint, eos ab eisdem apostolicis sedibus aut attrabi
ad salutem quoquomodo necesse est, aut ne alio-
rum perditio esse possint, secundum canones pez
seculares comprimi [opprimi] potestates.
Car. 240. — Non esse congregandam synodum episco-

rum absque auctoritate Romana sedis. Marcel-
us papa xxvin a Petro in secundo decretali suo.

p (Dist. 47, cap. Synodum.) Synodum episcoporum
absque hujus sancte sedis auctoritate, quanquam
quosdam episcopos possitis congregare, non potestis
regulariter facere, neque illum episcopum qui banc
appellaverit sedem apostolicam damnare, antequam
hinc sententia finitiva procedat. Nam, si saeculares
in publicis judiciis libellis utuntur 2appellatonis,
quanto magis sacerdotibus bac eadem agere licet
qui super iilos sunt? De quibus dictum est : Eos,
dizi, Dii estis, et filii excelsi omnes (Psal. vxxxi). Ej
ideo nullus episcopus, nisi in legitima synodo, suo
lempore apostolica aut regulari auctoritate conve-
cata, super quibuslibet pulsatus criminibus audiater
vel judicetur, ne innocens damnetur, aut perdat
communionem.

hoc genus litterarum ab.auctoritate canonis distin- C C4», 941. — Ut bina provincialia episcoporum coxi-

guendum est. Non enim sic leguntur, tanquam ita
ex eis testimonium proferatur, ut contra sentire
non liceat, sicubi forte aliter sapuerint quam veri-

tas postulat. In eo quippe numero. sumus, ut non'

dedignemur etiam nobis dictum ab Apostolo acci-
pere (Philip. n). Et si quid aliter sapitis, id quoque
Deus vobis revelavit.

Car. 257. — Item dc eodem. Epist. ad. Fortunatia-
num episcopum Sircensem,

Dist. 9, c. Neque quorumlibet.) Neque quorum-
libet disputationes, quamvis catholicorum et lauda-
torum hominum, velut Scripturas canonicas habere
debemus, ut nobis non liceat salva honorificentia
quz illis debetur hominibus, aliquid in eorum scri-
pus improbare atque respuere, si forte invenerimus
quod aliter senserint quam veritas habet, divino ad-
jutorio, vel ab aliis intellecta, vel a nobis. Talis ego
sum in scriptis aliorum quales volo esse intelle-
ctores meorum.

Car. 2358. — Apostolicas. sanctiones a Deo firmatas
esse. Agatho papa omnibus episcopis.

Sic omnes apostolicze sedis sanctiones accipienda

suut, tanquam ipsius divini Petri voce firmate sint.

Cav. 259. — Quod particularis synodus ad generalem

synodum judicandam | congregari non possit. Pela-
gius Valeriano patricio inier cetera.

(Dist. 37, c.. Nec licuit.) Sic nec licuit aliquem
(forte, aliquando], nec licebit particularem syno-
dum ad judicanduin, generalem.synodum cangrezari.

lia per annum celebrentur Leo papa I, epist. 82.

(Dist. 18, c. De conciliis.) De conciliis autem epi-
scopalibus, non aliud indicimus, quam sancti Pa-
tres salubriter ordinaverunt, ut scilicet bini conven-
tus per singulos annos habeantur, in quibus de om-
nibus querelis quxe inter diversos Ecclesi: ordines
nasci assolent judicetur : ac si forte inter ipsos qui
presunt, de majoribus peccatis, quod absit! causa
nascitur, quie provinciali nequeat examine diffiniri,
fraternitatem tuam de totius negotii qualitate : me-
tropolitanus curabit instruere, ut si coram positis
Patribus nec tuo fuerit res sopita judicio, ad nostram
quidquid illud est cognitionem transferatur.

Cap. 242. — Non esse rata concilia sine auctoritete
apostolica. 1n quinta synodo Symmachi paper.

(Dist. 17, cap. Concilia.) Concilia sacerdotum
ecclesiasticis legibus quotannis decreta per provia-
eias quia praesentiam papa non habent, valetudinem
perdiderunt. Legite insanissimi, aliquando, illis
preter apostolici apicis sanctionem, aliquid consti -
tutum, et non de majoribus negotiis ad consultatio-
nem si quid occurrit, prefate sedis arbitrio fuisse
servatum.

Ca». 243. — Item bis in anno celebranda esse episce-
porum concilia. Ex concilio Chalcedonensi, actiene
decima quinta, cap. 19.

(Dist. 8, cap. Pervenit ad. nostras.) Pervenit ad
nostras aures, quod in provinciis constituta episc»
porum concilia minime celebrentur, et ex hoc pe

D

Digitized by Google

