<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETI PARS V.. - DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    veterum conciliorum, ut si quis episcopus (quod non A tractandum, ita ut oppressis ab omnibus in cunctis
    optamus) in reatum aliquem incurrerit, et fuerit ei subvieniatur causis.
    nimia necessitas, non posse plurimos congregare, ne
    in crimine maneat, a duodecim episcopis, et presby-
    ter a septem episcopis, cum proprio suo episcopo
    audiatur, et diaconus a tribus.
    CAP. 263. — De episcopo, si comprovinicales in ejus
    examinatione dissenserint. Ex concilio Antiocheno,
    cap. 14 (Ant. 1 sub Julio I).
    Si quis episcopus de certis criminibus dijudicatur,
    et contingat de eo comprovinicales episcopos dissi-
    dere, cum judicatus ab aliis innocens creditur, reus
    ab aliis existimatur : propter hujus ambiguitatis abso-
    lutionem, sanctae synodo placuit ut metropolitanus
    episcopus a vicina provincia judices alios convocet
    qui controversiam tollant; et ut per eos simul et
    comprovinicales episcopos quod justum visum fue-
    rit approbcentur.
    CAP. 264. — Ut episcopis, vel alicui in ordinibus po-
    sito, nullus laicus crimen imponere [intenderc] au-
    deat. Ex decretis Silvestri papae, cap. 1 (in epilogo
    conc. Rom. II sub Silvestro).
    (2, q. 7, c. Nullus laicus.) In consensu et subscribi-
    ptione omnium constitutum est ut nullus laicus epi-
    scopo vel alicui in ordinibus posito, crimen aliquod
    possit inferre. Et ut presbyter non adversus episco-
    pum, non diaconus adversus presbyterum, non sub-
    diaconus adversus diaconum, non acolythus adver-
    sus subdiaconum, non exorcista adversus acoly-
    thum, nec lector adversus exorcistam, nec ostiarius
    adversus lectorem det accusationem aliquam. Et non
    damnnetur presul nisi in septuaginta duobus idoneis
    testibus.
    CAP. 265. — Quod episcopi accusatorum episcopo-
    rum judices esse debeant. Ex decretis Damasi papae,
    cap. 3.
    Accusatorum episcoporum judices esse decern-
    mus episcopos sapientes juste et recte viventes.
    CAP. 266. — De legitima vocatione episcopi accusati.
    Ex epistola ejusdem ad Stephanum et ad concilium
    Africae (ep. 4, c. 4).
    (5, q. 2, c. Vocatio ad synodum.) Vocatio ad sy-
    nodum juxta decreta Patrum canonica, ejus qui im-
    petitur, rationabilibus scriptis per spatium fieri debet
    congruum, atque canonicum; quia nisi canonice vo-
    catus fuerit et suo tempore et canonica ordinatione,
    sicut ad conventum quacunque necessitate venerit,
    nisi sponte voluerit, nullatenus suis respondebit in-
    sidatoribus, quoniam nec saeculi leges hoc pernit-
    runt fieri, quanto magis divinae ?
    CAP. 267. — Ut primates de accusato episcopo, non
    ante sententiam profferant damnationis, quam aut
    reum se ipse confiteatur, aut canonice per innocen-
    tes testes cornicatur. Ex epistola Felicis papae
    Paterno episcopo misse, cap. 4 (Felix I, epist. 4).
    (2, q. 1, c. Primates.) Primates quoque accusa-
    tuum discutientes episcopum, non ante sententiam
    proferant damnationis, quam apostolica srecti aucto-
    ritate, aut reum se ipse confiteatur, aut per innocen-
    tes et canonice examinatos testes regulariter con-
    vincatur : aliter censenum irritam esse et injustam
    episcoporum damnationem, et idcirco a synodo re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    servetur.
    CAP. 268. — Qualiter primas, et ubi sit, faciendus.
    Ex registro Gregorii ad Gennadium patricium et
    exarchaem Africae (1, i, ep. 75).
    Concilium vero catholicorum episcoporum admo-
    neri praecipitur, ut primatem non ex ordine loci
    postpositis vitae meritis faciat, quoniam apud De-
    minum non gradus elegantior, sed vitae melioris ac-
    tio comprobatur. Ipse vero primas non passim sicut
    moris est, per villas, sed in una, iuxta eorum elec-
    tionem, civitate resideat.
    CAP. 269. — Ut episcopi singularum gentium sint
    quis inter eos sit primus. Ex epistola Anacleti ; u[pa]
    omnibus episcopis (ep. 3, c. 3).
    (Dist. 22, c. Sacrosancta.) Beati etiam apostoli in-
    ter se statuerunt, ut episcopi singularum scirent
    gentium quis eos primus esset, quatenus ad eum
    potior eorum sollicitudo pertineret. Nam inter bea-
    tos apostolos quedam fuit discretio. Et licet omnes
    essent apostoli, Petro tamen a Domino concessus
    est primalus. Et ipsi inter se voluerunt, ut reliquis
    omnibus praesset apostolis Cephas, id est, ut Petrus
    principatum teneret apostolatus, quia et eandem
    formam suis successoribus et reliquis episcopis te-
    nendam tradiderrunt. Et non solum hoc in Novo Te-
    stamento constitutum, sed etiam in Veteri Testa-
    mento fuit. Unde scriptum est : Moyses et Aaron in
    sacerdotibus ejus (Psal. xcvm), id est, primi inter
    eos fuerunt. Et quamvis ita sit ordinatum, nemo ta-
    men quod suum est quaerat, sed quod alterius, undo
    ait beatus Paulus apostolus : Unusquisque placeat
    proxime suo in bonum, ad edificationem (Rom. xv).
    Et sicut ipse Salvator suis ait apostolis : Qui major
    est vestrum, erit minister vester (Matth. xx ; Marc. x) :
    et reliqua.
    CAP. 270. — Ut episcopus accusatus communione non
    priveetur, nisi statuta de venire noluerit. Ex con-
    cilio Carthaginensi, cap. 8 (Carth. III, c. 7).
    (4, q. 5, c. Quisquis primates.) Aurelius episcopus
    dixit : Quisquis episcoporum accusatur, ad prima-
    tem provinciae ipsius causam defertat accusator, nec
    a communione suspendatur, cui crimen intenditur,
    nisi ad causam suam dicendam, electorum judicjo,
    die statuta, litteris evocatus, minime occurrerit, hoc
    est infra spatium mensis ex ea die, qua eum litteras
    accepisse constiterit. Quod si aliquas verae [veras]
    necessitatis causas probaverit, quibus eum occurrere
    non potuisse manifestum sit, causae suae dicendae in-
    tra alterum mensem, integram habeat facultatem.
    Verum post mensem secundum [tandiu] non com-
    municet, donec examinetur [purgetur]. Si autem ad
    concilium universale infra anni spatium occurrere
    noluerit, ut vel ibi causa ejus terminetur, ipse in se
    damnationis sententiam dixisse judicetur. Tempore
    sane quo non communicat, nec in sua ecclesia vel
    parochia communicet : accusator autem ejus, si nun-
    quam diebus causas dicendae deferitur, a commu-
    nione non removeatur; si vero aliquando defuerit
    sublrahrens se, restituto in communione episcopo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; colchetes usados para segmentos parcialmente ilegíveis: [intenderc] e [veras] e [tandiu] e [purgetur]. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; a página está em duas colunas; não foram identificadas notas marginais separadas além dos capítulos e parágrafos visíveis.</notas>
</pagina>