<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
367
D. IVONIS CARNOTENSIS EI[S]COPI
368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
non tantum, etc,) sed et loco et totius ordinis officiis, a quibus separati fuerant, restaurandi sunt.

Cap. 128. — Ne episcopus per pecuniam aliquem ordinet. Ex u Bracarensi concilio, cap. 3.

(1, q. 1. c. Placiti ut de.) Placuit ut de ordina-
tione clericorum episcopi munera nulla suscipiant,
sed sicut scriptum est: Quod gratis Deo donante
acceperint, gratis dent (Matth. x.) Non aliquo pretio
gratia, et impositio manuum venundetur, quia an-
tiqua definitio Patrum ita de ecclesiasticis ordina-
tionibus statuit dicens: Anathema sit danti et
accipienti, propterea quia multi aliquando multis
sceleribus obruti, et sancto altari indigne ministran-
tes non ob testimonium bonorum actuum, sed
profusione munerum obtinent. Oportet ergo non
per gratiam munerum, sed per diligentem prius dis-
cussionem, deinde per multorum testimonium cleri-
cos ordinare.

Cap. 129. — Non esse faciendum episcopum praemio,
vel personarum patrocinio. Gregorius Antonio sub-
diacono, registri lib. II, epist. 22, sive cap. 61.

(8, q. 2, c. Illud quidem.) Illud quidem, prae omni-
bus curae tibi sit ut, in hac electione, nec dato
quibuscunque modis interveniat praemiorum, nec
quarumlibet personarum patrocinia convalescant.
Nam si quorumdam patrocinio quisquam fuerit
electus, voluntatibus eorum, cum fuerit ordina-
tus, obedire reverentia exigente compellitur, sicque
fit ut et res illius minuantur ecclesiae, et ordo ec-
clesiasticus non servetur. Talem ergo te imminentem
[admonente], debent personam eligere, quae nullius
incongruae voluntati deserviat, sed vita et moribus
decorata tanto ordine digna valeat inveniri.

Cap. 130. — Ut multus privatum commodum, sed
commune quaerat in electione episcopi. Idem ad
clerum Mediolanensem (epist. 29, sive c. 68).

(8, q. 2, c. Dilectissimi.) Dilectissimi filii, officii
nostri censura commoniti, suademus, ut in susci-
pendi anticistis causa, nullus vestrum neglecta uti-
litate communi, suo lucro proficiat, ne si quisquam
propria commoda appetit, frivola aestimatione falla-
tur, quia nec libero judicio praeferendam sibi
personam examinat mens, quam cupiditas ligat.
Pensantes ergo quae cunctis expedient et quem vobis
divina gratia praevenerit, integerimam semper in
omnibus obedientiam praebete. Judicari namque a
vobis ultra non debet semel praelatus, sed tanto nunc
subtiliter judicandus est, quanto postmodum judi-
candus non est.

Cap. 131. — Quid in primitivu Ecclesia, et quid nunc,
neophytus vocetur. Idem Virgilio Arelatensi epi-
scopo (lib. iv regi, epist. 50).

(Dist. 48, c. Sicut.) Cum ad sacros ordines Paulus
apostolus neophytum venire prohibeat (1 Tim. ii),
scindum nobis est quia, sicut tunc neophytus vo-
catur qui adhuc noviter erat plantatus in fide, ita
nunc inter neophylos deputamus, qui adhuc novas
est in sancta conversatione. Sciimus autem quod
aedificati parietes non prius iognorum pondus acci-
piant, nisi a novitatis suae humore siccentur; ne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
si ante pondera quam solidetur accipiant, cuncta
simul fabricam ad terram deponant.

Cap. 132. — Quod inexpiabilis sit culpa venditii
mysterii. Ambrosius (l. iv. In lv. c. Lxxc., tituli.
De confirmatione ejusdem, exemplo Elisei et
Naaman.)

Accepsit pecuniam, et possidebis ex ea agrum,
et vineas, et oliveta, et greges, et lepra Naaman
applicabit (IV Reg. v) se in te [adherabit tibi],
et semini tuo usque in aeternum. Vides quia facta
auctoris successio damnatur haeredis. Inexpiabilis est
enim venditi culpa mysterii, et gratiae vindicta coe-
lestis transit ad posteros (Deuter. xxiii.) Denuqe
Moabitae, et ceteri non intrabunt in Ecclesiam Dei
usque in tertiam et quartam progeniem, tantum
videlicet (ut simplicius interpreter mur) donec culpam
auctorum multiplicis successio generationis aboleat.
Sed cum illi, qui in Deum idololatriae errore de
fecerunt, in quartam generationem videantur esse
multati, profecto durior videtur esse sententia, qua
Giezis semen usque in aeternum pro cupiditate haerede
prophetica auctoritate damnatur, praesertim cum
Dominus noster Jesus Christus per lavacri regenerati
onem omnibus remissionem dederit peccatorum,
nisi ut vitiorum magis quam generis semen intel-
ligas. Sicut enim qui filii promissionis sunt, existi-
mantur in semen bonum, ita etiam qui filii erroris
sunt, existimantur in semen malum. Nam et Judai
ex patre diabolo sunt (Joan. viii), non utique carnis
successione, sed criminis. Ergo omnes cupidi,
omnes avari, Giezi lepram cum divitiis suis pos-
sident, et male quaesita mercede non tam patri-
monium facultatum, quam thesaurum criminum
congregarunt, aeterno supplicio et brevi fructu.

Cap. 133. — Quod solius nefas ambitus severissime
damnetur. Gregorius ad Maximum (Maximianum)
praesumptorem in Salona, cap. 20.

(Lib. III registri, epist. seu cap. 20.) Licet cetera
cupiant talia vitae sunt merita, ut nihil sit quod
ex his sacerdotalibus valeat ordinationibus obviare,
tamen solius nefas ambitus severissima censura
discritione damnatur.

Cap. 134. — Quod non sit consecratio ab excommuni-
catis celebranda. Idem in eodem cap.

Cognoscimus [Cognovimus] itaque quod, vel sub-
repta vel simulata piissimatorum principum jussione,
dum vita dignus non fuerit, te ad sacerdotii ordinem
cunetis venerabilem propriusisse. Quod non idco
sine ulla hesitatione credimus, quia vitam aetatemque
tuan non habemus incognitam, ac deinde quic
serenissimi Domini imperatoris animum non ig-
ramus, quod se in causis sacerdotalibus miscere
non solet, ne nostris in aliquid peccatis graveretur.
Additur inauditus nefas, quod post interdictionem
quoque nostrum, quae sub excommunicatione ima
ordinantiumque te facta est, caesis presbyteris, dia-
conibus ceteroque clero, manu militari deieris ad
mediam deductus. Quam rem nos consecrationem
dicere nullomodo possumus, quia ab excommuni-
catis est celebrata. Quia igitur sine ullius exempli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras incertas. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita; letras A-D centrais marcadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>