<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
501     DECRETI PARS IV.  -  DE FESTIV. ET JEJUN., ETC.     502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
canis intulit monsis, in quibus discumbebat apo-
stolus. Item cap. 4 (68). Quod beata Maria patrem
habuerit ex tribu Levi, sacerdotem quemdam no-
mine Joachim, canonicum non est.

Cap. 152. — De libro qui est de transitu beatae Mariae
apocrypho. Hieronymus ad Paulam et Eustochium.

Si forte venerit illud apocryphum in manibus
vestris de transitu beatae Mariae, dubia pro certis
non recipiatis, quod multi Latinorum pietatis amore,
studio legendi clarius amplectuntur, praesertim ex
his cum nihil aliud experiri potest pro certo, nisi
quod hodie beata Virgo migravit a corpore. Item.
Multi nostrorum dubitant utrum assumpta fuerit
simul cum corpore, an obierit relicto corpore. Qua-
liter autem migraverit a corpore, aut a quibus per-
sonis sanctissimum corpus ejus ablatus fuerit, vel
ubi transpositum, utrumve resurrexerit, nescitur,
quanvis nonnulli asseruere velint eam jam resusci-
tatam et beata jam cum Christo immortalitate ve-
stiri. Quod et de beato Joanne evangelista ejus mi-
nistro (cui virgin a Christo virgo commissa est)
plurimi asseverant, quia in sepulcro ejus (ut fertur)
nonnisi manna invenitur, quod et scaturire cernitur.
Verumtamen quid horum verius censeatur, ambi-
gum est. Melius tamen Deo totum, cui nihil impo-
ssibile est, committimus, quam aliud temere diffe-
rre velimus auctoritate nostra, quod non probamus
sicut et de his quos cum Domino, teste Evangelio,
resurrexisse credimus (Matth. xxvii). Sed utrum
reliquiint in terra pulverem, certum non habemus,
nisi quod legimus, quia multa corpora sanctorum
qui dormierant surrexerunt, et venerunt in sanctam
civitatem Hierusalem, et apparuerunt multis. De
quibus profecto nonnulli doctorum senserunt etiam,
et in suis reliquerunt scriptis, quod jam in illis per-
petua sit completa resurrectio. Fallentur enim quod
veri Christi testes non essent, nisi et vera esset
eorum resurrectio.

Cap. 153. — Quod episcopi prohibere debent, ne libri
apocryphi vel in publico vel in privato legantur.
Ieo Turibio episcopo.

Curandum est et sacerdotali diligentia providen-
dum, ut falsatos codices, et a vera et sincera veri-
tate discordes in nullo usu lectionis habeantur.
Apocryphae autem scripturae, quae sub nominibus
apostolorum, multarum habent seminarium falsita-
tum, non solum interdiciendae sunt, sed etiam pe-
nitus auferendae, et ignibus concremandae. Item. Si
quis episcoporum apocrypha haberi per domos non
prohibuerit, vel sub canonicorum nomine eos co-
dices in ecclesia permiserit legi, qui Priscilliani
adulterina sunt enciamidare corrupti, haereticum
se noverit judicandum, quoniam qui alios ab errore
non revocat, seipsum errare demonstrat.

Cap. 154. — Quod excommunicandi sunt qui libros
famosos legunt. Ex epistola Adriani pape tradita
Ingelramno, cap. 62 (con. Eliber. cap. 52).

(s. q. 1, cap. Si qui inventi.) Si qui inventi fue-
rint libros famosos legere, excommunicentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
Cap. 155. — Quam caule aliquando libri apocryphi
legendi sint. Hieronymus ad Laetam, de institutione
filiae.

Caveat omnia apocrypha: et si quando ea, non
ad dogmatum veritatem, sed ad signorum reveren-
tiam legere voluerit, sciat non eorum esse quorum
titul is praenotantur, multaque in his admista vito-
sa, et grandis esse prudentiae aurum in luto quaere-
re.

Cap. 156. — Ne aliquis in alterius famam scriptu-
ram vel verba consignat, nisi probare velit. Adria-
nus ad Ingelramnum, cap. 49.

Qui in alterius famam in publico scripturarum, aut
verba contumeliosa consignerit, et repertus, scripta
non probaverit, flagellietur: et qui ea prius invenve-
rit, rumpat, si non vult auctoris causam incurrere.

Cap. 157. — Item de eodem, Capitulum libro vii,
cap. 200.

Si qui in alterius blasphemiam cantica compo-
suerint, vel qui cantaverint ea, extra ordinem judi-
centur. Nam lex exsulari jubet eos qui libellos fa-
mosos excogitant aut proponunt. Notatur infamia
quicumque, dum appellat judicem, convitium dixe-
rit. Non tantum is qui maledictum aut convitium
dixerit, famosus efficitur, sed et is cujus consilio
factum esse pateverit.

Cap. 158. — De anathematizandis eis qui libros ca-
tholicos falsaverunt. Actio 13 secti9a synodi.

Praecipimus illos qui falsaverunt libros catholicos
anathemati subjici, et cum haereticis anathemati-
zari: et sermonem qui dicitur in me ad Vigilium, et
libellos qui dicuntur Vigilii ad Justinianum et Theod-
oram, ut hereticorum adinventiones abjiciunc.

Cap. 159. — De damnando concilio quod factum est
adversus sacras imagines. Actio 2 septima synodi,
Adrianus papa Tharsio patriarcha.

Sanctitas vestra piis et triumphantoribus impera-
toribus suggerat, quatenus falsum concilium illud,
quod factum est sine apostolica sede inordinabiliter,
contra constitutionem venerabilium Patrum, adver-
sus sacras imagines, anathematizetur coram apocrisi-
ariis nostris.

Cap. 160. — Ut episcopus gentilium libros non legat.
Ex Carthaginensis concilio iv, cap. 16.

(Dist. 37, cap. Episcopus.) Episcopus-gentilium
libros non legat; haereti eorum autem pro necessitate
et tempore.

Cap. 161. — Item, de eodem, Gregorius, lib. ix re-
gistri, epist. 48, ad Desiderium episcopum Galliar.

(Dist. 86, C. cum multa.) Perveni ad nos, quod
sine verecundia memorare non possumus, fraterni-
tatem tuam grammaticam quibusdam exponere.
Quam rem ita moleste suscepimus, ac sumus ve-
hementius aspernati, ut ea quae dicta fuerant,
in gemitum et tristitiam verteremus, quia se in uno
ore cum Jovis laudibus laudes Christi non capiunt.
Et quam grave nefandumque sit episcopum carere,
quod nec laico religioso conveniat, ipse considera.

Cap. 162. — Quod auctores pueris, non presbyteris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
(68) Id habetur c. 23 lib. contra Faustum Manichaeum.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras apresentam leitura incerta na imagem: por exemplo "scaturire"/"saturire" apareceu como "scaturire" no original impresso; mantive "scaturire" conforme leitura visiva.
- Foram preservadas as grafias e quebras de linha tal como aparecem na página impressa, incluindo formas e abreviações típicas do impresso (ex.: "praesertim", "resurrexisse").
- A coluna de letras centrais (A B C D) foi transcrita como nota_marginal por se apresentar verticalmente entre as colunas.
- Onde a leitura é ambígua, preferi a forma mais próxima do que a tipografia mostra; nenhum trecho foi substituído por [ilegivel].
  </notas>
</pagina>