415
Cap. 295. — Judicium episcopi qui pro crimine de- A
positus ab officio, postea episcopium*more pradonis
invadit, Ex registro Gregorii ad Joannemepiscopum

prime Justiniane (lib. x registr., ep. 55).

Quando mala quz poenitentiz fletu purganda sunt,
augentur excessibus, ita major est deliiquentibus
adhibenda correptio, ut et ipsi facinus suum poena
saltem vindicante cognoscant, et alios ab illicitis
ecclesiastice tuitionis timor inbibeat. (2, g. 7, cap,
Lator.) Dilectissimus itaquelator przsentium Neme-
sion ad nos veniens, indicavit (sicut. et gestorum
exemplaria, quae hxc. detulit, continebant) Paulum
Declaneng [Deaclinz, alias Doclevenz] civitatis epi-
scopum inter alia mala, in corporali crimine [cor-
porale crimen] lapsum , a suis fuisse clericis accu-
satum : atque habita coguitione, ità (quod sine
dolore dicere non possumus) claruisse, atque insu-
per postquam convictus est, etiam libellum illum
in quo ea, de quibus accusatus fuerat, vera esse con-
fessus est obtulisse. Qua de re sententia illum epi-
scopali depositum, et se. ejus loco cum fraternitatis
vesttze consensu esse episcopum judicavimus ordi-
natum. Sed nunc eumdem Paulum cum auxilio sz-
cularium judicum venientem episcopum more prae-
donis ingressum, ablatisque violenter rebus ecclesiz
ab eo se projectum, et ad summam injuriam , ac
necem pene perductum cognovimus. Et quoniam
tantz nequitiz pravitas, nec dissimulanda, nec levi-
ter arguenda est, fraternitas vestra liec omuia dili-
genter curet. addicere, El si ita se (ut docti sumus)
"veritas habet, pradietum. Paulum districta faciat C
exsecutione [excusatione] compelli, ut quodcunque
abstulit omni mora vel excusatione cessante resti-
tuat. Si vero nihil ecclesige, sed proprium se dixerit
abstulisse, quamvis grave et iniquum fuit, ut non a
vobis, vel a metropolitano cjus hoc petierit, sed ausu
jemerario manu przssumeret agere, verumtamen si
quid proprium tulit, sub fraternitatis vestrae debet
examánatione constare, si verum est. Sed ct illud di-
ligenter qu:rendum est, si quid male de rebus dila-
pidavit ecclesi, ut ex co quod nunc abstulit, hoc
. reformare, ac satisfacere modis omnibus compella-
tur. Si autem differre tentaverit, quousque omne
quod dilapidavit, vel de substantia tulit ecclesiz,
restituat, in monasterium mittendus est, ut saltem

£oactus reddat quod male auferre non timuit, Quod D

si forte (quod non credimus) post depositionem suam
inverecunda, ac insana mente [inverccunde ac
mente perversa] aliquid de episcopatu loqui, atque
rursum ad hoc per quaslibet personas aspirare prz-
sumptive tentaverit [qualibet aspirare praesumptione
tentaverit, etc.], fraternitatis vestr:: se eontra im-
probitatem ipsius omnimodo vigor accendat, atque
Dominici corporis et sanguinis communione priva-
tum in monasterium eum usque ad diem obitus sui,
13 agendam penitentiam, curet rctrudendum, qua-
tenus perpetrati sceleris maculas dignis discat fleti-
bus emendare, quas magis ad interitum anim su
nequiter augere desiderat. Supra scriptus autem di-
leclissimus frater noster Nemesion iu suo loco et

D. INVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI

416

episcopatus officio procul dubio reformetar , et me
denuo hac de re inquieudinem ac molestiam  patia-
tur, sollicitos vos esse necesse cst, quia boc non se-
lum ad bujus manitionem, verum ad aliorum con-
$tat emendationem proficere, ut pravorum hominum
presumptio nil de estero contra sacrorum caro
num statuta vel ecclesiasticam disciplinam , rullo
modo audeat attentare.
Car. 299, — Cur sancti apostoli eorumque successe-
res difficilem. esse voluerint accusationem episcopo-

rum [sacerdotum]. Ex decretis Fabiani paper orien-

talibus fratribus missis, cap. 19 (ep. 2, c. 2).

Talia cogitantes sancti apostoli eorumque succes-
sores Spiritu Bei repleti, homines malos przevidentes,
et simplices considerantes, difficile aut nunquam
vo]uerunt esse accusationem sacerdotum , ne a ma-
lis potuissent averti, aut submoveri, quia si hec
facile concedoretur, szcularibus et malis bominibas,
aut nullus aut vix perpauci remanerent, quonizm
semper fuit, et est, et (quod pejus est) nimis viget,
ut mali bonos persequantur, et carnales spirituairs
infestent, ldcirco, ut predictum est, statuerupt ne
accusarentur, aut si aliter fieri non posset, perdiff-
cilis fieret corum accusatio, et a quibus, ut pradi-
ctum est, non presumeretur, neque a propriis sedi-
bus aut ecclesiis episcopi ejicerentur.

Cap. 900. — De episcopo expulso, si. ausus. faerit
ingredi civitatem, Ex. epistola Douifacii pape ad
episcopos Gul(ig (I. in decretis, c. 6).

Si episcopus expulsus ausus fuerit ingredi civits-
tem qua expulsus est, vel exire de loco in quo degere
jussus est, jubemus eum in mongsterium in alia
provincia consiitutum tradi, ut qui in. sacerdotio
peccavit, degens in monasterio corrigatur.

Car. 901. — Ut episcopis, qui se viventibus succeise-
res eligere desiderant. Ex concilio Antiochenus,
c. 95 (sub Julio).

(8, q. 4, c. Episcopo non licere.) Episcopo non Beere
per se successorem sibi constituere, licet ad exitum
vite perveniat. Quod si tale aliquid facium faerit ,
irritum esse hujusmodi constitutum. Servetur atitem
jus ecclesiasticum, id continens oportere nos aliter
lieri, nisi cum synodo et judicio episcopozum, qui
post obitum quiescentis potestatem habent cum qui
dignus exstiterit, promovere.

Car. 302. — Ut episcopo vivente nul[ns. superordine-
tur. Ex concilio Arvernensi , c. 13 (in fregmeutis
conc, Árver. u, sub Vigilio, capitulo 3).

Ut nullus vivente episcopo alius superponatur,
aut superordinetur episcopus, nisi forsitan in cjss
loco, quem capitalis culpa dejecerit.

Car. 305. — Quod non liceat episcopo successeren
eligere, Ex. concilio Spalensi, c. 9 (Spal. 1, in
fragmentis, c. 8).

Episcopo non licet ante finem vitz» alium ip loco
$uo0 consliluere successorem. Si quis autem usur-
pare tentaverit, constitutio illa irrita erit. Non ergo
aliter (ieri oportet, nisi cum consilio et judicio epi-
scoporum, qui post exitum predecessoris potesta-
tem habent dignum eligere.

Ca». 504. — Ut pro egritudine episcopi nullus alias
succedut. Ex liegistro Gregorii pape ad Anatoliam

Digitized by Google

—— — € EE —
