<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,78">
    D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,86,496,952">
    eis obedire debeant. Ex decretis Clementis papae, cap. 15 (ep. 1, longe ante finem).
    
    Omnes principes terrae, et cunctos homines episcopis obedire, et capita sua submittere, corumque adjutores existere Petrus praecipiebat, ut omnes pa|iter fideles et cooperatores legis Dei monstraren|tur, ne de eis dicatur : Confundentur et erubescant omnes, qui pugnant adversum te, et erunt quasi non sint, et peribunt viri qui contradicunt tibi. Quaeres eos et non invenies, viros rebelles tuos. Erunt quasi non sint, et veluti consumptio hominis bellantis adversum te. (Isa. xli). (11, q. 3, c. Si autem vobis contradicentiunt). Omnes ergo qui eis contrauerunt, ita damnatos et infames usque ad satisfactionem monstrabat, et nisi converterentur, a liminibus ecclesiae alienos esse praecipiebat.
    
    Cap. 225. — Quod episcopi claves sint Ecclesiae. Ex ejusdem decretis, cap. 37 (ibid., post medium).
    
    Sanctam ergo Ecclesiam immaculata omnes servare debere evangelizabat, cujus claves episcopos esse dicebat. Ipsi enim habent potestatem claudere caelum, et aperire portas ejus, quia claves coeli facti sunt. Admonuit autem eos neminem nocere debere, quia oculi Domini sunt, et qui eos tangit, quasi qui tangit pupillam oculi ejus (Zach, 11). Et quanta poena dignus sit qui eos scandalizat, ipsum Dominum docuisse dicebat ubi ait : Qui scandalizaverit unum de pusillis istis qui in me credunt, expediet ei ut suspendatur mola asinarin in collo ejus, et demergatur in profundum muris (Matth. xviii).
    
    Cap. 226. — Quod episcopus Dominus ad glorificandam se elegerit. Ex eodem, cap. 29 (ibid., longe ante finem).
    
    Ad glorificandum se, et divina mandata seminanda et evangelizanda, episcopos Dominus elegit, et non ut prohibeantur aut perturbentur aiebat, quoniam qui eos laedit eum laedit cujus legatione fiunguntur. Praedicare eos assidue et mandata Domini sine intermissione annuntiare rogabat. Opera eorum bona coram hominibus demonstrare, et conscientiam bonam coram Deo habere insinuabat.
    
    Cap. 227. — De episcopis quod se invicem diligere debeant. Ex eodem cap. 30 (ibid., post medium).
    
    Episcopos ergo vice apostolorum regere, Dominum docuisse dicebat, et reliquorum discipulorum vicem tenere presbyteros debere insinuabat, et si quis aliquem ex his scandalizaret, gravissimam poenam inferi debere praedicabat. Cunctos se invicem diligere et adjuvare debere, et neminem ab adjutorio fratris se subtrahere instruiebat.
    
    Cap. 228. — Nec episcopus alium episcopum conculcet. Ex concilio Arelatensi primo, cap. 17.
    
    Ut nullus episcopus alium conculcet, eunque calumniare vel injuriare praesumat. Quod si fecerit gradus sui periculo subjacebit.
    
    Cap. 229. — De episcopis qui se a fratrum adjutorio subtraxerint. Ex decretis Alexandri papae omnibus episcopis missis, cap. 22 (epist. 2).
    
    Qui autem ex vestro collegio fugerit [fuerit], et ab auxilio vestro se subtraxerit, magis schismaticus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,86,980,952">
    esse probabilitur. Ecce, inquit Propheta, quam bonum et quam jucundum habitare fratres in unum (Psal. cxxxiii)! Illi vero non in unum habitant, qui a fratrum se solatio subtrahunt, et quod deterius est, qui fratibus insidias ponunt, et laquos preparant. Items post pasca. Nos ergo qui discipuli Domini et divi esse cupimus, portare er|uncem Domini et compati fratribus debemus, et nos quascunque eis insidias aut foveas praeparare, quia talionem recipiet [meretur], qui fratibus foveam parat. Nolite errare, fratres, quia Deus non irridet (Gal. vi). Hujus rei gratia Dominus vobis commin\is Ecclesiam suam, ut pro omnibus labericis et cunctis oppressis opem ferre non negligatis. Unde et Dominus per prophetam loquitur, dicens : Ille dicit Dominus : Judicate mane judicium, et eruite qui oppressos de manu calumniantis, ne forte egrediatur quasi ignis, indignatio mea et succedentur, et non sit qui exstinguat (Jer. xxi). Vos ergo qui in summa specula a Domino constituti estis, attendere eos et opprimere oportet qui inter fratres sediciones et scandala excitant, ne simul cum eis pereatis.
    
    Cap. 230. — De episcopis qui se canino deute corressorint. Ex ejusdem ad eodem, cap. 15 (eodem epistola, paulo ante).
    
    Si vero (quod absit!) diserdores fueritis, et cani|no dene vos derelare coeperitis, non solum eos non superabitis, sed et vebis ipsis nocebitis, atque ab eis superabimini, et nocenter forte peribitis.
    
    Cap. 231. — De episcopis qui fratribus nocere desiderant. Ex decretis Bonifacii papae.
    
    Sicut omnis qui diligit fratrem suum, ex Deo est, ita omnis qui odit proximum suum ex diabolo est; dilectione enim sola discernitur quis ex quo genitus approbetur, dicente Joanne : In hoc manifesti sunt filii Dei et filii diaboli. Omnis qui non facit iustitiam et non diligit fratrem suum, non est ex Deo. Quoniam haec est annuntiatio quam ab initio audistis : Ut diligamus alterutrum (1 Joan. iii). Et post paululum : Omnis qui odit fratrem suum homicida est. Et scitis quoniam omnis homicida non habet vitam aeternam in se manentem (ibid.). Ecce homicidia esse probabiliter declaratur, qui a fraterna societate dividitur. Nam et si manus non moveat ad occidendam, pro eo tamen quia minus est (immitis, et., nititur) ad nocendum, jam a Deo homicida teneur. Vivit ille, et iste jam interfectior convincitur. Cum his igitur praeceptis beatus apostolus Paulus consonam praedicatione concordant dicens : Non occidat sol semper iucundiam retram (Ephes. iv) : et Nolite locum dare diabolo (Ibid.). Item. Relatae nobis sunt quorumdam sacerdotum personae in tantam obstinationis efferbuisse discordiam, ut non solum illos ab ira occasus solis non revocet, sed ne annosa quidem transactio temporum, ad bonum charitatis inclinet; quippe in quorum cordibus idem sol justitiae Christus occubuit, ut ad lumen charitatis veritatis redire vix possint. Horum igitur et similum discordantium fratrum oblationes, juxta antiquum cano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações da impressão; sinais de corte de linha representados por hífen no final da linha; variantes incertas marcadas entre colchetes [ ]. Algumas palavras compostas por hifenização estão reunidas conforme leitura visual (ex.: "pa|iter" indica divisão de linha).</notas>
</pagina>