593

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM, ECCLES., ETC.

$94

num definitionem, nuiloe modo recipiendas esse cen- A vivit qui non recte credit. Nihil mali vult, qui fidelis

semus, personis tamen discordantium in speciali
definitione praecipimus, ut antequam eos reconci-
liatio vera innectat, nullus eorum accedere ad al-
tare Dei audeat, vel gratiam sancte communionis
percipiat, sed geminsto tempore per penitentiam
compensabunt, quo discordie servierunt. Quod si
Unus eorum alio contemnente, ad salisfactionem
€haritatis  cucurrerit, ex eo tempore jam pacilicus
intra ecclesiam recipietur, ex quo ad concordiam
festinasse convincitur, sententia tamen superiori
servata, u£ tempus quod in ira expendit, geminatum
in penitentie satisfactione persolvat.

Car. 252. — Ut episcopi a solo Domino sint judicandi.
Ex decretis Clementis pape, cap. 38.

est. Si quis fidelis est, videat ne falsa loquatur, aut
cuiquam insidias ponat. Fidelis homo semper fideli-
ter agit, ét infidelis callide insidiatur, atque fideles
et pie ac juste viventes perdere nititur, quia similis
similem sibi quzrit. Infidelis verc. homo mortuus
est in corpore vivente, econtra sermones fidelis ho-
minis vitam custodiunt auditorum. Doctorem cnim,
catholicum, et precipue Domini sacerdotem, sicut
nullo errori. implicari, ita nulla oportet machina
lione aut cupiditate violari, dicente Scriptura san-
€ta : Post concupiscentias tuas ne eas, et a voluxtate,
tua. avertaris (Eccli. xviii).

Cir. 255. — Quod injustum. judicium jussu regis vel
episcopi, vel alicujus potentis factum, irritum ha-

Episcopos autem a solo Domino judicandos aut B — "eatur. Item idem (paulo post).

removendos, et non ab aliis esse dicebat, quia sui
sunt, et non alterius. Et quis est qui alterius judi-
cet servum : Nam si ista non patiuntur homines,
nec Deus celorum [deorum], et Dominus dominan-
tium hzc ullatenus patitur. Unde et prophetas sibi
testes esse dicebat, per quos Dominus loquitur di-
cens : Ecce excoxi te, sed non quasi argentum elegi
te in camino paupertatis. Propter me (faciam, ut non
blasphemer, et gloriam meam. alteri non dabo (Isai.
xLvili).

Car. 253. — Nimis timendum esse et previdendum,
ne offendaniur episcopi. Ex. decretis Evaristi pape
fratribus per /Eggptum missis, cap. 6.

Nimis timenda est, fratres, haec sententia, et prae-

Quidquid irreprehensibile est catholica defendit
Ecclesia. Nulli imperatori, vel cuiquam pietatem
custodienti licet aliquid contra mandata divina prze«
sumere. Injustum ergo judicium ct definitio injusta,
regio metu aul jussu, aut cujuscunque episcopi aut
potentis, a judicibus ordinata vel acta, non valeat.
Homini religioso parum esse debet inimicitias alio^
rum non exercere vel augere, male loquendo, nisi
etiam eas exstinguere bene loquendo studuerit. Me-
lior est in malis factis humilis coufessio quam in
bonis superba gloriatio.

Car. 956. — Ne uliquis alterius terminos usutpet,

nec alterius parecianum judicet aut excommunicet,
Item in secundo decretali suo.

videndum est vobis, ne offendalis eos qui tantam a C — Nemo alterius terminos usurpet, nec alterius pa«

Domino habent potestatem, ct ideo potius obedien-
di diligendi, et non detrahendi vel lacerandi aut
vjiciendi sunt, sed portandi el amandi, ipso dicente
Domino : Qui vos audit, me audit, et qui vos sper-
Bit, me spernit (Luc. x). ldeo hzec vobis, et omnibus
fidelibus scribimus, fratres, ut ab his caveatis, et
posteris vestris non malum, sed bonum exemplum
relinquatis, quoniam injuria episcoporum ad Chri-
stum pertinet, cujus vice funguntur.

Cap. 934. — Ne criminatio ovium contra episcopum
suum recipiatur. Ex prima epistola Calixti pape.

Calixtus episcopus Ecclesie catholice urbis Ro-
ma, Benedicto fratri et coepiscopo, salutem in
Christo. Criminationes contra doctorem nemo su-

scipiat, quia non oportet filios patres reprehendere, D

mec servos dominos lacerare. Filii ergo doctorum
"Sunt omnes quos instruunt, et sicut filii patres car-
nales, sic et hi patres debent diligere spirituales.

Non enim bene vivunt qui non recte. credunt, aut

patres. reprchendunt, vel detrahunt suis. Doctores
ergo qui et Patres. vocantur, magis portandi quam
reprehendendi sunt, nisi in recta fide erraverint.
Nullus ergo doctorum per scripta accusetur, nec nisi
fideli et legitimo qui etiam irreprehensibilem vitam
*c conversationem ducat, accusatori respondeat,
quia indignum est ut doctor suilto et. indocto ot-
que reprchensibiliter viventi, respondeat, juxta stul-
tiam suam, dicente Scriptura: Nom respondeas
stulto juxta stultitiam snam (Prov. xxvi). Non beno
PaTRorL. CLXI.

recianum judicare aut excommunicare praesumat,

quia talis dijudicatio aut excommunicatio vel dam-

natio nec rata erit, nec vires ullas habebit, quoniam
nullus alterius judicis nisi sui, sententia tenebitur
aut damnabitur. Unde Dominus loquitur dicens :

Ne transgrediaris terminos antiquos quos posuerunt

patres tui (Prov. xxi).

Cap. 257. — Qui non debeant recipi ad. accusatio^
nem, eb. testimonium contra episcopos. Anacletus
papa tertius a Petro, in primo decretali suo, om^
nibus episcopis.

Beatus praedecessor noster Clemens, vir aposto
licus, et Spiritu Dei plenus, una cum reliquis san-
ctis collegis suis statuit, dicens : Accusandi vel te-
sliicandi licentia. denegetur his, qui Christians re-
ligionis et nominis dignitatem, et suz legis vel sui
propositi normam aut regulariter prohibita neglexe«
rint. Transgressor enim sponte legis sus, ejusque
violatores apostat:e nominantur. Omnis enim apo-
stata refutandus est ante reversionem suam, nec in
accusationem recte agentium, aut testimonium re«
cipiendus [suscipiendus]. Scimus autem multos ob
id infestare doctores, ut eos perdant et propriz vo»
luntatis placita adimpleant, non propterea tamen
doctores, in quantum vires suppetunt, a recta vmu-
latione et bona intentione recedere debent, scientes
quia Beati qui persecutionem patiuntur propter justi-
tiam (Matth. v), Nihil est autem illo pastore misce
rius qui luporum laudibus gloriatur; quibus si pla»
3

P
Digitized by Google
