<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,8,947,57">
    413                                                                 DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.                                                             414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="39,65,482,910">
    sempore congruo, id est, aut vernali [autumnali], aut aestivo, concilium regulariter convocare debebunt, ita ut ab omnibus ejusdem provinciae episcopis inibi audiatur, quo et ipse regulariter convocatus, si eum, aut infirmitas, aut alia gravis necessitas non detinuerit, adesse debeat, quia ultra provinciae terminos accusandi ante licentia non est quam audientia rogetur. Quod, si quonodo praesumptum fuerit, statuerunt ut antequam proprius locus et sua omnia ei legibus redintegrentur, nullatenus a quoquam accusetur aut criminentur, et nisi sponte elegerit, cuiquam pro talibus respondeat. Sed postquam, ut praesum est, restitutus fuerit, et sua omnia et legibus redintegrata sunt, dispositis ordinatisque suis, magnum spatium tractandi causam ei concedatur, et postea si necesse fuerit, regulariter vocatus veniat ad causam, et si juste visum fuerit, accusantium propositionibus, sustentatione fratrum, respondeat. Nulla enim permittit ratio, dum ad tempus ejus bona, vel ecclesiae res ab aemulis, aut a quibuscunque detinentur, ut aliquid illi objici debeat, nec quidquam potest ei quolibet modo majorum vel minorum objici, dum ecclesiis vel rebus aut potestatibus caret suis. Item ex epistola Julii papae orientalibus episcopis missa (ep. 1, c. 4). Si quis ab hodierna die et deinceps episcopum praeter hujus sanctae sedis sententiam damnare aut propria pellere sede praesumpserit, sciat se irreparabiliter esse damnatum, et proprio carere perpetim honore, eosque qui absque hujus sanctae sedis sententia sunt damnati vel ejecti, hujus sanctae sedis auctoritate scito pristinam recipere communionem, et in propriis restitui sedibus, quoniam et prius a tempore scilicet apostolorum haec sanctae huic sedi concessa sunt, et postea in memorata Nicaena synodo, propter pravorum hominum infestationes, atque haereticorum persecutiones et insidiantium molimina fratrum, sunt concorditer ab omnibus roborata, ut magis singuli provideant ne talia audeant perpetrari.
    
    Cap. 293. — Ut per scripta nullius accusatio suscipiatur eo absente qui accusatur. Ex epistola 2 Stephani papae cunctis episcopis missa, cap. 4.
    (q. 8, c. Per scripta.) Per scripta enim nullius accusatio accusatoris, eo qui accusatur absente, suscipiatur, sed propria voce (si legitima et condiciona accusatoris persona fuerit), presente videlicet eo quem accusare desiderat, quia nullus abens aut accusari potest aut accusare. Nullus tamen praefati ordinis vir aut accusari potest, aut respondere suis accusatoribus debet, priusquam regulariter a suo primate vocatus sit, locumque defendendi aut inquirendi accipiat ad absoluenda crimina.
    
    Cap. 294. — Ut difficiliores causae ad apicem Romanae sedis referantur, ut apostolico judicio terminentur. Ex epistola Anacleti papae omnibus episcopis missa.
    Si quae vero causae difficiliores inter vos orta fuerint, ad hujus sedis sanctae apicem, quasi ad caput referte, ut apostolico terminentio judicio, quia sic A Deum velle, et ab eo ita esse constitutum ante dictis terminis declaratur. Haec vero apostolica sedes, cardo et caput facta est a Domino, et non ab aliis constituta, et sicut cardine ostium regitur, sic hujus sanctae sedis auctoritate omnes Ecclesiae, Domino disponente, reguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="631,114,670,618">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="514,65,963,910">
    Cap. 295. — Quod omnes episcopi possint appellare Romanam sedem in necessitatibus. Ex decretis Calixti papae, Stephano Africe missis.
    Quam omnes appellare si necesse fuerit, et ejus fulciri auxilio oportet. Nam (ut nostis) synodum sine ejus auctoritate fieri non est canonicum, nec episcopus nisi in canonica (legitima) synodo, et suo tempore apostolicae vocatione congregata definire damna ri potest, neque ulla unquam concilia rata leguntur, quae non fuit[a] fuerint apostolica auctoritate.
    
    Cap. 296. — De inducis criminatorum episcopo um quales esse debeant. Ex epist. Felicis papae fratrum per Aegyptum missa, c. 15 (Felix, ep. 2, 4, c. 20).
    (3, q. 3, c. De inducis.) De inducis vero episcoporum super quibus consultius, diversas a Patribus regulas invenimus constitutas. Quidam enim ad repellenda imperitorum machinamenta, et suas praeparandas responsiones, et testes coniurandos, et consilia episcoporum atque amicorum quaerenda, annum et sex menses mandaverunt mandaverunt concedi; quidam autem annum, in quo plurimi concordant; minus vero quam sex menses non repperi, quia tales hae indulta sunt, quanto magis Domini sacerdotibus! Nam et a nostris antecessoribus atque reliquis sanctis Patribus, multoties inhibitum est ne quis Domini sacerdotes detractionibus, non ex radice charitatis prolatis, vexet. Quiescite, inquiunt, et nolite persequi eos qui Deo perfecte ministrant, quorum orationibus et terrena bella sedantur, et recedentium a Deo angelorum pelluntur incursus, quique omnes daemon es corruptores [al. qui corrupti sunt] precum assiduitate, confundunt. Induciae namque non sub angusto tempore, sed sub longo spatio concedendae sunt, ut accusati se preparare, universosque communicatores in provinciis positos convenire, et testes praeparare atque contra insidiatores se plerumque armare possint. (ib. c. 21.) Judices enim, et accusatores tales esse debent, qui omni carent suspicion e, et ex charitatis radice suam desiderent promere sententiam.
    
    Cap. 297. — Quid agendum sit de episcopo qui causam suam in synodo agere revuerit. Ex concilio Africae, cap. 54 (sub Caelestino et Bonifacio).
    De Quodvuledeo etiam Centurensi, quoniam adversarius illius cum se petisset introduci ad concilium nostrum, interrogatus utrum cum eo velle[t] apud episcopos experiri, primo promiserat et alias respondidit hoc sibi non placere, atque discessit, placuit omnibus episcopis ut nullus eidem Quodvuldeo communicet, donec causa ejus quam potuerit terminum summat. Nam a dimissio eius episcopatus antequam causae ejus exitus appareret, nulli Christiano videri fuisse potuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="325,959,677,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Observatio: algumas palavras difíceis ou parcialmente ilegíveis foram marcadas exactamente como apareciam; onde a leitura era duvidosa deixei variantes entre colchetes (ex.: [autumnali], [al. qui corrupti sunt]). Letras A–D na margem central transcritas cada uma em linha separada como nota_marginal. Pequenos lacunares e possíveis erros tipográficos (repetições "mandaverunt mandaverunt", "termino/terminum" var.) foram copiados literais do impresso; não foram normalizados.</notas>
</pagina>