<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
535   D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI   536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
pontifices edicerunt; sed quas beatissimi papae di-
versis temporibus, ab urbe Roma dederunt. Dictis
autem diversis temporibus, et illa tempora vir san-
ctus comprehendit, quae crebrescentibus paganorum
persecutionibus, ad sedem apostolicam deferri cau-
sas episcoporum difficillime permittebant. His ita
divina favente gratia praelibatis, ostendimus nullam
differentiam esse inter illa decreta, quae in codice
canonum habentur sedis apostolicae praesulum, et
ea quae prae multitudine vix per singula voluminum
corpora reperiuntur : cum omnia omniumque suo-
rum decessorum decreta lia constituta, atque decre-
tales epistolas, quas beatissimi papae diversis tem-
poribus ab urbe Roma dederunt, venerabiliter fore
suscipiendas, et custodiendas, eximios praesules sci-
licet Leonem et Gelasium mandasse probavimus.

CAP. 34. — Quod nulli liceat vel addere aliquid vel
detrahere de decretis pontificum. Adrianus papa sy-
nodo apud Trecas.

Si sedis apostolicae praesul, vel ipsius decreta de-
testationi vel abdicationi habentur, si nullius no-
strum [vestrum] vel nomen vel institutum firmum,
aut stabile permanere valebit; quin potius et do-
gnatios, quae de sancta et individua Trinitate a
praesulibus sedis apostolicae promulgantur, nonnulla
fieri possunt detrimenta, si praecedentium quorum-
que et maxime primae sedis pontificum statuta, vel
ulli (quod dici nefas est, quin et ipso auditu prorsus
horrendum) a consequentibus quibusque, imo et
inferioribus, additioni cuidam vel damnationi subji-
ciantur, vel impiae temeritatis ausu saltem soli de-
rogationi proiantur.

CAP. 35. — Quod qui decreta Romanorum pontifi-
cum violaverit anathema sit. Ex concilio Leonis
pape IV, episcoporum 72, cap. 5.

Si quis dogmata, sanctiones, interdicta vel de-
creta pro catholica fide, pro ecclesiastica disciplina,
pro correctione fidelium, pro emendatione scelera-
torum, vel interdicitione imminuentium, vel futuro-
rum malorum a sedis apostolicae praesule salubriter
promulgata contempserit, anathema sit.

CAP. 36. — Quod scelus idololatria incurrit, qui
sedi apostolicae obedire noluerit. Ex decretis Gre-
gorii papae VII.

Qui apostolicae sedis saluberrimo praecepto obe-
dire noluerit, idololatriae peccatum incurrit, teste
Samuele (1 Reg. xv), et beato Gregorio asstente
(in Job, l. xxxv, c. 10). Peccatum enim ariolandi
est non obedire, et scelus idololatriae velle acquiescere.
Peccatum igitur paganitatis incurrit quisquis,
dum Christianum se asserit, sed apostolicae obe-
dire contemnit.

CAP. 37. — Constitutiones contra canones et decreta
pontificum, nullius momenti esse. Hilarius papa
synodo praesidens ait (in synodo Romana, c. 4).

(25, q. 1, c. Nulli fas sit.) Nulli fas sit sine statis
sui periculo, vel divinas constitutiones, vel ap-
ostolicae sedis decreta temerare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
CAP. 38. — De eodem. Epistula Adriani papae tra-
dita Ingelranno Mediolanarice urbis episcopo,
cap. 38.

(Dist. 10, cap. Constitutiones ubi ad Feleicem pa-
pam refertur.) Constitutiones contra canones et de-
creta praesulum Romanorum, vel bonos mores, nul-
lius sunt momenti.

CAP. 39. — Quod alienus sit a divinis et pontifica-
tibus officiis, qui praeceptis noluerit obdeire apo-
stolicis. Hormisda papa dicit.

Nemo mihi aliena contra canones, contra aucto-
ritatem sedis apostolicae, v. 1 contra trecentorum de-
cem et octo Patrum objiciat, quia quidquid contra
illorum definitionem, in quibus Sodiium sanctum
locutum fuisse credimus, dictum fuerit, recipere
non solum temerarium, sed etiam periculosum esse
non dubito.

CAP. 40. — Quod beati Petri sedes caput est omnium
Ecclesiarum, et omnes decretis ejus assentire de-
bent. Adrianus papa ex actione secunda septimae
synodi.

Sanctitas vestra pius et triumphatoribus impera-
toribus suggerat, quatenus falsum concilium illud
quod factum est sine apostolica sede inordinabiliter
contra constitutionem venerabilium Patrum adversus
sacras imagines, anathematizetur coram apocrisiariis
nostris. Item. Beati Petri sedes per universum
orbem principatum tenens refulget, et caput om-
nium Ecclesiarum Dei existit. Unde ipse beatus
apostolus Petrus ex praecepto Domini pascit Ecclesiam
nihil defecit (Joan. xxi), sed tenuit semper
et tenet principatum, per quem si adhaeret sanc-
tas vestra apostolico throno, qui est caput omnium
Ecclesiarum Dei, ejusque sacrum et obthudum
ordinem incorruptibiliter et inviolabiliter servare
studet, sicut orthodoxa et Deicola existens, hoc
primum sacrificium omnipotenti Deo offerat, et
vice mea ante piissimum vestigia imperatorum
prociat, et terribile judicium Dei in conspectu
eorum proponat, quatenus venerabiles iconas in an-
tiquum statum restituai precipiant, observantes tra-
ditiones hujus sacrosanctae Romanae Ecclesiae. Item.
Apocrisiarii papae dixerunt : Dicant nobis sanctis-
simus Tharsius patriarcha, si consenti[l] litteris san-
ctissimi papae. Tharsius patriarcha dixit : Paulus
apostolus, quem lux circumfulsit de caelo (Act. ix),
qui genuit nos per Evangelium suum, cum Romani
scriberent; dixit de fide illorum : Fides vestra an-
nuntiatur in universo mundo (Rom. 1). Tale testi-
monium sequi necessarium est et contradicere non est
consilium. Quid ergo Adrianus Roma senioris au-
tistes, cum sit eorum patrices, quibus Apostolus
testimonium dedit, piis imperatoribus et nostrae
mediocritati scripsit ? Confessi sumus, et confite-
mur, et consenti[mus], et sensimus, et conrobora-
mus litteras suas. Item. Apocrisiarii papae dixerunt :
Dicant nobis sancta synodus, si recipiant litteras
sanctissimi papae. Sancta synodus dixit : Sequimur,
et recipimus, et consentimus. Joannes intercessor
orientalium, dioeceseon dixit : Nunc gaudium ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou hifenizações e quebras de linha tal como visíveis. Correções/minuta: palavra "[vestrum]" entre colchetes conforme imagem; interpretação incerta de algumas abreviações (ex.: "obstolicæ"/"apostolicae") foi transcrita como visível; marcações marginais A–D transcritas verticalmente como notas marginais.</notas>
</pagina>