-

$51

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC. RESI

guum factum est, in lectione sanctarum litterarum A Cap. 44. — (Quod sicut cardine lotum regitur ostium,

sanctissimi pap: Adriani , ad serenissimos impera-
tores nostros, et ad beatissimum patriarcham Tha-

rasium. Item. Constantinus episcopus Cypri dixit :

Omnibus modis epistole Adriani pap: , quee mis:a
est ad nos et nostros imperatores ct illi quz: missa
est ad patriarcham Tharasium consentio, et ita
confiteor, et cum fide hac ante tribunal Christi as-
sistam.

Cav. 41. — De damnatione septimae synodi, quia

sine Romana auctoritate acta est. Actione. sexta
tomo primo, contra falsam synodum septimam.

Quomodo magna et universalis est. synoduà,,
quam nec receperunt , neque consonaverunt czetera-
rum Ecclesiarum antistites , sed et anathemati tra-
diderunt? Non habuit cooperatorem Romanum
pontificem, aut sacerdotes qui cum eo sunt, neque
per canonicam epistolam sicut lex est in synodis ;
sed neque consentientes habuit orientales patriar-
chas, id est Alexandrinum, Antiochenum, Ilieroso-
lymitanum et archiepiscopos qui cum cis sunt.
Ca». 42. — (Quod apostolica sedes a via apostolice

predicationis non deviaverit , nec hereticorum no-

vitotibus deciderit. Ex actione quarta sexte. sy-
nodi.

Agatlio papa Constantino , Heraclio, Tiberio Au-
gustis. Apostolica Ecclesia hzec per gratiam Omni-
potentis , a via apostolicze traditionis nullatenus de-
viasse ostenditur, neque hwreticorum novitatibus
adversatia decidit, sed sicut a principio Christiane

(idei accepit a. dominis et principibus suis, sine C

mutatio ne usque in finem manebit , juxtà Domini et
Salvatomis nostri divinam promissionem , dicentis :
Simon , Simon , ecce Satanas expetivit vos ut. cribra-
ret sicuE triticum , ego autem rogavi pro te , «t non
deficiat. fides tua (Luc. xxn). Intelligat ergo serenitas
vestra, quoniam Dominus, qui fidem Petri non
üefecturam promisit ipsum fratres confirmaturum
predixit. Quod apostolicos sacerdotes parvitatis
mex: przedecessores confidenter semper fecisse om-
nibus notum est, quos et humilitas mea quamvis
inzqualis et minima propter assumptum ex. divina
virtute. ministerium sequi desiderat,

Cap. 45. — Quod litteris Romani. pontificis concilia

auctorizentur. Ex actione secundae synodi Ephe-
sine,

Cyrillus episcopus Alexandriz dixit : Suscepta
epistola sanctissimi et per omnia beatissimi sanctae
sedis et apostolice Ecclesie Romanorum episcopi
Colestini , cum competenti honore relegatur sancto
concilio. Siricius notarius sancte catholicz urbis
Rome Latine legit. Item. Omnes reverendissimi
episcopi petierunt interpretari epistolam c£ legi.
Philippus presbyter apostolicz sedis legatus dixit :
Satisfaetum est consuetudini , Ut littere Apostolicze
sedis in primis Latine legerentur, nunc vero simi-
liter quoniam vestra expetit beatitudo, ut etiam
Crave legantur, necessarium est desiderio vestire
satisfieri sanctitatis, quam agere curavimus, ut La-
Una lacutio Grace transferatur.

ita a. Petro et. successoribus. ejus totius Ecclesia
disponitur. emolumentum, Leo. IX. Michaeli pa-
triarchee Constantinopolitano (epist. 4, c. 10).

A sede principis apostolorum Petri , Romana vi-
delicet Ecclesia, tam per.cumdem Petrum , quam
per successores suos, reprobata et convicta atque
expugnata sunt omnium liereticorum commenta, ct
fratrum corda in fide Petri , quxe. hactenus nec de-
fecit, nec usque in. fincm deficicf, sunt confirmata
ltem. Romanz Ecclesix facitis przjudicium, de quo
nec vobis, nec cuilibet mortalium licet facere judi-
cium : beatissimo et apostolico pontifice Silvestro
divinitus decernente, spiritualique ejus filio Con-
stantino religiosissimo Augusto, cum universa sy-
nodo Niezna approbante ac subscribente, ut summa
sedes a nemine judicetur, inviolabiliter et inconcusse
sibi conservato illo privilegio, quod idem princeps
quarto baptismatis sui die devotus contulit pontifici
Romano scilicet, utin toto orbe terrarum sacerdotes.
ita hune caput habeant, sicut omnes judices [judi-
cem] regem. Quam sanctorum Patrum reverendan
omni mundo sententiam, sicut veraciter divina
inspiratione, non humana :stimatione promulga-
tam, amplex:z reliquae universales synodi, id est
Constantinopolitana prima, consensu pii Augusti ct
religiosi majoris Theodosii; Ephesina prior, sub.
juniore Theodosio filio Arcadii; Chalcedonensis ,
sub imperio divi memorie Martiani : secunda Con-
stantinopolitana, in praesentia Augusti Justiniani ;
item tertía Constantinopolitana , rogatu et consensu
junioris Constantini , unanimi voluntate concor-
dique verbo et scripto confirmavere sanctam Ro-
manam et apostolicam sedem post Dominum Jesum
caput esse omnium ecclesiarum Dei , et hoc debere
eredi, confiteri et scribi ab omnibus veneratoribus
Niceni concilii. Cujus statutorum usque ad unum
iota contemptoribus, districtum anathema cautum
est a quinque profaüs et cunctis sanctorum Pa-
irum synodis subsequentibus. Jtem. Dolemus quia
prejudicium faciendo summ:e sedi, de qua nec ju-
dicium facere licet cuiquam hominum , anathema,
accepistis ab universis Patribus sanctorum omnium
conciliorum. Item. Apicem colesus dignitatis in
beato Petro et in ejus vicariis prdentissimus ter-

p rene monarchi:z princeps Constantints intima con-

sideratiune reveritus, cunctos usque in finem. sz-
culi successores cidem apostolo in Romana sede
pontifices per beatum Silvestrum, non solum imperiali
potestate et dignitate, verum etam insulis et. mi-
nistris adornavit imperialibus , valde indignum fore
arbitratus , terreno imperio subdi , quos divina ma-
jestas przefecit caelesti. Jtem. Recordamini illius ne-
fandi synodi, quam voluerunt vocari septimam
vestri haeresiarch:?, quorum conspiratione ipsius
Domini nostri Jesu Christi, et sanctorum revereneze
imagines aut. flammis traditz:e sunt, aut aquis sub-
merse, picturz vero ex parietibus basilicarum de-
let». Quibus quamvis semper restiterit Romanorum
pontificum auctoritas , pre curctis tamen sanctis-

Digitized by Google
