<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    201 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    CAP. 109. — Item de eodem. Marcus papa Athana-
    sio, et omnibus Ægyptiorum episcopis.
    De capitulorum verorum Nicæni concilii exempla-
    ribus, cui vos interfuisse litteris vestræ fraternitatis
    significastis, a nostris, qui una vobiscum interfue-
    runt diligentioribus requisivimus collocutionibus,
    qui ita, ut vestræ testatæ sunt litteræ, omnem nobis
    ordinem exposuerunt, et epistolam vestram per om-
    nia veram esse testati sunt, non ut nos vestra ex
    parte aliquid sinistrum arbitraremur, sed quod nos
    et vos, illosque absque ulla in posterum titubatione
    unum sentire optaremus, et sancta Romana Eccle-
    sia quæ semper immaculata mansit, et domino pro-
    vidente, et beato Petro opem ferente in futuro ma-
    nebit, sine ulla hæreticorum insulatione, firma et
    immobilis omni tempore persisteret. Ilis ita peractis,
    diligenter inquirentes in sancto nostræ et apostoli-
    cæ sedis servitio [scrinio], eadem quæ sanctæ recor-
    dationis prædecessori meo Silvestro sunt directa,
    septuaginta, sicut significastis, capitula illæsa inve-
    nimus.
    CAP 110. — Item de eodem epistola Isidori in ca-
    pite canonum.
    Plura quam illa viginti capitula, quæ apud nos
    habentur Nicænæ synodi reperimus et in decretis
    Julii papæ 70 ejusdem synodi esse debere legimus.
    CAP. 111. — Item de eodem. Julius papa Eusebio,
    Tegneo [Theogoni], Theodoro, et Berilhio; etc.
    Sequuntur hæc ex prædicto concilio Nicæno ca-
    pitula. Hi est, 18, 19, 21, 25, 29; 27; 28, 50, 40, 41,
    45, 47, 49, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 58, 59, 60, 61,
    62, 63, 66.
    CAP. 112. — Quod nullum concilium vel præferre vel
    comparare se audeat Nicæno concilio. Leo Anatolio
    episcopo (ep. 51).
    Nulla sibi met de multiplicatione synodalia con-
    gregationis conciliia blandiantur, neque trecentis il-
    lis octodecim episcopis quantumlibet copiosior nu-
    merus sacerdotum vel comparare se vel præferre
    audeat, cum tanto divinitus privilegio Nicæna sit sy-
    nodus consecrata, ut sive per pauciores sive per plu-
    res ecclesiastica judicia celebrentur, omni penitus
    auctoritate sit vacuum, quidquid ab illorum fuerit
    constitutione divisum [diversum].
    CAP. 113. — Item de auctoritate Nicæni concilii.
    (Post pauca.) Sancti illi et venerabiles Patres, qui
    in urbe Nicæna sacrilegio Ario, cum sua impietate
    damnato, mansuras usque in sinem sæculi leges ec-
    clesiasitocrum canonum condiderunt, et apud nos
    in toto orbe terrarum, in suis constitutionibus vi-
    vunt, et si quid usquam aliter quam statuerunt præ-
    sumitur, sine cunctatione æcæsatur.
    CAP. 114. — Item de auctoritate Niceni, et Chalce-
    donensis concilii. Nicolaus papa Michaeli impe-
    ratori.
    Nos non numerosum tantum sanctorum episco-
    porum collegium Nicæni vel Chalcedonensis conci-
    liorum, cæterorumque sanctorum Patrum synodicas
    constitutiones sequimur, sed illorum liberales ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    neramur, justas et divinitas sentencias, et non tan-
    tum pro suorum multitudine observantur a nobis.
    CAP. 115. — De auctoritate quatuor conciliorum.
    Novellarum constitutione 115, cap. 1.
    Quatuor sanctorum conciliorum canones pro le-
    gibus habeantur.
    CAP. 116. — Quæ sunt quatuor concilia. Gregorius
    clero et plebi Ravennae, epist. 2, lib. v.
    Veneramur sanctam Nicænam synodum, in qua
    Arius; Constantinopolitanam, in qua Macedonius;
    Ephesinam primam; in qua Nestorius; et sanctam
    Chalcedonensem synodum, in qua idem Nestorius,
    Dioscorus atque Eutyches damnati sunt. Si quis au-
    tem contra harum quatuor synodorum fidem, et con-
    tra sanctæ memoriæ Leonis papæ tomum atque de-
    finitionem aliquid unquam loqui præsumit, anathe-
    ma sit.
    CAP. 117. — Item de eodem, et de quinto concilio.
    Gregorius, epistol. 24, lib. 1, Joanni episcopo Co-
    stantinopolitano, Eulogio Alexandrino, Gregorio
    Antiocheno, Joanni Hierosolymitano, et Anastasio
    patriarchæ Antiocheno a parrobus.
    (Dist. 15, c. Sicut sancti.) Sicut sancti Evangelii
    quatuor libri, sic quatuor concilia suscipere et ve-
    nerari me fateor. Nicænum scilicet, in quo perver-
    sum Arii dogma destruitur, Constantinopolitanum
    quoque in quo Eunomii et Macedonii error convin-
    citur, Ephesinum etiam primum, in quo Nestoriis im-
    pietas judicatur, Chalcedonense vero, in quo Euty-
    chis Dioscorique pravitas reprobaturr, tota devotione
    complector, integerrima approbatione custodio, quia
    in his, velut in quadrato lapide, sanctæ fidei stru-
    ctura cõsurgit, et ejuslibet vitæ atque actionis
    norma consistit. Quisquis soliditatem eorum non te-
    net, etiamsi lapis esse cernitur; tamen extra ædifi-
    cium jacet. Quintum quoque concilium veneror, in
    quo epistola, quæ lhæ dicitur, erroris plena reproba-
    tur. Theodorus personam mediatoria Dei et homi-
    num in duabus substantiis [subsistentis] separans,
    ad impietatis perfidiam decidisse convincitur; scri-
    pta quocunque Theolore, per quæ B. Cyrilli fides re-
    prchenderit, ausu dementiæ prolata refutantur. Cun-
    ctas vero quas prefata veneranda concilia respunt
    personas respuo; quas venerantur amplector, quia
    dum universali sunt consensu constituta, se et non
    illa destruit quisquis præsumit aut solvere quos re-
    ligant, aut ligare quos solvunt. Quisquis ergo aliud
    sapit, anathema sit.
    CAP. 118. — Item de auctoritate quatuor concilio-
    rum; et quinti. Gregorius Secundino servo Dei in-
    cluso.
    Quoties in quatuor præcipuis sedibus antistites
    ordinantur, synodales sibi epistolas vicissim mit-
    tant, in quibus se sanctam Chalcedonensem syno-
    dum, cum aliis generalibus synodis custodire fancea-
    tur, sicut et nos a versantur, et anathæmate plo-
    cendos dccimus, si qui de fide ejusdem synodi ali-
    quid imminuere, vel aliquid in ea addere præsu-
    munt. Nam synodus quæ post eam generaliter facta
    est, idcirco a nobis recipitur, quia ejusdem synodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita como literal do impresso. Colocações de hifenização e quebras de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma encontrada). Preservado uso de caracteres latinos e abreviações; correcções: "aecæsatur" e "Chalcedonensem" mantidas conforme original.</notas>
</pagina>