295
conscripta, temporibus papox —Agathonis, exse-
quente ac residente piissimo principe Constantino
intra palatium sum, simulque legatis apostolicze se-
dis, et episcopis centum quinquaginta residentibus.
Prima enim universalis synodus in Nie:ena congre-
gata est. contra. Arium, trecentorum et octodecim
Patrum, temporibus Julii pape sub Constantino
principe. Secunda, in Constantinopoli ; centum
quinquaginta Patrum, contra Macedonium, et. Eu-
doxium, temporibus Damasi pape et Gratiani prin-
cipis, quando Nectarius ejusdem urbis episcopus
"est ordinatus, Tertia, in. Epheso, ducentorum Pa-
trum contra Nestorium Auguste urbis episcopum
sub Theadosio magno principe, et papa Goelestino.
Quarta, in Chalcedone, sexcentorum et triginta Pa-
trum sub Leone papa, temporibus Martiani princi-
pis, contra. Eutychen nefandissimorum przsulem
monachorum. Quinta in Constantinopóli temporibus
Vigilii papi, sub Justiniano principe, contra Theo-
dorum, et omnes hzreticos. Sexta de qua in pre-
&cnti diximus. Item. Constantinus. imperator fecit
picturas in porticu Sancti Petri; quie acta sex. sau-
etarum synodorum uriitersalium continerent, Nam ét
hujusmodi picturas cum haberentur in urbe regia,
Philippus jusserat auferri, statuitque populus fto-
mauus ne h:retiei imperatoris nomen in chartas
ant figuram solidi susciperent. Unde nec ejus c T--
gies in ecclesia. introducta est, uec nomen ad mis-
sarum solemnia prolatum.
Car. 126. — Responsiones Adriam pape contra 0b-
jectiones quorumdam, ad Carolum, cap. 55.
Sancta sexta synodus fideliter per canones ortho-
doxe statuens, ita constituit dicens : In quibusdam
venerabilium) imaginum picturis, agnus digito prae-
cursoris monstratus designatur qui in signum re-
lictus est gratiz. Et post pauca. Secundum huma-
nam figuram, et in imaginibus, et nunc pro veteri
agno retitulari decernimus. -

Cup. 1297. — De receptione septimae synodi, cap. 60.

Superius exaravimus septem divina dogmata sy-
nodi irreprehensibilia existentia, sicut priecipuorum
sanctorum Patrum mirifice demonstrant. opuscula.
Nam si quis przdictz synodi symbolo discrepare se
dixerit, discrepare videtur sanctarum sex synodo-
rum symbolo. :

Car. 128. — De eodem. Item cap. 50.

lpsam septimam synodum suscipimus. Nam si
cam minime recepissemus, ad suum pristinum vo-
mitum erroris fuissent Graci reversi, qui pro tot
millibus animarum Christianorum interitu habemus
reddere rationem. |:
Cap. 129. — D» laude Theophani in prologo Historic

Anastasii bibliothecarii Romane Ecclesie.

Suílicere arbitror ad preconium Theophani chro-
nographi, quod a sede approbatus sit apostolica,
quando scilicet vicarii ejus una eum trecentis quin-
quaginta Patribus in Nieeua urbe secundo conve-
mientes. universalem svnodum celebrarunt. Si qui-

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
A dem et laus ejus in codcm. septimo concilio sancto

€

296

reperitur.
Car. 130. — De secunda Nicena sunodo intcr uniter-
sales octava

Constantinus cum lrene matre regnavit annos de-
cem, mensibus duobus, diebus duobus. florum anno
nono facta est. synodus Niczna secunda trecentü-
rum quinquaginta sanctorum Patrum.

Ca»: 131. — Item de eodem.

Anno imperii lrenes ei Constantini octavo, exivit
Tharasius archiepiscopus sanctissimus Constanti-
nopoleos; in Nic;enam civitatem, et celebrata es
sancta octava universalis synodus;

Car. 122. — De otto universalibus conciliis; Ex libro
diurio professio Romani pontificis.

(Dist. A6, c. Sancta.) Sancta vit universalia con-
cilia, id est 1 Niczenum, n. Constantinopolitannm,
ui Ephesinum, 1v Clialeedonense. ltem, v Con
siantingpolitanum et vi. ltem. Niexnum vni. Octa:
vum quoque Constantinopolitanum; usque ad unum
apicem inmutilata servare, et pari honore ct vene-
ratione digna habere; et qux» priedicarunt. et statae-
runt omnimodis sequi et predicare; quasque  con-
demnaverunt ore et corde condenmare profiteor.

n

Car. 153. — De commendatione Donati et. Eugenii
episcoporum. Joannes V111, Neopolitcnis. Salerzi-
tts et Amalfitanis | Melfitanis].

Quia fidelibus, et mysterium Christianitalis scieo-
tibus loqui nos credimus; per sacrarum  Seriptura-
rum testimonia longius temdere devitantes, dile-
ctioni vestra? Donatum venerabilem episcopum, ew-
jus laus est in sancta synodo octava, et Eugenium
religiosum presbyterum,. dilectos fideles, et consi-
liarios nostros ecce dirigimus.
€ar. 154. — Que concilia et quorum sanctoram Pa-

trum «opuscula. sint. authentica. Sexta. synodus
cap. 2

(Dist. 46, c. Quoniam sancta.)  Confirmamus
sanetorum Patrum canones ct synodos, id. est N-
c:ienani, Ancyranam, Neoczsariensem; Gangrensem,
Antiochensem, Laodicensem, Constantinopolitanam,
Ephesinam primam, Chalcedonensem, Sardicensem,;
Carthaginensem, Constantinopolitanam sub Nectario.
Et opuscula Theodosii | Theophili], qui fuit Alexan-
driz archiepiscopus; quin etiam Dionysii archiepi-
scopi klexandrinorum Megolopolis, Petri Alexandri
archiepiscopi el martyris, Gregorii thaumaturgi
Neocssariensis episcopi, Athanasii Alexandriz ar-
chiepiscopi, Basilii Caesareze Cappadociz episcopi,
Gregorii Nysseni episcopi, Gregorii theologi, An
philochi Biconens:s [Íconii] episcopi , Tinrothei
Alexandrini archiepiscopi, Cyrilli cjusdem Alevan-
driz archiepiscopi , Germani Constantinopolitani ep:-
scopi, Cypriani Carthaginensis episcopi, et synodum
ejus.

Cap. 155. — e auctoritate Sardicensis conci.ii.
Nicolaus Photio

(Dist. 16, c. Quod dicitis.) Quod dicitis neque
Sard.cense. concilium. neque decretalia. vos habere
pontificum sanctozum, vel recipere, non facile nobis

Digitized by Google

