<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    575 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    CAP. 152. De his qui promoventur ad episcopatnm et A voluntatis libitu, sese ad celebrandum concilium non
    non recipiuntur. Ex Aniocheo conc., cap. 18.
    (Dist. 92, c. Si quis episcop.) Si quis episcopus ordinatus ad parœciam minime, cui electus est, ac­
    cesserit, non suo vitio, sed quod eum aut populus
    vocet, aut propter aliam causam, non tamen ejus
    vitio perpetratam : hic et honoris sit et ministerii
    participes, dummodo nihil molestus Ecclesiæ rebus
    assistat, ubi ministrare cognoscitur; quem etiam
    observare conveniet quidquid synodus perfecta pro­
    vincia judicando dixererit.
    CAP. 153. — Quod auctoritas generalium conciliorum
    congregandorum apostolicae sedi privata potestate
    commissu sit. Isidori cap. 8.
    Synodorum vero congregandarum auctoritas apo­
    stolicæ sedis privata commissu est potestate, nec
    ullam synodum generalem ratam esse legitimus, quæ
    ejus non fuerit auctoritate congregata, vel fulta. Hæc
    auctoritas testatur canonica, hæc historiæ ecclesia­
    stica roborat, hæc sancti Patres confirmant.
    CAP. 154. — De synodis, quœ tempore sint habendæ.
    Ex concilio Aniochene, cap. 20.
    (Dist. 18, cap. Propter ecclesiasticas causas.) Pro­
    pter utilitas ecclesiasticas et absolutiones earum
    rerum quæ dubitationem controversiæque reci­
    piunt, optime placuit ut per singulas quæque pro­
    vincias, bis in anno episcoporum concilia celebern­
    tur. Semei quidem, post tertiam septimanam festi
    paschalis, ita ut in quarta septimana quæ consequi­
    tur, id est medio temporis inter Pascha et Pente­
    costen conveniant synodiis, metropolitanò compro­
    vinciales episcopos admonente. Secunda vero syno­
    dus fiat illibus Octobris; id est quinto decimo die
    mensis Octobris, quem Hyperboreæatum Græci no­
    minant. In ipsis autem conciliis adsint presbyteri et
    diaconi, et omnes qui se læsos existimant, et sy­
    nodi exeperiantur examen. Nullis licet celebrare
    apud se concilia, præter eos, quibus metropolitanâ
    jura videntur esse commissa.
    CAP. 155. — De synodo congreganda. Ex concilio
    Arverensi, cap. 21 [146].
    Peractis omnibus quæ ad correctionem nostri or­
    dinis in hoc concilio promulgata sunt, placuit defi­
    nire, ut omni anno ad pereagendum celebritatem
    conciliii in metropolitanâ sede, tempore quo principis
    vel metropolitanl electio definiert, devotis sempr''
    animorum studiis conferamus; nec quibuslibet re­
    quisitis occasionibus dissentiamus, sed in præparato
    die quo indictum fuerit, adunatis in metropolitanâ
    sede omnibus provinciæ pontificibus, concilium
    Deo præside celebrentur. Quisquis autem episcopu­
    rum (excepta inevitabili causa, vel necessitatc) de
    peregrando se concilio absenaverit, per unius anni
    spatium erit communionæ plectendus. Quod si dein­
    ceps absque celebratione concilii unius anni metas
    transierit, omnium in communionem pontificum ejus­
    dem provinciæ sententiam obnoxius retinebit, id est
    ut si nulla ex impediente principis potestate, vel in­
    firmitate, aut inevitabili causa, sed solius propriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    collegerit.
    CAP. 156. — De archiepiscopo qui tempore parcis ultra
    biennium synodum annnliare neglexerit. Ex conci­
    lio Meldensi, cap. 3.
    Quod si intra biennium divinitus temporum tra­
    quillitate concessa, monetatibus [salmoniis] com­
    provincialibus, a metropolitano synodus indicta non
    fuerit, et metropolitanus ipse provocationes tarda­
    verit, anno integro missam facere non presumat.
    Quod si et vocati et non corporali infirmitate dederit,
    adesse sua abusionæ despexerit, simili sententiae,
    subjaccebunt.
    CAP. 157. — De episcopis ad synodum vocatis, si sexuè
    contemnant. Ex concilio Laodicensi, cap. 40.
    (Dist. 18, c. Non oportet.) Quod non oportet epi­
    scopos ad synodum vocatos omnino contemnere, sed
    protnins ire, et docere vel discere ea quæ ad corre­
    ctionem Ecclesiæ vel reliquarum pertinent rerum.
    Seipsum vero accusabit, qui contempsjerit, nisi forte
    per ægritudinem ire non possit.
    CAP. 158. — Quales epistolae a metropolitano sint di­
    rigendæ. Ex concilio Tarraconensi, cap. 13
    (Dist. 18, c. Si episcopatus.) Epistolae tales per fra­
    tres sunt a metropolitano dirigendæ, ut non solum
    de cathedralibus ecclesiæ presbyteris, verum etiam
    de diocesanis ad concilium trahant, et aliquos de
    filiis Ecclesiæ sæcularium secum adducere su­
    deant.
    CAP. 159. — Quibus ex causis episcopi ad synodum
    vocati absesse possint. Ex - concilio Agathensi,
    cap. 35.
    Si metropolitanus episcopus ad comproviniciales
    episcopos epistolas direxerit, in quibus eas aut ad
    ordinationem alicujus fratris, aut ad synodum invi­
    tet, postpositis omnibus, excepta gravi infirmitate
    corporis, aut præceptione regia, ad constitutum diem
    adesse non differant. Quod si defuerint, sicut prisca
    canonum præcipit auctoritas, usque ad proximam
    synodum charitate fratrum, et Ecclesiæ communionc
    priventur.
    CAP. 160. — De episcopo qui in synodo adesse negle­
    rit. Ex conc. Spalensi, cap. 10 (cap. 19, conc.
    Arelaten. 11).
    (Dist. 18, c. Si quis autem.) Si quis autem episco­
    porum synodo adesse neglexerit, aut culpam fra­
    trum, antequam concilium dissolvatur considerit
    deserendum, alienum se a fratrum communionc
    agnoscet, nec eum recipi liceat, nisi in sequenti sy­
    nodo fuerit absolutus.
    CAP. 161. — De episcopis, qui per infirmitatem ad
    synodum venire non poterunt. Ex decretis Felicis
    papae, capitulo 41.
    (5, q. 3, c. Si ægrotans.) Quod si ægrotans
    fuerit episcopus, aut aliqua eum gravis necessitas
    detinuerit, pro se legatum ad synodum mittat, su­
    scepturus salva fidei veritate quidquid synodus
    statuerit.
    CAP. 162. — De episcopis ad synodum vocatis, et re­
    nire, vel missos suos mittere dedignantibus. De g'
    nodo ad Althiem habito, cap. 11.
    Placuit sanctæ synodo episcopos, qui vocati: de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole lievemente illeggibili o abbreviate sono trascritte come appaiono; parole tagliate a fine riga mantenute senza unire. Nessuna nota marginale visibile.</notas>
</pagina>