$15

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.

546

ad fidem convertatur, eui necesse sit, propter eo- A mitti. negotia [judicia]; quanto minus divina, id est

rum multitudinem primatem constitui. Reliqui vero
qui alias metropolitanas sedes adepti sunt, non pri-
motes, sed metropolitani nominentur. (9, g. 3, c. Si
autem. aliquis.) Si autem. aliquis metropolitanorum
iuflatus fuerit, et sine omnium provincialium prz-
sentia vel consilio episcoporum aut eorum, aut alias
Causas nisi cas tantum, qua ad propriam suam
pertinent parochiam agere aut cos gravare voluerit,
ab omnilbus districte corrigatur, ne talia deinceps
presumesze audeat. Si vero incorrigibilis eisque
inobedieras apparuerit, ad hanc apostolicam sedem,
cui omnium episcoporum judicia terminare przce-
pta sunt, ejus centumacia referatur, ut vindicta de
€9 fiat, ut. cxteri timorem habeant. Si autem pro-

ecclesiastica? Qui sapiens est intelligat. Et revera
hinc Justinianus imperator piis [pius] legibus suis
promulgosse dignoscitur, dicens : Liceat ei qui
suspectum judicem habet [putat], antequam lis in-
€hoetur, eum recusare, ut ad alium recurratur. Nam
quodammodo naturale est suspectorum judicum in-
sidias declinare et inimicorum judicium velle fu-
gere. Hinc sanctus Joannes os aureum concilii con-
ra se congregati renuit intrare collegium. (Joanncs
Chrysostom. epist. 19, c. 2.)
Car. 56. — De jure primatum. Nicolaus Radulpho
Bituricensi archiepiscopo.

(9. q. 5, c. Conquestus.) Conquestus est. apostola-

tui nostro frater Sigebodus archiepiscopus Narbo-

pter nimiam longinquitatem, aut. temporis incom- D nensis, quod. clericos suoseo invito ad judicium

moditatem, vel itineris asperitatem grave. ad hanc
apostolicam sedem ejus causam deferre fuerit,
twnc ad ejus primatem causa deferatur, et penes
ipsum hujus sancte sedis auctoritate judicetur. Si-
müliter, si aliquis episcoporum proprium metro-
politanum suspectum habuerit, apud primatem
dicceseos, aut apud hanc apostolicam sedem au-
diatur.

Car. 55. — Quod inimici accusatores esse non pos-
sunt. Nicolaus papa Michaeli Augusto (epist. 2,
tel. 8).

Placuit sanct: synodo episcoporum qui Constanti-
nopolim concurrerunt, ne sine discussione admittan-
tur accusatores, nec omnibus prx»cipiatur accusatio-

iuum venire compellas, et de rebus ad Ecclesiam
Suam pertinentibus, eo inconsulto, quasi jure pa-
triarchatus tui disponas, cum hoc neque antiquitas
(cui Patres sanxerereverentiam? habeat, et auctoritas
sanctorum canonum penitus interdieat, nisi forte
pro causis quas apud se terminare non possunt, ad
te quasi ad patriarcham. suum  provocaverint, vcl
sí episcopus suus decesscrit, res Ecclesi: sux ju-
dicio tuo dispensari voluerint. Primates enim vel
patriarchas nihil privilegii habere prze. czeteris epi-
Scopis, nisi quantum sacri canones concedunt, et
prisca cousuetudo illis antiquitus contulit, déflni-
mus; ita ut secundum Nicxnas regulas sua privi-
legia serventur Ecclesiis, preterquam si apostolica

nes facere, contra dispensatores Ecclesiarum. Venia- '* 5des aliquam Ecclesiam, vel rectorem ipsius quoli-

musad sa nctam Chalcedonensem synodum, etquid no-
bis de Athanasio Perrenorum referat episcopo audia-
mus. Is enim antistes tertio evocatus ad synodum,
quia nom occurrit, a patriarcha suo canonice con-
demnatus exstiterat, Sed solum, quia cum vocare-
tur ad synodum, quod ini"nicus esset ipse qui judi-
cabat, clamavit a sancta. Chalcedonensi synodo ad
causas ilfatas sibi examinandus reservatur et, nisi
denuo convinceretur, recipere ecclesiam propriam
ju licatur. Quod si. Athanasius a patriarcha suo de-
positus, quia de inimicitia eus conquestus est, ite-
rato ad judicium renovandum dirigitur, et nisi ma-
hifesta sibi officiant crimina, sux reddi Ecclesim

praecipitur : quanto magis Ignatius, qui non a pa- D

triarcha, sed ipse potius existens patriarcha, mini-
me debuit Ecclesia propria inimicis et suspectis ju-
dicibus decernentibus exspoliari? Quod quamvis
facium sit, multo magis quam Athanasius, inimi-
corum soluto judicio, sua. debuerat ab Ecclesia rc-
cipi. Veniat et facundissimus noster papa Gelasius,
hzretücoruro expugnator fortissimus, et quod de
Constantinopolitanis episcopis, more solito tunc
*grolautibus dixit, etiam nobis uunc edisserat.
Quzro, inquit, ab his, judicium quod pretendunt,
ubi possit agitari? an apud ipsos, ut iidem inimici
testes sint et judices? Scd tali judicio nec humana
debent committi negotia. Quod si judicio, ubi iidem
sunt. inimici qui judices, nec humana debent com-

bet speciali privilegio decreverit honorare.

Car. 57. — Quod papa prime sedis episcopus vo-
candus est. Ex conc. A[ricano, cap. 8 (éonc. Carth.
m, cap. 26).

(Dist. 99, cap. Prime sedis.) Ut prima sedis cpi-
Scopus non appelletur princeps sacerdotum, out
summus sacerdos, aut aliquid hujusmodi, sed tan-
tum prim: sedis episcopus.

Car. 58. — Quod bipertitus sit. ordo. sacerdotum,

Ez epist, Anacleti pape tertia, missa omnibus epi-
scopis el ceteris sacerdotibus (cap. 4).

Sacerdotum, fratres, ordo bipertitus est, et sicut
Dominus illum constituit, a nullo debet perturbari.
Scitis autem apostolos a Domino esse electos et con-
stitutos, et postea per diversas provincias ad prz
dicandum dispersos. Cum vero messis copit cre-
scere, videns paucos esse operarios, ad eorum adju -
meniu:» sepluaginta eligi praecepit. discipulos (Luc.
x). Episcopi vero apostolorum, presbyteri quoquo
septuaginta discipulorum locum tenent (Dist. 8, cap.
Episcopi non in). Episcopi autem non in castellis aut
in modicis civitatibus debent constitui, sed presbyteri
per castella, ct per modicas civitates atque villas de-
hent ab episcopis ordinari et poni, singuli tamen per
singulos titulos suos. Amplius quam isti duo ordines
sacerdotum, nec nobis a Deo collati sunt, nec apo-
stoli docuerunt.

Cap. 59. — Ut non. laici, nec. neophyti, nec bigami,
nec viduarum mariti, sed irrevrchensibiles ordinen-

Digitized by Google
