<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    299 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    CAP. 144. — Quot epistolas Gregorius reliquerit. Vita beati Gregorii papae, libro quarto, cap. 71.
    Epistolarum tot libros in scrinio reliquit Grego-
    rius, quot annos in episcopatu vixit. Unde decimum
    tertium librum epistolarum indictionis septimae
    imperfectum reliquit, quoniam ad indictionis termi-
    num non pervenit.
    CAP. 145. — De libro quem Hermes scripsit. Ex libro
    Pontificali.
    Sub Pii papae episcopatu, Hermes librum scri-
    psit, in quo mandatum continetur quod ei praecepit
    angelus Domini, cum venit ad eum in habitus pasto-
    ris, et praecepit ei ut pascha Domini die Dominico
    celebrarentur.
    CAP. 146. — De penitentiali Theodori. Beda de tem-
    poribus.
    Theodorus archiepiscopus, et Adrianus abbas vir
    aeque doctissimus, a Vitaliano papa missi Britan-
    niam, plurimas Ecclesias Anglorum doctriniae eccle-
    siasticae fruge secundarunt. E quibus Theodorus
    peccantium judicia, quantis scilicet annis pro uno-
    quoque peccato quis poenitere debeat mirabiliter
    scripsit.
    CAP. 147. — De reprobatione synodi, in qua imagines
    sanctorum, et picturae in ecclesiis damnaute sunt.
    Leo nonus Michaelí patriarchae.
    Recordamini illius nefandae synodi, quam volue-
    runt vocari septimam nostri haeresiarchae, quorum
    conspiratione ipsius Domini nostri Jesu Christi, et
    sanctorum reverendae imagines aut flammis traditae
    sunt, aut aquis submersae, picturae vero de parieti-
    bus basilicarum delectae. Quibus quanvis restiterit
    Romanorum pontificum auctoritas, prae cunctis
    tamen sanctissimi papae Nicolai ubivis praedicanda
    libertas, qui per legatos suos tam pro sacris imagi-
    nibus, quam pro depositione beati antistitis Ignatii,
    et substitutione Photii neophyti, ecclesiae Sanctae
    Sophiae clausit, donec sanctae sedis acquiescerent
    decretiis.
    CAP. 148. — Item de eodem. Actio 9 Chalcedonensis
    concilii.
    Apocrisarii papae dixerunt: Synodus non debet
    vocari, in qua tot nefanda facta sunt, propter quod
    videtur superfluum gesta ejus relegere. Si enim et
    ab apostolico papa omnia ejus evacuata sunt,
    manifestum est quod et beatissimus papa in com-
    munione receperit, et principatum Antiochenae Ec-
    clesiae habere dignum duxerit. Item. Stephanus
    episcopus Ephesi dixit: Illa quae in Ephesina synodo
    prima acta sunt, irrita fiant. Praeterea quae contra
    dominium Antiochenum episcopum facta sunt, pro
    eo quod ordinatio Maximi, qui pro eo in Antiochena
    Ecclesia episcopus factus est, a sanctissimo papa
    Leone, et ab universali synodo recepta sunt.
    CAP. 149. — De sepultura Joannis evangelistae. Au-
    gustinus, super Joannem, partis secunda tractatu 124.
    Creditur Joannes evangelista vivus dormire sub
    (67) Habet hoc August. contra Adimantum Mani-
    chaei discipulum, cap. 17, quanquam non iisdem
    omnia verbis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    terra, quum tradunt, quod etiam in quibusdam
    scripturis, quamvis apocryphis, reperitur, quando
    sibi sepulcrum jussit fieri, incolumem fuisse prae-
    sentem, eoque effosso et diligentissime preparato,
    ibi se tanquam in lectulum collocasse, statimque
    esse defunctum.
    CAP. 150. — Quod plus martyres cum corpore iam
    surrexerint. Ex sermone sancti Ambrosii in natali
    martyrum, qui sic incipit: « Dignum et coe-
    gruum. »
    Si martyres nondum liberati sunt ab inferis,
    liberati a peccatis. Haec enim prima est resurrectio,
    peccatorum evasisse tenebras, lucem possidere
    Justitiae. (Haec ibi non reperiuntur.) Verumtamen
    etiam fortasse plurimi ex eisdem beatis martyribus
    cum Domino resurrectionem corporaliter vel conso-
    -quuntur, vel fuerunt consecuti. Nam, sicut legimus
    prima resurrectionis festivitate, suscitante se Do-
    mino, multa sanctorum corpora suscitantse, visisse,
    et introisse in sanctam civitatem (Matth. xxvii),
    cur non quotidiescunque resurrectionis ejus festivitas
    celebratur, toties credimus resurgere etiam sa-
    -ctos? Ubi enim volorum jugis est solemnitas, gratia
    jugis est et donorum. Sed fortasse quis dicat:
    Sepulcra clausa sunt, monumenta constructa sunt,
    quemadmodum inde prodire poterint? Ut taceamus,
    quia omnia possibilia sunt Deo, et quod clausis
    tumulis penetratibus possit spirituale corpus prolire,
    ut haec omnia praetermittam, Joannis tamen apo-
    stoli habemus exemplum, quem tumulus susceptae
    claudere potuit, custodire non potuit. Nam deposi-
    tum corpus perdidit, non assumpsit. Hoc enim du-
    sis tumuli foribus gratia resurrectionis ablatus est,
    ut constaret sepultura, nec inveniretur sepultus.
    Demique cum sacerdotes honorandi causa corpus
    inquirerent, reserato aditu, tumulus non potuit
    reddere quem susceperat.
    CAP. 151. — De non recipienda Vita Thomae apostoli
    et aliorum. Augustinus contra Faustum, libro 11,
    cap. 2.
    (67) Legunt scripturas apocryphas (Manichaei) ac-
    scio quibus sutoribus fabularum, sub apostolorum
    nomine scriptas, quae suorum scriptorum tempori-
    bus in auctoritate sanctae Ecclesiae recipi merecen-
    tur, si sancti homines et justi et docti qui tunc in
    vita erant, et examinare talia poterant, eos vera
    locutos esse cognoscerent (67'). Ibi tamen legunt
    apostolum Thomam, cum esset in quodam nupti-
    rum convivio peregrinus, et prorsus incognitus, a
    quodam ministro palma percussum, imprecatum
    fuisse, homini contumam sevamque vindicant.
    Nam, dum egressus fuisset ad fontem, ut inde aquam
    convivaribus ministraret, cum leo rugiens inter-
    emit, manumque ejus, qua caput appositot levi ictu
    percusserat, a corpore evulsam, secundum vocem
    ejusdem apostoli id optantis atque imprecantis,
    (67') Bursum in sermone Domini in monte, lib. 1,
    cap. 58.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos e remissivas numeradas entre parênteses mantidas. Algumas palavras quebradas nas margens transcritas com hífen conforme o original.</notas>
</pagina>