<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    307 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI  308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cionis abjecta, vel ecclesiastica privilegia calcare
    concludunt, vel ubilibet in pauperum prosilire dis-
    pendimus, nec hujusmodi saltem commoini convi-
    alique aequitium sopire consentium, atque illata
    sacris rebus detrimenta sarcire, merito divini mu-
    neris sunt participatioue privandi, ut hujus perce-
    ptione careant, quod sacrilegis ausibus habuere
    despectui.
    CAP. 186. — Item de servandis legibus. Leo quartus
    Colorodo archiepiscopo et Bertuso.
    (25, q. 1, cap. Ideo permittente.) Ideo permittente
    Deo pastores hominum sumus effecti, ut quod Pa-
    tres nostri sive in sanctis canonibus, sive in mun-
    danis legibus affixere, excedere minime debeamus.
    Contra eorum quoque salutarima agimus instituta,
    si quæ ipsi divino statuuerunt consilio, intacta non
    seruamus.
    CAP. 187. — Quod ecclesiastica infra legibus imperi-
    alibus non possunt dissolui. Niccolus papa episcopis
    in concilio apud Couictinum congregatis (ep. 52).
    (Dist. 10, c. Lege imper.) Imperiali judicio non
    possunt ecclesiastica jura dissolui. Non quod impe-
    ratorum leges, quibus saepe Ecclesia contra (circa)
    haereticos utitur, saepe contra tyrannos, atque contra
    pravos quœque defenditur, dicamus penitus renuen-
    das; sed eas quidem evangelicis, apostolicis atque
    canonicis decretis, quibus postponendae sunt, nullum
    posse inferre prejudicium asseramus.
    CAP. 188. — Quod Christiani imperatores pro æterna
    vita pontificibus indigent; pontifices vero pro cursu
    temporaliun rerum legibus imperatorum subtur.
    Cyprianus Juliano. (Nicholas papa II id habet in C
    ep. ad Michaelern imperat.)
    (Dist. 10, cap. Quoniam.) Quoniam idem media-
    tor Ec et Iomnium homo Christus Jesus, sic actibus
    proprius et dignitatibus distinctis, officia potestatis
    utriusque discreuit propria uoiens medicinali huui-
    litote hominum corda sursum efferri, non iumana
    superbia rursus in inferno demergi, ut etiam Chri-
    stiani imperatores pro æterna vita pontificibus indi-
    gerent, et pontifices, pro cursu temporalium tan-
    tummodo rerum, in imperialibus legibus uterentur,
    quatenus spiritualis actio carnali bus distaret incur-
    sibus, et ideo militans Deo nimine se sæcularibus
    negotiis implicaret, ac vicissim ne ille rebus divinis
    præsidere videretur, qui esset sæcularibus negotiis
    implicatus.
    CAP. 189. — Quod nulla persona privilegio utatur, ad
    fugiendos præsentis legis laqueos. Novellarium con-
    stitutionum lib. ix, cap. 5.
    Nulla persona privilegio aliuo utatur ad fugiendos
    præsentis legis laqueos, quanvis ecclesia sit vel
    xenion, vel oratorium, vel quivis alius locus qui
    pietatis causa colitur : id est, ejusdem juris est, sive
    fiscus, sive patrimonium, sive aliquis cujus diuinus
    titulus pulsetur ; et multo magis si potentis hominis
    persona in iudicium fuerit evocata, quanvis privi-
    legium ex sacro oraculo prætendat.
    CAP. 190. — Quod convenit regem legibus diuinis
    subiacere. Gelasius ad imperatorem Anastasiun.
    Si quantum ad ordinem publicæ pertinet disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    plinæ, cognoscemus imperium tibi superna disposi-
    tione collatum, legibus tuis ipsi quoque parent reli-
    gionis antistites, ne vel in rebus humanis ecclesiæ
    videantur obviare sententiæ, quo ore te decet, et
    convenit eis obedire affectu, qui prorogandis vece-
    rabilibus sunt attributa mysteriis ?
    CAP. 191. — Quod illa in legibus præva.ent, quæ
    concordant cum ratione juris et legum. Pelagius
    Joanni comiti.
    Dicenti sacras jussiones se habere præ munibus,
    respondimus, scire illum oportere quod ipse de-
    mentissimus princeps generalibus legibus consti-
    turit, illa sacra uniuscujusque desiderio concessa prae-
    valere, et effectui mancipari, quæ cum juris et
    legum ratione concordant. Ea vero quæ subre-
    ptione, vel falsis precibus forsitan imporentur,
    nullum supplicantibus ferre remedium.
    CAP. 192. — Omnes lites secundum leges breuiari.
    Novellarum constitutionum libro vu, cap. 73.
    Omnes lites secundum leges et constitutiones
    breuiantur ; quanvis jussio nostra vel pragmatica
    sanctio contrarium statuerit.
    CAP. 193. — Secundum generales leges singulas cau-
    sas finire debere. Constitutio [101-105], cap. 1.
    Nemo judicium sive in pecuniaria, sive crimi-
    nali causa pragmatica nostra timeat sancionem,
    vel aliud cujusius generis rescriptum, sive divinas
    jussiones, sive referendariorum depositiones, aut
    illustris magistratus præcepta : nam secundum ge-
    nerales leges finiri singulas causas jubemus, et præ-
    dictas ambitiones nullum sibi locum in judiciis vi-
    dicare.
    CAP. 194. — Quod diuturni mores consensu utentium
    approbari, legem imitantur. Institutionum lib. 1,
    titulo 2.
    Ex non scripto jus venit quod usus probavit.
    Nam diuturni mores consensu utentium appro-
    bati legem imitantur. Item. Ea quæ sibi quæque ci-
    vitas constituit sæpe mutari solent, vel tacto con-
    sensu principis [populi], vel alia postea lege data.
    CAP. 195. — Quod ea quæ universa custodit Eccle-
    sia, et si non inveniantur scripta, vel ab aposto-
    lis vel ab apostolicis viris credantur tradita.
    Augustinus, De baptismo contra Donatistas, lib. II
    (cap. 7).
    Multa non invenientur in litteris apostolorum,
    neque in conciliis posteriorum, et tamen quia per
    universam custodiuntur Ecclesiam, non nisi ab ipsis
    tradita et commendata credimus
    CAP. 196. — Nora non esse præsumena, nisi
    aiqua auctoritas faveat. Leo IV judicii Sar-
    dinæ.
    Nec mos, nec noviter introducta consuetudo no-
    stræ Ecclesiæ, prædecessoribusque nostris fuit, con-
    strae sanctorum canonum nova vel inusitata præsu-
    mere. Quamobrem nos devotios volentes vestras
    peticiones suscipere, si in his nos sanctorum Pa-
    trum censura juvaret. Sed ideo quia synodica paginar.
    in hoc favore non videntur, nos tantam novitatem
    præsumere non vossumus et ab illo rectissimum
    tramite deviare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim, alguns fragmentos estreitos (linhas de corte) completados conforme legibilidade; coluna esquerda transcrita antes da direita; numeração de capítulos e referências mantidas; uso de sinais de elisão e letras latinas conforme original impresso.</notas>
</pagina>