ET

D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPE

204

robwt est spoliatus. Ex decretis Felicis papa: episco- A accusatus vel damnatus episcopus appellaverit Ro-

pis per Egyptum missis, cap. 10.

(2, q. 2, c. Nullus episcop.) Nullus enim episcopus
qui suis est rebus. exspoliatus, aut a sede propria
vi aut. terrore pulsus, antequam omnia sibi abla-
fa legibus restituantur, et ipse pacifice annum
vel plus suis fruatur honoribus, sedique propria
sit regulariter restitütus, juxta canonicam insti-
tutionem accusari, vocari, judicari, aut damnari po-
test,

Cap. 251. — Ut episcopi criminati libere apostoli-
cam sedem appellent, et quod non possunt sine Ro-
mano pontifice vel ejus vicario judicari. Ex decretis
Julii pape orientalibus episcopis missis, eap. 18.
(Sixtus 11, id habet, ep. 4.) '
(2, 9. 6, c. Omnes episcopi.) Ut omnes episcopi qui

in quibusdam gravioribus pulsantur vel criminan-

tur causis, quoties necesse fuerit, libere apostoli-
cam appellent sedem, atque ad eam, quasi ad ma-
trem, confugiant, ut ab ea. (sicut semper fuit) pie
fulciantur, defendantur et liberentur. Cujus disposi-
tioni omnes majores et ecclesiasticas causas, et
episcoporum judicia, antiqua apostolorum eorum-
que successorum atque canonum auctoritas reser-
vavit, quoniam culpantur episcopi qui aliter erga

Íratres egerint quam ejusdem sedis papse fieri pla-:

«uerit. Placuit ut accusatus vel judicatus a compro-

vincialibus in aliqua causa episcopus, licenter ap-

pellet et adeat apostolicze sedis pontificem, qui aut
per se aut per vicarios suos, ejus negotium retra-
^(tari procuret. Et dum iterato judicio pontifex —

$uam causam agit, nullus alius in ejus loco. subro- C

getur, ponatur aut ordinetur episcopus, quoniam

quanquam comprovineialibus episcopis, accusati
causam pontificis liceat scrutari, non tamen deüi-
miri inconsulto Romano pontifice permissum est,
cum beato Petro apostolo, non ab alio aliquo quam
ab ipso. dictum sit Domino : Quodcunque ligaveris
super terram erit ligatum et in celis; et quodcunque
solveris auper terrum, erit solutum et in celis (Math.

xvi). (2, q. 6, c. Si quis putaverit.) Si quis putaverit se

a propria. metropolitano gravari, apud primatem.

dicceseos aut penes apostolice universalis Eccle-

si papam [sedem] judicetur. Accusationes quas
leges szculi non asciscunt, et nos unanimiter sub-

mo7erus, ne fiat indisiricta probatione impietas, D

€um recta sit judicii in lectione sententia. Si quis

erga episcopum vel actores [auctores] Ecclesi se
proprium habere crediderit negotium, non prius
adeat judices quam ad eos recurrat charitatis stu-
dio, ut famibari colloquio monid ea sanare de-
heant qux in querimoniam deducuntur. Quod si
aliter egerit communione privetur. Nemo pontificum
deinceps aliquem episcopum suis exspoliatum re-
bus, aut a sele pulsum excommunicare presumat,
quia non est privilegium quo spoliari possit jam
nudatus. Pari tenore decernimus non credi aecu-
satori, qui absente adversario causam suggerit,
anle utriusque partis discussionem, nec accusatores
vel testes suscipi, qui non sunt idonei. Placuit, si

manum pontificem, id statuendum, quod ipse
juste censuerit. Et omnes qui adversus Patres ar-
mantur infames esse censemus, neque eos qui cam
inimicis morantur ad accusationem vel testimonium
recipiendos. Plaeuit ut semper in aecusationem cle-
ricorum primo persona, fides, vita et conversatio bla-
$phemantium perscrutetur. Nam fides omnes actus ho-
minis praecedere debet, quia. dubius. in fide. infidelis
est, nec eis omnino est credendum qui veritatis (idem
ignorant, nec rect: conversationis vitam ducunt,
quoniam tales facile et indifferenter lacerant et crimi-.
nantur recie et pie viventes. Idee suspicio eorum.
discutienda es& primo et corrigenda, neque accusa-
tionibus suspectis, vel de inimicorum domibus pro-
deuntibus credendum.

Car. 258. — Quod i episcopt j
£COpos judici judicauda n cdncilio Spalensi,
cap. 8 (Spal. 1)..

Si quis episcopus a quoquam impctitur, vel ille
aliquam quzstionem retulerit, per episcopos judices,
€ausa judicetur [liniatur], sive quos eis primates
dederint, sive quos ipsi vieinos ex consensu elege-
rint.

Car. 259. — Quod episcopos judices non liceat quem-
quam provocare. 1tem ex eodem concilio, rap. 9.

Judices autem episcopos, quos communi consensu
elegerint, non liceat quemquam provocare. Et quis-
quis probatus fuerit pro contumacia nolle obtempe-
rare judicibus, cum hoc prine sedis episcopo fuerib
probatum, det litteras ut. nullus ci communicet epi-
scoporum donec obtemperet.

Car. 200. — Ut episcopi. comprovinciales peregrina
judicia non patiantur. Ex decretis. Fabiani pap&
lMilario episcopo missis, cap. 26 (epist. 5, c. 3).
(5, q. 6, c. Peregrina judicia.) Peregrina vero ju-

: dicia salva in omnibus apostolica auctoritate generali

sanctione prohibemus, quia indignum est ut ab ex-
teris judicelur qui provinciales et a se lectos debet
habere judices, nisi fucrit appellatum. Unde oportet
$i aliquis episcoporum super certis accusetur crimi-.
nibus, ut ab omnibus audiatur qui sunt in provincia,
episcopis, quia non oportet accusatum. alibi quam
in suo foro audiri.

Car. 261. — Ut episcopus criminatus, si judicem su-
spectum habuerit, libere sedem apostolicam appel-
let. Ex decretis ejusdem, ad eumdem episcopum.

(2, q. 6, c. Liceat et c. Si quis.) Si quis vero cpi-
scopus judicem suspectum habuerit, et viderit se
gravari, libere sedem appellet apostolicam : appel-
lantem autem non habeat afflictio ulla aut. detentio-
nis [deceptionis] injuriosz: cuslodia, sed liceat ap-
pellatori vitiatam causam, appeltationis remedio sub-.
levare ; liceat ctiam in causis criminalibus appellare,
nec appellandi vox denegetur ei quem in supplicium
sententia destinarit.

Car. 262, — A quot episcopis episcopus vel presbyter
. tel diaconus sint. audiendi, Ex concilio Carthagi-
nensi, cap. 42. (Carth. »1 sub Siricio, c. 10).

(45, q. 7, c. Feliz episc.) Felix episcopus dixil
(9$, q. 8, c. Suggero) : Suggero sccundum statuta

Digitized by Google
