<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    395 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    cere voluerit atque ab his amari delegerit, erit hinc
    ovibus magna pernicies. Nullus ergo pastorum pla-
    cere lupis et gregibus ovium potest. Deo enim per-
    fecte sacrificantes non debent vexari, sed portari,
    consolari atque ab omnibus venerari.
    CAP. 238. — De eodem expressius. Idem, in secundo
    decretali suo, episcopis Italiæ.
    (2, q. 7, c. Accusatio.) Accusatio eorum quoque,
    super qua nos consulere voluistis, non nisi ab ido-
    neis et probatissimis viris, qui et suspicionibus et
    sceleribus careant, fieri debet, quia Dominus sacri
    sui corporis tractatores a vilibus et reprobis, ac non
    idoneis personis infamari nolet, nec calumniari,
    sed ipse proprio flagello peccantes sacerdotes a tem-
    plo ejecit. Unde liquet quod summi sacerdotes, id
    est episcopi, a Deo sunt judicandi, non ab humanis
    aut pravæ vitæ hominibus lacerandi, sed potius ab
    honestibus fidelibus portandi, ipso Domino exem-
    plum dante, quando per seipsum, et non per alium
    vendentes et ementes ejecit de templo sacerdotes
    (Matth. xxi). Nullus enim, ut reor, inter nos inveni-
    tur qui velit servum sumam ab alio quam a se judicia-
    ri. Quod si presumptrum fuerit, aut multo indigna-
    tione ipse irasciur, aut potius vindictam quærit
    super eum. Unde et Dominus ait per prophe-
    sam: Qui vos tangit, tangit pupillam oculi mei
    (Zach. ii) Et paulo post. Si detractores quorum-
    cunque graviter judicantur, et in perditionis la-
    cqueum cadunt, multo magis laceratores et detra-
    ctiores atque accusatores famulorum Dei damnantur,
    et in barathrum, nisi se correcerint et per eorum
    satisfactionem condignam egerint poenitentiam, in-
    dubitanter valuunt et vindicibus flammis exuruntur.
    Haec et alia periculosa considerantes apostoli statuc-
    runt ne facile commovuerentur, aut lacerarentur, vel
    accusarentur columna sanctæ Dei Ecclesiæ, quæ
    apostoli et successores eorum non immerito dicun-
    tur. Sed si quis adversus eos vel Ecclesias eorum
    commotus fuerit aut causas habuerit, prius ad eos
    recurrat charitatis studio, aut familiari colloquio,
    ea sanent commoti quæ sananda sunt, et charita-
    tive emendent quæ juste emendanda cognoverint.
    Si autem aliqui eos prius quam hoc egerint lacera-
    re, accusare, aut infestare presumpserint, excom-
    municentur, et minime absolvuntur antequam per
    satisfactionem, ut jam dictum est, condignam ege-
    rint poenitentiam, quoniam injuria eorum ad Chri-
    stum pertinet, cujus legatione funguntur. Item. Eje-
    ctionem quoque, ut supra memoratum est, summo-
    rum sacerdotum sibi Dominus reservavit; licet elec-
    tionem eorum bonis sacerdotibus et spiritualibus
    populis concessisset.
    CAP. 239. — Quod accusatores et testes esse non
    possunt, qui ante hesternum diem, aut nudius-
    tertius inimici fuerunt. Idem in tertio decretali suo.
    (3, q. 5, c. Accusatores.) Accusatores et testes
    esse non possunt, qui ante hesternum diem aut nu-
    diustertius inimici fuerunt, ne irati nocere cupiant,
    vel lesi se ulcisci velint. Inoffensus ergo accusato-
    rum et testium affectus quærendus est, et non su-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,960">
    spectus.
    Et paulo inferius. Deteriores quippe sunt
    qui præpositorum vitam moresque corrumpunt, his,
    qui substantias aliorum prædiaque corrumpunt.
    Sententia quippe Cham filii Noe damnantur, qui
    suorum præpositorum culpam produnt, ceu Cham
    qui verenda patris non opereit, sed deridenda incoen-
    stravit (Gen. ix). Pastor Ecclesiæ si a fide exorbitat-
    verit, erit a fidelibus corrigendus, sed pro reprobis
    moribus magis est tolerandus quam distringendus;
    quia rectores Ecclesiæ a Deo judicandi sunt, sicut
    ait Propheta: Deus stetit in Synagoga deorum, in
    medio autem deos dijudicat (Psal. LXXXI). Item. Tam
    sacerdotes quam reliqui fideles omnes summam de-
    bent habere curam de his qui pereunt, quatenus
    eorum redargutione aut corrigantur a peccatis, aut
    si incorrigibiles sunt apparuerint, ab ecclesia se-
    parentur.
    CAP. 240. — Quod a plebe vel a vulgaribus hominibus
    non sit arguendus vel accusandus episcopus. Eue-
    ristus papa episcopis Africæ (epist. 2).
    (2, q. 7, c. Non est a plebe.) Non est itaque a
    plebe aut a vulgaribus hominibus arguendus vel ac-
    cusandus episcopus, licet sit inordinatus; :quia pro
    meritis subditorum disponitur vita rectorum. Unde,
    si qui sunt vituperatores aut accusatores episcopo-
    rum, vel reliquorum sacerdotum, non oporteat eos a
    judicibus Ecclesiæ audiri, antequam eorum disci-
    tiatur æstimationis suspicio vel opinio, qua inten-
    tione, qua fide, qua temeritate, qua vita, qua con-
    scientia, quove merito, sit pro Deo, aut pro vana
    gloria, aut inimicitia vel odio, vel cupiditate ista
    præsumserint. Et paulo post. (2, q. 7, c. Deus
    omnipotens.) Deus omnipotens ut nos a præcipitan-
    sententiæ prolazione compescaret, cum omnia
    nuda et aperta sint oculis ejus, mala tamen Sodo-
    murum noluit audita judicare, priusquam manifeste
    agnosceret quæ dicebantur. Unde ipse ait: Desce-
    dam et videbo utrum clamorem, qui venit ad me,
    opere compleverint, an non est ita, ut sciæm (Gen.
    xviii). Deus omnipotens cui nihil absconditum est,
    sed omnia ei manifesta sunt, etiam antequam fiant,
    non ob aliud hæc et alia multa quæ hic prolixitatem
    vitantes non inseruimus, per se inquire dignatus
    est, nisi ut nobis exemplum daret, nec præcipitès
    in discutiendis et judicandis negotii essemus.
    CAP. 241. — De extorta confessione. Alexander papa
    quintus a Petro in primo decretali suo omnibus epi-
    scopis misso.
    Si sacerdotibus vel actoribus Ecclesiæ quedam
    scripturæ quocumodo per metus, aut fraudem,
    aut per vim extortæ fuerint, vel ut [velut] se libe-
    rare possent quicunque ab eis conscripte vel labo-
    ratæ fuerint ingenio, ad nullum eis præjudicium vel
    nocumentum valere censemus, neque ullam eis in-
    famiam aut calumniam, aut a suis sequestrationem
    bonis unquam auctore Deo, et sanctis apostolis eo-
    rumque successoribus sustinere permittimus. Paulo
    post. Confessio enim in talibus non compulsæ, sed
    spontanea fieri debet: omnis enim confessio quæ
    fit ex necessitate, fides non est. Confessio ergo in
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino tipográfico. Algumas palavras encurtadas por hifenização foram mantidas conforme aparecimento; palavra "[velut]" aparece entre colchetes na fonte digitalizada; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>