$57

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC.

$58

veniente Domino: de Ecclesia auferri, auferant ista A sed. humillima et concordi administratione, sicat

de suis actibus, ne faciant domum Dei domum ne-

' gotiationis.

Ca». 98. — Quibus in locis episcopi, quibus presby-
teri esse debeant. Anacletus in. tertio decretali suo
omnibus episcopis (supra c. 58).

Episcopi apostolorum, presbyteri vero 72 discipu-
lorum loeum tenent. Episcopi autem non in ca-
stellis , neque in modicis civitatibus debent con-
stitui, sed presbyteri per castella et modicas civitates
atque villas debent ab episcopis ordinari et poni,
singuli tamen per singulos titulos suos. Et episcopus
non ab uno, sed a pluribus debet episcopis ordinari
et, ut dictum est, non ad modicam civitatem, ne
vilescat nomen episcopi, sed ad honorabilem urbem
titulandus et denominandus est. Presbyter vero ad
qualemcunque locum ecclesie in co constitule est
przficiendus.

Car. 99. — lrritam esse. sententiam archiepiscopi
sine assensu coepiscoporum. Miginius papa a Petro
apostolo octavus. in 1 decretali suo. omnibus cvi-
scopis (cap. 2).

(9, q. 5, c. Salvo.) Salvo in omnibus Romanz
Ecclesim privilegio, nullus metropolitanus absque
c:eterorum omnium comprovincialium episcoporum
instantia aliquorum audiat causas reorum, quia

irritx erunt aliter acte quam in conspectu eorum -

omnium ventilatz,, et ipse, si fecerit, coerceatur a
fratribus. (Cap. 2.) (2, q. 7, c. Criminationes.) Crimi-
nationes majorum natu per alios nou fiant, nisi per
ipsos qui crimina intendunt, si tamen ipsi digni et

irreprehensibiles apparuerint, ct actis publieis do- C

cuerint omni se suspicione carere et inimicitia,

aque irreprehensibilem fidem 3c conversationem

ducere.

Ca». 100. — Ut nullus metropolitunus alterius dia-
cesani parochiunum praesumat excommunicare, vel
liquid de eo agere sine concilio vel judicio episcopi
sui. Calixtus papa a. Petro xv, Benedicto fratri et
coepiscopo (epist. 2 episc. Gallice, c. 5).

(9, q. 5, c. Nullus primas.) Nullus primas vel me-
tropolitanus dicecesani ecclesiam vel parochiam, vel
aliquem de ejus parochia presumat excommunicare,
vel judicare, aliquidve agere absque ejus concilio
vel judicio, sed hoc observet, quod ab apost: lis ac
Patribus, ct przdecessoribus nostris est statutum
et a nobis confirmatum.

Cav. 101. — Jrritum esse quod facit archiepiscopus
de alterius parochia sime ejus voluntate. Idem,
ibidem.

Si quis vero metropolitanus episcopus, nisi quod
ad suam solummodo propriam pertinet paroebiam,
Sine consensu [cunsilio] et voluntate omnium com-
provincialium episcoporum , extra aliquid age;e
tentaverit, gradus sui periculo subjacobit, et quod
egerit irritum habcatur, et. vacuum; sed si quid
[quidquid] de comprovincialium causis episcoporum,
eorumque ecelesiarum et clericorum atque sxcula-
rium necessitatibus agere aut disponere necesse fuc-

fi, hoc cum omnium consensu comprovincialium
agatur pontificum, non aliquo dominationis fastu,

Dominus ait: Non veni ministrari, sed ministrare
(Matth. xx). Et alibi : Qui major est. vestruu, erit
minister vester (Matth. xxn), et reliqua. Similiter et
ipsi comprovinciales episcopi cum ejus consilio (nisi
Auantum ad proprias pertinet parochias) agant juxta
sanctorum constituta Patrum, ut. uno animo, uno
ore concorditer sancta glorificetur Trinitas in szecula.
Nullus primas, nullus metropolitanus, nullusque
reliquorum episcoporum alterius adeat civitatem,
aut ad possessionem accedat, quie ad eum non per-
tinct, et alterius episcopi parochiam super cujus-
quam [ejus] dispositione, nisi vocatus ab eo cujus
juris esse dignoscitur, ut quidquam ibi disponat
vel ordinet, aut judicet, si sui gradus honore potiri

B voluerit. Sin aliter przesumpscrit damnabitur, et non

solum ille, sed et cooperantes, et consentientes
illi, quia sicut ordinatio, ita cjus [eis) ei judicatio,
et aliarum rerum dispositio, prohibetur. Nam qui
ordinare non poterit, quomodo judicabit ? Nullatenus
procul dubio judicabit, aut judicare poterit. Quo-
niam sicut alterius uxor. nec adulterari ab aliquo,
vel judicari, aut. disponi nisi a proprio viro co vi-
vente permittitur, sicut nec uxor episcopi (quz ejus
Ecclesia vel parochia indubitanter intélligitur) eo
vivente, absque ejus judicio et voluntate, alteri
judicari [judicio et voluntate alterius judieari, ete. ]
vel disponi, aut ejus concubitu frui, id est, ordina-
tione ullatenus conceditur.

Ca». 102. — Quod nullus nisi
sticos ad summum sacerdotium
Zosimus episcopus urbis BRome
Salonitane , cup. 1 (ep. 4, c. 1).
(Dist. 56 et 59, c. Qui ecclesiast.) Hoc autem spe-

cialiter, et sub. przxecessoribusn ostris, et nuper
2 nobis interdictum constat litteris ad Gallias, Hispa-
niasque transmissis, in quibus regionibus familia-
rior est ista praesumptio, quamvis nec Africx super
liae [hoc] admonitione nostra habeatur aliena , ne
quis penitus contra Patrum preeepta, quia eccle-
siasticis disciplinis per ordinem non fuisset imbutus,
et temporum approbatione divinis stipendiis erudi-
tus, nequaquam ad summum Ecclesiz sacerdotium,
aspirare presumeret, et non solum in eo ainbitio
ineffieax haberetur, verum etiam ordinatores ejus
carerent eo ordine, quem contra precepta Patrum
crediderant pressumendum.

r gradus ecclesia-
"rvenire debeat.
esgchio episcopo

Car, 105. — Ut si quis episcopus majorem sedem am-
bierit, et suam perdat, et tllam non obtineat. Lco
Anastasio  Thessalonicensi episcopo (epist. 84,
cap. 2).

Si quis episcopus civitatis suxe mediocritate de-
specta, administrationem loci celebrioris ambierit, et
ad majorem se plebem quacnnque ratione [occasione]
transtulerit, a cathedra quidem pellatur aliena, scd
carebit et propria, ut nec illis prasideat, quos per
avaritiam concupivit, uec illis quos per superbiant
sprevit. Suis ergo terminis quisque contentus sit,
nec supra mensuram juris sui affectet augeri.

Digitized by Google
