<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    333 D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI 334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Dominus Ezechieli dicat : Speculatores dedi te do- El episcopi presbyteros suos de ministeriis eorum diligenter discutant. Ex concilio Bracariensi, cap. 2 (conc. Brac. ii, cap. 1).
    (16, q. 1, c. Placuit omnibus episcopis.) Placuit nobis atque convenit ut episcopi per singulas ecclesias et dioeceses euntes, primum discutant clericos quomodo ordinem teneant baptismi, vel missarum, et qualiter quaecque officia in ecclesia peragant, et si recte quidem invenerint, Deo gratias; si vero minime, docere debent iquauros.
    CAP. 192. — Ut episcopi cum paucis parœcicis suas circumeant. Ex concilio Toletano, cap. 5.
    Cum episcopus suam dioecesim visitat, nulli præ multitudine onerosus existat, nec unquam quinquag narium numerum evcctionis excedat, nec amplius quam una die per unamquamque basilicam remorandi licentiam habeat.
    CAP. 193. — Si episcopus parœciam suam visitare nequiverit, viros probabiles vitæ pro se mittat. Ex eodem, cap. 6.
    Quod si episcopus languore detentus, aut aliis occupationibus implicatus, visitatione dioeceseos explere nequiverit, presbyteros probabiles vitæ, aut diaconos mittat, qui redditus basilicarum et reparationes, et ministrantium vitam inquirant.
    CAP. 194. — Qualem ministrum juxta se episcopus habere debeat. Ex concilio Meldensi, cap. 3.
    Ut quisquis [forte, quisque] episcopus talem juxta se pro viribus habere decerret, qui juxta sincerissimam et purissimam sensum catholicorum Patrum, fide et observatione mandatorum Dei, seú et prædicationis doctrinâ, presbyteros plebium assidue instruat, et informe, ne domus Dei viv1 (quae est ecclesia) sine lucerna verbi divini remaneat. Sed et eisdem satis existat, quem amor pecuniæ non vexet, aut reprobi mores et conversatio reprehensibilis contemtiplilem reddat. Hinc est quod cum Moyses, querelam in conspectu Dei poneret, non se posse portare tantum onus quod ei fuerat impositum, audiuit a Domino : Congrega mihi septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti quod senes populi sint, ac magistri; et auferam de spiritu tuo, tradamque eis ut sustinent tecum onus populi, et non tu solus graveris (Num. xi). Quid in Moyse nisi summum sacerdotium? quid in septuaginta viris, nisi presbyteros accipimus? Quod autem Dominus auferet de spiritu Moysi, traditque eis, patenter ostendit quia hi qui ab episcopo in conspectu Dei vocati sunt, ut se cum onus populi sustinent, eadem velle et imperitio sibi honore totis viribus coopcerari debent. Hoc enim significat, quod non alium, sed ejusdem Moysi spiritum accipiunt.
    CAP. 195. — Ne episcopus laicum sibi ponat vicarium. Ex concilio Bracarensi, cap. 9.
    Nova actione didicimus quosdam ex nostro collegio, contra mores ecclesiasticos, laicos habere in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    rebus divinis constitutos oeconomos. Proinde pariter tractantes, elegimus ut unusquisque nostrum, secundum Chalcedonensium Patrum decreta, oeconomum ex proprio clero sibi constitutat. Indecorum est namque laicum esse vicarium episcopi, et saeculares in ecclesia judicare. In uno enim eodemque officio non debet dispar esse professio. Quod etiam in lege divina prohibetur, dicente Moyse : Non arebis in bove simul et asino (Deut. xxii), quod est, homines diversae professionis officio uno non sociabis. Unde oportet nos et divinis libris, et sanctorum Patrum obedire præceptis, constituentes hi qui administrationibus ecclesiæ pontificibus sociantur, discrepare non debeant nec professione, nec habitu, nec cohærere et conjungi possunt, quibus studia et vota diversa sunt. Si quis autem episcopus [posti] ecclesiasticam rem ad laicalem procurationem administrandam elegerit, aut sine testimonio oeconomi gubernandam crediderit, verum et contemptor canonum et fraudator ecclesiasticarum rerum, non solum Christo de rebus pauperum judicabitur reus, sed etiam ex concilio manebit obnoxius.
    CAP. 196. — Ut in circulatione episcopi omnes qui sunt in parœcia matricum ecclesiarum, exceptis infirmis, ad synodum ejus venire debeant. Ex concilio Rothomagensi, cap. 11.
    Cum episcopus suam dioecesim circuit, archidiaconus vel archipresbyter eum præire debet, uno aut duobus diobus ad [per] parœcias quas visitaturus est, et convocata plebe, annuntiare debet proprii pastoris adventum, et ut omnes exceptis infirmis ad ejus synodum die denominata imprætermisse occurrant, et omnimodis ex auctoritate sanctorum canonum præcipere, et minaciter denuntiare debet, quod si quis absque gravi necessitate defuerit, procul dubio a communione Christiana sit repellendus. Deinde adsitcis secum presbyteris qui in ibo loco servitium debent exhibere episcopo, quidquid de minoribus et levioribus causis corrigere potest, emendare salagat, ut pontifex veniens nequaquam in facilioribus negotiis fatigetur, aut sibi immorari amplius necesse sit ibi, quam expensa sufficiat. At enim dominus ad Moysen de hujusmodi cooperaribus : Ut tecum, inquit, sustentent onus populi, et non tu solus graveris (Num. xi). Et beatus Joannes Baptista adventum Domini præcururrit prædicando dicens : Pœnitentiam agite, etc. (Math. iii); et idem : Parate viam Domini (ibid.). Siquidem episcopus vicem Christi agere videtur, et ideo eum gaudio et timore, et summa reverentia, a plebibus sibi subjectis suscipiendus est, ut illis cum laude dicatur, quod Apostolus discipulis dicit : Testimonium, inquit, vobis perhibeo, quod ita suscepistis me, sicut angelum Dei, sicut Dominum nostrum Jesum (Galat. iv).
    CAP. 197. — Ut episcopi libros gentilium non legant. Ex conc. Carth. iv, cap. 16.
    (Dist. 57, c. Episcopus gentilium) Ut episcopi libros gentilium non legant, haereticorum autem pr1 necessitate et tempore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas lacunas marcadas com colchetes [ ] conforme legibilidade. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visual.</notas>
</pagina>