<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    319 DECRETI PARS V. — DE PRMANTU ROM. ECCLES., ETC. 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    ser episcopos habeantor qui nec a clericis sunt ele-
    cti, nec a plebibus expectati, nec a comprouinciali-
    bus episcopis: cum metropolitan! judicio consecrati.
    Unde, cum sæpe quæstio de male accepto honore
    nascebatur, quis ambigat nequaquam istis esse tri-
    buendum quod non docetur fuisse collatum? (1,
    q. 1, c. Si qui clerici.) Si qui autem clerici ab istis
    pseudopciscopis in eis Ecclesiis ordinati sunt, quæ
    ad proprios episcopos pertinebant, et ordinatio eo-
    rum cum consensu et judicio prsidentium facta
    est, potest rata haberi, ita ut in ipsis Ecclesiis per-
    severent, aliter aulcena vana habenda est consecratio,
    quia nec loco fundata est, nec auctoritate munita.
    CAP. 66. — Quod nullus ordinandus est episcopus nisi
    ex conventione. Ex Aurelianensi concilio, cap. 2.
    Nullus ordinandus est episcopus, nisi convocatis
    clericis et parochianis, et in unum consentientibus.
    CAP. 67. — Quod canes magis, quam principes no-
    minentur, qui assumpto regimine superbiunt. Ori-
    genes.
    Quidam assumpta Ecclesia et rebus diuinis, ele-
    vantur, et cunctos fastu superbise parvipendunt, hi
    canes magis, quam principes nominantur.
    CAP. 68. — Item de superbentibus episcopis. Ex di-
    ctis Gregorii et Pauli apostoli.
    Humilis debet episcopus esse, gradum enim man-
    studinis accepit, non superbia, Paulus dicit: De-
    cet hujusmodi hominem mansuetum esse, non cla-
    tum, non superbum (Tit. 1).
    CAP. 69. — Quod ordinationes episcoporum aposto-
    lica auctoritate a cunctis comproincialibus fieri
    debeant. Ex epistola secunda Anacleti pape scripta
    episcopis Italie.
    (Dist. 64. c. Ordinationes.) Ordinationes episco-
    porum auctoritate apostolica ab omnibus qui in ca-
    dem fuerint provincia, sunt celebrandæ. Qui simul
    convenienties scrutinum diligenter agant, jejunium-
    que convenientibus precibus celebrent, et manus
    cum sanctis Euangeliiis quœ prædicaturii sunt impo-
    nentes, Dominica die hora tertia orantes, sacraque
    unctione exemplo prophetarum et regum, capita
    eorum (more apostolorum et Mosis) ungentes, quia
    omnis sanctificatio constat in Spiritu sancto, cujus
    virtus invisibilis sancto est chrismai permista, hoc
    ritu solemnem celebrent ordinationem. Quod si om-
    nes simul convenire minime potuerint, assensum
    tamen suis precibus et scriptis præsbeant, ut ab ipsa
    ordinatione animo non desint. Porro et Hierosoly-
    mitanorum primus archiepiscopus, beatus Jacobus,
    qui iustus dicebatur, et secundum carnem Domini
    nuncupatus est frater a Petro, Jacobo et Joanne apo-
    stolis est ordinatus, successoribus videlicet formam
    dantes eorum, ut minus quam a tribus episcopis,
    reliquisque omnibus assensum præbentibus, nulla-
    tenuus ordinetur, et cum communi voto ordinatio
    celebrétur.
    CAP. 70. — Ne laicus fiat episcopus ante 30 annos,
    vel ante anni conversionem. Ex concilio Arelaten-
    si un, sub finem cap. 1.
    Episcopatus vero vel presbyterii honorem nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    a laicus ante anni conversionem, vel ante triginta an-
    nos accipiat.
    CAP. 71. — De laicis non temere faciendos episcopos.
    Ex concilio Sardicensi, cap. 13.
    (Dist 61, c. Osins episcopus.) Osius episcopus
    dixit: Et hoc necessarium arbitror ut diligentissime
    tractetis, si forte aut dives, aut scholasticus de foro,
    aut ex administratione episcopus fuerit postulatus,
    ut non prius ordinetur, nisi ante lectoris munere,
    et officio diaconi aut presbyteri fuerit perfunctus, et
    ita per singulos gradus (si dignus fuerit) ascendat
    ad culmen episcopatus. Potest enim per has promo-
    tiones, quæ habehuint ubique prolixum tempus, pro-
    bari quia fide sit, qua modestia, qua gravitate et ve-
    recundia. Et si dignus fuerit probatus, divine sacer-
    dotio illustratur; quia conveniens non est, nec ratio
    vel disciplina patiatur, ut temere et leviter ordince-
    tur, aut episcopus, aut presbyter, aut diaconus, qui
    neophytus est, maxime cum et magister gentium
    beatus Apostolus, ne hoc fieret denunciavisse et pro-
    hibuisse videatur (1 Tim. m); sed hi quorum per
    longum tempus, examinata sit vita, et merita sue-
    rint comprobata.
    CAP. 72. — Quod per gradus ecclesiasticos ad epi-
    scopatus debeat officium perveniri. Ex decretis Co-
    lesti ni pape Galliarum episcopis missis (epist. 9
    ad epist. Galliae, cap. 3).
    (Dist. 59, c. Ordinates.) Ordinatos vero quosdam,
    fratres charissimi, episcopos qui nullis ecclesiasti-
    cis ordinibus ad tantae dignitatis fastigium fuerint
    instituti, contra Patrum decretas, hujus usurpatione,
    qui se hæc recognoscol fecisse, dilicimus: cum ad
    episcopatum his gradibus, quibus frequentissimum
    cautum est, debeat perveniri, ut minoribus initiati
    officiis ad majora firmentur. Debet enim ante esse
    discipulus, quisquis doctor esse desiderat, ut possit
    docere quod didicit. Omnis vitae institutio, hac ad id
    quo tendit, se ratione confirmat. Qui minimè liue-
    ris operam dederit, praeceptor esse non potest litte-
    rarum. Qui non per singula stipendia creverit, ad
    meritum stipendi ordinem non potest pervenire.
    Solum sacerdotium inter ista, rogo, vilius est, quod
    facilius tribuitur, cum difficilius impleatur. Item de
    eodem. Ex Beneventana synodo Urbani papæ, capi-
    tulo primo. (Dist. 60, c. Nullus in episcopatum.)
    Nullus in episcopatum eligatur, nisi in sacris ordi-
    nibus religiose vivens inventus est. Sacros autem
    ordines dicimus diaconatus et presbyteratus: hos
    siquidem solos primitiva legitur Ecclesia habuisse;
    super his solis prœceptum apostoli habemus (1 Tim.
    m). Subsidiacones vero, quia et ipsi altarii bus admi-
    nistrant, opportunitate exigente concedimus, sed
    rarissime, si tamen spectatae sint religionis et scien-
    tiæ, quod ipsum sine Rom. pontificum vel metropo-
    litani licencia non fiat.
    CAP. 73. — Ut laicam communionem non accipiat:
    qui per ambitionem episcopatum acceperit. Ex conc.
    Sardicensi, cap. 2.
    Osius episcopus dixit: etiam si talis aliquis exi-
    terit temerarius, ut fortassis lalem exciuationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por haver leitura possível em contexto.</notas>
</pagina>