<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    377 DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES. ETC. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    Saxonia ad sanctum concilium non venerunt, secundum canones sacros missos suos vel vicarios direxerunt, gravi increpatione objurgare, et pro culpa inobedientie increpare. Unde iterum eos fraterna charitate ad conductum concilium invitamus et vocamus. Quod si et hoc (quod non optamus) pro nihilo dixerint, justamque rationem inobedientie suse detrectaverint; apostolica auctoritate interdit eis sanctus Petrus, et sancti Petri papae missus, una cum sancta synodo missas celebrare, quoadusque Romani veneriant, et coram papa {et} sancta Ecclesia dignam reddiderint rationem.
    CAP. 163. — Concilium universale nonnisi necessitate faciendum. Ex concilio Africano, cap. 42 (cap. 62).
    Placuit ut non sit ultra fatigandis fratribus universalis necessitas, sed quoties exegerit causa communis, id est si totius Africae undecunque ad hanc sedem de hac re datae litterae fuerint, congregandam esse synodum in ea provincia, ubi opportunitas persuaserit. Causae autem quae communes non sunt, in suis provinciis judicentur.
    CAP. 164. — Ut episcopi posteriores se prioribus suis non praeserant. Ex epistola Lucii papae occidentalibus missa.
    Episcopi vero per singulas provincias observent, ne posteriores se prioribus suis praferant, nec eis inconstulis, nisi quantum ad propriam pertinet parochiam, aliquid agant, sed omnes de communibus eorum causis consonam sententiam proferant et determinent, quoniam aliter actae nullas vires habebant, nec ecclesiasticae reputabuntur.
    CAP. 165. — Ut episcopi sui ordinis tempus observent, alter alteri honorem praebens. Ex concilio Cabilonensi, cap. 6.
    (Dist. 18, cap. Placuit.) Item placuit ut conservato metropolitani episcopi primatu, ceteri episcoporum secundum suae ordinationis tempus aliis aliis succedendi [sedendi] deferant locum, qui posteriores ordinati sunt prioribus se non audcant anteferre.
    CAP. 166. — Ut episcopi posteriores ordinati prioribus suis anteferre se non audeant. Ex concilio Africano, cap. 53 (e conc. Milevii, cap. 13).
    Valentinianus episcopus dixit: Si permittit laborum patientiae vestrae, prosequor ea quae praeterito tempore in Ecclesia Carthaginensi gesta sunt, et subscriptionibus fratrum firmata daturuerunt, etiam nos servaturus esse proficior. Sed illic scimus inviolate semper mansisse ecclesiasticam disciplinam, ita ut nullus fratrum prioribus suis se aliquando auderet anteponere, sed officii charitatis id semper exhibitum est prioribus, quod ab insequentibus gratianter semper acciperetur.
    CAP. 167. — De rebus dubiis in conciliis episcoporum emergentibus. Ex epistola Bonifacii papae ad episcopos Galliae.
    (G. g. G., si inter episcopos.) Si inter episcopos ejusdem concilii dubitatio emerserit de ecclesiastico jure vel de aliis negotiis, primum metropolitanus eorum cum aliis quibusdam in concilio considerans rem videlicet dijudicet, et si non acquiescat utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    pars judicialis, tunc primas regionis ipse: ipsos auditur, et quod ecclesiasticis canonibus et legibus nostris consentaneum sit, hoc definiat; et nulla pars calculo ejus contradicere valeat.
    CAP. 168. — Ut episcopi in synodo residentes quae ad commendationem [emendationem] vitae pertinent primum emendant. Ex concilio Avennensi, cap. 1.
    In primis placuit ut quoties secundum statuta Patrum sancta synodus congregatur, nullus episcoporum aliquam prius causam suggerre audeat, quam ea quae ad emendationem vitae, ad severitatem regulae, ad animae remedia, pertinent, fiant.
    CAP. 169. — De metropolitano, si comproincialem episcopum in sua causa audire distulerit. Ex decretis Alexandri papae.
    Si metropolitanus a quocunque comproviciali B episcopo [bis] fuerit in causa propria appellatus, et eum audire distulerit, in proxima synodo negotii sui habebit licentiam exercendi, et quidquid propter justitiam a comprovincialibus suis fuerit statutum, debet custodiri.
    CAP. 170. — Ut episcopi justa judicia semper dijudicent. Ex conc. Remensi, cap. 19.
    Ut episcopi et judices discernant judicia, quia sunt quadam judicanda modo, quaedam Dei judicio reservanda. Scriptum est: Nolite ante tempus judicare, quoadusque veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tenebrarum, et manifestabit consilia cordium, et tunc laus erit unicuique a Deo (1 Cor. IV).
    Et illius memores sint: In quo judicio judicareitis, judicabimini et vos (Matth. VII).
    CAP. 171. — Ut canonum statuta ab omnibus rite custodiriantur, et nullus ex suo sensu judicare vrsatumat. Ex concilio Meldensi, cap. 11.
    Canonum statuta sine praejudiciis ab omnibus rite custodiantur, et nemo in actionibus vel in judicis ecclesiasticis suo sensu, sed eorum auctoritate ducatur. In exponendis etiam vel praedicandis divinis Scripturis, sanctorum catholicorum Patrum et praetissimorum sensum quisque sequatur, in quorum scriptis, ut dicit beatus Hieronymus, fidei veritas non vacillat (epist. ad Eustam, de inst. filior.).
    CAP. 172. — De dissidentibus episcopis. Ex Carthaginiensi conc. iv, c. 25.
    (Dist. 90 c, Dissidentes.) Dissidentes episcopos, si non timor Dei, vel synodus reconciliiet.
    CAP. 173. — Ut nullus episcopus plebes alienas usurpet. Ex concilio Carthaginensi, cap. 19.
    Placuit ut a nullo episcopo usurpentur plebes alienae, nec aliquis episcoporum supergrediatur in dioecesim collegam suum.
    CAP. 174. — Ut nullus metropolitanus vel primas, aliquid agat de clericis vel parochiis comprovinciarum episcoporum, nec de causis eorum, sine eorum consilio omnium. Ex epistola Calixti papae episcopis per Gallias constitutis missa.
    De cetero, fratres, salvo in omnibus Romanae Ecclesiae privilegio, nullus metropolitanus absque caeterorum omnium comproincialium episcoporum instantia, aliquorum audiat causas, quia irrita crunt aliter acta quam in conspectu eorum omnium ventilatae. Et si ipse fecerit, coercetur a fratribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,970,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; colagem de palavras entre colunas mantida conforme visibilidade; colchetes indicam texto editorial impresso na fonte original; algumas abreviações preservadas (cap., conc., Dist.).</notas>
</pagina>