555

DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES. ETC,

354

Car. 30. — (Quod dubia ad sedem Romanam perfe- 4 sanctiones qux ab omni lingua venerantur, quia

renda sint. Item, cap. 8.

Faustinus episcopus legatus Ecclesie Roman:
Cixit : Adhuc secundum professionem sanctitatis
vestra, tam sancti Alipii, quam etiam fratris nostri
Jocundi, aliqua firmari crédo, aliqua vero firmari
debeant, cum jam in dubium ipsi canones venerint.
Ergo placet et nobis, et. beatitudini vestra: ad san-
ttum et. venerabilem Ecclesie BRomanz Bonifacium
episcopum vestra dignetur scribere sanctitas, ut et
ipse quod sanctus Augustinus statuere dignatus est,
deliberare possit, utrum et hoc constituendum sit,
aa reticendum, hoc est de appellationibus inferioris
gradus. Si ergo adhuc in dubium venit de hoc ca-
pitulo, justum est ut beatissimx Roman: sedis epi-

in codice canonum non habentur ascripte, de codi-
cibus suis eradant. Ut quid vel membranas occu-
pant, postquam non habentur accepte ? Scilicet cur
multum immoremur, cum nec ipsas divinas Scri-
pturas Novi et Veteris Testamenti jam recipimus, si
istos dixerimus non audiendos? Etenim neutrum
horum in codice ecclesiasticorum canonum habetur
insertum. Sed responsuri sunt isti, qui non ad obe-
diendum potius, quam'ad resistendum semper sunt
parati, aientes : Quod inter canones inveniatur ca-
pitulum sancti pape Innocentii, cujus auctoritate
doceatur à nobis utrumque Testamentum esse reci-
piendum, quanquam in ipsis paternis canonibus
nullum eorum ex toto contineatur insertum. Quibus

scopus informari debeat, si tamen in approbatis ca- B ad hzc referendum est, quoniam si Vetus Novumque

nonibus hoc inveniri possit.

Car. 51. — Quod Romane sedis decreta. tanquam
regule canonum admittenda. sunt. Alexander I1
Philippo regi Francorum.

Iguorant miseri quod hujus sanctz sedis decreta,
ua pia tide a filiis matris Ecclesie accipienda sint
et veneranda, ut tanquam regule canonum ab eis-
dém absque ullo scrupulo admittantur. |:
Car. 32. — De eodeni. Hilarius papa Victorino, et

cateris. episcopis.

Christianorum principum lege decretum est, ut
quidquid pro Ecclesiis eorumque rectoribus pro
quiete omnium Domini sacerdotum, atque ipsius
observantia disciplinze in auferendis confusionibus
apostolie:e sedis antistes suo pronuntiasset examine,
veneranter accipi, tenaciterque reservari.

Car. 55. — Et qui in decreta Bomanorum pontificum

comm iserit, veniam sibi deinceps noverit negari.
Nicolems archiepiscopis per Gallias.

(Dist. 19, c. Si Romanorum. pontificum.) Si Ro-
wuanorum pontificum | Romani pontificis| decreto
cwterorum opuscula tractatorum approbantur vel
reprobantur, ita ut quod sedes apostolica probavit,
hedie teneatur acceptum, et quod illa repulit inef-
ficax habeatur; quanto potius qux ipsa pro catho-
lica fide, pro sanis dogmatibus, pro variis et multi
fariis Ecclesi; necessitatibus, et fidelium moribus
diverso tempore scripsit, omni debentur honore
or:eferri, et ab omnibus prorsus in quibuslibet op-
portunitatibus dispensatione vel discretione magi-
stra, reverenter assumi; quanquam quidam vestrum
scripserint, baud illa decretalia priscorum pontifi-
€um in toto canonum codicis corpore descripta, cum
ipsi ubi sux intentioni bxc suffragari conspiciunt,
vel indifferenter utantur, et solum nunc ad imminu-
tionem sedis apostolicze potestatis, et ad suorum
augmentum privilegiorum, minus accepta esse per-
bibeant. Jtem, ibidem. Si ideo non esse decretales
Sanctorum pontificum admittendas dicunt, quia in
€Odice canonum non habentur ascript?, ergo nec
Gregorii sancti, nec ullius alterius qui ante ipsum
fuit, vel post ipsum est. aliquod institutum vel scri-
Pium recipiendum est, eó q:t0d in codice canonum
nOn habetur ascriptum. Ergo doctrinas eorum et

€

D

Testamentum recipienda sunt, non quod codici ca-
nonum ex toto habeantur annexa, sed quod de his
recipiendum sancti Patris [pape] Innocentii prolata
videatur esse sententia (Innoc. pap. [, epist, 5 ad
Exuperium c. uit.), restat nimirum quod decretales
epistole Romanorum pontificum sunt. recipiendz,
etsi non sint canonum codici compaginatze; quo-
niam inter ipsos canones unum beati Leonis capitu-
lum constat esse permistum (Leo pap. 1, epist. 1,
c. 5), quo ita omnia decretalia constituta sedis apo-
stolicze custodiri mandantur, ut si quis in illa com-
miserit, noverit sibi veniam denegari. Ait enim ca-
pitulo quinto suorum decretalium : Ne quid vero sit
quod prztermissum forte a nobis credatur, omnia
decretalia constituta tam beate. recordationis Inno-
centi, quam omnium decessorum nostrorum, qua
de ecclesiasticis ordinibus, et canonum promulgata
sunt disciplinis, ita a vestra dilectione custodiri
mandamus, ut si quis in illa commiserit, veniam
sibi deinceps noverit denegari. Dicendo vero omnia
decretalia constituta, nullum pretermisit quod non
mandaverit esse custodiendum : et rursus, asse-
rendo omnium decessorum nostrorum, nullum Ro.
wanorum pontificum qui ante se fuerunt excepit,
cujus ita non prewceperit deeretalia constituta ab
oinnibus custodiri, ut si quis in illa commiserit, ve-
niam sibi deinceps noverit denegari. Kaque nihil in-
terest utrum sint omnia necne decretalia, seu apo-
stolica constituta inter canones conciliorum im.
mista, cum omnia in uno corpore compaginari non
possint, et illa cis intersint quz firmitatem his qu
desunt, et vigorem suum assignent, prosertim cum
synodalia gesta, inter quie ipsi canones constituti
sunt, in codice canonum non habeantur, sed a nobis
omui cultu debito venerentur. Consonat autem huic
beatissimo pape Leoni et facundissimus in decretis
suis papa Gelasius (1, cum "0 episcopis statuit) ita
inquiens : « Decretales epistolas quas beatissimi
papz diversis temporibus, ab urbe Roma, pro di-
versorum Patrum consultatione dederunt, consti-
tuimus venerabiliter suscipiendas. » In quo notan-
dum quia non diiit: « Decretales epistolas quay
inter canones habentur, nec tantum quas moderni

Digitized by Google
