$15

consuetudines non obesse: Leo 1X Michaeli im-

peratori Constantinopolitano.

(Dist. 49, c. Scit. sancta.) Scit sancta. Romaua
Ecclesia quia nihil obsunt saluti credentium diverse
pro loco ct tempore consuetudines, quando una fides
per dilectionem operans uni Deo commendat omnes.

Gap. 221. — Quod mater Christi omnem typhum car-
nalis nobilitatis exclusit, Augustinus, Decatechizan-
dis rudibus, cap. 23.

Natus est (Christus) de matre qux quamvis a vira
intacta conceperit, semperque intacta permanserit,
virgo concipiens, virgo pariens, virgo moriens, ta-
men fabro desponsata erat, omnem typbum carnalis
nobilitatis exstinxit.

Cir. 225. — Quod duo tantum libri Esdrg rccipiun-
tur, liesponsio Adriani pape contra objectiones quo-
riundam, cap. 25 (cap. 7),

In libro sancti Ambrosii sccundo de Spiritu sanctó,
inter estera Esdras mos docuit dicens in tertio li-
bru (68*). Siniliter nec in nostris codicibus qui ex

*lebraica veritate translati sunt, susceptus est tertius
liber Esdrz, nisi tantummodo duo.

C^r. 226. — (Quod. inconvulsa. vivit antiquitas, cui
sanctorum Patrum auctoritas suffragatur. Zosimus
papa episcopis Narbonensis provincia.

(25, q. 1, c. Contra statuta.) Coatra statuta Patrum
condere aliquid, vel mutare nec hujus quidem sedis
potest auctoritas. Apud nos enim ipconvulsis radi-
cibus vivit antiquitas, cui decreta Patrum sanxere
reverentiam.

Car. 227. — Sanctam. Scripturam. canonicam tam

Veteris quam Novi Testamenti, certis suis terminis -

contineri, ita ut ormnino de ea dubi(ari non possit ;
episcoperum vero litteras aliorum episcoporum au-
eloritate reprehendi licere, Augustinus, cap. 5 (ib.
i De basptismo contra Donatistas.

(Dist. 9, c. Quis nesciat.) Quis nesciat sanctam
Scripturam canonicam tam Veteris quom Novi
Testamemti certis suis terminis contineri, eamque
omnibus posterioribus episcoporum litteris ita pra»-
poni, ut. de illa omnino dubitari et disceptari non
possit utrum verum vel utrum rectum sit quidquid
in ea scriptum constiterit esse? Episcoporum autom
litteras, qu:xe post confirmatum canonem vel seri-
pte sunt vel scribuntur, et per sermonem forte sa-
pientiorem cujuslibet inea re peritioris, et por
aliorum episcoporum graviorem auctoritatem do-
clioremque prudentiam, ct per concilia licere repre -
hendi, si quid in eis fortea veritate deviatum est ?

Car. 228. De auctoritate libri Sopientie. Augustinus
ad Prosperum ei Hilarium, De vita sanctorum (De
predest, sanctorum, c. A4).

Non debuit repudiari sententia libri Sapientiz,
Qui meruit in Ecclesia Christi de. gradu lectorum
Ecclesi: Christi tam longa annositate recitari, et ab
omnibus Christianis, ab episcopis usque ad extre-
mos laicos fideles, poenitentes, catechumenos cum
veneraüone divinas auctoritatis audiri. Item. Qui
sententiis tractatorum instrui volunt, oportet ut li-

(68*) Vide ctiam in lib. De Tobia, cap. 90, et in

libello De bono motis, c. 10; producit testimonium .

*x 1V lib. Esdi:c.

DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC

$14

À brum istum Sopientizx ubi legitur : Raptus est ne ma-
litis mutaret. intellectum iilius (Sap. w), omnibus
tractoribus anteponant, quoniam sic [sibi] eum an-
teposuerunt etiam temporibus proximis apostolo-
rum ejregii traclatores, qui eum testem adhibentes,
nihil se adhibere nisi divinum testimonium credide-
runt. Item. Liber Sapientiz qui tanta numerositate
annorum legi meruit in Ecclesia Christi, nullam
pati debet. injuriam, quoniam resistit eis qui pro
meritis hominum falluntur.

Ca». 929. — Quod in dialectica non placuit Deo sal-
vare populum suum. fiesponsio Adrtani papa: contra
objectiones quorumdam ad Carolim, cap. 49

(Dist, 97, c. Omnem vim.) Omnem vim inventorum
[venenorum] suorum in dialectica disputantes po-
p nunt [disputatione constituunt] heretici, qux phi-
losophorum sententia diffinitur, non astruendi vim
habere, sed studium destruendi. Sed non in diale-
€tica placuit Deo salvum facere populum suum; re-
gnum enim Dei in simplicitate fidei est. non in con-
tentione sermonis,

Car. 230. — Quod. contra leges. accipitur, per leges
dissolvitur. Joannes VIII Ludovico imperatori.

(Dist, 40, cap. Vides.) Vides, fili charissime, quia
quod contra leges accipitur, per leges dissolvi
meretur. ,
Car. 2351. — Quod non licet imperatori contra leges

ditinas aliquid agere. Sexta synodus (69) Symma-

chi papa.

(Dist. A0, cap. Non licet.) Non licet imperatori,
vel euiquam pietatem custodienti, aliquid contra,
maandata divina presumere, nec quidquam quod
evangelicis, propheticis, apostolicisque regulis oh-
viat, agere.

Car. 252. — Quot sint capitla Nicceni concilii. Ste-
phanus Luythobio Moguntino episcopo.

(Dist. 16, c. Viginti.) Capitula Nicni concilii
testimonio Atbanasii, LXX in figuram septuaginta
discipulorum scripta non dubitamus. E quibus vi-
ginti tantum in Eeclesia sancta Romana habentur,
sed quo neglectu reliqua. defecerint ambiguum est :
arbitrantur enim plurimi ea Antiocheno inserta
cozcilio.

Car. 255. — De re obscurissima non esse disputan-
dum sine auctoritate divinarum Scripturarum. Au-
gustinus in (ibro De baptismo parvulorum. contra
Donatistas.

D Ubi cnim de re obscuiissima disputatur, non
adjuvantibus divinarum Scripturarum certis claris-
que documentis, cohibere se debet bumana presum-
ptio, nihil faciens in alteram partem declinando.

Car. 255. — Ut, manifeslata veritate, consuetudo ce-
dat. Ibidem, lib. vu, cap. 5.

(Dist. 8, c. Qui contempta.) Qui, conterzpta. ve-
ritate, przsumit consuetudinem sequi, aul cirea
fratres invidus est, ej malignus, quibus veritas rc-
velatur; aut. circa Deum ingratus est, inspiratione
cujus Ecclesia ejus instruitur. Item c. 6. Nam Do-

C

(69) In. 6 Synodo Romana temvore Theodoricf
rCgis.

Digitized by Google
