<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DECRETI PARS V. — DE PRIMATU ROM. ECCLES., ETC
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    talibus non extorqueri, sed debet sponte proferni [proferi?] : pessimum est enim de suspicione aut extorta confessione quemquam judicare, cum magis inspector cordis sit Dominus quam operis. Paulo post. Non potest autem humano condemnari examino, quem Dominus suo reservavit judicio. Si omnia inquae in hoc saeculo vindicata essent, locum divina judicis non haberent. Et paulo post. Pejus malum non esse existimo, quam Christianos suis invidere sacerdotibus.
    
    Cap. 242. — Quo ordine adeundi sint primates vel alii judices. Idem.
    
    Si quis erga episcopum vel actores Ecclesiae quamlibet querelam justam habere crediderit, non prius primates aut alios adeat judices, quam ipsos a quibus se laesum existimat conveniat familiariter, non semel, sed saepissime ut ab eis aut justitiam suam accipiat, aut exsucationem. Si autem secus egerit, ab ipsis et ab aliis communione privetur, tanquam apostolorum Patrumque aliorum contemptor.
    
    Cap. 243. — Quod nec oves pastorem suum reprehendere, nec plebs episcopum accusare, nec vulgus cum debeat arguere. Pius papa (1) ix a Petro omnibus Ecclesiis.
    
    (6, q. 1, c. Oves pastorem.) Oves pastorem suum non reprehendant, plebs episcopum non accuset, nec vulgus eum arguai, quia non est discipulus super magistrum (Matth. x). Episcopi a Deo sunt judicandi, qui eos sibi oculos elegit. Nam a subditis aut a pravæ vitae hominibus non sunt arguendi, aut accusandi, aut lacerandi. Et in sequentibus. Nemo bonum faciens alteri verbo aut facto nocere vult. Quanto minus in suspicione debet venire fidelis homo, ut dicat aut faciat ea quae pati non vult? Quia omnis suspicio est potius repellenda, quam approbanda vel recipienda. Item idem in secundo decretali suo. (17, q. 4, cap. Sicut qui Ecclesiam.) Sicut qui Ecclesiam Dei vastat, ejusque praedia et donaria expoliat et invadat, sit sacrilegus; sic et ille qui ejus sacerdotes insequitur, sacrilegi reus existit, et sacrilegus judicatur. Et sicut peccatum quod in Deum committitur gravius est quam quod in hominem, sic gravius est sacrilegium agere quam fornicatori. Paulo post. (11, q. 1, c. Si quis sacerd.) Si quis sacerdotum vel reliquorum clericorum suo episcopo inobedienis fuerit, aut ei insidias paraverit, aut contumeliam aut calumniam, et convincit potuerit, mox curiae tradatur, et recipiat quod inique gessit.
    
    Cap. 244. — De incertis judicis vitandis, et quod nec vera sint credenda, nisi certis indicijs probata, et judiciario ordine publicata. Victor papa fratribus Alexandriae posuitis (ep. 1, c. 2).
    
    Audivimus apud vos vestrosque diversa judicia fieri, et incerta judicari. Incerta, charissimi, nullamuenus judicemus, quoadsque veniat Dominus qui latentia producet in lucem et illuminabit abscondita gnoebraram, et manifestabit consilia cordium (1 Cor. iv). Quia quamvis vera sint, non tamen credenda sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    nisi quae manifestis indicijs comprobantur, nisi quae manifesto judicio convincuntur, nisi quae judiciario ordine publicantur. Item. Paulo post. (Haec habentur supra c. 4.) Placuit ut accusatus vel judicatus a comprovnicialibus in aliqua causa episcopus licenter appellet, et adeat apostolicae sedis pontificem, qui aut per se aut per vicarios suos ejus retractari negotium procuret, et dum iterato judicio pontifex causam suam agit, nullus alius in ejus loco ponatur aut ordinetur episcopus, quoniam quanquam comprovnicialibus episcopis accusati causam pontificis scrutari liceat, non tamen definire inconsulto Romano pontifice permissum est. Et alibi in statutis legitur Apostolicis (epist. 1 Clementis) : Si quis putaverit se a proprio metropolitano gravari apud patriarcham vel primatem dioeceseos, aut penes universalis apostolicae Ecclesiae judicetur sedem. Nihil aliud est, fratres, talis presumption, nisi apostolorum suorumque decessorum [successorum] terminos transgredi, eorumque decreta violari.
    
    Cap. 245. — Quomodo judicandus sit episcopus, et quot testibus convincendus. Zephyrinus xiv a Petro, in primo decretali suo, omnibus episcopis per Siciliam.
    
    (2, q. 4, c. Primates accusatum.) Patriarchae vel primates accusatum discutientes episcopum, non ante sententiam proferant finitivam quam apostolicae fulti auctoritate, aut reum se ipse confiteatur, aut per innocentes et regulariter examinatos convincatur testes. Qui minori non sint numero quam illi discipuli fuerunt, quos Dominus in adjumentum apostolorum eligere praecepit, id est 72. (3, q. 4, c. Detra-clores.) Detraotores quoque qui divina auctoritate eradicandi sunt, et auctores [al., actores] inimicorum ab episcopali submovendus accusatione vel testimonio. Nec summorum quispiam minorum accusationibus impetatur aut dispereat, neque in re dubia certa judicetur sententia, nec ullum judicium nisi ordinabiliter habitum teneatur. (3, q. 9, c. Absens vero.) Absens vero nemo judicetur, quia et divinæ et humanæ hoc prohibent leges. Accusatores autem eorum omni careant suspicione, quia columnas suas Dominus firmiter stare voluit, non a quibuslibet agitari. Nullum nanque eorum sententia a suo judice non dicta constringat, quia et leges seculi idipsum fieri praecipiunt. (5, q. 4, c. Duodecim.) Duodecim enim judices quilibet episcopus accusatus si necesse fuerit eligat, a quibus ejus causa juste judicetur. Nec prius audiatur, aut excommunicetur vel judicetur, quam ipsi per se eligantur, et regulariter vocato ad suorum primo conventum episcoporum, per eos ejus causa juste audiatur et rationaliter discernatur. Finis vero ejus causae ad sedem apostolicam deferatur, ut ibidem determinetur.
    
    Cap. 246. — Quod spoliati episcopi respondere non debeant, nisi res ablatae prius eis restituantur. Idem in secundo decretali suo fratribus per Aegyptum. Nuntiatum est sedi apostolicae per apocrisiarios vestrós, quosdam fratrum nostrorum episcoporum videlicet ab ecclesiis et sedibus propriis pelli, sua-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    398
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como apareciam; palavra "proferni" marcada com possível leitura alternativa [proferi?]. Colchetes [] indicam emendas ou palavras parcialmente ilegíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem de página.</notas>
</pagina>