<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
319
D. IVONIS CARNOTENSIS EPISCOPI
320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
Confestim omnes surgant, et ab archidiacono lega-
tur Evangelium: — Designavit Dominus Jesus (Luc. x),
etc. Quo perlecto, cum timore et disciplina tam epi-
scopus quam cæteri [presbyteri] sedéant. Diaconus
dalmatica indutus colluicem canonum in medium
proferens, capitula Nicæni concilii perlegat, ubi de
fide catholica plenius tractatur, qualiter omnes Chri-
sticolæ unum Deum in Trinitate, et Trinitatem in
unitate iudicialiter venerari, corde credere, ore con-
fiteri, et incessanter excolere debeant: ubi satis
aperte depromitur quomodo Pater et Filius et Spi-
ritus sanctus veraciter unus sit Deus. Deinde legatur
liber officiorum, ut scire valeant quo ordine in ec-
clesia cuncta peragantur officia. Post hæc autem per-
quirantur presbyteri qualiter energumenos exorci-
zare, qualiter scrutiniæ et aurium apertiones facere,
vel eosdem baptizare debeant. Quibus expletis, taliter
cunctos clericos alloquatur episcopus.

CAP. 249. — Admonitio episcop.
Precibus itaque Deo præmissis, fraternitatem ve-
stram, dilectissimi filii, cum pia exhortatione admo-
neo, et per divinum nomen obtestor, ut ea quæ no-
bis de Deo, et sacris ordinibus, vel sanctis moribus
dicta fuerint, cum omni pietate suscipiatis, et cum
summa reverentia perficere studeatis, quatenus, su-
perna auxiliante gratia, ea quæ ad salutem nostram
et Christiani populi nobis commissi pertinere vi-
dentur, diligenter et provide omnia tractemus, ne
oves Domini nostri Jesu Christi nobis commissæ, licet
indigne, ob nostram pereant negligentiam, pro qui-
bus in die judicii rationem reddiduri sumus. Deinde
simili vos obtestatione conjuro vel obsecro, ut nullus
vestrum in judicio, fratrem suum aut personam
accipiat, ut [aut] quolibet favore vel munere pulsa-
tus, a justo judicio scienter avertatur aut discedat,
sed cum tota pietate fraternæ dilectionis, et cum Dei
timore libenter nobiscum adhibeatis studium, quæ-
nus per doctrinam et sacram admonitionem peccata,
errores et pravitates filiorum nostrorum, quæ
ante nos vel tempore nostro, insitigante diabolo in
civitate ista vel parochiis nostris perpetrata fuerint,
Dei auxiliarte misericordia, ad correctionis emen-
dationem et bonorum exsecutionem perducere va-
camos, et in extremo judicio dic non de negligentis
et culpis a Domino sicut pigri et mali servi judic-
emur, sed de benefactis ac recte dispositis præmium
vesterarum recipere mereamur. Per Domi-
num, etc.

CAP. 250. — De examinatione fidei et aliarum vir-
tum.
Quibus taliter narratis, perscrutandi et inquirendi
sunt cardinales, sacerdotes et levitæ, necnon et re-
liqui, videlicet de credulitate Trinitatis, et unitatis,
sed et de dilectione Dei et proximi; secundo de hu-
militate et castitate; tertio de jejunio et oratione;
quarto de eleemosynarum largitate; quinto de of-
ciis ecclesiasticis simul et omnibus cavendis vitiis et
virtutibus adipiscendis.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
CAP. 251. — Finis concilii primi diæ.
His itaque prima die synodali judicio deliberatis,
surgens archidiaconus dicat: In nomine Domini
nostri Jesu Christi canamus in pace. Tunc dicat epi-
scopus benedictionem.

CAP. 252. — Benedictio episcopi.
Qui dispersos Israel congregat, ipse vos hic et
ubique custodiat. Amen. Et non solum vos custodiat,
sed ovium suarum idoneos custodes efficiat. Amen.
Ut cum summo pastore Christo de gregum suorum
pastione gaudeatis in cælo. Amen. Quod ipse prae-
stare dignetur, qui nos ante constitutionem mundi
prædestinatos, et ante finem sæculi justificatos pra-
scivit, per infinita sæcula sæculorum. Amen.

CAP. 253. — Actio secunda diei. Secunda vero di-
e ingressis, simulque, ut supradicitum est, orationis
incurvatis, hæc dicenda est ab episcopo oratio.

Nostrorum tibi, Domine, curvantes genua cordium,
quaesumus, ut bonum quod a nobis a te requiritur,
exsequamur, scilicet ut prompta tecum sollicitudine
gradientes, discretionis arduæ subtile judicium fa-
ciamus, ac misericordiam diligentes, clareamus sin-
diis tibi placite actionis. Tunc ab omnibus respo-
ndatur: Amen. Surgentibusque illis legatur Evan-
gelium: Vos estis sal terra (Matth. v); vel: Estote
misericordes (Luc. vi). Post hæc per ordinem, sicut
prius, in suis residunt sedibus, quos dicinde allo-
quatur episcopus. Quibus verbis secunda die per-
actis, perquirantur quæ in synodo necessaria sunt,
ac diligenti cura pertractentur. Hora autem sexta vti
hora expleta, iterum pronuntiet archidiaconus: In
nomine Domini nostri Jesu Christi canimus in pace.

CAP. 254. — Benedictio episcopi.
Dominus mentis et linguæ corporalis et spiritualis
det vobis incrementa gratiæ sacerdotalis. Amen.
Atque vobis ad dexteram constitutis participium
regni tribuat cœlestis. Amen. Quod ipse præstare
dignetur qui nos ante, etc.

CAP. 255. — Actio tertiæ diei. Tertia deinde die
omnibus, sicut supradictum est, expletis, ecclesiam
ingressis, hanc item orationem ipsis incurvatis di-
cat episcopus.

Ad te, Domine, interim clamosis vocibus procla-
mantes, unanimiter postulamus, ut respectu gratiæ
tuæ solidati, prœcones virtutis efficiamur intrepidi,
tuumque valeamus verbum cum omni fiducia lo-
qui. Et respondeatur ab omnibus: Amen. Et surgen-
tibus cunctis iterum legatur Evangelium: Ego sum
pastor bonus (Joan. x). Post hæc per ordinem resi-
deant in sedibus suis, quos iterum alloquatur episco-
pus. His taliter prælibatis, cætera quæ in synodo
sunt necessaria pertractentur. Quibus omnibus ex-
pletis, hanc orationem super cunctos clericos dicat
episcopus,

CAP. 256. — Oratio.
Nulla est, Domine, humanæ conscientiæ virtus,
quæ inoffensse possit tua voluntatis judicia expedi-
re. Et ideo quia imperfectum nostrum rederunt oculi tui
(Ps. cxxxviii), perfectiori deputa, quæ perfectio
æquitas sive a te conceditur præceptamur. Te in-
voco[que] etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com letras marginais A–D entre as colunas. Transcrição feita conforme impresso; foram mantidas hífens e quebras de linha conforme aparecem. Algumas contracções e abreviações do impresso foram expandidas minimamente entre colchetes quando a leitura literal seria obscura (ex.: [presbyteri], [aut]) para clarificar o texto sem normalização. Script: latino.</notas>
</pagina>