<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    297 DECRETI PARS IV. — DE FESTIV. ET JEJUN., ETC. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    facultas credendi tribuitur: maxime cum Sardicense A Nicolao, conciliùm quod penes vos in regionibus vestris actum est, et omnis Ecclesia recipit, qua ratione convenierit ut hæc sancta Constantinopolitana Ecclesia abjiceret et, ut dignum est, non retineret? CAP. 136. — De auctoritate synodi apud Suessionis civitatem celebratæ. Benedictus papa III Hincmaro archiepisco(p) (epist. 1).
    Synodi textum in momentis ventilantes intuitù, quam apud Suessionis civitatem tua beatitudo statuit celebrare, cum episcopis tuæ diocesesos et archiepiscopis Welenone Senonensi, et Amalricio Turonensi aliisque episcopis, ea quæ ad profectum sanctæ Ecclesiæ noscuntur piis auctoritatibus statuta sancrificque reperimus. Item. Diffinitiones fraternitatis tuæ, et cæterorum episcoporum quas in presenti synodo, apostolicis canonicisque auctoritatibus, propriis digitis roborasti, ratas easdem apostolica in omnibus fore promulgamus auctoritate, semperque manere statuimus, ut inde quæstio nullis aliquando temporibus oritur. Item. Et ne quilibet contra eadem statuta canonica et decreta Romanorum pontificum, manus pertinaciter inferre præsumat, cum anathematis interpositione nostra apostolica, et beati Petri apostolorum principis auctoritate prohibemus.
    CAP. 137. — Item de eodem. Nicolaus papa Hincmaro archiepiscopo. (In Anecdote ad epistolas Nicolai I, epist. 6.)
    Synodum illam, quæ a te et venerabilibus episcopis et archiepiscopis in urbe Suessionis anno C Incarnationis Dominicæ 853, indictione prima, in quinto Kalendarium Maii fuerat celebrata, et a prædecessore nostro beatæ memoriæ Benedicto papa est confirmata, sicut idem sanctæ recordationis pontifex illam confirmavit, ita et nos eam confirmatam, et irrefragabilem perpetuoque mansuram, apostolicæ auctoritale decernimus, salvo tamen Romanæ sedis in omnibus jussu atque judicio.
    CAP. 138. — Quod priora concilia per posteriora sæpe emendentur. Augustinus, De unico baptismo, lib. II (cap. 3).
    Concilia posteriora prioribus apud posteros præponuntur, et universum partibus semper optimo jure præponuntur. Item. Ipsa concilia quæ per singulas regiones vel provincias fiunt, plenariorum conciliorum auctoritati, quæ fiunt ex universo orbe Christiano, sine ullis ambagiibus cedunt; ipsaque plenaria sæpe priora a posterioribus emendantur, cum aliquo experimento rerum aperitur quod clausum erat, et cognoscitur quod latebat, sine ullo typo sacrilega superbæ.
    CAP. 139. — De auctoritate Mainardi episcopi et Joannis archiepiscopi. Alexander II episcopis et regi Dalmatarum.
    Notificamus omnia capitula quæ per confratres nostros venerabiles, Mainardum scilicet collateralem episcopum nostrum, et Joannem, archipresulem nostrum, in Spoleto aliisque civitatibus sunt statuta, eadem in Romana synodo seriatim ea referente, a beatæ memoriæ predecessore nostro
    PATROL. CLXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    apostolica auctoritate /ou6rata, et sub anathematis interpositione roborata.
    CAP. 140. — De morte Petri apostoli. Ex oratione Ambrosii contra Auxentium de tradendis basilicis.
    Petrus, victo Simone, cum præcepta Dei populo enimarent, doceretque castimoniam, excitavit animos gentilium, quibus cum quærentibus Christianæ animæ deprecatæ sunt ut paulisper cederet; et quanvis esset cupidus passionis, tamen deprecatione populi precantis inflexus est. Rogabatur enim ut ad instruendum et confirmandum populum se reservarat. Quid multa? Nocte muros egredi cepit, et videns sibi in porta Christum occurrere urbemque ingredi ait: "Domine, quo venis?" Respondit Christus: "Venio iterum Romam crucifigi." Intellecti Petrus ad suam crucem divinum pertinere responsum. Christum enim non oportuerat iterum crucifigi, qui carnem passionis suscepta morte exuerat. Quod enim mortuus est, semel mortuus est; quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi). Intellexit ergo Petrus quod iterum Christus crucifigendus esset in servulo, sponteque remeavit. Interrogantibusque Christianis, responsum reddidit, statimque correptus per crucem suam honorificavit Dominum Jesum
    CAP. 141. — Ut vitæ Patrum sine probabilibus auctoritatibus scriptæ minime legantur. Responsio ad Adriani papae ad objectiones quorundam ad Carolum imperatorem, cap. 17.
    Vitæ Patrum sine probabilibus auctoribus minime in ecclesia leguntur. Nam ab orthodoxis titulatur, et suscipiuntur et leguntur. Magis enim passiones sanctorum martyrum sacri canones censent, ut liceat eas etiam in ecclesia legi, cum anniversarii dies eorum celebrantur.
    CAP. 142. — Quomodo Origenes et alii hæretici sunt legendi. Hieronymus ad Tranquillum.
    Ex parte ego sio Origenes propter eruditionem interdum legendum arbitror, quomodo Tertullianum, et Novatum, Arnobium et Apollinarem, et nonnullos ecclesiasticos scriptores. Græcos pariter et Latinos, ut bona eorum eligamus, vitemusque contraria.
    D CAP. 143. — De auctoritate ecclesiasticæ historiæ Cassiodorus in prologo tripartitæ historiæ.
    Historiam ecclesiasticam quæ a cunctis Christianis valde necessaria comprobatur, a tribus Græcis auctoribus mirabiliter constal esse conscrip\tam, uno scilicet Theodorico venerabili episcopo, et duobus disertissimis viris Sozomone et Socrate, quos nos per Epiphaniium scholasticum Latino condentes eloquio, necessarium duximus eorum dicta deflorata, in unius styli tractu Domino juvante perducere, et de tribus auctoribus unam facere editionem. Item. Legat intrepidus qui, Domino juvante, ad hæc opuscula venerit, multum utilitatis et notitiæ lucraturus, si quæ posita sunt per hos duodecim libros, memoriæ suæ sollicita mente crediderit.
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CLXI. 10
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas letras ilegíveis renderizadas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso longo neste conjunto). Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>