$01

episcopum Tleobaldum, scabimis a civitate exeun-
tibus, ármatoruim exercitus colligitur, ut ex popula-

ribus multi apud Voethir proscribantur. Sed ob-.

stante in armis populi universitate, concordia inter-
venit

6. Anno Domini 1508 determinatum est per
sentenciam arbitralem inter monasteria sancti Tru-
donis et sancte Kateriue de Milen , quod : priorissa
et conventusibidem ministrabunt eorum priori apud
eas continue vel per interpolationes residenti talem
prebendam in victu el vestitu, qualem liabet unus ex
' commonachis monasterii Sancti. Trudonis, et ejus
famulo victum dabunt. /ncid. |Wocsew. $1.] Anno
Domini 4509 [1308], prima die mensis Maii, Albertus
rex lKtomanorum, predecessoris sui. Adulfi interem-
ptor, auno regni sui 49 a suo nepote, cujus patri-
monium occupabat, occiditur. Eodem anno nobilis
Henricus de Lutsenburgh in Romanorum regem
"eligitur, et in epiphania Domini Aquisgrani corona-
wur. Eodem anno electio ejus a papa Clemente
conürmatur. Incid. Anno eodem (1509, Jan. vi)
multitudo communis plebis, tam virorum quam
mulierum, de partibus Lotharingie et trans Renum
ex civitatibus, castellis 'et. villis pfogrediens, nullo
predicante, sed sua sponte cruce signantur. Qui
occasione unius mulieris a Judeis necate apud The-
nismontem (752), de qua nullum justicie comple-
mentum processit, eo quod Judei data magna pecunie
summa sese redemerunt, dum postea wartirizate
illius inulieris mortuum corpus inventum | fuisset,
Judeos ipsos ubique persequentes, Christum con-
fiteri riolentes indifferenter occidunt, et principum
castra et fortalicia, ad que prefati causa presidii
confugiunt, destruunt, et tandem Geuapium, castrum
ducis Brabancie, cum 12 milibus hominum oppu-
gnant. Sed idem dux Johannes cum multitudine
suorum ad resistendum illis ordinata acie infrontem
se statuit, et continuo territos et fuga lapsos multos
occidit et de terra sua exterminavit. Qui post aliquot
snenses cum 40 milibus hominum ad Romanam
curiam accedentes, instanter pelunt, sibi a papa
Clemente generale passagium 9» concedi. Sed
pentifex ipse advertens eos presumptuose et sine
diseretione id opus acceptasse, omnes a volo, quod
absque ordinatione sedis apostolice emiserant,
absolvit, et sic ad propria cum magna confusioue
redierunt, Jncid, Cont. Vinc. Bell.] Eodem anno
exercitus christianorum cum Hospitalariis iusulam
Rodes.cum quinque adjacentibus sibi iusulis, prius
ante quinque annos per ipsos Hlospitalarios oppun-
gnatam, nunc expungnatam obtinent, Turcis et in-
fidelibus ibi habitantibus occisis et expulsis. Incid.
|Hocsgw. 32.] Eodem anno Henricus rex. Romano-
rum, ratione nominis regni sextus, Cum multitudine

RODULFI ABDATIS S. TRUDONIS
A principum et nobilium, adjuneto sibi Theobaldo Leo-

o68

diensi episcopo, ad ltaliam tendit, ubi multis civita-
tibus expungnatis, eciam Mediolanum, Ghelüinis
sibi resistentibus, bello. victoriosus obtinuit, ibidem-
queferream coronam suscepit (1510). DeindeBrexiam
nobilem civitatem diu obsidens expugnavit, ut muros
ejus ,solotenus destruxit (1311). ]n cujus obsidione
Waleramnus cjus frater, dominus de Rupe, sagitta-
ius oppetiit. Eodem anno devictis Ghelfinis et rege
Cecilie (733), totam. fere Lombardiam et magnam
Tuscie partem sibi subegit. Eodem anno multi
valentes viri ejus exercitus cum consorte 9" sna
regia *' (754), , Willelmo comite Juliacensi, Gerardo
de Cassel, Johanne de Agemont, fratre comitis de
Los, ex incousueio aere de medie sunt sublati.

D. /ncid. (Hocsw. 52. Anno sequenti idem rex urbem

Romanam cum suo exercitu invravit, et dum ad
beati Petri ecclesiam tenderet, renitentibus ei rege
Cecilie, Ghelfünis et Ursiois, auxiliantibus illis
maxima cum multitudine Romanis, grave bellum in
transitu. platearum. committitur, ubi plures famosi
ceciderunt; inter quos ex parte regis Alimanie
Theobaldus Leodiensis episcopus, licet. captivatus,
occiditur. Dehinc ipse rex majore urbis parte ob-
tenta, a duobus cardinalibus a papa Clementi ad boc
missis apud Sanctum Jobannem Lateranensem jn
imperatorem consecratur. Postea positis ad muni-
tionem ibidem sibi tidelibus , urbem egressus, omnes
fere civitates, opida el castella Tuscie, Campanie et
Lombardie vel bello aut deditione subegit sue po-
testati (1512). Deinde resistentibus sibi diversis
mortis penis muletatis, Florenciam civitatem obsedit
sicque Pisam "'* ge recepit.

1. Anno Domini 1211, mensis Maii die 4, stantibus
adhuc treugis inter progeniem. de Stapelen et Otto-
nem Militis cum sua progenie, idem Otto circa horam
prime convocatis ad se suis consanguineis, armata
manu intravit mansionem unam super forum versus
meridiem, (que vocatur vulgariter. der Moer. Et
accessit quidam, dicens filiis et nepotibus bujus Ot-
beate Marie. Qui continuo inconsultis patre et ami-
cis, Damianus scilicet et Nycholaus fratres sui filii,
et nepos ejus Nycholaus, cum septeni aliis furiose
intrantes , ipsam ecclesiam infra celebrationeu
misse, Walterum Burgelken armigerum et suos con-
sanguineos, Arnoldum dictum Heere el alium Ar-
noldu nepotem ejus, de illorum iusidiis nil. suspi-
cantes, eo quod treuge essent edicte, impetunt, et
eos de loco altaris, ubi jam missa celebrabatur, ad
presidium majoris chori confugere conpellunt. Quos
viriliter repugnantes tandem occidunt, procedentes-
que inde in porticu irruerunt in domnum Albertinum
militem et scabinum, cuem eciam letaliter vulnera-

VARLE LECTIONES.

9 passipium 4*..— *'* sorte 1*. 9? regina d.

"I! Pisanis 4*.

NOTE.

(732) Tirlemont.
(195) Roberto.

P"i94^ Margaretha.

Digitized by Google
