815

cum parietibus ante altare beati Trudonis, illic A
irruentes, pervenerunt usque ad gradum chori su-
perioris, ex quo nimirum territi domnus abbas et
domni commonachi ad latebras hinc inde fugerunt.
Fueruntque illi sacrilegi in tantam rabiem versi,
quod quidam ex eis cum impelu in feretrum sancti
-Trodonis eum hastis suis impegerunt, ex quibus
plures de magnatibus el melioribus opidanis et
plures ex mansionariis fuisse dicuntur. Qui usque
ad capellam sancti Lamberti accedentes, securibus
et fustibus ad januam percutieutes, nitebantur irrum-
pere et domnum abbatem molestare. Post hec idem
Jordanus et magna pars comitatus *** cum officiato-
rum decauis ad portam claustri congressi, super
januas obseratas 9'* ictibus impulerunt, sed non
effregerunt. Post aliquot vero dies idem sacrilegi
requisiti, cur tam nefanda monasterio sancti Tru-
donis inferre presumpsissent, responderunt ex jussu
ducis Brabancie hec facta fuisse, cui paulo antea
claves portarum ipsius opidi tanquam domiuo suo
tradiderunt. Fuit autein maxima causa. presumpte
illorum violencie, quod domnus abbas exequeus
mandatum apostolicum, excommunicationis in cos
sententiam prosequebatur, Propter quod ipse dowi-
nus abbas veritus adhuc insultum eorum, ad curiam
nostram Donc proxima die sancti Johannis baptiste
sequente confugi,; ubi eciam plures seniorum, vel
ut ferebatur totus conventus, subsecutus fuit, usque
dum opidanorum sevicia quievit. ltem feria sexta,
scilicet die sexto post diem beati Johaunis, iidem
qui prius explosis vexillis cum equestribus et. mul-
titudine armatorum cum impetu ad clericos elama-
verunt, quos desuper forum insequentes, usque in
ecclesiam beate Marie fugaverunt, Quos. munitioni
turris se commiuentes iusecuti, duabus firmis januis
d» turri. cffractis, ceperunt ibidem. domnum Cle-
n:entem plebanum Sancte Marie cum aliis ex sacer-
dotibus aut clericis, pro eo quod apostolicis manga-
tis parere voluerunt. Quos cum inferius deduxissent,
tandem habito iuter se consilio, liberos abire dimi-
serunt. Uuus vero de sacerdotibus Adam nomine ad
turrim non confugit, sed retro majus altare ecclesie
beate Marie im confessionis camera se tulavit. In
quem cum vellent irruere, surrexit, et pixideu sacro-
sancti corporis Christi in manibus accepit, sicque,
Jicet. ecelesia plena. armatis fuissel viris, cessave-
runt in euia irruere. Eodem vero die iidem Jorda-
nus et sui cum toto opidanorum tumultu ad forum
accedentes, captivos deduxerunt scabinos opidi, sci-
licet Walterum filium Ermegardis, Walterum de
Domo lapidea, Robertum Probum, Jordanum Scofeel,
Aikint. et Nycholaum militem ac alios plures opi-
danos, nefandis eorum insultibus consentire nolen-
tes. Quos tanquam viles trapsgressores in anulis
ferreis mansipaverunt, apponentes eisdem custodes
ducis Brabancie sub expensis gravibus.

D

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill, — PARS H.

$16

10. Eode: anno Henricus electus Leedieasis,
simulata eum Trudonensibus pace, eptdum ipsum
intravit, comitante sibi post tergum armatorum
multitudine [cf. Hocs. 5). Quapropter congregatis
scabinis pro tribunali, Jordanus de Puel, alias dictus
de Lacu, cum suis complicibus tanquam rei crimine
lese majestatis sententialiter proscribuntur a patria, ;
honore et possessionibus suis. Irem. Post hec jussu
electi introitus porte de Staplen, qua tenditur usque
Drabanciam, aggere firmo obstruitur. Propter quod
dux ipse indiguatus contra elecli armatorum
multitudinem, copiam militum congregat, sed pace
interveniente electus et dux pacati sunt tali pacto,
quod abjudicatio facta firma maneat; ex gratia
tamen, si ipse Jordanus et consiliarH ejus reverti
ad opidum elegerint, ipsos in pace residere in eo
licebit tanquam proscriptos. Insuper conditionatum
est, quod turrim scu castrum, dudum per ipsum
electum intra muros opidi nostri reslauratum et
fossatis circumdatum, versus Trajectum respiciens
—-quod per prefatos Jordanem et suos prepeditum
exstitit — ipse electus, ad precavendum, ne opidani
amodo rebellare presumpserint, firmare libere pote-
rit. 'De quo castro, secundum relationem antiquo-
rum, pons,(per transversum fossatorum desuper
constructus, introitum liberum familiaribus episcopi
dedit.

11. Anno Domini 1257 dissentio orta cst per
priorem Guntraumum et totum couventum contra
domnum Willelmum abbatem, eo quod pelebaat
augmentari sibi prebendam monachalem in victu et
vestitu, Super quibus tandem compromissum est
ex utraque parte in. domnum G. archidiaconem
Leodienseim, tanquam ín arbitrum. Qui diligentet
consideratis querelarum causis, sunm arbitrium sic
pronunciavit : primo quod ad 5 denarios Lovanien-*
ses, qui singulis diebus pro coquina cuilibet fratrum
dantur, per singulas sextas ferias & vasa siliginis de
redditibus monasterii pro ferculo piscium emendo
assignarentur. ltem quia ferias diebus sexta una,
id est sexta pars unius sextarii, cuilibet. fratrum
amwinistrabatur pro vino unius diei, prefatus arbi-
ier unam quartam mensure opidi hujns, id est
qirtam partem unius sextarii, singulis diebus per
Singulos. dandam pronunciavit, ltem. de vestiario.
eum vix marcha cum dimidia cuilibet daretur, tre&
marchas Leodienses, que faciunt decem solidos
grossorum veterum, amodo liberandos pronuucia-
vit. Incid. Eodem anno occiso apud Frisones Willcb-
mo rege Alemanorum, dissentientibus electoribus,
Ryclhardus comes Cornubie medianto pecunia ele«
ctionem sibi paraverat, et per Conradum Colonien-
sem archiepiscopum in regem Alemanie Aquisgrani
consecratur contra regem Castelle [cf. Hocsea. 5.]
Hem. Anno Domini 4258 Willelmus abbas Beginas,
que sub diversis parrociis nostri opidi, partim scili»

YARLE LECTIONES.

"9 comitatis 1*.. ? observatas 1*

Digitized by Google
