265

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO II.

166

windanazum cepta hujus. inhibere licenter potuis- A mirantibus omnibus prospere pro voto consum-

sent, ài vero ves eadem, ut sepe inter principes eve-
nit, ferro. decerni debuisset, ipsi utique numero cl
fortitudine facile eo superiores fuissent. Necdu à
tamen eodem vallo per girum ville consummato,
Gerardus comes de Jlicrosolimis reversus, favorabili
suorum omnium leticia excipitur, a uobis quoque
sollempni processione receptus, magna qua ciiam
eo gloriosiorem deceret. reverentia. honoratur. Qui
predicti valli opus cousiderans, ct plura pro hoc
tacita mente apud se volvens, non tamen de incepto
fratrem redarguens, eo quidem anno, quasi sibi
displiceret quod faetum. erat, quievit. Dehinc. fre-
quenti suorum impul»us consilio, ad i4 peragendum
intendit studio; videbatur enia sibi dedecori fore,
si quod ille inchoaverat, ipse quasi eo in aliquo
inferior studuissel omittere, Nec quemquam. suo
€onstui coutrad:iclurum putabat, quia fratri nemo
obstiterat. Scd sancto Trudone civitatem suam, quiim
ipsi omnimodis deprimere ac hwmniliare per loc
nitebantur, protegenic, conatus eorum disposilione
Wifringitur Omnipotentis, qui fulura velut presentia
videns, novit occulta cordis. Hugo siquidem frater
ejusdem Gerardi, seminarium omnis mali, quoi
occasione bujus valli inter nostrates et. Lonenses
postca emersit, adhue fere intra pubertatis annos
agens vita decessit, Qui qualis fuerit qualisve fuisset,
vel ex hoc conici et agnosci liquet. Unici enim fra-
tris sui. sponsam contra jus fasque abripuit, quic
tamen intra breve spacium hujus copulx defuncta
est. Eum etiam, ut. plures conviciabantur, si cum
eadem uxore supervixisset, auxilio generi conpres-
sum jure conitatus et castellorum omnimodis spo-
liasset.

94. Interim abbas Wiricus, exsiructis opere
mirifico claustri officinis, frequentibus fratrum
sollicitabatur precibus , ut, sicut. dudum voverat,
claustrum in quamdam novz pulchritudinis speciem
innovando reformaret, Qui opümum | facium arbi-
tratus memoriam sui posteris in benedictione re-
linquere , statuit libens eorum suggestionibus obe-
dire. Mulüs namque jam pridem experimentis doctus
erat, non diffidere de Dei et beatissimi patroni
sui adjutorio, nimirum considerans eo sibi coo-

perante oinne ad quod intendisset opus in ma- D

mus suas dirigi. Murun igitur elaustralis ambitus
per gyrum tabulis politis struens, bases conve-
nienG dispositione superposuit, Dehinc columpnas
nunc quatuor vivarias*** statuit, et nunc geininas
nigras auque congruenti compaginatione coaptans,
capitella desuper egregie sculpta collocavit; spa-
tiüm vero distantium inter se columpnarum la-
pidibus ad instar arcuum sectis et eximie politis
superius discrevit., tolumque opus infra annum

mavit. E
35. Hiisdem diebus Gerardus comes Lonensis
vallum Brustemii a fratre suo Hugone, ut. preliba-
vimus , inchoatum , summo studio perficere niteba-
tur, sed Cunone Durachiensi comite obsistente ,
opus ceptum omnimodis impcediebatur. Is enim fra-
iri suo Egidio admodum puer in principatu succes-
serat, quem oinnipoteus Pater, ut dilecium forsitan
adoptionis filium in examine judicii sui futurum,
lepra mulctatum severitatis sux flagello interim
castigabat. Comes autem Loaensis jam pridem ex-
perius animosas nostrorum vires, el propter eos
Durachiensibus se posse resistere diflidens, ad im-
peratorem se contulit, allodiumque suum in Bru-
stemio et castrum pariter ei dedidit, ut auctoritatis
ejus patrocinio id ad effectum perduceret, quod
suis se viribus facere diflidebat. Reversus de impe-
raioris curia, et elatus ca quam in eum conceperat
fiducia, in auxilium sui contra comitem Durachien-
sem ct nostrates eircum manentes quosque invitat,
ei apertus corum jam inimicus, inimicitiam suam
et iram cum indignatione eis denuntiat. Interim
comes Durachiensis aullum preter nostrates adjuto-
rium habens , ad comitem Flandrie auxilium postn-
laturus. proficiscitur, intimans ei quas a comite
Lonensi injurias paterctur. Compunctus ille tam
tristi nepolis sui relatione, et condescendens. ejus
angustiis benigna mentis compassione, missis lite-
ris, ne quid ei facerel, coniitem monait, utque siti

€ ai colloquium Lovanii occurrere non dedignaretur,

mandavit. Considerabat enim nepotem suum,
quamvis eomitem, omnibus Lamen penc rebus egere,
illum autem habundare, ideoque laborabat inter cos
aliquid pacis aut amicitie fedus componere. ltem si
armata manu veniret, videbatur ei comitem quide;
se debellare posse, sed dolebat pro causa hujusmodi
lotam in circuitu provinciam vaslalione exercitus
sui pene ad nichilum redigi. Statuti igitur colloquii
famosa illuxit dies, eL apud Lovanium, ut dispo-
suerant, cum grandi suorum frequentia predicti
convenerunt principes. Rogatus comes Lonensis a
comite Flandriz , denegat belli inducias , conqueri-
tur omnibus , graves a comite Durachieusi sibi irro-
gari injurias, consilioque taliter ea die soluto, qui-
que discedunt in sua, infecto pro quo venerznt nc-
gotio. Nec multo post sera penitudine lactus, indutias
tanto principi negatas, annitente strennue Godefrido
Lovanensi duce, sororio suo (577), nostratibus ultro
concessit, et opus valli sui usque in alia tempora ,
licet invitus , interim intermisit.

96. Anno Domini 1177, imperii Frederici anno
95 (518), episcopatus Rodulfi 10, prelationis Wirici
abbatis anno 22, ante paucos quam hxc acciderant

VARLE LECTIONES.

*95 viparias 1*.

NOTAE.

(517) Imainam ,s vxorem aabebat , filiam Ludo-
vici comitis Lossensis.
Pargov, CLX XII,

(578) Imperii 25, regni 26.

Digitized by Google
