$73

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO 1H. — PARS 1l

$74

forestario virgam abstulerunt. Et post hzc ad locum A non accessisset, tandem quievit. Post hec episcopus

cippi, qui ab olim intra limites districti abbatis,
sicut patibulum intra districtum episcopi consistit,
accesserunt, et appositis ibi combustibilibus ipsum
concremaverunt, et novum cippum fleri fecerunt,
quem supra forum infra limites jurisdictionis epi-
sropi statuerunt. Propter quod iterato a nobis ad
prefatam sedem apostolicam appellatur. De eodem.
lnterea opidani braxatores prohibentur a magistris
et rectoribus communitatis, ne solvant nostro mo«
nasterio censum '"cervisie, scilicet. pecarium cervi-
sie, propter quod famulis nostris bis in ebdomade
more solito braxenas iutrantibus census cervisie
minime persolvitur. Quo viso, convenlus ordinavit
Quos ex nostris commonachis, qui per singulas eb-

instigatus a domno Enghelberto suo avunculo, cano-
nico Leodiensi, nitebatur seminare scismata inter
conmonachos et dominos nostri conventus adversus
ipsum abbatem, sed non prevaluit. Sicque secunda-
rio intravit cum 60 equis et fecit visitationem, in-
quietans laudabiles viros bujus monasterii, et gra-
vibus expensis monasterium depascens. Sub lae
visitationum frequentia abbas ipse conpulsus, plura
emendavit prius nimium neclecta, tam in cultu or-
natus ;chori quam officinarum. De eodem. Sub hac
turbatione iste abbas per episcopum et suuin secre-
tarium Enghelbertum, abbatem secularem, Sancii
Lamberti canonicum, avunculum ipsius episcopi,
graviter persequebatur, sed per priorem Geimarum

domades intraverunt braxenas, et censum dare re- p Hugonis et alios honestos seniores, quos ipse abbas

cusantes plures invenerunt, et multos alios invene-
funt, qui, cum non auderent tradere, gratiose on-
nuentes permiserunt illos ex vasis suis in idriis (741)
ad hoc per garsiones (742) allatis haurire et secum
auferre. Mensuram insuper salis, quod equo modo
mostra est hereditas, nobis persolvi prohibuerunt.
liem. Hiis temporibus episcopo Leodiensi Adulfo ad
instigalionem perverse conversancium procedenti
adversus hoc monasterium zelo amaro, quidam ex
clericis ei sacerdotibus opidanis se ipsos ad id offe-
rentibus, de mandato ipsius accedentes ad liospitale
Sancti Trudonis, cujus ordinatio et gubernatio tam
jn temporalibus quam spiritualibus per patentes
literas ad nostrum monasterium sancti Trudonis ab
olim dinoscitur pertinere, Dei abjecto timore com-
pulerunt seu fecerunt magistrum de fratribus ipsius
hospitalis ad ipsorum presentiam afferre privilegia
ipsius hospitalis, continentes inter cetera per quem
modum a loco nostro cymiterio vicino translatum
fuit. Quibus astu suo inspectis, in prejudicium no-
siri, precisis sigillis,ea cassaverunt, prout in,nostris
archivis reposita continentur.

11. Anno quasi eodem Leodiensis episcopus, non-
obstante quod propter accepta munera a Trudo-
nensibus contra fas se fecit partein cum toto opido
Sancii Trudonis ad litigandum in curia Romana
contra monasterium nostrum, sec postposito juris
generalis statuto, venit ad nostrum monasterium

in principio sue creationis propter ipsorum constan-
ciam in causis virtuosis aversabatur, aunuente illis
foto conventu , adjutus efficaciter, de gravissimis
sibi objectis articulis ereptus est. Jtem. Iste prior
Geimarus, si. quando vinum aut cervisia vel panis
prebende monachalis fuit insufficiens, noluit percut-
tere simbolum nec tenere refectorium, nisi esset
emendatum. Jtem. Iste abbas quadam vice, cum de
vino, quod fuil insufficiens, conventui ministraret,
unus devotus ex conventu monaclus cessavit a
choro. Quem cum abbas ob id niteretur subjicere
penitencie, prior cum senioribus non sustinuerunt,
cum pro universitate laborasset. Ineid. [Hocs. n, 6.]
Eodem anno fuit generaliter per diversa terrarum
regna maxima sterilitas, mortalitas el bladorum
caristia, ita ut in partibus Ilasbani:z nostre habita-
tionis modius siliginis mensure Sanct Trudonis pre
41 florenis emeretur. Nam circa nativitatem sancti
Johannis usque ad messem fuit aura contiuue plu-
vialis, ita quod grana interius erant quasi a farina
vacua. Et ideo homines a mensa surgentes, eum
nutritivus minime fuisset panis, statim esuriebant,
et multo plus edebant quam actenus consceverant.
Propter quod communes et pauperes populos fames
tanta premebat, ut famelici per vicos deambulando
supini in terram cadentes, exspiraremt. Victualia
tamen aliorum conmestibilium fuerunt eompetentis
fori. De eodem. Anno vero sequenti. medius siliginis

causa visitandi in capite et membris cum 150 eque- p) nostre mensure Sancti Trudonis emebatur quas!

sibus, ibique tamdiu remansit, quod expense
asscenderunt usque 1500 libras Turonensium nigro-
rum. Propter quam visitationem cum ipse abbae
Adam ad instanciam conventus computalionem
eiplesset. de redditibus bonorum monasterii a 15
annis, idem episeopus per unum vicarium suum ar-
chidiaconum visus est hanc coinputationem frustrari;
asserens, quod ipso non presente computatio non
Bortiretur effectum. Sei conventu sibi obiciente, cur

pro floreno, Item. In anno hujus caristie larga ele-
mosina pauperibus distribuebatur ad portam. Fuit
enim in domo elemosinarii vel a tempore W iilelni
primi abbatis (743) auta presentis abbatis Ade for-
nax constrüctus.cum caldaria grandi, in qua statutis
diebus pottagium ez pisis et condimentis coqueba-
ur, quod mendicantibus et pauperibus distribueba-
tur. Incid, Anno ante. hunc proximo sevissime dis-
cordie inter episcopum et patriam increverunt, et

NOTAE.

(141) TL. q. bydria, n.eusura liquidorun.
(742) Gargens.

(143) Cf. supra ad anuwn 1270...

Digitized by Google
