s GESTA ABB. TRUDON — CONTINUATIO Ill. — PARS Hl.

moneste persone et literati viri, facundi in Teuthonico, A Bonefacius octavus. anno eodem in vigilia natalis

Gallico et Latino sermone. Jncid. (Hocsgu 17.] Anno
sequenti Rodulpho Romanorum rege mortuo. Adol-
pliuscomes Nassouwe in regem eligitur. Incid. Eodem
anno Johannes tercius Leodiensis episcopus obiit, et
Gwido frater eoinitis. Hannonie (721) ab una parte
capituli Leodiensis eligitur, contra Willelmum Dec-
toldi de Maghlinia theologum ab alia parte electum.
Jncid. Cont. Vinc. Bell. Eodem anno Achon, opu-
lenta civitas a christianis diu possessa, per sol-
dauum Dabilonie diu obsessa capitur, prout. circa
finem secunde partis Vincentii in speculo hystoriali
plenius narratur. Jncid. Anno. Domini 1295, nensis
Julii die 5. Celestinus quintus in papam cligitur et
consecratur, qui prius heremeticam vitain, pane et
aqua pro victu contentus, 40 annis duxit. Iste callide

Domini electus succedit, qui sextum librum de-
cretalium fecit, ncid. Circa idem tempus Johanres
dux Brabancie spud Barram in hastiludio a quodam
milite in brachio lanceatus, graviter in lecto egriut-
dinis positus, militem qui eum lauceavit, sibi adduci
jussit, et causam sie. lesionis integraliter indulsit,
acceptisque ecclesiasticis sacramentis devotus obiit,
Cui filius suus Johannes secundus. successit. /neid,
[Ilocseu. 21.] Anno Domini 1295 Ilugo de Caballone
per Bonefaciui octavum papam. fit Leodiensis. epi-
scopus, et electiones pridem de Willelino et Gwidone
examinate in Romana curia, cassate sunt. ÀÁnno
Dowini 1297, pielationis sue anno 20, »bbas Wil-
lelnus inter devotos devotior obiit, 18 Kalendas
Maii, et sepultus est in medio navis ecclesie.

circumventus resignavit papatum. [llocsew. 20.] Cui

Explicit primus liber quarte et ultime partis de Gestis abbatum hujus monasterii Sancti Trudonis.

INCIPIUNT CAPITULA SECUNDI LIBRI PARTIS EJUSDEM. — DE GESTIS ADE, ABBATIS:

4. Quoniam Adam electtis est in abbatem.

9. De eversione mensarum. cambiatorum, et de. rcedificatione turris monasterii nostri, Incidentia plura, ef
de bello Curtraci.*

$. De erectione communitatis per Woltermannum et suos complices, et de sculteti vulneratione.

&. De noc'urnis incendiis ct violenciis in nova curia facitis, et de interdicto in opido posito. .

5. De proscriptione Woltermanni suorumque complicium, et de emenda quam oyidani domnis episcopo. et
abbati fecerunt, et de gratia pape nunciis. Ade abbatis exhibita.

6." De priore nostri. monasterii in. Milen, et qualem prebendam amministrabit illi conventus ibidem. Inci-
dentia plura, et de destructione templariorum, et de crucesignatis, et occubitu Theobaldi Leodiensis episcopi
in expeditione Henrici imperatoris contra Romanos.

7. De occisis intra ecclesium beate Marie, et de occidentium proscriptione.

8. De creatione llenrici de Rikle, prioris hujus loci; in abbatem Sancii. Pauli inferioris Trajecti, et vecon-
ailiatione ecclesie beate Marie. Incidentia de bello intestino civitatis Leodiensis, et de belio inter progeniosos
Hasbanie apud Waremiam.

9. De communitate Ercam in opido nostro, de consensu Adulfi episcopi et capituli Leodiensis, cujus oc-
casione interdictum positum est in opido.

40. De oppellatione facta per abbatem Adam et conventum ad Romanam curiam contra. absolttiionem, qua
episcopus Adul[us ubsovit - opidanos, el de combustione cippi nostri, et subtractione census cambarum, vul-
gariter pantl ius, et de hospitali nostro.

41. De visitatione printo et secundo facta in capite et membris hujus monasterii per Adulfum. episcopum ,
in debitia expensis contra. jus ecclesiam. isiam. gravantem.. Incideniia. de caristia bladorum et hominum
mortalitate , et de elemosina tuuc ante poriam. largius pauperibus facta.

43. De scabinis annalibus. De mansione nostra apud. Lewis. :

45. Qualiter opidani tempore interdicti fecerunt celebrari divina per extraneum. presbiterum, et. qualiter
conventus apud Dunc moralus est , et quomodo rediit ad claustrum , et de suspensione litis contra episcopum
et opidum in curia Romana ad triennium. Incidentia de discordia Leodiensi coutra. episcopum Adulfum , et
de bello apud Dommartiin, et de bello super montem prope Heyum,et de ruina Trudonensium apud Waremiam
facta et ipsorum fuga, et de bello apud Huselt, ei alia plura. ltem. de concordia pacis inter. episcopum et
patriam , et de antipapa.

44. De pace apud novam curiam inter domnos' episcopum et abbatem cum opido facta, Item de elemosina
domni Johannis de Follonia, ei incorporatione bonorum cellerarie ad abbaciam, Jtem de 26 modils siliginis
ed re[ectorium pertinentibus.

45. De obitu abbatis Ade et ejus. sepultura,

DE GESTIS AMELII ADBATIS.

3. De electione Amelii abbatis. Incidentia plura de gwerris inter episcoptm et ducem Brabancie.

9. Decaptivo a curia. monasterii. abducto. el iterum. reducto. Incidentia de prima. destructione claustri
Boffligensis, et de pace inier. progeniosos Leodiensis patrie facia ad sentenciam. duodecim discretorum , et
alia plura. e. .

$. De mansione nostra apud novam curiam per abbatem Amelium de novo edificata. ltem. de majoris aurrie
perfectione , et de molendino collocato super ortum nostri cymeterii , vulgariter vrythof.

4. De sublevutioue op.di a. gravibus oneribus pensionum , in cujus preter alia. subsidium de. consensu
amborum dominorum, pascua communia ad terminum 18 annorum accensantur.

5. De antiquis scabinis qualiter capiirantur e taxantur et desiituuntur. Jncidentia de epidimia et aliis,

6. De expulsione episcopi a patria, et de erectione commumnuatis hujus opidi. Incidentia. ltem de bello apud
Vothem , et de bello apud Crissi, et de bello apud Tourins, et de bello Trudonensi ante opidum Lewis , el
quomodo Trudonenses obiuleruni se voluntati ducis Brabancie. .

NOT.E.
(730 Joannis.

Digitized by Google
