275

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

v16

ex nobilibus et Deo dignis parentibus ipso anno plus À assignatum, Meleusis factus est episcopus. Incii.

minusve in Hosbaniensi territorio, Sarcinium no-
mine, nascitur. Cujus pater Wicboldus nomine ex
Francorum regum ortus' propagine, prefatique llyl-
perici regis contemporancus et ex recla linea con-
sanguineus, temporale dominium seu comitatum la-
tum, quod proprio jure in partibus Hasbauie, Cam-
pinie (586) et Flandrie possederat, justis legibus
gubernabat. Mater autem Adala nomine ex. Austra-
siorum ducum prosapia progenita, primi Pipini du-
cis Austrasie dilecta consanguinea , hunc unice na-
tum filium ad multorum educavit salutem fide-
lium (587).

9. [Sicen. Vita S. Trud. c. 5.] Anno Dowini 653,
imperii Heraclii 24, et Dagoberti regis, monarchi
trium. regnorum, scilicet Prantie et Neustrie, que
nunc Normannia vocatur, ac Austrie, que modo
Lotharingia nuncupatur, anno 9, sanctus Trudo
ineuntis etatis sue anno 6, vel quasi, puerili opere
in agri planftie colleciis lapidibus ecclesiolam con-
struxit, in qua ad orationem provolutus, de ecclesia
in suo allodio edificanda se voto strinxit. Quam pro-
cax quedanr mulier indignanter intuens, pede dissi-
pavit, que continuo ultione divina eecatur, sed ai
concurrentium vicinorum instantiam puer pro ea
misericordiam Dei invocans, eidem visum restituit.
Incidentia. [StcEp. | Circa idem tempus sanctus Ar-
nulphus Metensis episcopus constituitur. Incid.
(V. S. Theodardi, c. 4.] Eodem teuipore prefato rege

Dagoberiho tilius nascitur, ad cujus preces humiles (;

sanctus Amandus infantem baptizat et nomen Sygi-
bertus eidem imponit; ubi cum patrini baptizanti
venerabili presbitero finitis orationibus continuo non
responderent, infans 40 dierum plena distinctione
audientibus circumstantibus respondit: Amen. [c. 8.]
Circa idem tempus (circa an. 656) defuncto Johanne
dicto Agnus Trajectensi episcopo, idem rex sanctum
Amandum Trojectensem episcopum quamvis reni-
tentem constituit. /ncid. Qui postquam 5 annis pre-
fuit episcopatu posthabito sancto Landoaldo archi-
presbitero cathedre epyscopalis curam commisit , et
solitariam vitam petiit, [ V. S. Amandi.] et in
Elinonensi monasterio usque ad [finem vite per-
mansit.

[SicEp.] Anno Domini 645, imperii Constantis seu
Constantini. anno 3, illustris vir Wicboldus, pater
ipsius beati Trudonis, in senectute boua in Domino
obdormivit, et in ecclesia ville sue allodialis, ex
nomine suo Wibeken) (589) denominate, sepultus,
elevari meruit. /ncid. Eodem anno sanctus Remaclus
a Dagoberto (590) rege Francorum [V. S. Theod. 5],
2 solitaria et monastica vita extraelus, invitus et
precibus victus, Trajectensis epyscopus ordinatur
[cirea an. 650.] ,

4. Anno ipso beatissimus adolescens Trudo, utro-
quc orbatus parente, nullo egens iutore, quippe
€um jam couplesset etatis suz annum 17, cepit
mente fluctuari, qualiter dominium paternum cum
adherentibus huic largissimis patrimoniis possessio-

, num tam &agaciter disponere auxiliante Dei gratia

prevaleret, uà temporalium rerum affluentia ingres-
sum perpetue liereditatis sibi nullatenus obstrueret.
[V. S. Trud. 1, 7, 8, 19.] Hec secum diligenter ru-
minans ad memoriam reducit volum, quod de con-
siruenda ecelesia in propria lereditate pridem pue-
vulus voverat, Qui. cum in bujusmodi mentis captu
fluctuaret, sompnus ei continuo obrepsit. Angelum
Domini sibi assistere vidit, suadeniem sibi, ut san-
ctum Remaclum epyscopum adiret, eui in omnibus
que juberet obtemperaret. Expergefactus autem ad
villam Septemburias secundum angeli mandatum
festinat, ibique residenti epyscopo consilium angeli
manifestat. Cui. ille : Perge, fii, ad Metensem epy-
scopum , et. beato Stephano quidquid in. Hasbania
trade. Hoc enim, angelo revelante, Christo acceptum
fore didici. .

5. Die igitur sequenti, mane diluculo, venerabilis
adolesceus Trudo ad civitatem Metensent iter arri-
pit, ibique sancti pontificis Gloduifi oblatus presen-
tie, monitoris sui beati Remacli obtemperans consi-
lio, omne patrimonium quod in. Hasbania possidet,
sancto Stephano (radit. Tunc sanctus Glodulfus bea-
tum Trudonem in filium assumens, diligenter illum
ad litterarum scientiam, sicut. petivit, ipsirueudum
fideli viro commisit, qui cooperante gratia sancti
Spiritus, infra annum totum psalterium decantare
scivit, et ulira estimationem hominum in brevi tam

$. Anno Domini 644 vel quasi sancta Adala, ma- D egregie in scientiis scripturarum sic profecerat, ut

ter beati Trudonis, in pace quievit; cujus corpus
apud Zeelem villam (588), que allodium est sancti
Trudonis, in ecclesia sepultum, miraculis claruit, et
in decenti loculo compositum, a terra elevatum est.
Incip. [ V. S. Glodulfi. ] Circa idem tempus sanctus
Gloduiphus sanctitatem genitoris sui sancti Arnulfi
imitatus , post Georicum , quem prius Arnulphus in
Spiritu successorem sibi in epyscopatu agnoverat

coequos suos ibirabiliter superaret, Incid. |V. S.
Amandi; Vita S, Rem.) Anno eodem cum Dagober-
tus rex sancto Amando contemplationi et predica-
tiohibus insudami, quippe qui incolas GandJavi ,
famosi opidi in Flandria siti, ad fidem catholicam
converterat, ab onere epyscopalis cure cedenti, licet
invitus, condescendisset, ne tamen tam famosa sedes
presidentia proprii epyscopi careret, habito cousilio,

NOTE.

(586) Hodie Kempenlaud iu sinistra ripa fluvii
Domniel et aquilonem versus a fluvio Nethe, eadem
regio qu: antiquioribus appellabatur Texandria. Vide
inira I, 45.

à (387) Hoc stemma primus si quid video noster
edit.

(888) vicus prope Diesthemium. .

(589 Vicus in eadem regione haud orocul Diesthe-
mio

(590) Imo a. Sigeberto 1f. teste Vita antiqua S.
Remacli.

Digitized by Google
