*$"
fpse easdem invaderet ex altera. Et cum circa hujus-
modi intenderet, rex Francie Philippus, gener (661)
ducis, terram ipsius comitis hostiliter invadit, et
opida quedam in Flandria vi ad deditionem compu-
Vit, et quedam cepit aliaque subvertit, et de Flan-
drensibus circa duo milia hominum in bello pere-
mit. Quo audito comes expeditionem, quam conira
ducem disposuerat, pretermisit, et insecutus regem,
qui jam ad propria redierat, civitatem Turnacum
cepit. Interea dux congregato cuncto suo exercitu,
jterato terram episcopi intravit et opidum Tongris
devastavit, Waremiam (662), Waleviam (665) et
alias villas episcopii combussit, et civitatem Leo-
diensem repetiit. Cui cum appropiasset et eam (ir-
míssimis muris vallatam invenisset, ammiratus de
tam festiva munitione perfecta, retro cessit, iterque
ad Brabanciam direxit. Congregatis ergo interim
exercitibus suis, Hugo episcopus et Ludowicus Los-
sensis comes ipsum ducem festinato sunt insccuti,
quem in custodia de Steps (604), que juxta villam
Montenaken sita est, cum (oto suo exercitu invene-
runt. Ordinatis igitur aciebus ex partibus alterutris,
durissimum commissum est prelium, cessitque vi-
«toria Leodiensi episcopo, et ceciderunt interfecti de
exercitu Brabancie amplius quam duo milia viro-
rum. ipse quoque dux fuge consulere compulsus est,

et venit cum paucis in opidum Lovanium. Episcopus

vero procedens inde intravit terram ducis, et opida
Lewis (665)fLanden, Hanuet (666) et alias plures
villas Brabantie devastavit. Incid. Post paucos au-
tem dies Ferrandus comes Flandrensis, sua expedi-
tione quam contra regem Francie disposuerat post-
posita, cum copioso exercitu Brabantiam intrare ac-
cclerat. Quod ut dux audivit, nimio terrore conster-
naius, data maxima pecunie summa pacem cum
comite fecit, ac mediante interventu ipsius conilis,
concordia pacis focta est inter episcopum et ducem.
Sicque ipse dux id quod precedenti anno promiserat,
sed adimplere renuebat, compulsus explevit, et apud
Leodium veniens, ecclesiam sancti Lamberti humi-
liter intravit, et nudatis pedibus flexisque genibus
beato martiri veniam de suis demeritis postulavit in
presencia Hugonis episcopi, tocius cleri et populi.
Quibus solempniter peractis, absolutionem ab epi-
scopo accepit et ad propria rediit (667).

7. [Vinc. BELL. xxx, 1.] Anno eodem Fredericus,
qui conira Ottonem imperatorem fuerat cousecratus,
Alimaniam intravit, cui principes regni pro majoii
parte adbeserunt, Otto vero eximperator cum magno
exercitu Aquisgrani venil, ut exhinc in adjutorium

RODULFI ADDATIS S. TRUDONIS ?

D

$851

A avunculi sui regis Anglie (668) contra regem Francie
veniret. Ad quem Henricus dux Brabancie acces-
sit, factoque federe cum ipso, filiam suam Ottoni in
uxorem dare promisit (669), sub hac spe, ut se per
illius potenciam adhuc vindicare contra Leodiensem
episcopatum valeret. Quo federe facto (670), Otte
hnperator cum toto suo exercitu Nivelle venit. Ad
quem cum duces Brabancie et Limburgie, comites
Flandrie et Bolonie (671) aliique principes devenis-
sent in nultitudine copiosa, conspirationem contra
episcopatum Leodiensem wnanimiter secrete fece-
runt, ut quam cito victoriam quam sperabant contra
Philippum regem Francie obtinerent, continuo pre-
fatum episcopatum invaderent, potitaque victoria,
inter se civitatem, opida, castra, munitiones et villas

iu Leodienses, prout ordinaverant, condividerent. Sed

auxiliante Deo ac meritis sancti Lamberti faventi«
bus, illis spe sua frustratis, preter votum accidit
quod consequenter patebit. Incid. Auno sequenti

Otto eximperator et Ferrandus comes Fland:ie ao

eorum complices, duces scilicet Drabancie et Lim-

burgie, comes Bolonie, ac alii plures comites, prin»

cipes et barones, contra Philippuin regem Francie
processerunt. Quibus idem rex juxta pontem Bovi-

num (072) eum suis occurrit (an. 1914, Jut. 27),

commissoque prelio, cum ex utraque parte multi

nobiles occubuissent, victoria tandem cessiL regi

Francorum. lbi comites Flandrie, Bolonie, Salesbe-

rie, scilicet frater regis Anglie (675), cum multis

aliis capiuntur, ac plures occiduntur, Ottoque iimpe-
rator el duces Drabantie et Limburgie post maxi;.og
labores ei pericula cum aliis multis nobilibus per
fugam liberantur. Jncid. Eodem anno reges Francie
et Anglie pacilicantur. /ncid. Eodem anno post
fugam Ottonis eximperatoris in bello pontis Bovinii
emnes principes Alemanie, qui adhuc Ottoni impe-
ratori adheserant, illum pro desperato reputantes,

Frederico a Romana ecclesia consecrato sunt con-

juncti. Fredericus vero cum quinque milibus mili-

tui Áquisgrani tendit, Renum transiit, et porre

ducem Brabancie et terram cjus tanquam fautorem

Cttonis adbuc invadere disponit. Quod audiens dux

territus est, et. mediaute Hugone Leodii episcopo

pacem et illius gratiam obtinuit, Incid. Anno Doti-
ni 1215 ac anno prelationis ejusdem 23, Innocentius
papa tercius Lateranense consilium celibrat, ubi
inter ceteros ecclesiarum prelatos Cristianus bujus
loci abbas vocatus interfuit. Incid. Anno Domiui
1216 ac anno prelationis ejusdem 24, ordo fratrum
Predicatorum conürmatur per Honorium tercium

NOTAE.

(661) Socer. .

(6602) Waremme Sancto Trudoni vicinum.

(665) Waleífe prope Iluy.

(664) Steppes; reportata est hec vietoria 415 Oct.
4215. Cf. Reinerum Sancii Jacobi apud Chapeaville
l

" (665) Leeuw haud procul a Sancto Trudone.
(666) Hannut prope Wylemont.
(6607) Quod factum est 28 Febr. 1211.

(663) Joannis.

(669) Mariam quam mense Maio 1214 in matrimo-
nium duxit Otto,

(670) 42 Jul. 1214, ut. probat auctor Trivinphi
sancti Lamberti in. Steppes.

(611) ltainaldus.

(672) Inter Lille et Tournai juxta Cyssing.

(075) Guillelinus. filius spurius Richardi I regss.

Digitized by Google
