<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    319                        RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS                        320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,860">
    Eucnerii, Leonardi et Gertrudis, reliqua versus ambitum in honore sancti Lamberti. Et quia de cancello seu sanctuario et absida tractatur, sciendum, quod cancellus est caput et humiliior pars ecclesie versus orientem respiciens, et dicitur alio nomine sanctuarium, eo quod hii sancta conduntur vel tractantur, et porrigitur usque ad chorum, unde tempore quadragesimali velum solet inter chorum et cancellum seu sanctuarium in ecclesia suspendi. Abside vero sunt exedre seu appenditice, que aularum seu ecclesiarum lateribus adherent pro deambulatione amplianda.

    Incid. [SIGEB.] A. Domini 1057. Henrico secundo in imperio mortuo, filius ejus Henricus tercius imperator succedit, et 50 annis imperat. Anno ejus 3, Stephanus nonus, frater Godefridi ducis Lotharingie et comitis Ardenne, fit papa, et moritur anno sequenti.

    Anno Domini 1060, hujus Henrici in regno anno 4, Theodulini Leodicensis et Adelberonis Metensis episcoporum anno 13 idem Adelbero ad postulationem abbatis Adelaardi et fratrum hujus loci omne jus scruti in gruta, quod predecessor ejus Theodericus secundus nuper ecclesie et fratribus donaverat, confirmavit, presentibus ibidem in eodem cenobio Theoderico duce Lotharingie seu Mosellanorum, ejusdem fratre, advocato hujus opidi, et Ottone comite Durachii, subadvocato, de qua gruta et jure ipsius infra notabitur. Ante hunc annum Theodericus praefatus, dux Lotharie, constituitur advocatus hujus opidi, qui Ottonem comitem Durachii, fratrem Emmonis comitis de Los sibi substituit.

    Anno Domini 1063 plus minusve inter domnum Adelardum abbatem et Fredericum ducem, advocatum nostrum, controversia exorta est de jure advocatus, sed per scabinorum declarationem determinatum est, quod ab antiquo advocatus habet terciun denarium ex tribus generalibus placitis et magno banno, de ceteris nichil, nisi per scultetum episcopi vel abbatis, in magnis causis ad hoc fuerit invitatus.

    Postea anno 1065 defuncto duce Frederico, instante domno Udone successore ejus in presentia hujus domini Adelberonis, idem scabini adjurati eadem que antea protulerunt declaraverunt.

    Anno 50º Domini 50ª, quando combustum fuit monasterium, soluti in eo columnis que pro pilariis erant, duo interiores navis ecclesie parietes ruerunt, et eorum ruina sanctuarii veteris ambo altaria, minus scilicet sanctorum Trudonis et Eucherii, ac majus, anterius stans, in honore duodecim apostolorum contriviti. Quorum unum, quod est sanctorum Trudonis et Eucherii, postea est reparatum, alterius vero etiam vestigia sunt abolita. Post premissam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,860">
    igitur ruinam Lanzo abbas sanctorum Trudonis et Eucherii corpora, in sanctuario illo occulta, voluit requirere, et ob hoc incipiens longius inde circa eorum sepulchrum fodi jussit. Sed locus ipse in tantum plenus inventus est sarcophagis, ut inter sarcophagum et sarcophagum vix interdum pedis unius distaret spacium. Referbant de hoc aliqui, quod quidam loci nostri abbas liminio omnium suorum predecessorum ablatum ossa de diversis monasterii locis, in quibus humata jacebant, elevare fecerit, et in predicto sanctuarii loco simul posuerit, circumpositis quatuor lapidibus marmoreis. Qui post hoc annum non supervixit. Preterea cum sub anteriori parte majoris ibidem altaris defossum esset, inventus est sarcophagus ita positus, ut, dum sacerdos huic altari assisteret, pectus ibidem quiescentis sub pedibus haberet. Quo diligenter aperto, inventus est quidam in eo pretiosus coopertus pallio, sed occipicium non habebat. Duo etiam lateres ibidem inventi sunt, unus ad caput, alius ad pedes, sed nichil erat inscriptum. De quo presentes magnum aliquid rati, ad corpus accesserunt, et arguenda temeritati disjecto per sarcophagum bacillaque membratim corpore, si qua indicia reperire possent quis fuerit, adhibitis etiam luminariibus inquisierunt, sed nichil invenerunt. Pari modo ad ingressum parvi chori aperto sarcophago, quidam inventus est indutus cappa purpurea, aurificio optime parata, sed nulla quis fuerit indicia sunt reperta, a plerisque tamen sanctus Libertus fuisse estimatus est. Ad quod spectaculum totus conveniens populus mirabatur, quod mox ubi attracta suae fuerunt ornamenta quibus operiebantur, in cinerem solvebantur. Tandem vero fossum est usque ad locum, in quo sancti erant reconditi, inventum que est foramen in muro volite seu cripte illius, ad grossitudinem manus hominis. Cunque unus de popularibus, humana factus curiositate, quid in ea contineretur scire vellet, accensam candelam virgæ summitati affixit, et per foramen in criptam misit. Cui quidam astans hunc presumptionis arguit, et turbulentio clamore, ut cepso desisteret, monuit. Quod populus audiens tumultuoso strepitu infremuit, aliis, ad quos rei notitia pervenerat, progressum prohibentibus, aliis, qui rem ignorabant, ut cepso scrutaretur, conclamantibus. Quorum strepitu ille territus, ceptum intermisit. Abbas vero etiam Lanzo procedit veritus, priorem clausis ad episcopum Leodiensem Henricum dixerit, quaerens quid vel super inventis corporibus vel in reliquum sibi esset agendum. Qui hujusmodi factum in mandatis primo arguit, inde progressum vetat, et ad ultimum, ut celebratis missarum sollemnijs pro fidelibus defunctis et commendatione animarum facta, claudentur sarcophagi, aspersi: prius aqua
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    [nota marginalia et lectiones in type minori non riprodotte integraliter in questa trascrizione]
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Boxes (bbox) são aproximações visuais. Transcrição principal feita em letra latina moderna; preservei abreviações e sinais tal como legíveis na imagem. Onde o traçado era incerto optei por forma plausível sem acrescentar ou inventar conteúdo; partes muito pequenas/ilegíveis do rodapé e notas em tipo reduzido foram indicadas genericamente.</notas>
</pagina>