" reposita, Fodientes autem in dexteram partem, quia
ita futuri operis ordo poscebat , in angulo cujusdam
murelli invenerunt ossa duorum, unius quideni ma-
jora, alterius vero minora. Sed ne forte de hiis qui-
nam fuerint ambigeremus, Robertum ducem Hasba-
niz, qui beatum Eucherium a Karolo relegatum be-
nigne admodum et humane suscepit et fovit, ibidem
cum uxore sua sepultum seniorum nostrorum attesta-
tione didicimus (563). Inde ergo translata, in scrinio
quodom reverenter sunt recondita. Ante capell:
autem introitum fodientes cum venissent, invenerunt
ibi sarcophagum cujusdam nobis quidem ignoti, se-
euudum estimatiorlem vero nostram mogni apud
Deum meriti et in vita etiam gloriosi , atpote ut qui
in tam solempni loco tam reverenti traditus fuerit
sepultarz. Fuerunt tamen qui eum beati Liberti
marliris socium aífirmarent, et cum eo palmam
marürii adeptum, hoc autumantes inditio sanguinis
plurimi , quem in sorcophago conglobatum invene-
runt. Cujus ossa, sicut et ceterorum quos predixi-
mus, reverenter translata, in locello alio sunt trang»
posita. . :

2. Retro *** vero altare ipsius capelle spissa ad-
modum et (irmi operis cemento compacta vola erat ,
in qua sanctos Trudonem et Eucherium contineri
vulgaris opinio ferebat, Hanc eorum opinionem et.
seniorum preterea nostrorum assertionem rei even-
tus fefellit, qui dicebant et in scriptia etiam reli-
querani, eos in cripta duplict vola cooperta haberi.
Sed vola quidem inventa est et in ea sanctorum
corpora , criptxs vero nulla inveniri vestigia potue-
runt. Aperto ergo a posteriori parte ipsius volze mo-
dico foramine , invenimus sarcofagum , et in eo in
singulis scriniolis corpora singulorum , adhibitisque
Inminaribus ct inspectis diligenter locellis — nox
enim erat — pre magnitudine letici- ; abbate au-
etore , in vocem confessionis et laudis omnes subito
erupimus , concinentes vocibus altisonis Te Deum
laudamus, Proinde in honorem ipsius gloriosi patro-
ni nostri de eo ipso matutini sollempniter sunt de-
cantati. Mane facto signis concrepantibus , cognito
quid aecidisset, populus omnis accurrit, et exaltanti-
bus animis possibilitatis sue quisque munusculum
offerens , quem erga patronum suum affectum habe-
ret devotus ostendit. Inde cum de transferendis san-
€torum corporibus sermo in populo agitari cepisset,
quid faceret , quo se verteret , abbas Wiricus , ali-
quamdiu hesit anceps. Non enim intentio ei fuerat,

ut eos sub terra quereret aut. inventos furte trans-
ferret, sed ut locum sepulchri eorum, ut tantos pa-

tres decebat , venusti operis novitate decorabilem
redderet. Hinc unanimi omnium suorum voluntate
hoc decreto, ut transferrentur, Rodulfura episco-

GCESTÀ ABB. TRUDON. — CONTINUATIO II.

254

A pum, qui tunc post Alexandrum secundum Leodien-
sibus presidebat , adiit, eumque et sapientiores et
primos ecclesix ejusdem, quid sibi soper hoc nego-
tio agendum esset, consuluit. Qui audita tam foeun-
da insperate rei relatione , inmenso omnes gestie-
runt gaudio, laudantes Deum, quod temporibus
eorum talium et tantorum patrum fieri ab eo pre-
destinata esset translatio.

$. Anno *'* ergo inc. Dom. 1169, imperii Fride-
rici primi anno 16 (566), ordinationis autem domni
Wirici abbatis anno 14, episcopatus vero Rodulfi
Leodiensis episcopi 3, ipso die translationis eorum
facta est sollempniter corporum eorumdem sancto-
rum elevatio , et translata sunt secundo. Affuerunt
ea die cum episcopo major ecclesie prepositus idem-
que archidyaconus Heynricus , Bruno et Rodulfus
archidiaconi , abbates et comites et secularium di-
gnitatum potentes quamplurimi, populi preterea
utriusque sexus multitudo innumerabilis. Episcopus
ipse sacerdotalibus indutus ornamentis , clericisque
qui letaniam psallebant eum preeuntibus, cum san-
€torum ministrorum ordine ad locum reverenter
accessit, et cum magna cordis contritione et animi
spirituali exultatione eorum corpora elevavit, qua
ad spectandum populo in medio monasterii prolata,
in scrinio auro argentoque insigniter fabricato sunt
recondita. Quo facto, abbate ipso chorum regente,
sollempniter de eisdem sanctis inchoata est missa,
et ab episcopo decenter decantata. Post canonem
autem sollempni decreto instituit , ut dies transla-
tionis eorum denuo festiva exultatione ab omnibus
hune locum incolentibus celebris ageretur. Proces-
$io , que ea die propter multitudinem populi , qui
confluxerat ut moris est , agi non potuit , in die Kal.
Septemb. sollempni precedente jejunio acta est, to-
tusque civitatis ambitus liac sanctorum corporum
circuitione conclusus est , propter imminentem pla-
gam ignis, qui eo anno exustis cireumquaque domi-
bus, civitates et vicos gravi incendio plurimum vas-
taverat. Sumptis ergo aliquibus de sacro eorum
corpore reliquiis ad *** salutem et;perpetuam nostri
munitionem, novo pallio involuti, in singulis scrinio-
lis ferro diligenter obfürmatis reconditi sunt. illa
vero in quibus primo jacuerant, quia pre vetustate

D et terrz liumore omnimodis computruerant, in sar-
cufago quo ante reposita , debita sacro eorum cineri
reverentia honorantur,

4. Cumque ** adbuc. needum consumamto operc
in quo locaudi erant ?*, in serinio, ut prelibatum est,
positi ia. medio monasterii starent, et multi longe
lateque ad adorandum eos venirent , miles quidam
penitens de partibus Normanniz, ferro brachium li-
gatis, audita eorum fama ad nos divertit, et eorum

VARLE LECTIONES.
**9* retro — translatio ez cod. Henschen.***. codem addit corrector; et hoc capul dedit Henscer,

*99 54d — munitionem desunt H.. **" hoc etiam

^31

eaput apud H loc. erant desunt H,

NOTE.

(505) CI. continuationis tertie partis 1, 9, 7.

(566) Imo 10.

Digitized by Google
