$91 RODULF1 ABBATIS S. TRUDONIS 308
postquam 90 annis huic abbatie prefuit, quadam A ecclesia parochiali ilius ville et omnibus appendiciis

die ad hoc monasterium deveniens, in lecto egritu-
dinis cecidit, convocatisque fratribus, post sacra-
mentorum sumptionem, 7 Kalendas Maii in Domino
obdormivit. Cujus corpus post solempnes exequias
in latere exterioris parietis ipsius monasterii ad le-
'vam versus claustri ambitum et sepultum. Cui Theo-
dericus hujus nominis primus, Ottonis imperatoris
consobrinus, in epvscopatu Mcetensi, et Thietfridus
in abbacia hujus loci succedit.

45. Annogratie eodem domnus Thietfridus huic loco
abbas preficitur, qui annis 30 prefuit, sub quo religio
floruit et possessionum summa accrevit. Zncid.
[Sicrs. ] Anno. sequenti vel circiter Conrardus,
Ottonis imperatoris gener, 3 ducatu Lotharin-
gie pridem destitutus, conira Ottonem — rebellans,
ad Ungaros Germaniam depopulantes trausfugit, eos-
que in regnum imperii Ottonis adduxit. Qui ab ipso
imperatore in hoc bello ita sunt prostrati, uL contra
imperii regnum amodo se erigere non auderent, in
quo conflictu idem Conrardus occubuit. 1ncid. Circa
eadem tempora Ottone imperatore pro tuenda repu-
blica longe profteiscente, Bruno ejus frater, Colonien-
sis arciepyseopus, secunda vice Germanie et Gallie
tetor et defensor constituitur. 7ncid. [Víta Brun.]
Post hec venerabilis Bruno febre correptus obiit;
cujus corpus per Theodericum Metensem epyscopum,
suum consobrinum, est delatum Colonie, et in ceno-
bio sancti Panthaleonis, quod ipse fundaverat, sepul-

ejusdem. Contulit insuper beato Trudoni silvam
unam sitam non longe a vilia Merwel, et unam
decimam apud villam que vocatur Brustemium (655)
hac de causa, ut predicti patroni meritis delictorum
suorum veniam adipisci mereretur, presentihus
ibidem pluribus comitibus ac aliis viris, prout in
privilegiorum nostri monasterii archivis clare con-
scriptum reperitur. Quo peracto, ingravescente
infirmitate, prefata comitissa, sumptis ecclesiasticis
sacramentis, extremum spiritum eíflavit anno
Domini 967, 17. Kalendas Augusti. Cujus corpus
sepultum est in cripta antiqua , quod postea tempore
Adelardi secundi est translatum et positumad novum
sanctuarium , sub volta in muro sinistri lateris
superioris chori juxta majus altare. In cujus pre-
conium hujusmodi versus conscripti inveniuntur :
Bertha sacrata. Deo, celesti digna tropheo,
Hic translata jacet, que memoranda placet.
Stema prefulsit ei regalis progeniei,
Nec fastu tumuit clara quod emicuit.
In virtute studens. comitissa per omnia prudens,
Dans sua seque Deo, digna potitur eo.
Jpsaque forma boni sancto devota Trudoni,
Villam quo tenuit jure Proviin tribuit,
Dans partem decime de villa Brustemiense,
Addidit et silvam que decet ecclesiam.
Suscipe, Trudo pater, quod contulit inclita mater,
Gaudeat ut tecum, munera redde precum.

tum honorifice. Cui in arciepyscopatu Folmarius, et & — Restabat biduum cancro solis peragendum,

in ducatu Lotharingie ejus nepos Karolus succedit.
Anno imperii sui 7, Otto primus ducatum Lotharin-
gie Karolo, (rati Lotharii regis Francie, filio soro-
ris sue, tali conditione contulit, ut ipse a propriisin-
solentiis resipisceret, et sui (ratris Lotharii insultibus,
quos contra Lotharingiam conceperat, obsisteret.
44. Circa hec tempora plus minusve, tempore
hujus abbatis Thietfridi, illustris femina domna
Bertha, vidua et Deo sacrata, comitissa Flandrie,
cum peregre visitasset limina beate Marie Aquis-
grani, contigit eam in redituopidum Sancti Trudonis
devotionis causa visitare et ad sepulchrum prefati
sancti preces humiles fundere. Que cum per aliquot
dies causa repausationis ibidem moram faceret, in
lectum egritudinis incidit. Quod ut Arnulfo illustri
viro, filio suo, Flandrensi comiti, innotuit, ad
prefatum locum quantotius properat, ibique  pre-
sentibus Metensi epyscopo Theoderico primo ac
Thielrido abbate, ad preces sue nmiatris domne
Berthe ob remedium sue et suorum animarum Deo
et beato Trudoni in usus servorum Dei inibi Deo
famulantium villam Proviin, in castellania Ylensi
sitam juxta fluvium Doulam, cum mancipiis, terris,
decimis, silvis, pratis, pischariis aquarumque de-
'ursibus liberaliter hereditarieque donavit, cuim

D

Cum feliz obiit. Vita Deus sibi sit.

Incid. Anno imperii Ottonis 40. mortuo Eraclo
Nothgerus subcedit, et in epyscopatu Leodiensi
annis 42 residet. Incid.. [Stcen.] Anno Domini 973.
Otto primus, qui fuit primus imperator de genere
Alemannorum seu Germanorum, ad quos imperium

' perpetuo a Francis exemptum est devolutum, post-

quan annis 24 regnavit el 129 imperavit, cum
devotione magna exspiravit. Qui in. principio regni
sui hoc destructum monasterium per suam dili-
gentiam reedificari procuravit. Cui ejus filius Otto
secundus, qui secum per aliquot annos coimperavit,
successit, et annis 10 imperavit. 7ncid. Quia vero
de Germania mentio incidit, sciendum, quod due
sunt Germanie, superior scilicet el inferior. Superior
antem est maxima regio in initio Europe, sub cujus
nomine vocabulo Schitia et Alania cum aliis terris
communiter optinent tytulum Germania. Que simul
protensa juxia occeanum septentrionale, paludes
Meothidis a superioribus habet propinquas, quam
etiam maximus fluvius Danubius, cui 60 flumina
navifera successive influunt, qui ín suo progressu
propter situum mutationes Uyster appellatur, pec-
transiens habundanter irrigat (656). Est enit. terra
hec nimium ferax victualium et barbaris hominibus

NOT.£.

635) Brusthem haud procul a S. Trudone
656) Eadem fere leguntur in cosmographia Sc.
VH, quim edidit Pertz in Commentariis academie

Berolinensis 4845, ubi inter alia hzec habentur :
Scithia Vocatur prima Europe provincia,
Meothidas paludes juncta. sistitque Alamer;

Digitized by Google
