291

RODULF! ABBATIS S. TRUDONIS £92

tionis vero anno 94, cujus sepulcrum multis mira- A reliquas villas vel loca ad supradicium locum. de w.ea

culis illustratum legenda vite et gestorum ipsius
ostendit. Incid. [Sicep.] Anno Domini 748, imperii
Constantini filii Leonis tercii 9. Bonefacius arcie-
pyscopus Maguntinensis , natione Anglicanus, ceno-
bium quod Folda vocetur in. Bocania silva, que est.
iu Turingia, fundavit —quod pre ceteris in partibus
Germanie nobilius dicitur, cujus abbas precipuus
est in euria imperatoris, et servit ipsi imperatori
cum mille armatis militibus —; cujus primus ab-
bas sanctus Starmus fuit, qui post. hos annos anno
Domini 780 obiit. Circa idem tempus floruit Sigibal-
dus Melensis epyscopus.

7. Anno Domini 745, imperii Constantini filii
Leonis tertii anno. 4, Hildrici successoris Theoderi-

possessione. pretitulata , scilicet! Halon ,  Scaffnis,
Felepa et Marholt. Ista loca supradicta sunt iin pago
Hasbaniensi et Masuarinsi (615), que omnia tradidi
cum casis el curtibus ibidem jacentibus, cum pratis,
campis, silvis, etc., prout in libris cartarum copiatum
continetur. Hujus comitis seu. ducis corpus et ejus
vxoris in'sanctuarium non longe a sepulchro sancti
Trudonis adlevam sepultum fuit, ante locum ca-
pelle sancti ejusdem, quod post plures hos annos,
tempore scilicet Wirici (614) abbatis, cum funda-
menia capelle prefate ob ipso jacerentur, integrum,
ut ajunt, inventum est, in sarchofago depositum
lapideo. 1ncid. Anno Doinini 750, imperii Constan-
tini filii Leonis tercii anno 9. Pipinus tercius dux infe»

€ique Francorum regis anno 4, et Grimouis abbaiis B rioris Lotbaringie, major domus et princepsFraucie,

hujus loci anno circiter 15. Robertus comes vel dux
Hasbanie, qui beatum Eucherium epyscopum prefa-
tum ex commisso Karoli Martelli principis supradi-
eti de suo proprio caritative usque obitum illius nu-
trierat, devotionem affectaus cirea divinum cultum,
3d monasterium hoc venit, et sancto. Trudoni allo-
dium suum Dung (607) cum aliis adjacentibus villis,
Halen (608), Scatfen (609), Velpem (610), Mer-
hout' (611), ac universis liereditatibus, campis, sil-
vis, pratis, piscariis, aqueductibus et warsca-
piis (612), cum reliquis jüribus, curtibus ct casis,
liberaliter contulit, super quibus plures carte sut,
quarum unius tenor talis est: J/le bene possidet. res
iu seculo, qui sibi de. caducis comparat. premia sem-
piterna, Quod ego Robertus comes, filius condam
Lamberti, sedulo animo pertractans, statui aliquid de
possessione mea hereditaria conferre ad corpora san-
ctorum, ut eorum meriiis veniam merear. de peccatis
meis aute conspectum Dei. Igitur in Dei nomine no-
tum facio presentibus et. futuris, quod ego Robertus
auno 5 post obitum Theoderici regis, die "1 post
Kalendas. Aprilis (719), legitima. traditione dedi ac
deputavi qitiddam de allodio meo ad basilicam sancti
Trudonis, que est constructa in. villa nomine Sarci-
"nio, tibi ipse sauctus. Dei secundum fidem omnium in
corpore requiescit ; cui ctiam ecclesie venerabilis abba
Grimo nomine regulariter preesse videtur. Tradidi
ergo supradicto inpago lHasbaniensi loquium quendam
qui dicitur Dungo cum basilica inibi constructa,
quam ego proprio labore edificavi in honore beate
Marie et sancti Petri, sancti Johannis. ei sancti Ser-
vatii et sancli. Lamberti, tam. ipsum locum. quam

ad mandatum Zacharie pape a sancto Bonefacio
Maguntinen:i arciepyscopo in regem Francie inun-
gitur, et. Hildricus rex destituitur et in monachum
tonsuratnr. Prefatus vero Bonefacius anno post hunc
tertio ab inimicis fidei in Frisia martirizatur. Cujus
corpus ad Fuldense cenobium, quod "ipse ia Tliu-
ringia intra silvam Bachoniau fundaverat, est dela-
tum et honorifice inhuniatum.

8. [Vita S. Trud. n, 8.) Post aliquot vero annos,
tempore prefaü regis Pipini , tlesaurus cenobii
sancli Trudonis a. quodam peregrini spetiem defe-
renti furtim rapitur, Cujus sacrilegii actor post ali-
quot tempora a quodam altero peregrino commissi
flagicii conscio propalatur, et. de mandato prefati

C regis suspenditur, et thesaurus in diversis locis

reconditus reperitur et ad altare sancti Trudonis
restituitur. Post paucos vero "? dies hujus thesauri
magna pars, quam idem fur sub terra occultaverat,
meritis beati Trudonis a pastoribus terram effodiendo
ludentibus, inopinate invenitur abbatique restitui-
iur, Incid. [Sicep ]. Anno Domini 753, imperii
Coustantini filii Leonis tercii auno 12, mortuo Flori-
berto, sancti Huherüi filio, Leodiensi epyscopo,
Fulcharius succedit, et 15 annis preest.

9. [Vita S. Trud. n, 16.| Anno Domini 758,
imperii Constantini filii Leonis tercii a. 17, Sanctus
Rodegangus Metensis epyscopus post Sigebaldum
ponti(icavit, qui Gorziam cenobium sub sua dyocesi
fundavit. Iste fuit nepos Pipini tercii Francorum
regis ex sorore sua Landrada. Qui tempore prela-
tionis sue quadam vice ad opidum Sarcinium venit.
Ex cujus servientibus puer unus pro excessu quo-

VARLE LECTIONES.
NOTE.

V3 vero 1*.

(607) Donck liaud procul a Diest.

(608) Halen haud procul distat a Diest est Bra-
banti:w oppidulum ad Getam.

(609) Schaffen in dicecesi Machliniensi.

($10). Velpen. hodie haud procul ab urbe S. Tru-
donis. Mirzus, apud quem in Opp. diplom. I, 403
hiec ipsa tabula legitur, dubitat num sit Op-Velpe
an Neder-Velpe. | .

(011) lia et. hodie; ad lacum quemdam Meer
nominatum in territorio Sichenensi. Secundum
mirzum Latomus in historia monasterii S. Trudonis

apud Brugenses se vidisse dicit.

(612) i. q. waterscapum, aqu:eductus.

(613) Pagus Mosariorum , Masegau, Mosau est
Dagus quia Visé usque ad BHois-le-Duc ex utraque

umiuis ripa Situs est. Comitatum Masuarenseui
vero ab hoc. differre volunt, situmque eum esse ob
locos in hac. tabula. nominatos in. Toxandria. Clr.
Ghesquier Act. SS. Belgii V, 555. Wastelain  Des-
cription de la Gaule Delgique, p. 202, 215.

(614) Sedebat 1159-1185.

Digitized by Google
