353

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ili, — PARS Il.

P534

papam, qui Innocentio ordinem ipsum proimovere A Sancti Trudonis el ecclesia sancti. sepulcri. In. hoc

proponenti hoc anno successit; unde versus ;
M, C bis, X sexto cepit qui predicat ordo.

Incid. Anno Domini 1219 ac anno prelationis ejus-
dem 27. Honorius papa confirmavit Tegulam fra-
trum Vallis scolarium. ltem idem coufirmavit regu.
lam fratrum habitantium in monte Carmeli, qui
postea propter paganorum insultus compulsi sunt a
loco illo per varias mundi partes dispergi. /ncid. Anno
Domini 1221 ac anno prelationis ejusdem 29. Kal.
Septembris, combustum est fere dimidium opidum

incendio tantum unus vir concrematur.

8. Iste abbas postquam prefuit annis 50, tandem
in lectum. egritudinis decidit, el sumptis ecclesie
sacramentis devote in Domino obdormivit , sepul
tusque est in choro psallentium ante gradus. Cujus
epytafium hiis versibus intitulatur :

llic sortitus erat nomen de nomine Christi,

Ergo christianum se vita "!* prebuit isti;

Et quia mente pia coluit pater is te, Maria,

Porrige, virgo, manum salvaque tuum. Chri-
[stia niam.)

DE GESTIS JOHANNIS ABBATIS PruMI HUJUS NOMINIS.
4. Anno Domini 1922, imperii Frederici secundi B^ — 4. Anuo Domini 1227 capitulum Leodii per so«

anno 22 (674), defuncto Christiano abbate, 15 Kal.
Octobris, magister Johannes de Sanctis, ' decanus
ecelesie sancie Marie in Aquisgrani, in abbatem
hujus loci postulatur. Super quo Leodiensis et Me-
teusis episcopi (675) nimium gavisi, patrocinaturos
sese illi in cunctis affectuose sposponderunt. Qui
humiliter obandiens, per Jegatum Romane curie 5
Nonas novembris in abbatem creatur.

2. Eodem auno episcopus Portuensis et Sancte
Rufine cardinalis, apostolice sedis legatus, 11 Kol,
Decembris, auctoritate sue legationis eidem mandas
vit et commisit visitationem in monasterii Stabulaus
el. Malmundarii tam in capite quam in membris
exsequendam.

3. Prefatus legatus sequenti anno mandatum illi
dirigit in. hac forma :: C. (676) miseratione divina
Portuensis et Sancte Bufine. episcopus, apostolice se-
dis legatus, dilecto in Christo Johanni abbati Sancti
Trudonis salutem in Christo. Jesu, Licet salubriter in
eanciis canonibus sit. statutum, wt singulis personis
singula efficia committantur, frequenter tamen perso-
narum consideratis et locorum qualitatibus ac cir-
£onstanciis, plures ecclesie. conceduntur uni. persone
de gratia speciali, Hinc est, quod cum abbatiam Tui-
ciensem sancli Heriberti tibi commiserimus, ne mona-
slerium saneti Trudonis ex nostra commissione jactu-
fam in temporalibus vel [in spiritualibus patiatur, tibi
legationis qua (ungimur auctoritate. indulgemus, ul

lempnem commutationem pro curia beati Lamberti
dicta Maidieres, que sita est. in episcopatu Metensi,
acquisivit sibi jus, quod Metensis ecclesia in Leo-
diensi episcopatu optinuit, medietatem scilicet opidi
Sancti Trudonis cum omni dominio et justilja ac
ceteris villis ullra Mosam sitis, et hominibus tam
nobilibus, clericis quam laicis, et quidquid juris in
abbatis in Leodiensi episcopatu sitis obtinuerit (677).
Quai) conmutationem Treverensis (078) et Colo-
niensis (679) archiepiscopi, Gregorius (680) papa et
Henricus comes Hollandie, rex Alemanie, et Meten-
sis et Leodiensis episcopi cum suis capitulis confir-
maverunt. Incid. Eodem anuo Hugo Leodiensis epi-
scopus confirmavit opido Sancti Trudonis, quod ju-
ditio 14 scabinorum, quorum sunt 7 episcopi et 7
abbates, omnia in opido agerentur (681). Hoc anno,
ut creditur, statutus ab antiquo 14 scabinorum Sancti
Trudomis numerus &d numerum senarium cst re-
dactus. Quapropter ut amodo prefatus numerus in
&ua perfectione perseveraret, per domnum episco-
pum Leodiensem et abbatem hujus loci el scabinos
cum opidanis sic concordatum est, ut quilibet ex
istis sex scabinis protunc unum opidanum quem
vellet eligeret in officium scabinatus, ac domni pre-
fati de duobus reliquis quilibet corum unum consti-
tueret ; tali conditione subnixa, quoi deinceps cum
contingeret *** scabinatum vacare, superstites Sca-
bini eligere possent infra 40 dies unum idoneum in

abbas Tuiciensis existens , abbas Sancti Trudonis p scabinum. Qui si sub prefato dierum numero eligere

remaneas, ut utrorumque monasterium el eorum per-
sonas auctoritate presentis indulgeniie tanquam pro-
prius abbas. regas, et plenam curam eorum habeas ín
temporalibus et. spiritualibus ministrandis. Da:um
Sgbergis , 186. Kal. Marcii. Incid. Anno Domini
1226, beatus Franciscus incepit ordinem fratrum
Minorum.

pretermiserint, tunc episcopus seu abbas, cujus ille
scabinus fuerat, unum idoneum quem vellet loco
illius consülueret; quod usque in hodiernum .con-
ervaiur,

5. Anno eodem (1228), 6 Nonas Marcii, Walte-
rus prepositus hujus monasterii in abbatem mona-
sterii sancti Pauli Ultcrioris Trajecti assoiitur,

VARLE LECTIONES,

85! vjte 1*. .*'* contingerit 1*.

NOTE. H^ "
(674) Imperit , Sicilie 24. Maio et Junio 1927.
675) Joànnes, (678) Theodericus Il.
676) Conradus. (679) Ileinricus I. uu

(677) Hzc ex parte desumpta sunt ex ipsa Meten-
sis episcopi tabula, que cum aliis episcopi Leodien-
sis, Coloniensis, capituli Metensis et Heiurici regis
exstat ap. Chapeaville li, 246. Scripte sunt. mense

680) Nonus.

681) Prxcepto dato 96 Jun. 1937. Chapea-
ville I. I.

Digitized by Google
