365

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO 1I. — PARS II.

. Trudonis universis — habito consilio maturo, que- A cibus famulantes, a dominis ad gratiam non recepti

rimoniam deposuerunt contra opidanos de violenciis
supra narratis, et specialiter contra singulares per-
sonas dominium opidi sibi usurpantes. Hiis prelati
scabini auditis, diligenter jusserunt poni sedilia in
prefata strata, sic ut partim in districtu episcopi et
partim in districtu jurisdictionis abbatis, eo quod
limites amborum dominorum ibidem se continge-
rent, sisterentur. Congregatis ergo seabinis, nichil
actui est, quia. campana bannilis non pulsabatur.
Coinparato vero pro 100libris Turonensium quodam
satellite, ad monasterium clam mittitur qui ascenso
turri ipsam campanam diu pulsat. Quapropter sca-
biui, quia intra opidum ipsum justicie conplemen-
tum explere nequibant, facta per utrosque scultetos

abjudicantur et. proscribuntur. Incid. |Hocsew. 39.]
AÀuno eodem Benedictus Xl. papa, qui Bonefatio a
suis inimicis occiso successit, de ordine Predicato-
rum fuit. Hic vel magister ordinis aut provincialis
factus, ad opidum nostrum veniens, ad prandium
domni abbatis est invitatus. Cui ad aulam accedenti
a quodam honesto viro suggestum est, quod Gallica
lingua, non Latina, cum abbate haberet colloquia.
Quod ille gratanter intelligens, dulcia familiaritatis
obsequia promittens, jocunde delectati sunt, status
sui qualitatem alter alteri mutua collatione verbo-
rum depromentes, sicque cum gratiarum actione
vir ille laudabilis ab aula recessit. Post aliquot vero
temporis spacium idem iste pater sanctus cardinalis,

monitione, campane sonu audito, sententialiter tan- B hoc anno in papam consecratus est, Eodem anno

quam reos crimine lese mojestatis abjudicant ab
honore et proprio jure ac possessionibus et rebus
Woltermannum de Diest, quatuor fratres dictos
Weelnere, Henricum, Walterum, Gunterum et Cri-
slianum, Johannem filium Johannis et Hermannum
Wisselere. Pulsante vero tamdiu campana, opidani
in armis ad forum convenientes, cum audirent ar-
matos congregatos esse in campestribus, exeuntes
inarmis, ordinant aciem in campo retro ortos sub-
urbii, sed ad informationem comitis ad opidum
redeunt. Quihus omnibus sic patratis, domini cum
$uis ad propria tendunt. Facta vero talium proscri-
piione, opidani multi ceperunt illos capitaneos devi-
tare, dicentes : Nolimus pro istis. in. manus incidere

dominorum. Quod illi intelligentes, et de die indiem C

-se quasi alienos haberi, de aliorum adjutorio despe-
Tati, infra quindenam uxoribus et liberis suis cum
fletu et merore relictis, ad paupertatem ex mazimis
diviciis perventuri, opidum reliquerunt. De eo-
dem. Eodem anno post multos tractatus opidani
ad ccr redeuntes, tandem dominis suis concor-
dia pacis interveniente reconsiliantur, deliberan-
tes dominis prefatis pro emenda 3000 librarum
Turonensium, hoc adjecto, quod secundum ordina.
tionem proborum obviam dominis suis usque novam
curiam procedere debeant, ubi pridem rapinas et
nocturna incendia committebant. [n cena igitur
Domini, que tunc fuit 7 Kalendas Aprilis, congregato
wniverso populo, singulares persone, que illis sep-
tem capilaneis supradictis in excessibus suis auzi-
lium et favorem prestabant, nudis pedibus et capi-
tibus in lineis vestibus incesserunt. Et eum ad locum
prefate curie pervenissent , flexis genibus et mani-
bus complosis a domno abbate et conventu hutiili-
ter veniam postulantes, ad. gratiam recipiuntur. Et
sic in modum processionis bini et bini, domno
abbate subsequente cum conventu, usque in medium
imonasterii processerunt. lbi facta statione usque
dum ymnus Te Deum laudamus finiretuf, persiite-
runt. De eodem. Pascalibus diebus transactis, plures
ex opidanis prefato Woutermauno et suis compli-

missi sunt nunlii ez parte monasterii bujus ad Ro-
manam curiam pro causis arduis. Que cum ad no-
ticiam pape relate essent, vocatis ad se nunciis
illis, papa quesivit, si causa esset abbatis sine La-
tino, qui nuper ei in claustro sancti Trudonis tam
jocundum prandium exhibuit. lllis id affirmantibus,
papa indilate jussit in omnibus petitionem illorum
ad effectum produci. Iste papa eum 9 meusibus pre.
sedisset, obiit (721). Cui Clemens V. qui primo
Romanam curiam a Roma ad Provinciam transtulit,
successit. Incid. Eodem anno ad instanciam fabro-
rum opidi Sancti Trudonis, sub expensis ipsorum,
de consensu Ade abbatis et Henrici plebani Sancte
Marie, capella sancti Eligii construitur, et altare
dotatum in ea consecratur, et gulda Íraternitatis
dictorum fabroruum oritur, Incid. Eodem anno
communitas quasi per totam Lotbaringiam immani-
ter, et postea undique per Brabanciam surrexit. Sed
resistentibus majoribus de Bruxella, quos commu-
nitas expulsos tenuit, auxiliante duce, per conflictum
pungne communitas in fugam vertitur, multisoccis's
et AS rotatis et aliis de patria expulsis. Incid.
Sequenti anno (4505) pax reformata est inter
Philippum regem Francie et Flandrenses, et Wido
tomes cum filio suo Roberto, addicta regi una porte
Flandrie, a vinculis. emancipatur et. comitatui
restituitur. Incid. (Hocsew. 29, 50.) Anno Domini
4507, Templarii per totam Franciam captivantur,
et anno sequenti ad instanciam regis in consilio
Lugdunensi a Clemente papa ordo ipsorum propter
quedam nefanda facta, que illis imponebantur,
funditus aboletur. Unde, ut dicebatur, pape cupiditas
et regis inordinata voluntas erant occasio, quod
mulii saltem innocentes . perierunt, omnes enim ad
condiclum diem igne combusti sunt. Quorum pos-
sessiones continuo ad fratres ordinissancti Johannis,
data pape 'nfirita pecunie summa, applicantur,
illorumque privilegiis annullatis, nova eumima pecus
nie accepta, papa dedit eisdem Johannitis nova pri-
vilegia. /ncid. Eodemanno inter populures et insignes
Lcodienses discordia »nagna orta est, unde per

NOTE.

(781) 6 Jul. 1504.

Digitized by Google
