$05

- RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

INCIPIT TERCIUS EJUSDEM.

4. |Sices.] Anno Domini 958. Henrico rege non- A ruit, eumque verbis terribilibus increpans et acri-

dum imperiali benedictione adepta mortuo , filius
ejus Otto, primus hujus nominis, in regem Aleman-
nie succedit , et annis 24 ante benedictionem suam
in imperatorem feliciter regnat (an. 958). Iste Otto,
meliorato regni et ecclesie per suam industriam
statu, duas ecclesias in Leodio a Normannis destru-
etas monasteriaque reedificat et restaurat.

$9. Anno ejusdem secundo vel quasi (939), qui
fuit annus a monasterii hujus devastatione per Nor-
mannos facta 45 (651), prefatus rex , secundum
antiquorum relationem, pro exsequendis regni ne-
:goliis opidum Sancti Trudonis , ut pranderet , intra-
vit. Cum autem facto prandio recessurus in hospitii
sollario cum suis primatibus staret , respexit a lon-
ge prominere hujus monasterii devastati muros vi
ignis miserabiliter ruptos, virentiaque ramorum per
amplitudines fenestrarum se in altum extollere ; re-
quisivit ergo quid hec ruinosa parietum proceritas
indicaret. Cui cum responsum esset , hoc desolatum
spectaculum condam cenobium fuisse famosum, sed
per Normannorum rabiem , prout aspiceret , ad ni-
cbilum esse redactum, paucosque inibi monachos ex
Yletu tenui Deo servientes, abbate jam de medio su-
Llato, desolatos exaislere; tune rex pius ingemi-
scens, convocatis fratribus, sibi in hoc consentienti-
bus, virum devotum ex ipsis nomine Reynerum ab-
batem constituit. Qui auxiliante rege officinas neces-
sarias restauravit, victumque et vestitum fratribus
sufficienter ex tunc ministravit.

$. Post defunctionem igilur supradicti Imizonis
abbatis Reynerus, ex pago Hasbaniensi ortus, hujus
*oci abbas consecratur, et preest annis 5. Qui infra
breve tempus congregata multitudine monachorum,
laudabiliter subditos in disciplina monastica diclis
et faciis innormavit.
^4. [SrepeLINI Mir. S. Trud.] Iste tamen quorun-
dam adulantium delatione accusatus apud Adalbero-
pem, secundum hujus nominis Mettensem epysco-
pum, ad quem respiciebat medietas opidi istius,
nullatenus poterat animum ipsius epyscopi contra se
quamvis injuste commotum per intercessionem illu-
strium virorum placare, Protestabatur enim idem
epyscopus ipsum abbatem gratiam suam nunquam

bus verberibus flagelians, continuo disparuit. Evigi-
lans ergo epyscopus, concitata ad se familia, quid
sibi in visione acciderit, enarravit, suique testes
sermonis nudato corpore ostendit plagarum livores
cum tumore carnis. Misso vero celeriter nuntio, ab-
bas ad epyscopum rogatus repedat, et injurias illatas
benigne remittit. Cui epyscopus auxilium in univer-
sis negotiis se prestiturum quamdiu superviveret
firma promissione profitetur, sicque gratie epyscopi
restitutus, in Domino gaudens ad propria redit.

5. Anno sequenti (958) venerabilis matrona Ru-
echlinda, mater domni Reyneri abbatis, quiddam de
sua hereditate huic monasterio sub forma testament
conscripti contulit, unde carte vel copie in nostris

B archivis habentur, quorum tenor talis est: Notum

ait omnibus sancte Dei ecclesie fidelibus, quia, si al&-
quid de rebus propriis ad loca sanctorum conferimus,
9b hoc procul dubio bravium immarcessibile a Domino
retributore recipere post metum hujus vite nos confi-
dimus. Quapropter ego in nomine Dei Ruechlinda do-
natriz donatum. imperpetuum esse volo ad monaste-
rum sancti Trudonis, quod est constructum in loco
nuncupante Surciuio. super fluvium Cysindriam, in
pago Hasbaniensi, ubi ipse pretiosus Christi confessor
corpore tenus requiescit, et domnus Reynerus, filius
meus, cum multitudine monachorum sub norma regu-
lari degentium abba preesse videtur. Et hoc est quod
dono pro remedio anime mee, ut post cursum presen-
tis vile munera perpetue lucis mihi impendere digne-
tur, mancipia hiis nominibus, Everardum et uxorem
suam cum infantibus suis et multis, etc, Sequitur in
fine : Actum in Sarchiensi monasterio, sub die 9. Ka-
lendas Decembris anno regnante domno Ottone primo
in Alemannia (an. 938). Incid. [SicEB.] Anno regni
Ottonis 4. Ludowicus tex Francie ad regnum Lotha-
ringie, quod Karolus pater suus nuper llenrico regi
Alemannie dederat, ipsam Lotliaringiam ductu Ghi-
selberti ducis Lotliaringie, cujus uxor Gerberga so-
ror Ottonis regis erat, invasit et usque Álsatiam ve-
nil. Quod ubi Otto rex perceperat, Lotharingiam
intravit, et usque ad Caprimontem pervenit, sed
postea concordia interveniente Ludowicus ad sua
rediit. Incid. Anno regni sui 6. Otto Brisagam

fore habiturum, Cum autem abbas Metis necessario f) opidum Alsatie obsederat ad expugnandum militis

compulsus devenisset, et ad presentiam epyscopi
oblatus fuisset, pro humili salulatione graves con-
tumelias perpessus, cum rubore faciei confusus, &
presentia epyscopi se subtraxit, Sed vir Doinini
beatus Trudo non sustinens injustas servi sui con-
tumelias, per visum nocte quadam epyscopo appa-

Ererardi et Ghiselberti, adversariorum suorum, qui
ipsum occupaverant. À quo proceribus regni animo
recedentibus, Everardus comes palacü et Ghisel-
bertus comes Hannonie et dux Lotbaringie, qui
pridem Henricum ducem Bawarie, frattem Ottonis
regis, pellacia sua a fratre averterant, congregato

NOTA.

- (651) Si revera anno regni secundo Otto ad San-
etum Trudonem venit , i. e. anuo 957 aut 958 , inde
ab everso a Nortlimannis monasterio non 45 sed
anni 56 przterlapsi suut. At vix certi aliquid. statui
potest de tempore quando Otto apud Sanctum Tru-
donem commoratus sit; neque anno 957 neque 958

^

eum in Lotharingiam venisse tabulx ejus probant.
Facilius fieri poterat anno 959 , quem ipse innuit
auctor. At jam anno 958 Reyuerus preerat mona-
sterio , ut ex sequentibus patet. Vide supra Rudoltü
chronologiam.

Digitized by Google
