ERE GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill. — PARS l.- 214

6. De obitu sancii Eucherii. Incidentia. De (undatione cenobii Foldensis.

1. De dono bonorum nostrorum apud Donch , e! de villis ibidem a duce Roberto hute monasterio collatis ,
et de ejus sepulcro. Incidentia. De Pipini tertii in regem Frantie creatione.

8. De fure hujus cenobii auferente thesaurum , judicante Pipino suspenso. .

9. De miraculo per beatum Trudonem in puero sancti Rodegandi epyscopi (acto. Incidentia. De obitu regis
Pipini. Incidentia. De Hunis sen Avaribus per Karolum Magnum devictis.

10. De Donato monacho vüam beati Trudonis scribente. lucidentia. Quomodo Karolus factus imperator
persecutioni IHunorum finem imposuit. Incidentia. De imperio Ludowici Pii. Incidentia. De regis Danorum ad
fidem conversione.

44. De Normannorum persequutionis initio.

42. De domno Drogone Metensi episcopo et hujus loci abbate.

15. De dono Hotberthi nobilis vir1 huic monasterio tempore Drogonis abbatis facto.

44. De 8 abbatum nominibus abbati Drogoni succedentium. 1ncidentia. De ymno Gloria, laus et honor,
quomodo postremo *'* inolevit, ut die palmarum cantaretur. Incidentia, De continentis regni Lotharingie que
príus vocabatur Austrasia. Incidentia. De Lotharii imperatoris monachatu. Incidentia, De Danis Normannorum
complicibus. Incidentia, De epyscopis Metensibus sibi succedentibus, et quare eorum aliqui. intitulantur
archiepyscopi.

45. De prebenda monachorum hujus loci antiquitus dari consueta, Incidentia. De terra Flandrie quomodo
[facta fuit comitatus, Incidentia. De victoria Francorum contra Normannos.

16. De prima corporum sanctorum Trudonis et Eucherii trausiatione.

17. De corporum beatorum Trudonis et Eucherii occultatione sub volta subterranea propter metum Norman.
norum facta :

48. De Lotharingie depopulatione per Normannos facta.

49. De saucti Liberti passione. De monasterii et opidi Sancti Trudonis aliorumque monasteriorum et civita-
nim depapulatione a. Normannis (acta, [ncidentia. De civitatum Treveris et Metis devastatione. ncidentia. D«
U ngaris paganis.

90. De reditu Normannorum a Frantia ad Lotharingiam.

91. De Normaunorum exitio et exterminatione et ad fidem conversione. Incidentia. De primo Adelberone
Metensi epyscopo.  Íncidentia. De. abbate Prumiensi. Incidentia. De irauslatione imperii a. Francis ad
Teutonicos. Incidentia. De impetu Ungarorum. Incidentia. Qualiter reguum Lotharingie fuit devolutum aa
nutum imperii.

92. De Ymizone hujus loci abbate.

INCIPIUNT CAPITULA LIDRI TERTII.

1. De imperio primi Ottonis hoc monasterium a. Normannis destrectum restaurare incipientis, Incideniia.
De Lotharingie duce. Incidentia. Deslaude Ottonis.
2. De adventu Ottonis regis ad opidum nostrum , et de ejus compassione erga hoc monasterium.
9. De abbatis lieineri consecratione.
4. De flagellatione per beatum Trudonem Adelberoni secundo Metensi epyscopo illata.
5. De elemosina matris ** domini Reineri abbatis, lncidentia, De controversia Ottonis et. Francie
Lj Ludovici. Iucidentia. De victoria Ottonis contra. ducem. Lotharingie. Incidentia. De Gerberga sorore
ttonis.
6. De immersione aranee labentis in calice Reineri abbatis sub hora consecrationis eucharistie. .
NEN Quomodo Reinero abbate defuncto domnus. Adelbero secundus. Meteusis. epyscopus fit abbas. hujus
oci.
8. De diligentia domni Adelberonis in recuperatione reddituum, et dotatione paterne hereditatis monasterio
collata , ei reformatione edificiorum. . .
9. De monasterii post primam | dedicationem. iterata. consecratione, Incideniia. De resistentia. domni
£delberonis contra Ottonem regem. [ncidentia. Et de Leodiensibus epyscopis. Incidentia. De collatione ducatus
tharingie.
10. D. servitute Guodrade [emine , ubi ostenditur domnum Adelberonem fuissc hujus loci abbatem
11. De elemosina Zeisolfi , ubi etiam claret domnum Adelberonem hujus loci abbatem fuisse.
12. De obitu domni Adelberonis abbatis hujus loci. .
48. De bonis nostris apud. Provin et silva Bruderholt que comitissa Flandrie monasterio contulit. Incidentia,
De successione Leodiensis epyscopi et imperatoris.
14. De fundatione cenobii sancti Vincentii et villa sancti Trudonis.
15. De obitu domni Thiet(ridi abbatis hujus loci.
16, De creatione domni Erenfridi in abbatem hujus loci et ejus obitu.

Finit tabula prime partis gestorum abbatum hujus monasterii sancti Trudonis.

INCIPIT LIBER PRIMUS

CONTINENS ORTUM, ACTUS ET OBITUM BEATI TRUDONIS.

1. [Sicep.. Tugopgiuci Vita S. Trud.] Anno Do- A Francorum regis, lHylperici filii ex Fredegunde con-
sini 628, imperii vero Heraclii cum sua conjuge — sorte sua, anno 40, Johanne dico Agnus Trajectensi
Martina anno 16 et Lotharii secundi bujus nominis — ecclesie presidente **, electus Domini sanctgs Trade

. VARLE LECTIONES.
95p1*.. V* meritis t. * presidenti 1**

Digitized by Google
