31390

RODULF! ABBATIS S. TRUDONIS

$00

*is forme, lóco patris succedens, in. aula regis ac- A ac omnem terram éitfa Schaldem fluvium cum mo-

ceptus fuit (Cfr. Chron. com. Fland.]. 1s. cüm ad
Flandriam destinandus esset, filiam Karoli regis
Judith, que hunc adamavit, rapuit et ad Flandriam
secum devexit, propter quod ex regis precepto ab
emni ecclesia consensu epyscoporum excommuni-
catur. Dehinc intercedentibus epyscopis et optimati-
bus ad id consulentibus, Balduwinus et Judith regis
filia ab épso Karolo ad veniam admittuntur, quibus
rex Flandriam in comitatum perpetuo possidendum
benigne donavit. Incid. [Sic&s.] Anno Domini 879
moriuo Karolo Calvo, fratruelis ejus Karolus junior
annis 12 imperat. Incid. Anno imperii ipsius 5, cum
Normannorum multa milia per Francos occisa fuis-
&ent pluresque cum navibus in mari demersi, major

nasterio sanctorumWAalarici et Richarii ferro et igne
crudeliter vastaverunt ; indeque procedentes Wael
fluvium ingrediuntur, qui fluvius a latere alvei Reni
fluminis erumpens , inter ipsum Renum et Mosam
preterfluit. Applicantes vero aggeri Batuam insulam,
inter prefatos fluvios Renum et Wael situatam, que
est umbilicus ducatus seu comitatus Ghelrie , intra-
verunt. Qua devastata per transversum prefati (u-
minisWael navigantes, Novimagium opidum et pala-
tium ibidem imperatoris dextruxeruntet incenderunt.

19. Eodem anno prefati Normanni repedantes per
fluvium Scaldem , famosum opidum Machliniam de-
vastaverunt, a quorum impetu sanctus Libertus,
filius comitis Machliniensis , fugiens in Hasbaniam

securitas Gallias, Franciam et Lotharingiam inhabi- B devenit; et cum ab illis infidelibus insequeretur,

tantibus accrevit. Qui tamen, ne effera gens ad pre-
dictas provincias et regna repedaret, per diversas
urbes et loca eriptas et latebras subterraneas ad res
ecclesiasticas et sanctorum pignora occultanda con-
struxerunt.

16. Anno igitur sequenti plus minusve (Circa
$80) abbas lujus monasterii qui nc prefuit,
ot conventus ejusdem, tam ex observantia monastice
discipline quam temporalium possessionum locu-
pletatione undique famosi, ob cedem, qua Normanni
pagani humilíati erant, animequiores effecti, ut suo
patrono majorem solito reverentie honestatem im-
penderent, consilio "* habito, unanimi consensu
Leodiensem epyscopum Franconem invitant. Qui,
prius aperto loco sepulcrali *** in presentia plurimo-
rum ecclesiasticorum et. religiosorum virorum ac
secularium, sanctum pignus pretiosorum corporum
Trudonis et Eucherii ab imo elevat, et in loco emi-
nenti cum psallentiam devota modulatione reveren-
ter collocat.

17. Anno **! sequenti (881), quia fama laborabat
Normannos infestaturos fore Lotharingiam, corpora
sanctorum "Trudonis et Eucherii diligenter a loce
eminenliori , in quo pridem translatione eorum so-
leinpniter celebrata reposita fuerant, per sollicitudi -
nem fratrum monachorum hujus monasterii intra
subterraneam criptau seu voltam (625), que infra
eappellam *** ipsius beati Trudonis ad hoc nuper con-
structa fuit, suppinata ct occultata sunt. Ubi multis
annis latueruut usque ad tempora Wirici abbatis, sub
quo per Rodulfum Leodiensem epyscopum solempni-
ter iterato translata fuerunt, ut infra patebit (626).

18. [Sicrs.] Anno Domini 885, imperii Karoli
junioris anno 4. Normanni pagani adjunctis sibi Da-
Dis , a Francia declinantes Lotharingiamque perva-
gantes , Ambianis , Atrebatum , Corbeyam cum mo-
nasterio Sancti Petri , Cameracum , Tarueneam fi-
nesque Morinorum , Menapiorum , Bracbantensium

causa presidii hoc monasterium sancti Trudonis
intravit, quem ante aram prefati patroni gcus ef-
fera ad orationem provolutum crudeliter mactavit.
20. Eodem anno Godefridus et Sigefridus, reges
Normannorum, cum inestimabili multitudine suorum
juxta Mosam in loco dicto Haslou considentes, Leo-
dium, Trajectum, Tungris, Coloniam Agrippinam,
Bunnam cum adjacentibus opidis ct Castellis deva-
stant et comburunt , et in palatio Aquisgrani equos
stabulantes , ipsum opidum et palatium incendunt ;
insuper lioc monasteria Stabulaus, Malmundarium,
Indam, Prumiam comburunt et destruunt. Hoc iosu-
per monasterium sancti Trudonis non minus aliis
religione splendidum, et rebus temporalium posses-
sionum refertum, sub hac clade sic funditus est ever .
sum (627), et usque ad tempora primi Ottonis impe-
ratoris raro incoleretur liabitatore. Quapropter sacri
ordinis et professionis utriusque sexus homines fuga
lapsi , ubi oportupius poterant latitabant , et the-
saurum ecclesiarum et sanctorum corpora locis,
prout valebant, tutioribus occultabant. Incid. Eo-
dem anno mortuo Francone Leodiensi epyscopo Ste-
phànus, qui cantum inventionis Sancti , Stephani
composuit, successit. Incid. Anno sequenti Nor-
manni Treverensem dyocesim impetentes, omnia
castella et opida universa cum villis everlerunt , et
tandem ipsam civitatem expugnatam destruxeruut,
epyscopo per fugam reservato [Cfr. Gesta Trevir. 28].
Post hoc urbem Metensem usque perveniunt , ibique
conserio prelio christianos vincunt omniaque cum
urbe destrount et comburunt, in hoc prelio Treve-
rensi archiepyscopo Bertulfo prefato per fugam salvo,
Walo epyseopns Metensis cesus occubuit; cui in
epyscopatu Rubertus successit. Iste est 47 annus
sub quibus Normanni christianorum regna cum di-
versis provinciis pervagando cedibus , rapinis et
flammis vastaverunt. Incid. (Manris. Poi.] Anno
imperii Karoli junioris 11. ens Ungarorum barbara

VARLE LECTIONES., .
V* consilio — collocavit ex codice dedit Henschen. "** loculo sepulchri H. *'' Anno — patebit ez

'cod. dedit Henschen. — **. retro altare H.

(625) I. q. vo.utio, Gallis voute, concameratio.
(626) Cfr. supra Cont. Szxc., IV, 2.

(027) Quod jam anno 881 sine dubio factum est ,

NOTAE.

quo pagum fHasbanicum a Northmannis devastatum
esse testantur Annales Fuldenses.

Digitized by Google
