RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

LES

dissuadentium remanere noluerat, occasione alia 2 A volavit undique, tantaque fortitudine rupti et. victl

proposito retractusest. Fama enim vulgante audierat
imperatorem et suos adversis casibus laborare inter
hostium gladios dubie et suspensos vitom ducere,
viam preterea volentibus illuc proficisci latronibus
incursantibus fore periculosam, Ytaliam exercitu
populante vastatam, terram circumquaque bello, in-
cendio, fame et celeris miseriatum omnium gene-
ribus nimis afflictam. Quod ne cui in dubium veniat,
nosque; quia rei non injerfuimus, utpote longo ter-
rarum ab eis semoti spatio, falsa referre credat, ex
scriptis eorum qui interfuerunt vera nos dicere co-
guoscat. Reynaldus siquidem Coloniensis episcopus,
egregius inter suos et quasi dux totius Theutonici
exercitus, hanc Ytalixe vastationem et militum im-
peratoris contra Romanos pugnam atque victoriam
Coloniensibus et Leodiensibus scripto intimans, sic
9it : Inestimabilem imperii sacratissimi victoriam vo-
bis, utpote spiritualibus nostris, communicare dignum
duximus, Egressi siquidem longe ab Urbe Romani in
maxima superbia ante Tusculanum, ubi nus cum tota
nostra et. cancellarii imperatoris militia eramus con-
stituti, casira metati sunt ipso sancto die penthecostes
(Mai. 28). Sequenti die (Mai. 29) hoc est 2. feria,
domnus Maguntinus et cancellarius imperatoris (563)
ewm sua militia adventabant et. Brabantinis. Jamque
ipsis prope Romanorum exercitum. tentoria. figere
temptantibus, illi subito suis agminibus ordinatis, su-
per eos bene cum 40 milibus electorum. ex Urbe pu-
gnatorum irruerunt. Interim tota militia mostra ad-

: : INCIPIT LIBER QUARTUS .

sunt ín campo Romani per divinum auxilium, et fu-
gati a. Tusculano usque ad T'omam, ut. occisorum
numerus super novem milia, captivorum autem mu-
merus circa quinque milia estimatus sit. Quot tento-
ría, lorice, arma alia, equos, mulos, asinos, pecu-
fiam et vestimenta ibi perdiderint, nullus enumerare
sufficeret. Nunc igitur cum. inestimabili exercitu wi-
etorie in Dei nomine ante portas Urbis hospitamur,
totam Romanorumterram igni ferroquevastan:es (563).
Hze de scriptis eorum qui gestis interfuerunt huic
nosirz narrationi inserere dignum duximus, ut ad
credulitatem eorum quie superius relata sunt lecto-
ris animum facilius impelleremus.

12. Anno igitur Domini 1467 Alexandro Leodiensi
episcopo defuncto, succedit ei Rodulfus iu episcops-
tu, anno prelationis domni Wirici abbatis 12. Certi
itaque gestarum rerum nuntiis ab Ytalia ad nos
usque reversis, abbas Wiricus assertioni eorum non
incredulus, tum itineris ditficultate tum mortalitatis
quis circumquaque in exercitu seviebat timore per-
territus, a profectionis proposito est revocatus. Non
multo post enim post patratam victoriam Reynaldus
Coloniensis archiepiscopus, princeps et signifer totius
nostr: partis exercitus, ab eadem mortalitate pre-
ventus in Langobardia obiit. Alexander quoque Le-
odiensis episcopus, qui eum eo aderat, 4 Idus Au-
gusti (564) ibidem vitam finivit. Extinctisque princi-
pibus et primoribus populi, vulgares reliquos absque
numero et differentia lues impia seviens extinxit,

418

1. Anno Domini 1169, anno prelationis Wirici 14. C martyr ibi humatus jacet. Aperto ergo sarcophago,

qualemcumque pecuniam, quam lionesto parcitatis
modo ad Ytalici itineris profectionem expendendam
collegerat, in melioris ac nobilioris expensz moni-
mentum, Deo sic et sancto Trudone patrono suo an-
nuente, expendere intendit. Destructa *!* ergo ca-
pella, quam exusto ante aliquot annos monasterio
super sepulchra sanctorum Trudonis et Eucherii
construxerat, novi operis fundamenta positurus ter-
ram altius fodi precepit. Cumque ad levam chori
partem, ad meridianam videlicet plagam, jocundo
omnium qui aderant labore terra modice effossa
fuisset, repente sarcophagum secus ipsum ostii in-
iroitum fodientes invenerunt, quem ex adverso ve-
niens murus capella odherens cooperiebat. Fama

ossa martyris inventa sunt. Ne autem de ejus mar-
tyrio aut loco sepulture dubitaremus, estimationem
nostram rei eventus affirmavit, qnod sanguis cjus
conglobatus ibidem in sarcophago inventus est. Caro
prorsus tota cum ossibus fere omnibus, exceptis
paucis de majoribus, in cineres absumpta erat, de
capite vero nichil preter cerebrum inventum est.
Collecto igitur sancto pulvere et ia palla munda cum
ossibus reverenter recondito, signis pulsantibus no-
bisque Deum et ejus martirem in voce jubilationis
collaudantibus, populus admíratione subita excitus
occurrit, et in laudem Dei ejusque sancii devotus et
ipse subito erupit. Sumptis ergo de ossibus ejus et
sacro cinere necessariis reliquiis, reiiqua omnia in

autem vetus apud nos erat, quod sanctus Libertus D scriniolo ad hoc opus preparato cum reverentia sunt

VARII LECTIONES. 0,

** terlje partis addit 4*.— '*

destructa — jacet ez cod. Henschen.

NOTE.

(562) Christianus.
(565) Quam multum differant in describenda hac
victoria auctores. vide apud Muratorium in Annalib.

ad a. 1167.

(564) Secundum Agidium v. idus Aug.

Digitized by Google
