RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

296

sis ' mundi provinciis et terrarum principalibus A quam arciepyscopos sub cerüs diebus palliatos

pervagantes iteratoque "redeuntes, miserabiliter
devastaverunt. Qui tum multotiens pluri^us milibus
de suis per cliristianos occisis, licet cum suis prin-
eipibus baptizari merentur. verumtamen residui
fuga lapsi, recuperata suorum multitudine, a depo-
pulatione urbium, civitatum et. opidorum non ces-
saverunt usque ad tempora imperii Arnulü, anno
scilicet Domini 891.

12. Auno Domini 858, imperii Ludovici Pii anno
95. Drogo Metensis epyscopus huic monasterio san-
eti Trudonis abbas prefuit, qui, ut creditur, Gbi-
selberto in. numero abbatum liujus loci. septimus
successit; sed quo anno abbas esse. ceperit aut. quo
obierit, memorie commendatum non inveni.

43. Ipso anno quidam vir nobilis Hotbertus nomine
bona sua in loco dicto llasnoth (615) iu pago IHasba-
niensi sita ad ecclesiam beati "Trulonis donavit, et
inde carlam confici mandavit, cujus tenor talis
est (646) : Cum lux. ista festinanter discurrit, et dies
nostri sicut. umbra transeunt, ideoque. oportet, ut,
dum in seculo consisiimus, de futuro judicio tractare
debeam, ut, quando venerit dics subitanea , nou in-
veniat ullum. qnemcunque imparatum, idcirco in Dei
nomine ego Hotberius, cogitans Dei de misericordia
pro anime mee remedio et etlernorum | retributione
bonorum, ut. piissimus Deus me de peccatis meis
relaxare dignetur, et. eternam. beatitudinem. — possi-
deam, donator. dono per hanc epistolam donalionis,
donatumque in. perpetuum. esse. volo ad. basilicam
sancii Trudonis, ubi preciosus. in corpore requiescit,
et domnus Drogo arcieyyscopus preesse videtur. Hoc
est. quod dono rem proprietatis mee in. loco. nuncu-
pante Hasnoch, super fluvio Merbate in pago Hasba-
niensi sive Dyostiensi, curtem cum casa indominicata
V$ et. cetera. edificia in ipsa curte constructa, et
mansas vestitus Ó ad. ipsam curtem consyicientes. vel
pertinentes, cum perviis legitimis, warescapiis, pratis,
pascuis, egressum vel ingressum, mobile et immobile,
et de silva scara ad porcos, quantum | inveniri potest
et propria voluntas intus decreverit mittere, et. quid-
quid ibidem mea possessio vel dominatio esse videtur,
totum et ad integrum cum devolissimo mentis affeciu
ed ipsum sanctum. locum. supradictum. tradidi, et
coram testibus confirmavi perpetualiter possidendum
inter confines Sancti Trudonis et casaleti. et. manci-
pia 2À. Actum in Sarcinii monasterio sancti Trudonis
publice, sub die A3 Kalendas. Augusti , anno 24,
regnante. domino nostro. Ludowico serenissimo — et
ortodezo imperatore. [ncid. Nota, lector, quod iste
Drogo 395 fuit Metensis epyscopus, qui de 5 Meten-
sibus epyscopis fuit quartus, quos Romani pontifices
ex speciali privilegio transmisso ipsis pallio tam-

missas celebrare jusserunt.

14. I51e Drogo, sicut verisimiliter creditur, fuit a
primo Grimone abbate octavus hujus monasterii
sancti Trudonis abbas, qui per suam industriam
ipsum monasterium monasticis disciplinis devolits
inornavit, et pretiosis clenodiis et redditibus lar-
gioribus cumulavit. ipsius etiam tempore nullus
principum lioc monasterium ausus fuit. perturbare,
tum propter suarum virtutum auctoritalem, tum
propter imperatoris Ludowici Pii , fratris ejusdem,
formidabilem majestatem. Post hunc Drogonem
abbatem successit ab^as Adelhollus, ut. creditur,
9:*, deinde flikdlradus abb:s 105, postca Sabbatinus
abbas 14u*, post hunc Ermeumarus abbas 125, cui
successit Radulfus abbas t5*:*, et. Ludowicus abbas
44vs, post. honc ftothert:s abbas 152*, dcinde Rc-
degangus 16:5, cui. succes-it. Bimizo abbas 1795, de
quo pauca, que suo tempore contgerunt, iufra
consequenter annotantur, Nota. hic, lector, quod
inter 15. abbates liujus loci, quos continue poit
Rodulzus abbas nominatim, ex quibus supra capitulo
primo secundi libri illorum septem. nomina. expri-
aeuntur, et octo reliquorum, quorum hic seriatim
nomina notantur, isti duo Drogo scilicet ct Imizo
abbates non pertinent, scd ex antiquis annotationi-
bus et cartis postea. compertum est ipsos etiam
abbates liujus loci fuisse. Incid. [SicEB.] Anno Do-
mini 841, imperii Ludowici anno26, idem Ludowi-
eus moritur et Metis sepelitur, qui reliquit post. se
4 filios : Lotharium, Karolum dictum Calvum, Lu-
dowicum et Pipinum; iste fuit ultimus Pipinus
hujus nominis quintus. Lotharius igitur primogeni-
tus ejus usurpans ihnperium cum. regno Francie
imperat 15 annis. Anno. ejus 2, floruit Thecodulfus
abbas Floriacensis |Cfr. Mangix. Mis.], postmodum
factus Aurelianensis epyscopus, qui in captivitate
positus in die palmarum, cum Ludowicus solempni
illius diei processioni interesset, ad fenestram emi-
nentis turris ubi detinebatur accessit, et elevata voce
ymnum Gloria, laus et honor cum ceteris versibus
ob eodem compositis per ordinem devote cantavit;
quod audiens rex illius exsilii misertus, jussit eum
absolvi, et ab. illo tempore in Galliarum ecclesiis

D ymnus prefatus illo die decautatur. Jncid. Anno

sequenti defuncto Ludowico Pio Lotharius primus,
ejus lilius, succedit, et imperat aunis 15. Incid.
[Sic&s.) Anno Dowini 844, imperii Lotharii 4 auno,
frawibus de particione regni contra Lotharium
gravi bello deceriantibus, descripto regno in tres
partes, fratres cuia. ipso paciscuntur. Karolus accipit
oecidentalia regna a Britanico ecceano usque ad
Mosam fluvium, in qua parte ex tunc et niodo nomen

VARLE LECTIONES.

9 diversarum 1^, "* in dominicato 1*.

NOTAE.
615) Conjiciunt eumdem esse locum 23tque Halen de quo supra ll, 7.Cf. Ghesquier Act. SS.

nde 1, $08.
(616) Jam a Mirzeo.— 499 edita tabula,

Digitized by Google
