$t

KODULFI ABDATIS S. TRUDONIS

72

pulsi ; Rernmque illi reanimati, adversarios in fugam-A ecclesie obtinentes, omnes illesi ad Brabanciam

convertunt ipsunique prepositum ante beati Huberti,
ecclesiam occidunt. Mane autem facto, prefati

communes populi iterato scabinos et magnates juxta e.

claustrum beati Martini impetunt. Qui primo virili
ter rebellantes, tandem tantis non resistere valentes,

terga dare sunt conpulsi, quos extra portam per
plateas et intra domos claustri insequentes, sine
misericordia occiderunt, Quorum aliqui intra eccle-
siam sancli Martini presidium querentes, turris
munitionem ascendunt; sed parte adversa ignem
suppoaente, aliquibus se desuper inter gladios adver-
sariorum precipitantibus, ceteri suffocantur, et cum
ipsa inflammata turre concremantur. Cecideruntque
ibi de magnatibus tam gladiis quam incendio Johannes
€t Ludovicus Surlet, Johannes de Rosa, Jacobus de
Cornu, Balduinus et Henricus de Sancto Servalio et
omnes scabim, qualuor exceptis, iudustrij viri et
honesti, ac plures eorum consanguinei, quorum
numerus fuit 120 virorum armigerorum, quorum
bona a communi populo diripiuntur, et. mansiones
dejiciuntur. De communitate ceciderunt ibi circiter
60 viri. Incid. Anno Domini 1315, circa principium
mensis Junii, castellanus de Warum eum suis villam
Berle armata manu intravit, et ante castrum 8 viros
de progenie domini de Berle interfecit. Incid. Eodem
mense, 6 Idus Junii (739), domnus Henricus de
Hermale cum omnibus illorum de Warois parti **!
faventibus ex una parte, et Willelmus castellanus de
Warum ex alia parte eum universis fautoribus illo-
rum de Awaus, convenerunt in loco campestri inter
villas Ferme et Warum aliter diciam Warenniam.

Ubi ex utraque parte omnes progeniosi ex Hasbania
et comitatu de Los, et multi de terra. Nomurcensi
et Brabancie, in duas ex opposito acies animose con-
stituti, ad flebiles comitis de Los preces et instantiag
humillimas dare treugas recusabant. Recedente
igitur comite dolenter ab utrisque, congressum est
bellum durissimum, et cessit tandem victoria parli
domni Henrici de Hermale pro illis de Warois &siel-
lano de Warum cum aliis ex suis per fugam salvalo,
et castellano de Montenakem cum pluribus vel
duobus militibus interfecto, ac Johanne de Lobosgb,
frawe naturali domini de Wesemale, ejus signifero,
€um pluribus aliis armigeris occiso, quorum nume-
rus 15 et amplius fuit. Dominus vero de Wesemale
et de Lidekerken cum suis in ecclesia prefate ville
se receperunt. Quos cum plures partis adverse inse-
querentur, domnus Willelmus de Berle cum aliis
eque prudentibus militibus posuerunt se murum ex

adverso pro domo Dei, et dorsa sua ante januas
ecclesie viriliter opponentes, animos suorum ab
irruptione conpescuerunt, el sic prefati presidium

-—
wv

redierunt. Plures eciam ad eastri de Warum muni-
tionem festinantes evaserunt, ceteris binc inde fuga
*'** |apsis. Zncid. Eodem anno imperator Henricus
sextus regni sui anno 5, et imperii ejus 3, pest
sumptum eucharistie *** sacramentum in die assum-
ptionis beate Marie (740), in civitate Pysana intoxi-
catus, continuo in egritudinis lecto positus, post
extremam unctionem devotissime spiritum emisit.
Incid. [Hocs. 11, 4. ] Circa idem tempus Ludowicus
dux Bawarie et Fridericus dux Austrie per electorum
discordiam eliguntur alter adversus alterum. Jncid.
Anno Domini eodem 1215, anno regni Henrici imn-
peratoris sexti 5, imperii ejus 5, post obitum Theo-
baldi Leodiensis episcopi tans?Alpes, Adulfus de
Marcha a Clemente VY apud Ávinionem Leodiensis
constituitur episcopus,] qui 14 Kal. Augusti in
episcopum receptus, invenit maximas in patria
discordias et plura enormia sede vacante perpetrata
[Hocsew. n, 2.) Ad captandam iamen omnium
benivolentiam Leodiensibus omnia prius forefacta
indulsit.

9. Anno Domini 1514, anno 2. vacantissub discordia
imperii, Adulphusepiscopus et totum capitulum Leo-
diense, mediante pecunie summa, postposito Dei ti-
iore, reclamante et. contradicente abbate nostro,
concesserunt communitatem fleri in opido Sancti
Trudonis duraturam perpetue. Qua sic erecta, opi-
danorum rectores jura monasterii nostri ubique
violare ceperunt, propter quam temeritatem per
,olficialem Leodiensem curie couvicti, singulares
persone excomimunicantur, ecclesiastico interdicto
in totu DM posito. Sed illis ab injuriis nobis
jüatis adhic ad cor minime redeuntibus, domnus
abbas adductis secum scabinis ac opido recedit.

40. Anno Domini 1516 epidanos nostros, qui jam
per annos ferme duos sub sentenciis interdicti el
excomunicationis indurati jacuerunt, accepta ab
eis magua summa pecunie iterata vice, idem Adul-
phus episcopus, mentis oculus precii nubilo rever-
beratis, sicut prius contra fas concessit illicitum,
sic nunc interdicti et excommunicationis sentencia
ligatos de jure absolvit de facto. Contra quam abso-
lutionem cum ex parte nostra esset ad Ronanam

D curiam apellatum, episcopus ipse addens mala ma-

lis, postposito Dei timore, misit mariscaleum suum
cui duobus canonicis Leodiensis ecclesie ad opidum
istnd Sancti Trudonis, qui ad informacionem per-
versorum et fallacissimorum hominum, prout postea
compertum foit, omnem jurisdictionem ecclesie
usurpaverunt, dicentes nos nichil juris habere in
opido, et sic indiguanter nostro scultelo gladium et

VARUE LECTIONES.

9" parem 4." fugam. 0. "'* eucharie 1.

NOIE.

(159) Vide de his Hocsemium J, 35.

(740) Obiit 27 &ug. Bonconventi,

Digitized by Google
