Erri
sanctum Remaclum monachum ex monasterio Sol-
lempniaco (591) sub patre Eligio a solitaria vita
extractum, qnamvis renitentem, Trojectensem epy-
scopum instituit. Circa idem tempus («n. 658)
prefatus rex, fluxus ventris infirmitate. deficiens,
e€wun magna devotione emisit spiritum. Cui primo-
gexiius cjus filius Clodoveus in regno Frantie et
Neustrie successit; alter autem filius Sygibertus
dicebatur, quem pater anie aliquot. annos. adbuc
puerum in regno Austrie, que nunc Lotharingia
vocatur, constituerat, dans eidem tutores Gumber-
tum Coloniensem. archyepiseopmn et Pipinum du-
cem inferioris Austrie, qui laudabilium suorum
tulorum secutus vestigia, in universis moribns et
virtutibus coaluit, prout ex processu. decursus re-
gnationis ejus enituit [cf. FnEpec., V. S. Sigeb.].
Incid. Anno sequenti (639) Pipinus prefatus dux et
major domus regie, quem Dagobertus rex totius
Austrie archiducem fecit, in. Domino obiit. Cujus
corpus apud Landen sepelitur et post plures annos
inde ad opidum Nyvellense translatum, miraculis
coruscat; cojus obitus universum Austrie regnum
merore perculit Icf. V. S. Sigiberti]. Iste Pipiuus,
primus hujus nominis, fuit magnifici principis Kar-
lomanni filius, qui ex sua conjuge sancta Ytuberga
filium nomine Grimoaldum genuit, qui patri. in du-
catu succedens, per auxilium sancti. Cuniberti loco
patris sui major domus constituitur, obiitque sine
liberis. Habuit etiam idem Pipinus filiam nomine
Beggam, quam Ansigiso duci, sui sodalis sancti Ar-
nulfi (ilio, conjugavit, que Pipinum secundum, qui
Grossus dicebatur, peperit , cujus filius Karolus
Tudetes sive Martellus fuit. Qui Karolus ex Alpayde
concubisa procreatus, genuit Pipinum hujus nominis
tercium, qui favente Zakaria papa propter victoria-
rum suarum strenuítotem Francorum rex constitui-
ter. Quartum vero Pipinum rex Karolus Magnus
genuit, eumque Yialie regem prefecit. Quintus au-
tem Pipinus, Ludowici Pii fllius, a patre rex Aqui-
tanie constituitur. Sextus hujus nominis Pipinus
patri in regno Aquitanie succedit, «uo mortuo
nomen Pipini abolevit. Fuit aulem iste Pipinus
primus uuus ex ducibus potentissimis infra regnum
Austrasie, ducatuum suorum dominatum distinctis
terrarum limitibus hereditario jure possidentibus.
Hujus vero Pipini ducatus dicebatur ducatus Austrie
inferioris, in quo preter alia multa oppida et castella,
Brabantia continebatur, que a ljrabone Trojano
milite, scilicel nepote Hectoris magni, nomen acce-
pit. Pars insuper magna Hasbanie et Campinie ad
ipsum respiciebat, qui iu nostris confiniis babuit
duo palacía, unum minus in loco qui adhuc vocatur
Landen, et aliud majus in opido nuncupato Nivella.
(V. S. Gertrud.| Post autem. memoratos. liberos
Ituberga peperit. illi filium nomine Gertrudem, vir-
girem a Deo electam, que 14 anno etatis sue matri
vidue fideliter adhesit. /ncid. Anno quasi eodem quo

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Hil. — PARS T.

rr
A ipse Pipinus obiit, sanctus Amandus more sol'to
€nusa seminandi Dei verbum juxta opidum Nivehense
iter direxit, quem Iinberga viduata ad prandium
invitavit. Qui ad instantiam precum Htnberge matris
et Gertrudis filie utrique sacrum velum imposuit et
domum earum ecclesiam consecravit, [V. S. Amandi,
SicEp.], qui post paucos dies 2d monasterium Elno-
neuse quod elegerat rediit, et ibi devotissin;e'Christo
serviens, post hos annos, 18 anno imperii hujus
Coustantis seu Constantini in Domino obdormíi-
vit.

6. [V. S. Trud., c. 9.] Anno Domini 050, i::perii
Counstantis sive Constantini 8, epyscopatus sancti
Remacli anno 6, sanctus Trudo postpositis libera-
lium. scientiis ad intelligendum | indaginem sacre
scripture studium convertit, in qua quantum profe«
eerit, per reparatos ab ipso lapsos apparuit.

1. Eodem anno rex. Austrie Sigibertus de libero-
rum desperatus propagine, (V. S. Theod., c. 4, 1]
cooperante eibi majore domus et duce Grimoaldo,
primi Pipini fllio, et sancto Remaclo, 12 monasteria
construxit, inter que duo edificanda quo in loco
sancto ltemaclo placeret consensit, Ex hujus con-
cessionis gratia vir Domini fundavit in diocesi Co-
loniensi monasterium unum, quod appellavit Mal-
mundarium, reliqumn. vero in diocesi Trajectensi,
quod nominavit Stabulaus. Quorum structura. cuni
sumptuose ex :erario pii regis esset consummata ,
de consilio sancti Remacli rex Stabulensi monasterio
sanctum Tlieodarilum, virum acientiis et virtutibus
ornatum primum prefecit abbatem, qui quam dili-
genter sancte religionis disciplinam ad perfectionis
unguem verbis et opere jn subditos transfuderat,
ex discipulis quos innormavit claruit, qui tam devote
vitam duxerunt, ut plures famosi viri, sanctus scili-
cet Remaclus et sanctus Lambertus Trajectenses
epyscopi, preter alios ibidem monastice conversatio-
nis puritate delectati, Deo militaturi successu Lem-
poris deguerunt. Jscid. Circa hec tempora Gri-
nioaldo duce inferioris Austrie et majore regalis
domus Sigiberti regis defuncto, Pipinus secundus,
ex sorore Begga illius nepos, in. ducatu et majoratu
domus succedit (circa an. 636).

8. [Sices. V. S. Trud. 1,15, 16, 17.] Anno Domini
p 655, imperii Constantis seu Constantini anuo 12, epy-

scopatus sancti Remaceli anno 10, sanctus Trudo, ad-

modam sacre scripture scientiis sufficienter imbutus,

a sancto Gloduifo sacerdos ordinatur. Jtem. Anno

eodem venerabilis pater sanctus Glodulfus Metensis

epyscopus, divinitus inspiratus, ad se vocato benigne
sancto Trudone dixit : Oportet te, fili karissime:
patrios fines visitare ob profectum | ecclesim sancti

Stephani, immo potius ob salutem. Hasbaniám habi-

tanium; nam populum non parvum Deo et sancta

Stephano acquires, perfectamque plebem Domino ser-

vituram in (ua hereditate parabis. Nec tibi molestum,

queso, sit, quod hinc te proficisci jubeo, necesse. enim

€

NOTA.

£691) Soliguac iu Aquitania.

Digitized by Google
