901

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO II.

263

atrio. Hoc Durachiensis comes Egidius juvenili etate 4 gebantur, unde ipse concepta victorize flducia gran-

floridus et animo atque manu ad aliquid agendum
promptissimus, graviter tulit, quod scilicet contra
sancita principum et justicie normam absque ejus
consensu in comitatu suo id facere presumpsisset.
Siquidem hoc habent leges mundanz, ne cui prin-
cipum liceat in comitatu alterius, eo non annuente,
eujuslibet presidii munitionem exstruere. Hac erga
de causa gravis inter utrosque inimicitiz el guer-
re simultas est exorta. Conquerebatur preterea
wnus contra alterum et alia quam plura emenda-
lone mutua aatis digna. Verum comes Lonensis,
quasi in juribus suis et divitiarum apparatu confi-
dens, ipsum, utpote rebus et armatura militum
pauperem, vilipendebat ; illum econtra, ne ei cede-
ret, animositas juvenilis audatiz: ad resistendum
impellebat. Acciderat et hoc ad augmentum hujus
discordix:, quod idem comes Lonensis, memor in-
juris a patre illius sibi illaue, qui superioribus an-
nis vastatis igni et ferro circumquaque villis ejus,
Brusterm.ium quoque combusserat, hauc in filio ejus
forsitan ulcisci volens, licet. se injuste contra eum
agere non ignoraret, a proposito tamen obstinati
animi reflectere mentem nolebat. Quz simullas ini-
miciti: ad boc usque inter utrosque protracta est,
quod iujuriam suam utrimque in alterutrum decre-
veruni ferro et cedibus vindicandam.

17. Quodam ergo dierum cum inter civitatem
nostram et Brustemium utrorumque exercitus con-
venisset, et armat ferro acies pugnam  atrocibus
animis conseruissent, licet illi longe multitudine mi-
litum prestarent, nostris tamen viriliter resistenti-
bus, victoria pautioribus cessit. Iu nostrates autem
tutum novissime pondus prelii versum est, quia fi-
deli animo partes advocati sui. Durachiensis comi-
tis defendebant, et comitis Lonensis exercitum nu-
mero copiosiorem frequenter sua audaci virlute
proterebant. Qui cum nichil eis facere posset, quasi
in ultionem in eos injuriz suz, ad diripiendum et
devastandum bona nostra se armavit. Ac primum
de inhabitantibus villam nostram Burlo 50 marcas
in redemptionem ville accepit, quas si utique de-
dissent, villam cum ormni eorum possessione cru-
deli exterminio pessumdedisset.

18. Interim Durachiensi comite pro adjumento mi-
litum in Flandriam profecto, exercitus tamen ejus
contra milites comitis cotidianis occursibus congre-
diebatur. Abbas autem Wiricus et nostrates, habito
comununi consilio, visum est eis utile, super in-
sianii tribulationis sug; angustia auxilium impera-
toris expetere. Biisdem euim diebus cum magna
principum terrse frequentia curiam suam Neomagi
habebat. Vires autem comitis Lonensis in dies au-

dia quzque et terribilia eis se facturum minabatur.
Accitis ergo e suis aliquibus fidelioribus, qui tah-
tum negotium strennue exequerentur, imperatori,
speciali post Deum et sanctum Trudonem tunc co-
rum domino propter sibi ab episcopo Meteusi fa-
etam saisionem, quie circa se agerentur intimave-
runt. Quibus ipse misso ad cos fideli nuntio mane
davit, ut si quxcunque perdiderant restitui sibi
vellent, portum civitatis non exirent, nec causis co-
mitum inter se dissidentium se intromitterent ,
quidquid etiam comes pro redemptione villarum
nostrarum acceperat, se redditurum promisit. No-
stris ergo secundum imperatoris mandatum a bello
feriantibus, milites comitis frequentibus injuriarum
incitamentis non. cessabant eos lacescere, Subsan-
nabant autem eos, quasi liinore perculsi non au-le-
rent in occursum eorum civitatis snz portas egredi
Comes autem ipse, quasi vietoriz securus, nunc
armatam suarum aciem velud spaciatum ituram, que
magis nostros in furorem accenderet, pene usque
ante ipsas civitatis portas mittebat; nunc precia
rerum venalium, quze civitati inferenda ab exteris
advehebantur, 'procul preveniens, violenter auferc-
bat; nunc etiam uec opinantibus eis de pecoribus
eorum predam ? agens, cotidiaüis eos dampnis
cum irrisione graviter atterebat. Quod cum impera-
tor eis nuntiantibus rescisset, jussit, ut dampna sua
in comitem vindicaturi, auctoritate sua se contra
eum defendentes, toto in eum virium suarum im-
petu insurgerent.

19. ** Jnter lec cum nuntii a nostris ad impe-
rTalorem mittuntur. et ab. eo ad eos remittuntur,
comes Egidius voti inefficax de Flandria reversus,
favorahili suorum gaudio excipitur. Et conserta in
crastinum gravi pugna, exercitus comitis Lonensis
victus a nostris fugatur; vaslatisque proximis qui
busque villis , exusto 5 Kal. Augusti Brustemio,
duodecimo videlicet ex quo prius combustum fuerat
anno, castellum comitis a nostris obsidione cingitur.
Quibus irruptionem ejus mcAitantibus, repente idein
comes Ludovicus, qui civitatem nostram et mona-
sterium se diruturnm minatus fuerat, languore cor-
reptus, . Idus ejusdem mensis ex. insperato defun-
gitur. Qui apud villam suam Los ante hospitale, ut
vivus preceperat, sepelitur. Quo mortuo dux Lotha-
ringie Godefridus (570), cujus filiam idem comes
filio suo desponderat uxorem, ad nostros veniens
qui exstrum comitis obsidebant, cis ipsum obisse
nuntiavit, induciatoque bello comitem et €os ab
obsidione castri discedere coegit. Hiisdem etiam
diebus et ** Theodericus Metensis electus obiit (571),

. VARLE LECTIONES.
*9! Predia 1'.— "* Si segneris. capitum. tabulam, his verbis incipit. capu! 49. Librariws (also perduzit

caps 18 usque ad verba grandevus successit,

* a nno eodem superscripsit corr.

NOTE.

(570) Tertius.

(571) 27 Sept. 1372, ut. lestantur. Gesta. epp. Mctensium.

Digitized by Google
