eucullam michi ab illo exiractam reportabo. Statim
«cum ad locum illuc venisset, cucullam supra se-
pelchrum invenit, sed illum invasorem non reppe-
rit. Qui reversus ad consocios, tam amens affectus
esl, ut infra paucos. dies sepulture traderetur. MI-
RAACULUM. Tempore hujus abbatis coutigit unum
devotum hujus loci monachum ab fioc seculo trans-
ire, qui in ipsa nocte abbati comparens, ad penas
purgatorii addictum se ingemuit. Cui compatiens
abbas ipse quesivit per quem modum efficacius libe-
rari posset. In suburbio, quod Nove domus dicitur,
iiquit, matrona. paupercula moratur sub domuncula
illius platee, cujus penitencia michi precipue auziliabi-
iur, sicque anima illa evanuit. Igitur mane facto
misso festinanter, nuncio, invenitur illa in tali do-
muncula et nomine eodem nuncupata, prout anima
illa predixit. Que cum presentie ipsius abbatis con-
sedisset, iuterrogata de statu et modo suo vivendi,
respondit : Karissime domine, ego peccatrix maritata
sum, nullius meriti conscia, que habeo maritum inso-
lentem, ebrietatem frequentantem. Qui dum sero de

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS
warran$ quid ei acciderat, smbintulit - Redibo ei A taberna domunculam nostram intrat,

$53
filantem ma
invenit, et cum me paventem respicit, maledictionibus
cum gravibus verberibus neque "*. demeritis indesi-
menter affücit. Tunc abbas : Quid agis, filia, post
tanta. gravamina ? Respondit : Prosterno me ad
orationem, et tunc recolo passionem Christi, et conti-
nuo tam dulcem consolationem in mente. sencio, quod
omnium miseriarum pondus pro nichilo reputo. O
karissima , rogo te, inquit abbas, ut velis nuper de-
functum nostrum confratrem penitentie el orationum
tuarum facere participem. Cui illa liberaliter ait: Pros
sil ei totaliter, si quid Christo gratum aliquid offerre
merui, et sic ad sua recessit. Nocte igitur sequenti
abbati in stratu suo quiescenti anima illa in claritate
magna apparens, gratícs illi optulit, quia a penis

B se liberatam et ad eterna gaudia se ascendentem s,

dulci voce resonans continuo evanuit. Jtem. Anno
Domini 12972, 4. Kalendas Marthii, domnus Willel-
mus de fükle, postquam 23. »nuis huic. monasterio
sirenue prefuit, in Domino obdormivit. Cujus corpus
sepultum est ante capellam beati Trudonis, in loco
veleris sanctuarii,

DE GESTIS HENRICI DE WAELBEKE ADDATIS.

1. Anno Domini 1272 pendente scismate inter C nant, et episcopum de suis insolenciis aceusant.

Riclardum comitem Cornubie et regem Castelle de
imperio regni Alemanie, et. Leodii presidente Ilen-
rico, fratre comitis Gelrie, domnus Ilenricus de
Vaelbeke abbas eligitur , vir magne nationis sed
simp,ex. Incid. Eodem anno Placentinus de geucre
Yicecomitum, archidiaconus Leodiensis, quem Hen-
ricus filius comitis Gelrie, concanonieus suus, con-
dam inhonestavit palmo suo illum ad maxillam
percutiendo, in papam eligitur, et Gregorius decimus
vocatus est. Qui prefato Uenrico, ante plures annos
Leodiensi ecclesie presidenti, nunc. in. papam con-
secratus. paterae epistolam  exhoctatoriam scribit,
ii cvitatis viciis pro exsequendis virtutibus insudes-
£at. 2neid. Anno scquenti Rodulphus primus, comes
de llaveusborcli, per. consensum eleciorum imperii
in regem ltomanorum eligitur [Vixc.. BELL. xxxi],
et Aquisgrani coronatur. Qui regnum Alemanie
penitus destitutum ad statum pristinum streunue
reformavit. Ancid. Eodeni anno Johannes dux Bra-
bancie cum multitudine armatorum ad invadendum
Leodiensem episcopatum usque opidum Lewis pro-
gressus, super vaduin vulgariter Tveune nuncupatum
ientoría fixit,

2. [Hocseu. 8.] Anno Domini 1274 Gregorius
tercio anno pontificatus sui profectus ab urbe Roma,
venit Lugdunum ubi pro passagio terresancte statuit
consilium, ad quod inter ceteros episcopos llenricus
43 Gelria, Leodiensis episcopus, personaliter citatus
comparuit. (uod vbi Leodiensibus et ceterarum
villarum majoribus innotuit, nuncios illuc desi-

VARLE LECTIONES.

'* excidisse verba quedam. apparet : gauderet vel tale quid. — "! destitui. 1*.

"9 absque t*

Qui presentie tandem pape Gregorii accercitus ,
presentibus ibidem precipuis tlicologis, Thoma de
Aquino ordinis Predicatorum, et Bonaventura ordi-
nis fratrum. Minorum , exclusa comitiva suorum
nobilium, episcopus solus asstitit. Appositus ergo
illi liber est ad esaminandum, sed illiteratus reper-
tus ab episcopatu destituitur, et reddito anulo
recedere jubetur. Acta sunt hec. anno episcopatus
liujus destituti 9! Henrici 97, qui cum confusione
ad propria rediens, pertotum episcopatum castra epis-
copalia occupavit.Eodei anuo (Hocsew.,10] Johannes
de Anghliens, Tornacensis episcopus, transfertur ad
Leodienset episcopatum in eodem consilio Lugdu-
nensi per prefatum Gregorium, cui etiam abbatia
monasterii Stabulensis, prefato Henrico ablata, con-
lertur. /ncid.. Anno sequenti, in. die beate Marie
Magdalene, solempnis processio facta est, congregato
universo populo et pluribus ex circonjacentibus
villis, ubi cum maxima devotione et reverentia
deportatum est feretrum sanctorum Trudounis ct
Euclierii, Incid.. Eodem anno cum processio fieret
apud Trajectum cum feretro sancti Servaui, ubi
multitudo populi ad medium pontis pervenit, disso-
luto ponte submersi sunt in Mosa flumine 500 ho-
mines. Incid. 'Anno Domini 1276 "Wido comes
Flandrie et Johannes dux Brabancie cum suis plures
villas in. episcopatu Leodiensi combussernnt. Eo-
dem anno lloyenses et illi de Dyouanto terrai
comitis Namurcensis intraverunt et multas. villas
combusserunt [cf. 4locs. 10.].

Digitized by Google
