?85

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

284

quemadmodum beatus Glodulfus epyscopus Metensis A cta quibus;construebantur, ignoratur. De loco prefati

spiritu revelante sibi predixerat, ex la:go et reddi-
toso suo patrimonio habunde dotaverat, adunata-
que fidelium multitudine divini cultus officium fccit
inibi solempniter iniciari, crescenteque devotione
cotidie profecit in augmentum laudabilis fame locus
iste. Divulgata enim undique fama tam devote ceno-
bialis congregationis, plurimi huc nobilium virorum
filii, tam ex palatinorum dignitate quam et proce-
rum libertate, una cum popularibus et ex. servitio
conversis, ad portandum jugum Christi , onere di-
vitiarum contempto, comaque capitis detonsa, in-
grediuntur celesti regi perpetuo militaturi , multique
nobilium proprios filios et nepotes suos buic saucte
communioni mansipandos cum amplis patrimoniis
devoverunt, quos sub tanti doctoris magisterio in-
normandos slatuerunt. [V. S. Bereg.] Circa*** fec
tempora sanctus Beregisus ex pago Condrosio or-
tus, ci a parentibus intra monasterium saucti Tru-
donis sub habitu religionis litterarum studiis et lege
divina imbuendus nuper traditus, nunc largiente
Pipino principe eidem latam provinciam *" , mona-
Sterium Andaniensein honore sancti Petri construxit,
in quo clericis ordine canonico militantibus, ipse
pater in eodem habitu est sociatus *'*, De situ autem
primarie fundationis hujus monasterii, ne rerum
processus in ambiguum cadat, sciendum, quod
beatus Trudo non incepit banc ecclesiam edificare
a cancello sanctuarii (597), sub quo nunc continetur
eripta, quam Obbertus Leodiensis episcopus anno
Doiwini 1401 consecravit, sed tantummodo ab illo
loco, ubi nunc inier chorum stallatum (598) et
beati Trudonis altare arcus supereminet, partem
monasterii anteriorem tanquam caput erexil, quani
ecclesiastico more cancelluin et sanctuarium appel-
lavit. Ibi ipse primum altare in honore sanctorum
Quintini et Remigii consecratum |fundavit, post
quod processu temporis psallentium choro constructo,
Teliqua pars siructure ordinata fuit, que navis
ecclesie cum sibi coherentibus absidis dici potuit.
Retro vero prefatum coucellum, ut veterum hystoria
refert, infra locum, qui nunc est chorus psallentium,
eripta constructa fuit que per se erat, prout adhuc
in quibusdam antiquis monasteriis simile cernitur.
Fuit insuper processu temporis inter altare beati
Trudonis et primarium chorum psallentium, intra
ipsum concellum sanctuarii, altare in honore sane-
torum apostolorum constructum, | et fuit altare
majus appellatum, distans ab ipsa beati Trudonis
ara spacio quasi 9 pedum; est enim ibidem locus
sepulchri prefati sancti patris. Hec igitur cripta el
altare majus ab antiquo fuisse leguntur , sed quando

ei veteris sanctuarii est sciendum, quod illud exten-
ditur ab arcu, qui est sursum"retro capellam, sancti
Trudonis usque ad planitiem, qu:e est ante ipsam ca-
pellam ad longitudinem bumane quasi stature, inclu-
tive. Nec est ibidem alicujus preterquam probabiliter
Deo digni corpus lhumandum, propter sanctorum re-
liquias, que sicut in circuitu a dextris el a sinistris
sancti Trudonis capelle habentur, illuc continentur.

417. Preterea. vir be»stus, non obstante devoti
gregis domestica sollicitudine, opportunis vicibus
familiarium. stipatus agmine pagum [lasbanicum
cireumiens, innumerabiles sue doctrine verbis et
exemplis in fide Christi confortavit, ez quibus plu-
rimos vivens ad Deum premisit,

18. | Vita S. Trud. n, 6.] Habuit autem in consue-
tudine alternis noctibus, ceteris quiescentibus, nunc
ecclesiam Martini sitam im villa quxe Faltnia nuneupa-
tur, tunc ecclesiam saneti Servatii et beate Genovefe
sitam in villa que vocatur Septemburias, solus et
absque arbitris visitare, el post peculiares orationes
priusquam illucesceret ad utonasterium clam redire.
Distabat autem uterque vicus a loco Sarcinii propter
interpositum ab antiquo tempore nemus spaciosun
$ ferme miliaribus, sed nunc grata campestris pla-
nicies dimidio tantum miliario illuc usque perducit.
1ucid. | V. S. Theod., c. 9,10, 16 sqq.] Eodem in-
super tempore beatus Theodardus, dolens Traje-
elensem ecclesiam magna possessionum suarum
quantitate fore mutilatam*'*, defuncto jam pridem
pio rege Austrasiorum Sygiberto, deliberavit adire
regen) llildericum , et de injuriis sue ecclesie illatis
coram illo contra sacrilegos deponere querimoniam.
Qui cum illuc iter arriperet , ejus adversarii, veriti
nesuarum iniquarum usurpationum causa coram
palatii proceribus tractaretur, mala malis addentes,
insidiis positis, sanctum Domini armis impetunt,
caput ejus secant et ad terram prostratum mem-
bratim gladiis dividunt. /ncid. Anno ipso cum corpus
beati Theodardi apud urbem Gwangionum, que nunc
Wormacia appellatur, honorifice detineretur, sanctus
Lambertus magistri sui corpus a Wormacia cumorani
diligentia ad villam, que Legia vocabatur detulit,
quod et ibidem cum reverentia sepelivit.

49. [Rexent Vira S. Lambertic. 7.] Post paucos
vero dies cum de substitendo pontifice nobiles cum
clero et populo mutuo tractarent, congregati simul
palatium regis Hildrici, qui patrui sui Sygiberti jam
defuncli regnum Austrasie à suo patre Clodoveo
acceperat, adeunt, statutoque die de consensu regis,
procerum , eleri et populi universi sanctus Lamber-
tus Trajectensis epyscopus eligitur , et licet renueret

VARLE LECTIONES.
, 5 Circa continentur alia manu cogva scripta sunt in scida quaterni insuta in quaternionem. "lata pro-
vincit. Ms Quod tnodo sancti Huberti in Arduenna, ubi Waso Leodiensis episcopus, delato ibidem et . . .
(vot legi nequit) a Trajecto corpore dicti sancti Huberti, pro canonicis regularibus monachos instituit.

adscripsit alia manus. — ** mutulatam 4*.

NOT,E.

(897) Altaris locus qui cancellis munitus est.
(598) Stallus is est locus in choro, ubi unusquis-

que monachorum suam habebat sedem , itaque
chorus stallatus est chorus in quo monachi sedent.

Digitized by Google
