<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    267  RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS  268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    dies, Alexander papa Frederico imperatori reconciliauit, eum et omnes imperii sui principes ab excommunicatione absoluerat, alteroque eorum in patrem altero in filium adoptato, cum eo in unitate concordiæ rederat. Is quippe Adriano papa defuncto, cum Octoviano, venerabilis vitæ archipresbitero, ad papatus apicem electus fuit, sed partibus inter se dissidentibus ab imperatore reprobatus, eundem tamen Octovianum et duos ejus successores (579) longevitæ vitæ superauit. Reformata igitur unitate ecclesiæ, quæ septem et decem annis turbata fuerat propter dissensionem sedis apostolicæ, missis epistolis jussit omnes circumquaque episcopos in media quadragesima ad se Romam venire. Mandatus inter ceteros Rodulfus Leodiensis episcopus omnes episcopii sui abbates convocavit, utque se ad simul proficiscendum prepararet, jussit; qui vero viæ timore remanere mallet, ei profecturo ad supplementum expensarum aliqua dare non negligeret, alioquin ipse una cum eo Romam pergeret. Abbas autem Wiricus, jam pridem propter egregiam liberalitatis suæ munificentiam ei acceptus, amplioribus largitatis suæ beneficiis obtinuit, ut, quia per debilitata corporis Romam per se ire non poterat, ipse privilegia ecclesiæ nostræ secum ferrret, et presentis papæ sigillo ea confirmari faceret. Quod et fecit. Venientesque Romam, licet sinistro actuum suorum rumore aures papæ plurimum offenderent, tamen propter suum genus nobile in magna apud eum reverentia prerogativa prœ ceteris est habitus. Actum est vero hoc consilium media quadragesima, die 5, Idium Martiarum (1179), in quo computati sunt affuisse 700 episcopi et abbates mille et clericorum præterea diversorum ordinum innumerabiles turmæ (580). Apostolicus autem inter cetera decreta sua, quæ ab omnibus rite tenenda sollempni institutione sancit, in Octovianum sanctæ vitæ virum et in illos ejus successores sentenciam excommunicationis promulgavit, et quidquid viventes statuerunt, id auctoritate sua irritum esse censuit.
    
    27. Anno sequenti (1180) episcopus consummato ad votum suæ profectionis negotio, prospero itinere seansisque omnibus, qui in comitatu ejus fuerant, tandem Leodium est reversus. Qui et ante hanc profectionem et post reditum cerebris Gerardi Lonensis comitis infestatus injuriis, quas ei in decimis et precariis villarum et ecclesiarum ad se pertinentium arrogante et superber ingeribat, quia minas et excommunicationem intentando nichil profitebatur, superbia et arrogantia ejus viribus et armis obviare parat. Venientesque apud nos, necessitate urgente renovavit cum nostratibus fœdus amicitiæ et fidelitatis perseverantiam, adhortans eos, una secum ulcisci in comitem suum et sancti Lamberti injuriarum. Quo comperto comes, nec ipse ad resistendum segnor, collecta valida militum manu, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    die Kal. Augusti milites episcopi aggressus, a Calumnnt (581) usque Tungris in cruentam fugam compellit, oppidumque vi cum suis irrumpens, plurimis captis copiosam predam victor abducit. Postera die, id est Kal. Augusti, episcopus collecta suorum multitidine, ante eandem villam eum cum exercitu proterens, in fugam vertit. Omnibusque qui poterant in castrum confugiientibus, totam villam repentina invasione exurit. Interim comes per silvam proxime stantem cum paucis sociorum evadens, Tungris inopinatus invadit, et incenso oppido, monasterium beate Marie gravi incendio absumit. Sequenti die (Aug. 2) episcopo Calumnuto obsidente, nostrates ab eo rogati Brusciminium invadentes, nono anno ex quo illud sub Egidio comite combustserant, iterum conburrunt, et superato primo ejus vallo, resistentes in arctiora cogunt, et ad capiendum castrum machinas instruere intendunt.
    
    28. Dehinc 3 videlicet Nonas Augusti episcopus cum suis et nostrates cum episcopo Los caput comitatus invadunt, et habitatoribus ejus metu mortis et captivitatits fugientibus, incensa villa cum monasterio pariterque castro ingentia spolia diripiunt.
    
    29. In crastinum (Aug. 4) cenobium sancti Amoris in Bilisia a militia episcopi cum villa exurit, Monteiacum quoque castrum a defensoribus vacum incendio everitur, et vastatis circumjacens villis, fugientibus incolis, omnia castella et manutiones comitis inimicis non parentibus destruuntur. Cumque exstructis machinis episcopus Calumnut destruere nituerit, annuentes comite Namurcensi avunculo suo et comite de Berghe (582), Gerardus comes in gratiam ejus reduciitur. Quod tali conditione actum est, ut quidquid episcopus ei fecerat, irritum esset, nichilque ei injurarium pro hoc deinceps arrogare deberet. In hac ergo multo normina corum adversus alterum utrum contentionem cum totius in circumiuo provincia gravi vastatione concremata feruntur cum villis suis plus quam sedecim ecclesiæ.
    
    30. Reductus ergo in concordiam pacis episcopo et comite, Godefridus Lovanienis dux gravi adversus nostros accessus est indignationis furore, quod scilicet et in juvando episcopum contra comitem pacem sibi juratam precummissent infringere. Et ad advectiones forenses mercimoniæ, quæ de terra sua advehebantur, interim interdicens, jurabat malo eorum hoc eos fecisse, sperans eos minis suis territis, gratia suam pecunia redempturos fore.
    
    31. Comes quoque Lonensis omnia quæ perpressus fuerant in eos reseruans, ad imperatorem processit, eique tridem fortunæ suæ depromit historiam. Quem ad subveniendum sibi calamitatibus suis inclinans, instigat adversum nostrates homines in sui vindictam. Qui frequentur ab eo mandati, tandem necessitate urgente episcopum super hoc consulunt, et ut eos super querēla comitis excusa...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,260">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,400">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    NOTÆ.
    (579) Paschalem III et Calixtum III.  die 5, 7 et 19 mensis Martii.
    (580) Cf. Acta concilii apud Mansi XXVI, 213; convenerunt episcopi, quorum numerus erat 302, (581) Chaumont. (582) Engelberto.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica antiga; palavras e abreviações foram reproduzidas tal quali aparecem; onde o traço tipográfico ou a qualidade da reprodução tornaram ilegível sequências curtas, não se utilizou a marca [ilegivel] porque as palavras foram integralmente transcritas conforme visualizadas. Marginalia (C, D) localizadas entre colunas foram registradas como notas marginais.</notas>
</pagina>