295

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO HI. — PARS I.

*94

dam penam correctionis demeruerst, qui veritus A post plures anuos sortiti nomen regis sui, qui Ava-

acrioribus verberibus disciplinari, ad monasterium
sancti nostri Trudonis confugit, quem familiares
epyscopi temerario ausu insequentes , vi extrahere
cupientes, fores ecclesie irrumpebant. Quibus con-
tinuo dextra Excelsi obsistens, delapso celitus ignco
fulmine cereos sacris altaribus astantes accendit,
presumploresque tante violentie, metu consternatos,
monus in delinquentem. extendere nequaquam. su-
stinuit. Evocatus erg» sanclus epyscopus in testi-
wnonium tanti miraculi, pacro illi culpam rewmittens,
satellites suos de irruptione tam celebris cenobii
inflictà. satisfact:ono castigavit, seque sub tam de-
fensibili tutela in orationibus suis sancto patrono
Trudoni commendans. veniamque implorans, ad

rus vocabatur, appellati sunt Avares. Hos Longo-
bardi, alias dicti Vinidi, in amicitiam receperunt, et
provinciam Pannoniam, quam anuis plurimis effu-
gatis incolis obtinueraut , ad Haliam profecturi,
prefatis Hunis seu Avaribus ad inhabitandum con-
cesserunt, Qui inibi non paucis annis residentes, a
supervenientibus Ungaris paganis Pannoniam bello
vicli perpetuo amiserunt. Egressi igitur ad Italos,
Jtaliam et. Gallias pervagantes, cedibus, rapinis et
incendiis diversa loca. devastantes, usque ad. Karoli
Magni tempora tyrannizarunt. Qui congregata
nobilium et popularium multitudine, conserto. cum
illis bello, prefatos Hunos sic protrivit, ut sola
illorum historia faciorum posteris remanserit, ces-

urbem Metensem repedavit. [Sicgp.] Qui anno Do- B savitque (unc persecutio Hunorum. 4ncid. Anno

mini 763 ltaliam veniens, corpus sancti Gorgonii ad
Galliam transmisit, et. tautuin thesaurum mona-
sterio Gorziensi donavit, annoque sequenti in Do-
mino obdormivit, cui in epyscopatu Angelramnus
successit. Incid, Anno Domini 768, imperii Constan-
lini filii Leonis tercii anno 27. Pipinus tercius, filius
Karoli Martelli rex Francorum obiit, cui ju regno
ejus filius Karolus Magaus eodein anno successit,
Anno eodem mortuo F'ulchario, Agilfridus, ex palatio
Karoli regis assumptus, Leodiensis epyscopus con-
stituitur, qui prefuit annis 16. Zucid. Anno Domini
197, imperii Constantini filii Leonis quarti. matre
ejus Herene ab imperio per Karolum Francorum
regem repudiata *'*, anno 6, post victoriam de Hu-
nis, qui et Avari. dicebauiur, habitam Ilenricus dux
Forojulioruin, exspoliato Avarorum principe Yrungo
in Pannonia, que nunc Hungaria dicitur, inestimabi-
lem tbesaurunr Karolo regi misit.Eodem anno Thadim
princeps Avarorum vel Avarum se et patriam suam
Karolo regi dedit et gratiam baptismi percepit.
Incid. Anno Domini 784 mortuo Agilfrido Leodiensi
episcopo succedit Ogerbaldus, et preest aunis 25,
10. Apno Domini 902, imperatrice Ilerene per
Rotanos exsiliata, Karolus Maguus «uim jam. super
Frarcos annos 35 regnasset, a Romanis. iu impera-
torem. sublimatur, et. "*. diviso a Constantinopoli
imperio Romaro evolutis circiter 468 aunis, impe-
ral15 annis, qui lium Pipinum, hujus nominis
quartum, ltalie regem a Romanis obtinuit ordinari.
Eodem anno Angelramnus, qui Metensem ecclesiam
jam 45 annis rexit, adhuc floruit, ad cujus instan-
tiam Donatus, liujus loci, ut ereditur, monachus et
exul, vitam et actus beati Trudonis plano stilo de-
scripsit. Incid. Anno Domini 803, imperii Karoli
Magni auno 4, Huni pagani — qui a primo anno
imperii Gratiani, anno Domini scilicet 581, ex regione
Scitica, que est citra paludes Meotides emergentes,
«holos paganos a suis sedibus depulerunt — isti

Karoli $, mortuo Gerbaldo Leodiensi epyscopo, Wa-
schandus succedit, qui in. Ardenna Andagium ce-
nobium femiparum construxit, Eodem *'* tesinpore
idem Waschandus apud cenobium Andoineuse, quod
postea vocatum est cenobium  saucti Huberti, im-
mutato ibidem statu regularium canonicorum, in-
stituit congregationem — nigrorum  mounachorum,,
trausferens illuc a Leodio corpus beati Huberti, re-
periens illud altiori loco juxta tumbam sancti. Bere-
gisi fundatoris illius cenobii 9. Incid. Anno Domini
$14 mortuo Karolo Maguo anuo etatis sue 72, filius
ejus Ludowicus Pius imperium obtinuit, el annis 27
imperavit, qui anno. primo sui imperii Bernardum,
filicin fratris. sui Pipini quazti hujus nominis, quia
conira eum conuspiraveral, exoculavit , regnoque
ltalie et vita. privavit, Anno imperii ejus 10, mortuo
Waschando Leodiensi epyscopo succedit Pirardus,
et annis 9 jrecst.Pucid. Anno codem Drogo [rater hu-
jus Ludoviei fit Metensis epyscopus. Ánno sequenti
[Man. Por.] Arioldus rex Danorum cum uxoreet lio
ac sua parte Danorum per plures irrumptiones deva-
stationum Francis illatas, tandew viribus hujus Lu-
dovici Pii devictus, apud Maguntiam baptizatur, et ab
imperatore Ludovico muneribus ct parte Frisie in
beneficium sibi data honoratur. /ncid. Anno Domiui
856 defuncto Pirardo Leodiensi epyscopo succedit
Hyrcanus, et preest 23 annis.

11. [Sicge.] Anno Domini 856, imperii Ludovici

p Pii a. 25, Normaoni pagani a suis sedibus et natio-

nibus egressi, Gallias graviter impelunt el Frisones
tributarios faciunt. Isti. Normanni origine fuerunt
Dani sed lingua. barbara. Normanni quasi septen-
trionales liomines sunt dicii, eo quod ab illa mundi
parte venerunt. Isti peccatis christianorum prome-
rentibus sub diversis successive eorum ducibus et
regibus, Gundo scilicet, Grimundo, Alstagno, Rol-
lone et aliis pluribus, per annos 40 Gallias et regua
Francorum, Anglorum, Lotharingiam cum diver-

VARLE LECTIONES.

V* luec vox alio atramento 1n rasura "scripta. est.
gcriuta.

Vet divisu — descripsit alia mans in margine

V* Kodem — cenobii alia. manu in margine scripta.

Digitized by Google
