GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill. — PARS I.

M^

populosa , que propter gignendorum populorum A sancti Stephani erant, ad Galliam translatas. in

fecunditatem dicta est Germania. Ex hiis partibus
condam egressi sunt. Goti, Huni, Wandali, Longo-
bardi ceterarumque nationum pagani, postremoque
barbari Normanni christianorum fines zelo debel-
landi (657).Quorum egressionis causa fuit hujusmodi.
Intra hanc enim regionis plagam constitnti | populi
cum in tantam multitudinem pullulassent, ut jam
simul habitare nequissent, sicut ferunt qui illam
lustraverunt, in tres omnem catervam partes divie
dentes, quc ex illis pars patriam relinquere novase
que sedes deberet requirere, sortem miserunt. Ea
igitur pars, cui sors dederat genitale solum exce-
dere exteraque arva seclari, suis et patrie vale-
dicentes, cüm conjugibus et prolibus ad requirendas
quas possepl terras incolere iter arripucrunt, Qui
quam inhumaniter *** [ialiain, Galliam et alia plura
christianorum regna illis temporibus depopulabantur,
. multorum solemnium virorum hystorie testantur.
Inferior vero Germania est eadem que et Alemannia,
terra fructifera et habundans in victualibus, re-
pletaque cobabitatione hominum sapientium ct
foriissimorum, innumerabili multitudine et sacre
fidei catholice professorum, quam Renus, fluvius
dulciset amenus circumquaque irrigat. neid [SicEn.]
Anno Ottonis secundi 5. Lotharius rex Francie
Kotbaringiam perturbat et devastat sicque repatriat,
Quem imperator cum multitudine armatorum inse-
quens, Franciam pervagando Remensium, Lau-
dunensium , Suessionum et Parisientium fines
diversa clade devastat, ecclesiis ci monasteriis
tamen parcens; qui tandem reconsiliati in loco su-
per Karum fluvium rex Francie Lotharingiam adju.
rat. 1ncid.. Anno Domini 984 mortuo Ottone secun-
do otio tertius ejus. filius, adhuc adolescens succe-
dit; cui Leodiensis epyscopus Nothgerus propter sui
industriam a primoribus imperii tutor constituitur.

45. (Sices.] Vita Theod. ep. Anno Domini 984
"Theodericus primus Metensis epyscopus fundator
etnobii sancti Vincentii ordinis sancii Benedicti,
siti in insulaque est intra extremos muros civitatis
Metensis, postquam annia tribus cum Ottone primo
in balia nuper militasset, et anno 11, ante hoc
multas reliquias, inter quas pignera sancti Vincentii
levithe et martyris cum sunguine prothomartyris

prefato cenobio locasset, et inter cetera detalitia,

quibus illud cenobium dilaverat , villam Dongei
civitati Virdunensi vicinam, que eondam sancli

Trudonis matrimonium fuit, contulisset, in. Domino .
obiit. Cui Adelbero hujus nominis tercius, dueis Mo-
sellanorum Frederici filius, successit. 2ucid. [Stcks.]:
Anno Ottonis tercii 4. Ludowico Francorum rege

$1, qui post patrem Lotharium uno regnaverat anno, .
mortuo, Francis regnum, transferre volentibus. ad
Karolum ducem Lotharingie, hujus Ludowici pa-

truum; sed cum ille rem ad consilium differret,

Hugo Capet, filius magni Hugonis Parisiensis comitis

ex llawide sorore primi Ottonis procreatus, regnum

usurpat, et annis 9 regnum tenet **. Quem Karolus

prefatus ejus nepos, eui. regnum ex paterna et avita

successione debebatur, mulis belliset victoriis quin-

quenmio lacescens, mentis conceptu infecto diem.
conclusit extremum. Sicque defecerunt reges Fran-

corum de stirpe Karoli.Magni ab anuo et deinceps.

Post mortem hujus Karoli ducis, anno imperii Ot-

tonis tereii 8, filius ejus Otto in ducatu Lotbaringie

ei succedit, qui processu temporis contra jus hoc.
cenobium sancti Trudonis graviter impetiit.

16. Anno Domini 994, imperii Ottonis tercii
anno 14, 19 Kalendas Januarii (638) obiit Theit-
fridus abbas hujus loci, qui sepultus est immediate-
post locumsepulcri abbatisGontramni, juxta murum
lateris sinistri versus ambitum claustri. Supra cujus
locum sepulcri tales versus sunt conscripti. Versus: -

Abbas Theitfridus divino munere fidus
Sub norma fidei vexit ovile Dei,
Fratribus et rebus augmentandis studiosus,
Commodus ecclesie, carus erat patrie.
Annis ter denis monachorum pasior herilis,
Regnaturus abit, non moriturus obit.
Hac in humo corpus post Jani ponitur 1dus,
Spiritus in celo vivat ovans Domino.
Anno milleno sex demptis transit ab evo.

47. Anno eodem defuncto Theitfrido abbate, sue-
cedit Herenfridus qui prefuit & annis. Anno Domini
999 defuncto Herenfrido liujus. loci abbate, Nonis
Novembribus, Adelardus. bujus. nominis. primus «i
succedit.

Eaplicit liber tercius prime partis De gestis abbatum hujus monasterii S. Trudonia.
CONTINUATORIS TERTII AUCTARIUM.

Iucid. Anno Domini 1003 *** O:tone tercio defu-

cto, qui patri avo prius defuncto per generis suc cese

VARLE LECTIONES.

*** humauiter 1*.— *' in codice excidit. *** Haec ex capitum tahula desumsimus et hic suo loco posuimus,
Capitum vero tabula ita ab interpolatore est inrcripta : Incipit tabula super 13 libros secunde parlis de gestis

abbatum hujus monasterii sancti Trudonis; intra quam aliqua. capitu

que in libris subsequentibus de-

ficiunt, apponuntur, ei incidentia quedam, capitulis hincinde congruenter interserenda, compilantur,.

NOTJE.

ubi primo ponitur prohemium.

Vertitur exinde locus

Germania nuncupatur

qui nuncupatur Dacia.
: juncta Reno flumine. UC
Ubi suni gentes barbare — et grandavvo corpore,
Ohdurato corde sto cali partes inscii.

. . rj * [P . " Li , . " .

Danubius currit per longum tnter. gentes. maximas
Fluvios largos ministrat et Sclavis pabulat, etc.
(657) Excidisse videtur vox causa; aut. debellandi
hoe loco id quod debellaturi.
(0358) Codex Marcii exhibet ; sed ita corrigendum.
ex sequente inscriptione sepulcrali patet.

Digitized by Google
