<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    329                                    CESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS II.                                    330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,720">
    miraculose fecisse indubitanter crederunt, divulgatumque est in tantum, ut confluentibus fidelibus altare beati Trudonis magnis oblationibus cumula-
    retur. Sed quia talis ipocisis diu latere non potuit,
    paucis emensis diebus, restracto meatu, fons emar-
    cuit, et quo astu factum sit innotuit. Que res tandem
    ad aures summi pontificis delata est, cujus indignatio
    contra ipsum abbatem in tantum efferbuit, quod
    pontificalibus et mitra eum privavit.
    
    4. [Vita S. Liutgardis 21, 17, 18, 22.] Anno Do-
    mini 1200 aut circiter, Liutgardis, devotissima no-
    minalis monasterii sancte Katerine, siti in suburbio
    opidi Sancti Trudonis, cum ibidem in manus
    Cristiani abbatis, ut moris est, professionem so-
    lemnem faceret, in fine, cum secundum regulam
    abbati sicuti sue prioresse et sororibus ceteris pacis
    osculum offerre deberet, in tantum expavit sancti
    viri astucum, ut vix a sororibus ad id sit tracta.
    In quo, prout dixit postea, nullum sentit corporalem
    conlactum. De eadem. Hec Deo digna Liutgardis
    dum anelare cepit, ut ministerio consecrationis per
    manus episcopi Christo uni viro perfecteius jungere-
    tur, data est occasio, quod plures ibidem moniales
    Leodiensis episcopus statueret consecrare Deo. Ad-
    ducta est ergo Liutgardis ad celum virginum con-
    secranda. Quarum capilibus dum presul per sin-
    culas in signum coronae aureole sertum 119 ex zonis
    complexum innecteret, manifeste visum est tribus
    devotis personis ibidem asstantibus, hanc Liutgardem
    pre celeris presulem honorare, et pretiosam
    coronam auream illius capiti imponere. De eadem.
    Post aliquot autem discursus temporum defuncta
    priorissa, Liutgardis omnium consensu eligitur, et
    ex tunc locum et prepositum mutare proposuit. Que
    cum a magistro Johanne de Liro, in omni sanctitate
    precipuo, et a Christiana Mirabili admoneretur 119,
    ut ad Aquiriam (657) monasterium Cisterciensis
    ordinis, loco et prelatione relictis transiret, et reso-
    nasset, Christus ei apparens ammonuit, ut finaliter
    ad prelatum Aquirie locum tenderet. Parens igitur
    hiis monitis, ad monasterium illud in Brabandia
    situm, postquam in monasterio sancte Katerine
    annis ferme 12 monialis exstitit, feliciter petita
    licencia transmissit. Quod ubi moniales Sancte Ka-
    terine viderunt, incondolabiliter doluerunt. Quarum
    dolor i compactis, consolationem a beata Maria
    matre Christi accepit, ut illud claustrum, a quo
    recederet, spiritualiter et temporaliter ejus precibus
    promovendum esset. Facta est hec Liutgardis trans-
    latio anno Domini 1206 aut circiter. Incid. [Vinc.
    Bell. xxi, 1.] Anno Domini 1211 Fredericus rex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,690">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,720">
    Cicilie, Ottonc ab imperio nuper destituto, in Im-
    peratorem eligitur, et Rome honorifice susceptus
    consecratur, et imperat annis 34. Incid. Eodem
    anno cepit guerra inter Hugonem Leodiensem
    episcopum et Henricum ducem Brabancie, occasio-
    ne comitatus de Musal.
    
    5. Anno Domini 1212 (668) ac anno prelationis
    ejusdem 20, in die ascensionis Domini, que fuit in
    die inventionis sancte crucis, Henricus dux Braban-
    cie, dolens comitatum de Musal devolutum esse ad
    episcopatum Leodiensem, vastatis plurimis villis
    per episcopatum, in gravi multitudine armatorum
    Leodiensem civitatem invadit et expugnat, et insu-
    minium thesaurum in auro, argento ac aliis prezzo-
    sis substantiis omnino auferit. Clerici et sacerdotes
    spoliantur, omninque ecclesiastica supellectilia et jo-
    calia auferuntur, altare sancti Lamberti humano san-
    guine contaminatur, in ecclesia sancti Petri tres
    viri occiduntur, mulieres et virgines Deo sacratae
    opprimuntur et esclaprantur, et pluribus in diversis
    locis intersectis, multi submerguntur, aliquiue capti-
    vantur quamplurimi. Quibus patratis, dux cum sui
    ad propria rediit. Post cujus recessum Hugo episcopus
    Leodiensis statim celebrato consilio apud oppidum
    Hoyeum ducem excommunicat, et lata sententia
    excommunicatum denunciant, et congregato magno
    exercitu trium milium equitum ac maxima multi-
    tude peditum, cum auxilio et potencia comitum Fer-
    randi Flandrie, Philippi Namurcensis, Ludovici
    Lossensis, cum aliis multis comitibus et nobilibus
    Francie ad destruendam Brabanciam festinant. Dux
    vero hsec audiens, magno terrore anxiatur. Prefatum
    comitem Flandrie adiit, ac per ipsum interpositis
    conditionibus pacem cum episcopo fecit, promittens
    Leodiensibus omnia dampna illis per suos illata
    restituere, insuper et in ecclesia sancti Lamberti
    flexis genibus de suis excessibus veniam postulare.
    Sique prefati principes cum suis ad propria redierunt.
    Eodem anno idem dux facto cum Philippo
    Francorum rege foedere, filiam (659) ipsius regis ac-
    cepit in uxorem, et idcirco olatus, animo tumido
    quicquid episcopo promiserat facere recusavit.
    Incid. [Vinc. Bell.] Illis temporibus floruit Maria
    de Oignies, que cognovit in spiritu, quod debacante
    hostium irruptione per episcopatum Leodiensem,
    universse sue congregationis sacre puelle in puritate
    sue virginitatis forent preservandae.
    
    6. Anno Domini 1213 (660) ac anno prelationis
    ejusdem 21, comes Flandrie Ferrandus mandavit
    episcopo Leodiensi et comiti Lossensi, ut congrega-
    tis in exercitibus terras ducis invaderent ex parte una,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    VARIAE LECTIONES:
    
    319 certum f°. 310 hoc vel simile verbum in codice desiderabatur.
    
    NOTAE.
    
    (657) Avirs hanc procul a Leodio.
    (658) De his et sequentibus uberrime disseruit auctor Triumphii sancti Lamberti in Steppes apud Chapecrille II, 605 (Patrolog. t. CXLIX, col. 287 seq.
    
    (659) Mariam filiam spuriam Philippi regis.
    (660) Narrationem harum rerum accuratissimam dedit Reinerus Sancti Jacobi, quem fortasse inter nostri auctores fuisse conjicere possis.
    
    PATROL. CLXXIII.                                  11
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Preservei grafia e eventuais abreviações conforme visíveis; pequenas incertezas em grafias compostas (ex.: "ipocisis"/"ipocrisis", "Liutgardis"/"Lutgardis") foram mantidas tal como lidas no impresso. Letras verticais A–D na margem central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>