LIE

GESTA ABD. TRUDON. — CONTINUATIO 1lJ. — PARS I.

$14

fuit Ghiselbertus, qui patri Ottonl post aliquot annos A prelationis domni Adelardi anno 21 domna Herlendis

in comitatu successit.

Incid Anno Domini 1010 rex Ungarie, que prius
vocata fuit Pannonia, cum gente sua per diligentiam
uxoris ejus regine Gille, sororis Henrici imperatoris,
ad catholicam fidem convertitur. Eodem anno idem
Henricus a Benedicto octavo Rome in imperatorem
coronatur. ipso etiam anno Henricus imperator
Metensem urbem obsedit propter Theodericum Me-
tensem episcopum sibi rebellantem ; urbe vero per
obsidionem pene desolata, tandem pax intervenit.

Incid. [Vita Balderici.] Anno Dowini 1015, impe-
rii Henrici hujus 10, Baldricus secundus Leodiensis
episcopus ad arcendum malelicos cepit edificare
castrum apud llugardis villam, que est allodium
ecclesie sancti Lamberti, intra Drabantiam, modi-
cum ad confinia sitam. Cui obsistente Lamberto
cum barba, Lovaniensi comite, conflictu belli con-
gressi episcopus, cesis suorum 300, vincitur. Qui
Leodii rediens de suorum strage, lesam conscientiam
babens, consilio discreti viri Johannis episcopi, ex
Yüia venientis, ad placandum Omnipotentem pro
redemptione animarum occisorum cenobium fundare
se devoverat. Sequenti igitur anno voti compos intra
muros civitatis in insula cenobium in honore sancti
Jacobi minoris edificavit, ad quod idem comes Lam-
bertus de proprio allodio pro satisfactione larga
dotalicia contulit. Ubi et primus abbas Albertus
nomine prefuit.

Jncid. |Sicgs.] Anno Domiui 1015 Godefrido duce (.

Lotharingie ct comite Ardenne, Montensem comita-
ium depopulante, Lambertus cum barba, filius Rey-
neri comitis Montensis, patruo sue Reynero comiti
jn auxilium adveniens, bello apud Florinas conserto,
occisis suorum 400 viris, ipse cum eis occubuit,
Qui Lambertus in uxorem duxerat Gerbergam,
filiam Karoli ducis Lotharingie, et cum ea in dotem
accepit unam partem ducatus Lotharingie, scilicet
terram que nunc vocatur Brabaniia, continens hec
opida, Lovanium et Bruxellau cum suis appendiciis.
Üccasione cujus primo et primus comes Lova-
nie 9 ..... S DOSb oe nn n ng
prim... ees 0E post. nn nn
"Aube ssec liaprimos..s. en

tercio capitulo tercie partis. . . hoc. Lamberto filius D

eque successit.

Auno Domini 1017, imperii Henrici hujus 14.
Baldricus secundus obiit, et in cripta monasterii
sancti Jacobi quod ipse fundaverat sepelitur. Cui
Wulbodus succedens, anno eodem cenobium prefa-
tam nnper inceptum ex mandato imperatoris Hen-
rici perfecit; qui in episcopatu 5 annis prefuit.

Anno Domini 1021, imperii Henrici secundi 20 et

comitissa, mater Godefridi comitis Duratii, de con.
sensu filii contulit beato Trudoni medietatem ville
sue, que vulgariter villarium Popliir nuncupatur,
cum omni sua justicia et pratis, terris, aquis cete-
risque universis, pro anniversario suo et filii sui
primogeniti Adelberonis, Metensis ecclesie primicerii
pridem defuncti. Qui ambo in una tumba cousepulti
sunt infra absidam monasterii juxta parietem; qui
est versus meridiem, ubi et altare stat in bonore *'*
beate virginis 640) ...... eee
er nn S [STEPELINE mir. S. Trud.] Ghiselberto q
conf . . uisse ligitur k . . nescitur. Quod quidam
e€.. € Omekinus cognoscens . . dilatandum terminos
» . extirpare palos fin . . . renalium extremitatum
beati Trudonis in silva quadam. Cumque utriusque
partis defensores causa discernende limitationis con-
venissent, ille arborem quandam calce concutiens :
Hunc, inquit, locum jurejurando assero esse domini
mei, sicut istum hinc sanum possim retrahere. pedem.
Mox igitur, sicut falsum testimonium. protulit, ita
veram jndicium Deus ostendit, ita ut non solum
ejus pedem computrescere faceret, sed et totum ejus
corpus gravi tabe consumeret. Circa hec tempora
plus minusve Adelardus abbas indesinenter estuans,
quomodo de reliquiis prothomartyris Stephani, pa-
troni fundationis cripte hujus monasterii, aliquam
particulam consequi possel, consilio conventus sibi
commun "5, . . . . . . 4... €
2r] ot t n n n n n. n n ng s BS
e] m] o n t]. 9 n n n n n. 9v s. n. B
... audivit
757 22525252552^5 hihuta particula
» . » 5. Sancli reliquiis ibidem haberetur. De
quo nil cuiquam posset impertiri, nec propter offen-
$am aliorum id presumere auderet. Tunc ille: Num
meritis ejus aliquid de ipso osse divina mihi digna-
bitur. indulgere clementia? Spero, inquit, in. Deo,
dummodo mihi acquiescatis, quod desiderii mei pi-
gneribxs minime frustrabor. Os, queso, jubefe pre-
seniari el reverendo et sancio martyri. commitlite.
Quid plura? Tandem, licet difficulter, persuasum
tamen est episcopo, et os allatum est. Quo fleotimo
leniter percusso, continuo recens sanguis profluxit,
quem manu abbatis in vase ad hoc parato devote
acceptum, Adelardus abbas de consensu totius Me-
tensis ecelesie ad propria gaudenter deferendum
suscepit, Fostea referebant. quidam, quod, cum de
prefato osse in. dubium venisset, uirum veraciter de
beati Stephani corpore esset, ad explorandam rei
veritatem de communi majorum ecclesie Metensis
consilio rem predictam sic gestam fuisse, el ex me-
riüs ipsius saucti ambiguitate omuium delersa,

VARLE LECTIONES.

^9? persa pagina igne adrosn. — ^ '
rantur in altera columna reliqua ejusdem pagine.

640) Verba beate virginis. desumpta Sunt ex
Manitelii Historia Lossensi p. 53, qui totum hunc
locum usque ad hzc verba ex Chronico Trudoniano

i desiderantur 1 linem ; pars superior folii. iane absumta est.

. NOTE.

99» desides

repetiit. Alia llerlindis et Godefridi filii donatio
Sancto. Trudoni facta. ibidem legitur datà 1v. Non.
Nov. 1024.

Digitized by Google
