289

GESTA ABD. TRUDON. — CONTINUATIO Hl, — PARS I.

250

gulerum nomina exprimit. Verumtamen. per quo- A nuit, tanta devotione in. continuo Dei servio se

rundam diligentiam, tam excerptis gestorum  anti-
quitatum quam ex copiis velerui cartarum, memo-
ria bujus abbatis Grimonis sufficienler reperta est,
quibus et annis Domini et sub quo imperatore huic
monasterio *** prefuerit, prout in processu patebit.
Isti igitür Grimoni abbati. successit Reyramnus ab-
bas secondus, et llardebenus abbas tercius, post
quem prefuit Columbanus abbas quartus, deinde
logelramnus abbas quintus, et Ambrosius abbas
sextus. Horum vero quinque abbatum nomina
solummodo inveniuntur. Post. [;os Gliselbertus ab-
bas septimus fuit. De isto nichil aliud scriptum re-
peritur, quam quod quedam nobilis matrona reno-
vari obtinuit ab abbate Reynero cartulam. unam,
quam aute. plures annos idem Ghiselbertus primo-
genitoribus illius matrone super libertate de capitis
censu condam) sigillaverat. Iste Ghiselbertus fuii,
ut creditur, predecessor domni Drugonis Metensis
epyscopi e& hujus loci abbatis, de quo infra aano
Domini 858, imperii Ludowici anno 24, narra-
bitur.

$. [SicEs. Vita S. Eucherii 7, 8.] Anno Demmi
133 ***, imperii Leonis tercii auno 16, Karolus Mor-
tellus, princeps Francorum, suggestione suorum
sanctum. Eucherium Aurelianensium epyscopum 46
cpyscopatus sui anno destituit et in exsilium misil,
duplici ex causa, primo pro co quod consentire no-
luit, qnia Karolus bona ecclesiarum sibi. usurpavit,
ex quibus stipendia militibus distribuit, secundo
quia Karolo eunti ad rebellandum *5* contra Ragiu-
fredum, civitatem Aurclianensem aperire, veritus
periculum civium, denegavit. [ Vita S. Figoberti.] Ex
eadem causa Rigobertus lKemensium avciepyscopus,
qui Karolum bapüzaverat, suam operire civitatem
renuens, ab eodem destituitur.

4. [Vita S. Euch. c. 8.) Eodem fere mense ***
Karelus ad civitatem Parisiensem tendens, jussit
senctun Eucherium pedestrem se subsequi, quem
habito consilio ad Coloniam Agrippinam exulare
misit. Ubi cum honorifice tractaretur, Karolus ti-
mue Eucherium [orsan debere Alpinos montes
petere, et coram apostolico de illatis sibi injuriis
querimoniam deponere, revocatum a Colonia miuit
ad (utiora loca, commendans eum Roberto duci
Hasbanie. Qui inspitiens beati viri benignitatem et
Sanctam conversationem , dedit ei liberam potesta-
Aem de suis sumptibus propriis et largis bonis pau-
peribus elemosinos daudi et monasterialibus **'
subsidias parandi. Cujus gratia epyscopus benedi-
cens domum et ducem de tanta misericordia, petivit,
ut sibi daretur faculias orandi et missas celebrandi
in ecclesia beati Trudonis, quod ubi gratuito obti-

mancipavit, ut non solum illa hujus monasterii mo-
nastica congregatio ex sollertia sui abbatis Grimo-
nis proficeret, sed et ex tanti pontificis dulci
doctrina el virtutum sanclarum perfectione. pravc-
cta, spretis terienis indesinenter ad celestia suspi-
raret ***, Incid. [SieEs. Cfr. FREpEc.]. Anno Domini
741, imperii Leonis tercii anno 25, Karolus princeps
vietoriosissimus, pacato el dilalato regno Francorum,
consilio optimatum suorum filiis suis. Karlomauno
et Pipino partito regni principatu, valida [febre
correptus, apud Parisiis in pace obiit 11. Kalendas
Novemlris, principaws sui anno 923. Circa idem
tempusobiit Theodericus secundus (004) Francorum
rex, quem idem Karolus mortuo Chilperico (605)

D pri!em regem fecerat *?; cui successit H.ldevi-

cus (606).

5. | Visio S. Eucherii.] Anno sequenti beatus Eu-
cherius cepit vivibus destitui, sed quod minus cor-
porali exercitio Deo exsolvere potuit , ferventiori
spiritus ardore indesinenter estuaus, explevit. Qui,
dum quadam die instantius oraret, raptus in spiritu
vidit Karolum principem infernalibus penis torqueri,
€t cum ab augelo ductore suo requireret, qua causa
inferni claustra tantum. principetu reguique propu-
gnatorem excludereut, angelus respondit : Quia
ecclesiarum et Deo servientium. decimas. abstulit et
stipendiariis inde donativa distribuit, judicio sumi
regis elerna dumpnatioue punietur. Qua visione di-
sparente, ad se reversus vir Dei, nuncio celeriter ad
Bonefacium sibi intimum: awicumn, archiepyscopum
Maguntinensem , qui pro tunc. Parisius" residebat,
transmisso, hoc quod. viderat significat. Qui ex hiu-
jnsmodi visione stupefactus, visionem sancti Euche-
rii abbati Sancti Dyonisii, in cujus monasterio pre-
fati principis Karoli corpus humatum extitit, narrat.
Post paucosigitur dies causa quadam exigente con-
Ligit, ut sepulchrum ipsius Karoli aperiretur, quod
O9muino vacuum totumque denigratum . invenitur, et
ingens serpens ex illo exire videtur. Cujus rei
eventus circumquaque divulgatus, multorum prin-
cipum tyrannidem, ne simili pena plecterentur, ab
invasioncecclesiasticarum possessionum compescuit.
Pipinus enim tercius, prefati Karoli fllius *'*, legitur
multas fecisse restitutiones ecclesiis et domibus
religiosis. Frater quoque Karolomannus posthabito
principatu 1nonachum in monasterio Montis Cassini
induit.

6. [Vita S. Euch. c. 9.] Annovero sequenti beatus
Eucherius sacramentis salutaribus munitus, extre-
mun spiritum exalavit, cujus corpus lioaorifice juxta
tumulum beati 'lrudouis sepultum est, mensis Fe-
bruarii die . . . *, anno exilii ipsius 9, ordina-

VARLE LECTIONES.

9 escidit 4^. 9* A. D. 733 — suspiraret dedit ex cod. Sanssege.  ** bellum S.

** anno. Saus-

e. * monasteriis S. '"" adspiraret S. **? excidit voz A'. *'* Anno — ostendit ex codicc Sauss.

M exciditsoz Vr. "* lacuna A, vigesima addit Sauss.

NOTAE.

(604) Imo quartus.
(605) Secundo;

(606) Tertius Merovingorum ultimus.

Digitized by Google
