341 CESTA ABB. TRUDON. -

&. "Tempore hujus abbatis Willelmi fuit numerus
monachorum uno converso annumerato 25 preter
abbatem. Postea vero idem domnus Willelmus abbas
et conventus juramento sese obligaverunt, prout in
transcripto hoc quod sequitur continetur : Universis
presentes literas visuris Willelmus Dei gratia abbas,
€. prior totusque conventus monasterii sancti Trudo-
fis salutem et orationes in Domino. Notum facimus
Sniversis, quod nos peusatis et diligenter consideraWis
tniversia. bonis, proventibus sive facultatibus nostris,
Gc etiam pensionibus et diversis bonorum nostrorum
distractionibus *', necnon et. multitudine debitorum,
quibus ad presens et eiiam a multis temporibus ecclesia
mostra graviter est oppressa ; considerata etiam diver-
sitate ac multitudine expensarum, quas circa nosiras
et offieiatorum nostrorum personas, nec non circa
hospites et pauperes, ac circa diversa alia, que ex
$nopinato el sine proposito frequenter emergunt, secun-
dum exigentiam professionis nostre el. diversitatem
temporum nos oportet inevitabiliter sustinere : de com-
muni consensu duximus statuendum, et quod jam diu
inter mos statuium fuerit renovandum, videlicet quod
nullum de cetero in monachum recipiemus, nec alicui
prebendam. dabimus: monachalem, donec ad triginta
fionaüchorum nosirorum numerus sil redactus, et ec-
£lesia nostra sii a debitorum onere liberata. Si vero
super Boc nobis moveret aliquis questionem, pro jure
mostro slabimus el nos, in quantum secundum Deum
€ justiciam poterimus, defendemus. Nos vero Willel-
wus abbas, ei nos convenius de ipsius abbatis nostri
toluntate et. licentia speciali, propter ecclesie nostre
utilitatem et. necessitatem, imo ad. vitandam ipsius
omnimodam desiructionem, promisimus et tactis evan-
geliis. juravimus hoc firmiter et inviolabiliter conser-
vare. 1n cujus rei testimonium presentes literas sigillis
uostris fecimus roborari. Datum anno Domini 1250.
Iste. prior Guntezmnus fuit consecratus, qui quan-
doque abbatem Willelmus de neclectibus, quainvis
»on magnis, corripiens, disciplinam virgarum in
capitulo ei dari fecit. Iste prior habuit sororem
monachialem in Herkenrode, que scripsit ei brevia»
rium, quod adhuc apud nos est. Jucid. Anno Domini
1251 magna discordia orta est apud Leodium, primo
inter clerum et laycos, deinde inter majores et po-
pulares, et demum inter populares ex una parte,
contra clerum, canonicos et majores civitalis ex
altera, in tantum ut clerus a civitate Leodiensi ab-
cederet, Sed anno sequenti concordia pacis interve-
n:ente, populus clero redeunti nudis pedibus et cereis
a:censis obviam venit (695). Item. Anno Dowini
.4253 Hugo titulo Saucte Sabine presbiter cardinalis,
apostolice sedis legatus, per commissarios fecit
officium visitalionis apud nos. Qui eliam statuta de
pluribus observanciis nobis inflictis reliquit in teri-

CONTINUATIO IL. — PARS II. 512

À ptis. Et postea ali» visitatio facta est per commissi»
rios illius, 5. die post Lucie (Dec. 15), sicut in anti-
quo mortirilogio in fine conpilata inveniuntur. Item.
Anno Domini 1952 Reynerus de Rolinghem miles
dedit decimam suam de Berlinghem (696) perpetuo
&d elemosinam pauperibus ante portam distribuen-
dam, que solvit 5$ modios siliginis et 5 modios ordei.
De quibus constituit conventui nostro subtrahendos
modios siliginis et ordei.

5. Anno Domini 1254 idem abbas, videns offici-
nas, scilicet pistrinum, braxenam et alias necessarias
domus, in curia monasterii nostri versus paludem
sitas, in arto positas, et strepitum ac tumultum
Coinmorantium oppidanorum vicinorum fastidiens,

p qui per 14 mansiones — quas hereditarie posside-
bant, protensas a loco posterioris porte curie mona-
sterii, que stat versus orientem, usque ad molendi-
;um nostrum, et similiter a molendino usque ad
portam claustralem dilatatas —- piura incommoda et
iaquietudines nobis et familiaribus nostris infere-
bant, collecta summa pecunie prefatas mansiones ab
heredibus cuin fundo iutegraliter emit, et conténuo
cversis oninibus hiis mansionibus, curiam ampliavit
et inuro conclusit.

6. Eodem anno Leodienses levaverunt communi-
tatem, et facta est gravis. discordia inter Heuricum
episcopum electum ex una parte et Leodiensem po-
pulum ac villas patrie ex altera, Electus convocatis
scabiuis Leodiensibus apud Vothem (097) et pro tri-

C bunali sedens, plures Leodiensium proscribit, propter
quod LeodJienses, nequaquam pacis amatores, au-
dire noluerunt, nisi scabinorum sententia de pro-
scriptis revocaretur. Sed tandem ad arbitrium qua-
tuor proborum virorum dissoluta confederatione,
quam pridem Leodienses cum villis patrie et Tru-
donensibus fecerunt, couclusum est, quod scabini
Leodienses, cum fuerit. necessarium, juditio tribu-
nali consedere poterunt apud Vothem, contra trans.
gressores processuri. Incid. Post modicum vero
temporis dissoluta est concordia. Nam electus adver-
sus patriam et patria contra electum horribiliter
vicibus multiplicibus in invicem incendiis, violentiis
et cedibus debacantur. Sub hac controversia castrum
Waremie ab Hoyensibus concrematur.

7. Anno Domini 1254 quidam alienigena locuplez
venit in opidum nostrum ad commorandum. Qui
acquisita mansione solempnis hospitalitatis, sita ad
dexteram ecclesie beate Marie in medio platee illius,
accepit in uxorem consanguineam Gotscalci de
Repe, militis et scabini opidi nostri Sancti Trudonis.
Post aliquot. vero annos quidam mercator de Hoyo

' oriundus, ibidem solitus hospitari, de nundinis pe-
euniam afferens, ab ipso hospitii domino ad cameram

VARLE LECTIONES,

*9! jdistractoribus 1*.

NOTE.

(693) Ilxc facta suat annis 1252 et 1255, ut probat
Woesemius apud Chapeaville t1, 280, quein. hoc Joco
ante oculos habuil auctor,

696) Berlingen vicinum Loo.
(591) Votem prope Leodium.

Digitized by Google
