969

CESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill. —PARS Jl.

270

turus ad imperatorem vadat, ex jure cogunt. Bona A debilitati in dies ingravescenti , zuxilium medicinz

ergo fide se eos ab omnibus impedimentis liberatu-
rum pollicitus, ad enriam imperatoris, quz» Seynse
futura erat, una eum eis est profectus, Comite au-
tem plura adversus eos imperatori querente, epi-
scopus causam eorum, ymo suam, strennue egit,
eos ab objectis patrocinio suo defensans, et quie
eis inpingebanuur, sibi rectius imputari debere libera
voce prolestans. Cujus constantia comes perculsus,
aunitenle imperatore episcopoque in id ipsum alla-
borante, statuit cum eis in pacis concordiam redire.
Qux pax ibidem confirmata est conditione interpo-
$)ta, ut nec in allodio ecclesi:e, ut ceperat, foderet, nec
juri advocati eorum in fodiendo se violenter oppo-
neret. Vallum ergo, quod circa Brusteiium erexe-
rat, tous hujus discordie ab inicio seminarium,
lioc modo nostris ei. reconciliatis remansit imper-
fectum.

32. Mor«bantur hiis diebus Colonie quidam pol-
lentes opibus, qui erant de fainilia nostrze ecclesie ;
bos Henricus (583) Lemhorgensis dux a jure. eccle-
sie nolentes ahstrabere violenter volebat, quia iu
bona eorum jam dudum juraverat, Qua necessitate
abbas Wiricus Coloniam profectus, naivam sibi
tybiarum el pedum infiriiitatlem adeo solito gravio-
rem contraxit, ut omnibus qui secum ierant de sa-
lute ejus pene desperatis , vix reverti potuerit. llinc
familiari suorum dilectione evictus, qui eum sibi
semper adesse desiderabant, languori et corporis

adhibuit, Cujus fomentis modice adjutus cum lenius
membra doleret, et se jam convaluisse speraret.
repente contra speio in mortiferam incidit egritudi-
nem. [nunctus ergo et communicatus, fratribus de.
volas excubiarum vigilias ei exhibentibus, post ma
tutinalem. synaxim diem clausit extremum annc
Domini 11835 Idus Decembris. Sepultusque est penes
abbatem Folcardum anie capellam sanctorum Tru
douis et Eucherii, quam ipse operosa lapidum va-
rictate, ut supra prelibavimus, insigni opere jam
dudum exstruxerat. Prefuit autem ecclesi: ab anno
sus electionis annis 25 (384), 10 dies minus, vit
prudens et in multis sepe secunda usus foriu-
n3, el

Semper in adversis doctus sperare meliora.
Qui inter cetera probitatis et largitatis su: beneticia,
que ulpote pins pater optimis heredibus perpetuo
reliquerat possidenda, duas partes decimz de Alos!
in annuam eis refectionem constituit, e& quod su-
perfuissei utililaii. infirmorum delegavit. Dignum
est igitur, ut tanti patris operum et multiplicium
beneficiorum grata memoria in benedictione apud
posteros habeatur, quorum usibus et commodis tam
egregie tamque paterne desudasse luce clarius com-
probatur. Ei ergo commune precum conferamus
juvamen, orantes, uL spiritus ejus in pace requie-
scat , amen,

Finiunt Gesta Domini abbatis hujus loci, monasterii videlicet Sancti Trudonis.

GESTORUM ABBATUM TRUDONENSIUM

CONTINUATIO TERTIA.
PARS PRIOR.

INCIPIT PRAEFATIO SUBSEQUENTIS OPERIS

Quoniam scire gesta rerum, que priscis tempori- (; 60 pervagantes (385), plurimas civitates cum opidis

bus contigerunt , viris religiosis et ecclesiasticis pre
ceteris quam plurimum expedit, sciendum est, quod
post multas persecutiones, quas catholici a paganis
et inGdelibus, Ghotis scilicet, Wandalis, Hunis ct
Longobardis reliquisque barbaris nationibus de sedi-
bus et terris sue inhabitationis egressis, divino per-
missu sunt perpessi, novissime manus Omnipotentis,
propter christianorum flagitia Gallias inhabitantium
ad puniendum extenta , misit in eos iram indigna-
tionis sue per Normannos, alio nomine appellatos
Norvenos, paganos. Qui adjunctis sibi Danis Gallias
€um sibi adjacentibus provintiis per annos circiter

et castellis, utriusque sexus incolis immaniter occi-
sis, destruxerunt consimilique clade loca sancta,
ecclesias et. monasteria. depopulando. Inter que hoc
sancti Trudonis cenobium adeo suis thesauris , cle-
nodiis pretiosis, librorumque copiis est spoliatum,
precelleutique structura concrematum et eversum,
ut de tam f:unosa prius abbatia ab ipso sue funda:
tionis lempore usque ad primi Ottonis imperium,
perpauca meinorie commendata reperirentur. Idcirco
ut prefati cenobii futuris filiis et successoribus sal-
tein ex aliqua. parte , quanta. prosperitate apte ipso-
rum Normannorum persecutionem locus iste ílo-

NOTAE.

583) Tertius; Henricus ll obierat 1167.
584) Error videtur librarii; eum supra Il, 5, dicat
Wiricum a. 14155 electum esse, legendum vide-

tur 28.
(885) Cfr. infra II, 24, ad annum 896.

Digitized by Google
