285

GESTA ABB. 1RUDON. — CONTINUATIO Ill. — PARS I.

286

asancto Cuniberto Coloniensi archiepyscopo in- A verba sancte exhortationis, in presentia omnium

ihronizatur et consecratur anno etatissue 21.
Incid. [Sicgs.] Anno Domini 665, imperii Constan-
tis vel Constantini 21, obiit sancta Gertrudis Nivel-
lensis.

90. Anno Domini 685 [673], imperii Constantiui
junioris 16, epvscopatus autem sancti. Lamberti
anno 98, [lilderico rege Francorum propter suam
severitatem occiso, frater ejus Theodericus ante
aliquot anuos [070] à Francis de regno repudiatus ,
de consili prixmorum in reguo restituitur, [StcEp.
Rrzsgmp vim. S. Lamberti c. 10, 11.] qui consilio
Ebroini majoris domus ad synodum epyscopos coegit,
ex quibus plures injuste destituit. Et quia Lamber-
tus olim Bilderico intimus fuit, Theodericus rex
omne expulsionis sue crimen per Ebroinum illi
imponit eumque ab epyscopotu eicit; Lambertus

vero caneta clementer ferens , presulatum relinquit, -

eL in monasterio Stabulensi monastice quietis portum
eligit, ibique secum habitans per 7 annos cum spi-
rituali suo. patre Remaclo monasticis sc disciplinis
subdidit.

91. [Vita S. Trud. n, 6.] Dum autem vir beatus
(599) vix imbecillia meinbra sustinere sufficeret,
tum pre cotidiano labore tum pre elatis maturitate,
sepe tamen biduana jejunia et triduana c omplens ,
Taro sompnum in stratu. molliori admisit. Qui cum
de bujusmoai a sibi specialibus corriperetur, sub-
risit vel respondit illud Job : Homo natus ad labo-

devotissime participalus sacramentis vivificis, facto
signo €rucis, continuo spiritum efflavit 9 Kal. Do-
cembris, anno etatis sue 65, cujus corpus ante
alare quod ipse fundaverat, in suo monasterio
sepultum, plurimis miraculis, ut gestorum ejus
libri testantur, claruit.

24. [Vita S. Trud. 1s, 8.) Paucis igitur interpola-
tis dicbus, desolatus pius grex ex tanti pastoris sui
sublatione, cum gemitu et perfusione lacrimarum
funus de nore compositum, choris psallentium cir-
cuinstipatum, turba totius provintie confluente, voce
lacrimabili concinendo bajulat ad monasterium.
Quod in medio ecelesie ante altare solempniter si-
tualum, cum post missaram expletionem in sepulcro
suppinaretur, antequam jnjecta lerra pavimento
coequaretur, subito lanta miri odoris respersa est
fragrantia, ut omnibus circumstantibus quasi in ex-
tasi versis, exteriores sensus retunderentur, Fuit et
tanta caligo comitata per unius hore spacium, ut
nullus juxta se positum. proxsünum agnosceret. Nec
defuit dies infra hujus depositionis tricennarium,
quin miraculorum illustratione luccret.

25. [Ibid. u, 15, 14.] Post tanti pastoris dormitio-
nem Lotharius prepositus curam pii gregis strennue
gubernavit, sub quo el cohabitantium devotio et pos-
sessionum temporalium et largitione fidelium reddi-
tus augmentabatur. Jtem. Eo tempore quo idem
pater Lotharius huic monasterio preerat, latro

randum el avis ad volandum. Fuit misericors paupc- C quidam bovem fratrum furtim abstulit, et. inauci-

ribus circumquaque commorantibus, in clemosina-
rum largitione tam familiaris, ut ab eo sicut car-
nales filii a parentibus vite necessaria importune
exigerent et acciperent,

92. [SscEp. BexEni Vira S. Lamb. 12, 15.] Anno
Domini 691, ünperii Justiniani secundi 7, epysco-
patus sancti Lamberti anno. 55, Ebroino tyranuo
occiao , Faramundus, quem Coloniensis arciepysco-
pus Adewinus ex clerico suo pridem mediante
pecunia Trajectensem epyscopum ordinaverat, justa
cleri et populi abjudicatus instantia, a tota pro-
vincia expollitur, et per Pipinum filium Ansegisi,
Francie principem, ducem inferioris Áustrie , sanc-
tus Lamberins in cathedra Trajectensi relocatur.
Incid. [Vita S. Trud. n, 17.] Anno codem. sanctus
Kemaclus epyscopus Trajectensis apud Stabulaus
obdormivit et scpultus fuit.

23. [Sices. Vita S. Trud. n, 7, 8, 1, 8.] Anno
Doinini 695, imperii Justiniani secundi anno 7,
epyscopatus sancti Lamberti anno 57 plus. minusve,
servus Dei venerabilis Trudo vocante Domino ad
extrema venit , convocatisque fratribus, post dulcia

pium, sub cujus custodia bos exstitit, eo quod sibi
ablatum. insequeretur, servus furis occidit. Hujus
flagitii actores, quia Jatuerant, przfatus pater, in-
dicto fratribus eum assidua oratione jejunio, evi-
denti signo a Deo cognoscere promeruit. Nam fur
amens factus, vociferans in preceps ceno involutus,
suffocatur, alter de latrocinio reus ad limina mona-
sterii sancti patris a matre deductus, duris flammis
se introrsum consumi ejulans, meritis beatissimi
Trudonis curam adeptus, sanitati restituitur.

96. | Ibid. n1, 10.] Cirea idem tempus cum ad se-
pulerum sancti Trudonis crebra fierent. miracula,
Pipinus secundus. Francorum princeps el dux infe-
rioris Austrie cuu proceribus et obtimatibus regni

D peregre illuc profectus, post completam orationem

in signum devolionis contulit. monasterio solempni
donatione omne jus quod in villa Okinsala (600) lia-
bebat **, que. tunc fiscus publicus erat, ad altare
ipsius sancti, similiter et aliam villam nomine llam
(601), in Campinia sitam, in usum servorum Dei
inibi militantium. Venerabilis quoque ejus conjunx
Plictrudis in recompensatione eterne mercedis

YARLE LECTIONES.

*9 ercidii A.

NOT.E.

(599) Sanctus Trudo.

(600) Okinsala apud Teodericum Ekinsala. Hanc
villam hodie reperiri non posse testatur Ghesquier
in Act. SS. Belgii V, 48, quemin constituendis horum

locorum nominibus secuti sumus.
(601) Bamme una leuga a dyuastia. Meerhoutana
distans.

Digitized by Google
