859

RODULFl ABDATIS S. TRUDONIS

$19

pultum est aute altare sancte. Elizabeth, habens tale A Patrator gessit, hoc confessere recessit.

epitaphium :

Gessii digna legi Thomas abbas, quia legi

Aatrizit multos ipsius dogmate fullos.

Divinum. verbim bene prompserat, et. quod acerbum

Ecclesie decori quod reddita mitra labor
Ejus inesl, memori jure nequitque meri,

Ut viva fama sculptum facit huic epigrama
Horum lectores, este sui memores.

DE GESTIS WILLELMI ABBATIS HUJUS NOMINIS PRIMI.

4, Anno Domini 1218, Willelmi regis Romano-
rum anno 1. et Henrici Leodiensis electi anno 2,
Willelmus, investitus Sancte Marie Aquisgrani, in
abbatem Sancti Trudonis postulatur, quia erat vir
devolus et literatus valde ; quem rex Aleimanie pre-
cipue diligebat el pro suo secretario tenebat. Pro
eujus confirmatione ad Romanam curiam missum
fuit el optentum. Alii dicunt quod una die habitum
monasticum induit, die sequenti professionem fecit,
el tercia die abbas efficitur mensis Februarii die 5.
Incid. Eodem anuo Willelmus Ilollandie comes, in
regem ÁAlemanie electus, Aquisgrani opidum et sedem
regni per 6 menses obsedit, et per violentiam aqua-
rum, mediantibus elevatis aliis aggeribus intra men'a
profluencium, Aquenses ad. deditionem non conpu-
lit, sed inedia tandem fatigatos aperire portas arta-
vit. Sicque per legatum curie Romane in regem
Alemanie consecratur.

2. Auno eodem cum idem abbas ecclesiam istam
prefatis ! mercatoribus Lumbardis in 9748 libras
Parisiensium  obligatam inveniret, sepedicti Lume
bardi, quia per triennium aute. sui creationem ces-

Parisiensium , que dicuntur tunc valuisse 6000
librarum Turonensium nigrorum. Et sic plenarie
omnia persoluta sunt anno Domini subsequente 1265,
$. Anno Domini 1250 Willelmus Romanorum rex
et comes llollandie ex speciali favore, quem ad ab-
batem Willelinum gerebat, advocatiam, quam in
bonis ecclesie nostre et in homnibus adjacentibus
villis nostris in Alburgh existentibus ratione comi-
tatus Hollandie pleno jure possedit, eidem abbati et
B suis successoribus in perpetuum jure feodali libere
possidendam contulit, propter quod bona ecclesie
nostre ibidem valebant annuatim 25 marcas ampiius
quam solebant. Idem abbas acquisivit, redemit et
exoccupavit diversa bona ecclesie injuste a pluribus
usurpata, tam in episcopatu Trajectensi quam Leo-
diensi. ltem idem abbas, aut forte aliquis suorum
predecessorum, titulo emptionis acquisivit monaste-
rio terciam partem. emolumentorum, quam quidam
opidanus vir possedit hereditarie ad molendiuum in
curia nostri monasterii situatum. Item molendinum
nostrum in Gorsembruel ab hereditario jure, quod
Cristianus advocatus noster cum uxore sua in illo

satum fuit a particularibus solutionibus contracti , habuit, redemit. ltem officium villicationis in villa

mutui, que diversis temporibus fieri deberent, gra-
vissimas el intolerabiles usuras petebant. Propter
quod idem abbas, licet invitus, necessitate compul-
$us cum eisdem plus quam 6 annis placitavit in
€uria Romana, et tandem fecit cum ipsis conpula-
tionem anno Domini 1255 de 2180 libris Parisien-
sium infra 10 annos particulariter persolvendis.
Quam summam idem abbas totam sub tali statuto
lormiuo persolvit. Sed quia quandoque statuto ter-
mino particulam non solvit, ideo sub diversis tem-
poribus pro usuris 74 libras Parisiensium solvit.
item idem abbas pro tractatibus, quos cum merca-
toribus istis in diversis partibus Lugduno, Lauduno,
Cameraco eL alibi habuit, pro testibus et advocatis
exposuit 5 marcas Leodienses. Summa omnium
predictarum, que abbas Willelmus solvit et expen-

nostra Borlo recuperavit, ltem de prebendis mini-
sierialium el officiatorum bujus ecclesie, quarum
numerus fuit 29, redeuit suo tempore usque ad nu-
merum 16 prebendarum, scilicet braxenie seu cam-
barie, quod idem est, lotarie (691), ortolanie (69g),
cellerorie, eamerarie, coquinarie, mariscalcie, cua
ceteris. Hem redemit terciam. partem. scultetici
officii in opido nostro erga Walterum de Domo lapi-
dea, cujus pridem predecessor suus Thomas duas
partes. redemit, et sic officium ipsum libere ad nio
nasterium rediit. Item bona nostra apud Borlo, que
ünlé sua tempora ascendebant ad numerum 60 bo-
nariorum ct 13 virgarum terre arabilis, ampliavit
in 48 bonuariis cum $ virgis maguis et 14 parvis ;
summa ergo totius terre arabilis apud Borlo suo tern-
pore ascendebat ad 100 bonuaria cum 12 virgis ma-

dit pro debitis suorum predecessorum infra 99 D gnis et 8 parvis. Mem cum in decima nostra apud

annos, 2185 marce Leodienses. Item summa om-
Dium que exposuit ad mandatum pape Alexandri
(690) pro vigesima, pro cardinalibus el pro legatis,
infra annum 61 ei 71, 2860 marcas Leodienses ;
item pro dampnis diversarum guerrarum et lem-
pestatum 2000 marcarum  Leodiensium, Summa
igitur pecunie, quam ecclesia ista diversis partibus
$olvit pro contractu ad usuras cum Lumbardis,
ultra et preter sortem ascendit ad 4000 librarum

Borlo plures haberent portiones particulares, ipse
ex illis data pecunia quatuor partes emit; primo
erga abbatem de IIeylesem (095) octavam partem, ct
erga abbatissam de Boneef (694) aliam octavam
partem, et erga fratres Theutonicos duodecimam
partem, et similiter duodecimam partem erga Her-
mannum de Brustino. Que quatuor partes valent 5Q
modios siliginis, de quibas assignavit ad pytauciaun
tefectorii pro sextis feriis 26 modios siligiuis.

NOTAE.

(690) Quarti. — .
(691) Lota, Gallislot, est piscium quoddam gnus,
estue igitur munus piseiuro prestandorum ?

'(692) Cura horti.
(695) Heylissem prope Tirlemont.
(694) Bonesse prope Judoigae.

Digitized by Google
