$05

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill. — PARS I.

$05

magno exercitu, «ontra ipsum Ottonem bello con- A tensis epyscopus ei hujus monasterii sancti Trudo-

grediuntur, sed vicli ab exercitu ipsius Ottonis,
pluribus suorum occisis, Everardus occubuit gladio,
et Ghiselbertus *** submergitur in Reni fluvio. Incid.
Circa idem tempus mortuo Ghiselberto, Otto rex
Gerbergam sororem $uam, relictam ipsius Ghisel-
berti, tradidit in uxorem Ludowici régis Francorum.
Cui Ludowicus post paucos dies partem Lotharingie,
prout obtinuit, contulit.

6. Circa idem tempus abbate Reynero die qua-
dam missam celebrante, facta fractione forme sacra-
mentalis, cum in calicis fundo araueam horribilis
quantitatis et coloris respexisset, abhorrens anima-
lis spetiem quid faceret anxiatur, sed tandem vim
divine virtutis ad mentem reducens, confisus in Do-

nis abbas, hoc monasterium: consecravit, qui fuit,
8. annus imperii Ottonis primi in regno Alimannie,
prefatus Otto subjugavit sibi totam Lotharingiam,
resistente sibi solo Adelberone epyscopo et abbate
prefato, fratreFrederici ducis Mossellanorum [SicEs.].
Incid. Anno ipso defuncto Richario Leodiensi epy-
$copo succedit Hugo primus, et preest annis 2. /ncid.
Anno Domini 947, regni Ottonis anno 10, defuncto
Hugone Leodiensi epyscopo succedit Farrabertus
abbas Prumiensis, qui prefuit annis 6. Incid. Anno
regni Ottonis 45, Conrardus, gener hujus Ottonis et
dux Lotharingie, quia contra Ottonem conspiraverat,
a Brunone Coloniensi arciepyscopo, tutore imperii,
eapitur, redeunteque Ottone ducatus Lotharingie

zino, calicis sacramentum glutivit, nec quidquam B ipsi Brunoni a fratre Ottone datur. Anno regni

postea molestie sensit. Qui eodem anno, postquam
huic loco quinquennio prefuisset, Kalendis Marcii
in Domino obdormivit.

7. [Sices.], Anno Domini 944, imperii Ottonis
regis Alemannie anno 7 venerabilis pater Adelbero
secundus, Mediomatrice sedis epyscopus, [SrErELiNt
Mir. S. Trud.) qui, ob favorem quem monachis ex-
hibebat, monacborum pater est appellatus, gravi
compatiens desolati gregis necessitati, ut habundan-
tius proficieuti illi in monasticis institutis prodesset,
et temporalia bona, que per illos ferme 45 annos
desolali bujus loci per tyrannidem nobilium et ma-
gnatum injuste possidebantur, recuperare posset,
divinitus inspiratus, onus prelature hujus monasterii
assumens, abbas efficitur.

8. Et quis dudum Reynero suo predecessori sini-
sire informatus alienus exstilerat, pro qua causa
sanctus Trudo etiam, prout supra narratur, ipsum
corripuerat, ideo ferventius ad oinnem istius mona-
sterii promotionem intentus, hereditates deperditas
pro parte restitutas accepit, el non babilas ex pro-
borum largitione quos infermaverat augmentavit,
Ex sua insuper propria hereditate hauc ecclesiam
6 vineis juxta locum dictum Manwen cum 6 curtili-
bus suis ac mansione una, sitis supra fluvium Mo-
sellam in villa que vocatur Pomerium(632), dotavit,
et ad similia facienda alios devotos homines, apud
villam Brejal supra eundem fluvium Mosellam ha-
bitantes, effective induxit. Strueturam monasterii
quoque multiplicatis operariis cum gravibus expen-
sis in alium produxit, et firmo tecto ex sectis lapi-
dibus nobiliter coopertam consummavit.

9. Completo ergo pro magna parte opere mona-
sterii, aunuente Leodiensi epyscopo Richario, ipse
Adelbero in propria persona, congregata populorum
multitudine, hoc monasterium solempniter cousecra-
vit auno prelationis sue in hac abbatia 2 (945). eta
priina dedicatione bujus monasterii anno 288. Jncid.
Anno eodem quo domnus Adelbero secundus, Me-

Ottonis 16, mortuo Farreberto Leodiensi epyscopo
succedit Ratherius monachus Lobiensis.

10. Anno Domini 959, regni Ottonis primi anno
21, quedam nobilis matrona nomine Guodrada ad
famulandum Deo et sancto Trudoni sese tradidit,
tempore domni Adelberonis secundi, Metensis epy-
scopi et abbatis Sancti Trudonis, prout continetur
in quadam caria veteri, cujus tenoris principiuur
et linis talis est : 1n nomine sancte et individue Tri-
nitatis. Noium sit omnibus sancte Dei. ecclesie fideli-
bus, quod quedam ferina nomine Guodrada, veniens .
ad monasterium sancti Trudouis, ubi ipse sanctus in
corpore requiescit, et domnus Adelbero epyscopus et
preesse videtur, ibi sue genuitatis liberlatem amittens,
el sese. sub jugo servitutis Deo et sancto Trudoni tra-
didit famulaturam, etc. (653) Sequitur: Actum in
monasterio Sarciniensi sub die 6. Idus Januarias
anuo 91, regnante domno Ottone glorioso ** rege Ger-
manorum(an. 951). Ego Eynardus cancellarius scripsi.

14. ltem anno regni ejusdem 23 (an. 959), qui-
dam devotus;vir contulit ad mensam (fratrum lar-
gas elemosinas possessionum apud BDredal super
fluvium Meosellam, de quibus caria conscripta sie
iucipit : In uomine Dei omnipotentis ego Zeizolftts
quasdam res mee proprietatis tradidi ad mensam fra-
trum. in monasterio sancti. Trudonis degentium, etc.
Sequitur : Per consensum Adelberonis epyscopi. Me-
tensis, qui videtur esse abbas ipsius loci, etc. Sequi-

p ur: Acta. sunt liec anno regni Qutonis primi 25. No-

ta, lector, quod hic de duabus cartis, quarum co-
pie in libro cartarum nosiri monasterii antiquarum.
plenarie continentur, pauca recitavi, ut nemo dubitet
prefatum domnum Adelberonem hujus monasterii
faisse abbatem. Incid. Anno Domini 962, anno regni
ejusin Germania seu Alimannia 24.O1to primusa cardi-
nalibus Rome demandatus, in imperatorem coronatur.

12. Anno Domini 904, regni Ottonis 26 (054), im-
perii ejusdem anno 5, domnus Adelbero bujus nominis
secundus, Meteusis epyscopus et abbas hujus loci,

VAIUE LECTIONES.
NOTAE.

**^ Ghiselberto 1*.— *** eloriose 1*.

(6321 Pemerieux, tribus leugis a Metensi urbe di-
stans.

(635) Neque Mirazus I, 505, reliqua dedit.
(094) Imo. 38.

Digitized by Google
