<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    313                                        RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS                                        314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,900">
ei depunctam, ut pausaret, primus intrare iubetur. Hæ jussis outemperans cum paululum procederet, valva volubilis equilibriis in planicie maliciose parata calcantem in se, deorsum inclinata, in prisionem precipitalvit. Ancilla interim, que pridem a præfato mercatore impregnato erat, casu in stabulum equorum intrante, dum aspiceret amic: sui equum spumantem et brumonson (698) ad præsepe positum, et ipsum circumquaque queritans non invenisset, ejulando totam viciniam concitans, suum impregnalorem suffocatam lacrimose propalavit. Ad cujus ejulatum concurrente populo, dominus hospitii, flagicii hujus conscius, clam fuge consulit nunquam rediturus. Quapropter scultetus et scabini consilio habitio ad hospitium præfatum accedunt, et facto scrutinii talis flagitii vestigia nullatenus reperiunt. Qui secrete ancillam illam adorantes, libere eam abire promiserunt, si suspecta loca de tali flagitio ipsis designaret. Tunc illa: Scrutetur, ait, quid latere possit sub valva penoris (699) in introituiu talis caminale sita. Ad quam illico proceditur, et introspecientes in profundum, jacenteini mercatorem semivivum respiciunt. Ad quem quibusdam ad extrahendum descendentibus intorssum quedam cava paludi, contulata ossibus et humanis corporibus. Idcirco completis quindenarum (700) per bannilem campanam citationibus, hospitii dominus ille non compareens proscribitur, et quia secundum justiciam hujus opidi bona temporalia perpetrantium latrocinia iudicantur, questio orta est inter rectores hujus loci, scilicet scabinos et consules, si 18 uxor latronis illius, nescia flagicii sui mariti, bonorum suorum sderi deberet exors. Super quo facta monitone per s. triectum, Godescalcus predictus sentencialiter pronunciavit per sequelam aliorum scabinorum, imposite uxori sua bona debere restituiri. Ob quam scabinorum sententiam maxima tumultuatio inter opidanos surrexit, in tantum ut Jordanus de Pule comes mercatorum et sui consiliarii, contra dominos suos, episcopum et abbatem, grassati, jurisdictiones eorum violenter contempnentes infringuerunt. Incid. Anno eodem Willelmus rex Romanorum Frisoncs subjugi vit. Qui sequenti anno in conversione sancti Pauli (701) coelcn impetens cum multitudine suorum super glacies, prevalentibus Frisonibus, anno regni sui 9. occiditur.

8. Anno Domini 1255, imperii Willelmi regis 9. pridem occisis 329, pridie Kalendas Mai, Jordanus de Pule comes mercatorum cum suis complicibus et communitate effregit seram de aquaductu nostro super pratum Willonis, alias dicti Wilbandi, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,900">
emissâ aqua, caput fecit pisces nostros ab omnibus piscari volentibus, non formidans, quod precedentii anno 7 fuissent puplice et nominalim certe persone monite sub pena excommunicationis per licenciam electum Leodiensem, ut satisfacerent monasterio &amp;c excessu hujusmodi. Idem Jordanus sequenti anno mense Julio per violentiam communitatis fecit constringi navem nostram in aqua prati Willonis et frustrata communiu. Incid. Eodem anno Illericus tercius Brabantice dux cum magno exercitu ad invadendum Leodiensem patriam tendens, prope Stralenvillam, infra oppidi nostri liberalem sitam, tenoria sigit et ad 530 instantiam Henrici Leodiensis electi oppidum nostrum obsedit; sed Trudonensis sub certis pactionibus (702) electo se cederentibus, ab obsidione reecedit. Incid. Eodem anno Henricus electus, non immemor pristinæ rebellionis opidanorum, ipsos armis impellit, sed opidanis rem ad ducem deferentibus, mediante duce electo reconciliarut (cf. Hocesem. 1, 5).

9. Anno Domini 1256 Jordanus de Puel et consortes sui cum consensu opidanorum, secundum relata veteranorum, Henricum prefatum ducem Brabanacie ad oppidum nostrum accersientes, circa medium forum sedili grandi sedere tecerunt, et claves portarum ipsius opidi ei tradiderunt. Qui acceptas claves manu 331 stringens filio suo ei comitati dixisse fertur: Ecce, nunc sum dominus oppidi hujus! Cui filius: Sic pater carissime; si tamen per episcopum et abbatem, veros ejus dominos, processisse donatio. De eodem. Anno eodem cum opidani Sancti Trudonis persecutorum monete, quam quedam opidana in feudum ab episcopo ab olim habuit, in gravamen sui domini Henrici episcopi electi procurassent transferri ad ducem Brabancie Henricum, et quedam etiam servicia balistarum eidem duci prestare se obligassent, idem electus a summo pontifice Alexandro quarto obtinuit mandatum, quo compellerentur a male temptatis desistere. Illius vero mandati executio injuncta est abbati Willelmo. Qui dum secundum ordinem juris nomini essent et non resipiscerent, tandem excommunicantur. Propter quod Jordanus de Puel cum suis complicibus, Lambertio de Porta, Waltero Rufi, Johanne filio Tharisi, et aliis decanis guildarum, communitate concitata in armis, assumtis secum villico de Lewis et Dornalæ (703), cum vexillis explosis egressi, de molendinis nostris apud Gorsemburet et Merwike ferras molariorum lapidum abstulerunt. Qui inde relictentes, cum multitudine pederstrium et viginti equestrium violenter monasterium intraverunt, et effractis ostiis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,1180">
VARIÆ LECTIONES.

tsa deest 1°.  329 occiso 1°.  330 siguiur ad 1°.  331 manum 1°.

NOTÆ.

(698) 1. q. bromosus, fetius, immundos.
(699) Celle.
(700) Spatium quindecim dierum.
(701) Iuo 28 Jan. 1225, anno regni 8. Cf. Boebhner.

Reg. imp., col. 2, p. 36.
(702) Cf. Hossemanus 1, 5.
(703) Dormael.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos complexos: todo o texto impresso em latino; algumas palavras ilegíveis e formas ortográficas antigas transcritas tal qual aparecem na página. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso neste bloco por legibilidade suficiente). Os números de referência e parênteses mantidos conforme a página.</notas>
</pagina>