287

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

285

magnam summam! auri cum lapidibus pretiosis ad A populoet clero Trajecteusibus suscipitur.

altare beati Trudonis obtulit, conductisque aurifa-
bris ipsum opere sumptuoso mire decoravit, !ncid.
Sices.] Anno. Domini 697, imperii Lconis secundi
anno 4, venerabilis Beda presbiter et monachus
claruit in Anglia. 50, etatis annum agens, qui. reli-
quum tempts vite sue insudondo laboribus sancta-
rum scripturarum utiliter implevit.

9. Anno sequente cum sanctus Lambertas Pipi-
num principem caritative corripuissel de peliatu
Alpaidis a Dodone duce Ardenne fratre hujus
Alpaidis, martirizatur, et Trajecti tumulatur anno
epyscopatus sui 40, etatis vero $1 [circa an. 709].
Cujus occisores infra annum miserabili morte pe-
rierunt ; quorum interitum Alpaidis divine animad-
versionis mucrone mulctatum videns, ad placandam
Dei offensam largam elemosinam ministris ecclc-
sie hereditarie contulit.

98. [V. S. Huberti.] Cum (609) autem adexequias
circa corpus beati martyris divina officia celebra-
rentur, vox desuper intonuit dicens : Deus noto
martyri. Lamberti. dignum. successorem Hubertum,
hodie per suum vicarium Romanum presulem in. epy-
&copum ordinatum et. consecratum, vobis transmittit.

29. Eadem hora sancto lHluberto Rome residente,
ut mundi contempt, quem per. exhortationem
beati Lamberti mente conceperat, ad effectum perdu-
ceret, in ipsa hora passionis sancli ipsis angelus
Dei Sergio pape baenlum pastoralem sancti Lauberti
cum pontificalibus a loco martyrii illius attulit,
quibus ab angelo indutus, à papa in epyscopum
couseciatur DHubertus, Cui ibitem missam celebranti
sanclus. Petrus apparuit, tradens. ei. clavem quasi
auream, in signum lunaticis et. furiosis sanitatem
conferendi. Qui a Roma rediens cum «divinitus sibi
ruliatis baculo, pontificalibus et clave, honorifice a

B

C

$0. [SicEp.] Anno Domini 711, imperii Justiniani
tercii anno 3, sanctus Hubertus pontificalem sedem
a Trajecto a4 Legiam transtulit qui et divinitus
ammonitus corpus sancti Lamberti integrum adhuc
in locu!o reperiens, ad Legiam, ubi passus cst, at-
tulit et sepelivit. Fuit autem in epyscopatu annis 32,
et obiit post aunos hos anno Domini 755, 5. Kal.
Julii, imperii Leonis tercii anno 18; cui successit
Floribertus, qui prefuit annis 18. 7ncid. Anno Do-
mini 715 , imperii Philippici anno 2, Pipinus filius
obiit, eL Karolum Martellum, filium Alpaidis, princi-
patus sui heredem fecit. Incid. Anno eodem ceno-
bium montis Cassini Petronax rezdificat *5!, de-
votus civis Bricxianus, ezpletis 110 annis ex quo a
Langobardis pridem desclatum fuerat.

$1. [Vita S. Eucherii c. 4.) Anno Domini 717 ***,
imperii Philippici 5, Karolas Martellus major domus
et princeps Fraicie ad instantiam civium. Aurelia-
nensium beatum Eucherium | Semetici. monasterii
monachum a professionis sue loco renitentem ex-
traxit, cumque pro patruo suo Aurelianorum epy-
scopum instituit.

$2. |Sicren.] Anno Domini 727, imperii Leonis
tertii anno 10, Lotharius prepositus, qui post dor-
mitionem beati Trudonis hoc cenobium per annos
circiter 55, ut. opinatur, laudabiliter gubernavit,
ohiit. Nota, lector, quod quamvis ab anno primo
quo sanctus Trudo hoc cenobium fundavit usque ad
presentem. annum non inveniatur scripto declara-
ium, cujus regularis professionis bujus loci cenobia-
lisconeregatio fucrit ; concluditur tamen ex co, quod
vir Domini Trudo juxta Brugis opidum congregatio-
nem 80 monachorum instituit, quod sicut* ibidem
sic et in lioc loco a principio monachalis conversae
tio exstiteril (603).

Fiuit liber primus prime partis.

. INCIPIT SECUNDUS EJUSDEM.

1. Anno Domini eodem plus minusve vir venera-
bilis Grimo primus habere nomen abbatis in hoc
monasterio post 3num depositionis beati Trudonis,
hujusce congregationis primi pastoris, 5« meruit;
$ub quo crescente profitentium affluentia, proficie-
bat adeo regularis disciplina, ut non solum finitimos
sed et fideles remotos , seculum deserere cupientes

probata fama ferventis in lioc. loco religionis pluri-
inos alliceret.

9. (ste abbas Grimo est unus et primus dc 135
hujus loci abbatibus, de quorum gestis nichil memo-
rie posteris est commendatum, provt domus Rodut-
fus abbas in primo libro secunde partis horum
gestorum hujus loci abbatum sentit, ubi etiam sin-

VARLE LECTIONES.

99 ercidit 1*.

*5 A, D, 717— instituit dedit Sausseye.

NOTE.

(602) Ic non ex illa sancti Huberti Vita desum-
pla sunt, quam luci dedit Surius tom. V1; sed ex
recentiore quadam sibi deduxit auctor, quam ZEyi-
dius Aurezvallis inter suos. fontes habuit, et his
verbis paulo accuratius indicavit in Gest. epp. Tun-
grens. apnd Chapeaville 1, 150 :. Libellum. ilium
felegat, quem a viris fidelibus editum de Vita. ct
conversatione. ipsius. praclari comitis Huberti ante

episcopatum, aplerisque apud nos et haberi et legi non
dubium, Eadem videtur esse Vita quam et. Surius
vidit et innuit in adnotatione ad calcem Vitae san-
cti Huberti VI, 56

(603) De hac quxstione, qux» recentiores etiam
rerum scriptores satis. vexavit, vide commentatio-
nem, quam dedit Ghesquier ante Donati Vitam san-
c.i Trudonis in Act, SS. Belgii V, 4.

Digitized by Google
