t63

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

$64

facerent ei justicie complementum, eo quod posses- A pulsantes, instabant, ut scultetus 1n manus eorum

siones ipse infra districtum opidi nostri consiste-
bant, nichil profecit, quia, ut dicebalur, ad instan-
ciam precum adverse partis dicli. scabini causam
discuciendi de die in diem differebant. Propter quod
idem Cristianus cum tribus fratribus suis 12 Kalen-
das Januarii causam injuriarum sibi factam offi-
ciatis de opido pluribus privatim convocatis refert,
et auzilium ab hiis requirit. Ex cujus occasione
opidani contra scabinos concitati, quendam opida-
uui nomine Walterum de Dyst, dicium Wouterman,
extulerunt. et capitaneum fecerunt. Anno. sequenti
(1303) «congregatis opidanis, idem Woutermannus
cum suis consortibus 7 die i»nensis Julii scabinos
captivat, et in. penore domus Lwumnbardorum sub
custodia mancipat. Ad quorum liberationem. cum
domuo abbate Arnoldus comes de Los advocatus
eum ante prandium laborasset *'*, et ad prandendum
in aulam consedissent, communitas, comperto quod
Arnoldus Probus scabinus extra opidum  fugissel,
furore accensi ad arma convolant, et ul comitem
secum habeant, conclamant. Quapropter portam
-elaustralem cum impetu intrant, januam aule effrin-
yunt ; sed interim domno abbate de mensa resiliente
et in secreto loco se. occultante, comes conpulsus
cum illis ad domum prefati Arnoldi Probi accedens,
requisitus ab illis tanquam advocatus, primum
ictum eui. virga percussit, et. continuo plurimi in
Apsam domum impegerunt, et solotenus confrege-
runt et spoliaverunt. Deinde procedentes extra por-
tam Stapulensem, vineam. ejusdem Arnoldi Probi
destruxerunt. Jtem. Post hec cum ad forum proce-
derent, Arnoldum filium domni Roberti de Glinden
sine causa occiderunt, Item. Dehinc redeuntes ad
portam claustralem, aliqui evaginatis gladiis discur-
rebant, Ex quo plures ex nostris commonachis ct
dominis valde timuerunt, ex quibus tres murum
curie nostre transscendentes, fugam ceperunt ,
quorum unus fracto aut. torto bracio corruit; sed
«pidani illos ad monasterium deduxerunt nec, abire
sustinuerunt, Interim tumultu cedato, 12 die men-
sis Julii scabini de captivitate liberi abire permit-
Uwntur, et cirea lioram cene domnus abbas cum
comite, adductis secum scabinis, latenter recessit

traderetur. Quibus prior. Henricus de Rikle et alii
ex senioribus, qui supra portam sursum erant, se-
riose responderunt, supplicantes, ut sic. intempesta
nocte vim nobis inferre parcerent. Qui humilibus
precibus mitigati, tandem suadente id Wouter-
manno ad sua recesserunt. .
&. Anno eodem, in vigilia sancte Barbare (Dec. 5),
eum domnus abbas fuisset apud Alken (729) villam
episcopi ad tractandum cum episcopo de arduis
causis, supervenit nuncius secrelo suggerens, ne ad
novam curiam ad pernoctandum rediret. Quo au-
dito, secrete iter versus Kerkim (750) parat ad do-
mum sui fratris Godefridi, ibi pernoctans. Capitanei
vero communitatis, babito secreto consilio, circa
noctis medium ad novam curiam festinantes, ut
ipsum captivum secum abducerent, armata mauu
ad aulam accedentes et undique perscrutautes ,
viderunt se ab effectu sceleris aui frustratos, quia
absentem esse abbatem conspexerunt. Propter quod
furore acceusi, domum superiorem incendunt, equos
quinque occidunt, et lectos plures gladiis dilaniant
et transfigunt ; uteusilibus ablatis recesserunt. ln-
terea mane facto conversus noster provisor colonie
nostre in ipsa nova curia interfectas equas cum
lectis gladiis dilaniatis super currus impositas supra
medium fori fecit *'* projici, et circa horam prime,
concurrentibus opidanis ad spectaculum, plumis ex
rupturis lectorum profluentibus circonquaque voli-
tantibus, idem frater Nycholaus tubali voce dixit :
Videte, opidani omnes, has violentias nostri. opidani
apud novam curiam cum incendiis et. spoliationibus
domino meo abbati intulerunt. Quod quidem factum
opidanis id amiairantibus valde displicuit, Quapro-
pterabbas ipse cum scabinis suis velociter Aquisgrani
perveniens , omnia nefanda sibi illata scabimis
Aqueusibus recitans, et de eodem, ut congruo tem-
pore eis denunciando ad curiam nostram in Dung
accederent, supplicavit. De eodem. Interea post red-
itum domni abbatis ab Aquensi sede interdictum
positum est in totum opidum, quinta scilicet die post
violenciam in nova curia perpetratam (Dec. 8). Post
hec paucis interpolatis diebus curati ecclesiarum ae
alii sacerdotes, tutiora loca petentes, ad euriam

sd loca tutiora, scultetis utrisque cum subadvocato D nostram Dungh se prosidio receperunt.

subsequentibus pre timore capitaneorum communi-
tatis, qui expulsis ipsis jurisdictionem sibi usurpa-
verunt. De eodem. Anno eodem cum scultetus noster
Jobannes de Winde nocte quadam *''a loco, ubi
Adam abbas residebat, reverteretur, et clam opiduin
per portam dictam Visseghat intraret, ab insidiato-
' ribus atrociter vulneratus, ad claustrum festinavit.
Quo comperto communitas in armis concitata, ante
portam nostpPam congregata, horribilibus ictibus

5. Anno Domini 1504, pridie Nonas Februarii,
episcopus Leodiensis Theobaldus, Adam abbas bujus
loci et Arnoldus comes de Los cum multitudine
copiosa armatorum electorum virorum, in loco cam-
pestri, sito iuter opidum et Brustemium, supet
stratam que tendit versus Bauterslioven a latere, et
ab alio latere versus loeum dictum Ileirstake —
adductis secum scabinis Aquensis sedis, propter hoc
specialiter demandatis, ac scabinis opidi Sanct

VARLE LECTIONES.

9 laborassent V. 9"! auedam 1*.— *P feci 1.

NOTE.

(729) Prope Ilasselt.

(150) Kerckem prope Tirlemont.

Digitized by Google
