$23 RODULFi ABBATIS S. TRUDONIS 524

afferre manipulum, prodest illi, ne vacuus veniat, quod A nuntur, quorum nomina hee sunt : Nycholaus, Cn-
spicas portet: idcirco, licet multitudo scribendorum, — stianus, Johannes, Libertus, Johannes, Thomas,
velat arena grandis, aquis oblivionis sit obvoluta, ut — Willelmus, Henricus, Willelmus. In secundo li-
tamen reliquie horum annalium salve flant, et, ut — bro ponuntur gesta trium abbatum, scilicet Ade,
paucula fragmenta, ne pereant, colligantur, placuit — Amelii el. Roberti; inter'que gesta plurima iu-
hanc ultimam partem in binos libros partiales di- — terseruutur incidentia annalibus congrua

videre. |n quorum primo novem abbatum gesta po-

NT CAPITULA LIBRI PRIMI QUARTE PARTIS CONPILATIONIS IN ;ESTIS ABBATUM.,
INCIPIUNT. € ET PIUuMO h: GESTIS NYCHOLAI ABBATIS.

1. De Nycholai. abbatis electione. MEN
2. De incorporaiione decime ecclesie de Alburg. Incidentia diversa.
$. De officii scultetici seu villicationis nostre controversia.

DE GESTIS CRISTIANI ABBATIS.

3. De Cristiani abbatis electione. an 2. 2.
9. De offitio. sculteti seu. villicationis'tet ejus redemptione. Incidentia de imperio Frederici secundi et
aliis. -
$. De superstitiosa. adinventione Ang,icani monachi
4. De sancta. Luthgarde vriorissa Sancte Katerine.
D. De civitati Leodiensis depopulatione. "
6. De bello apud Steps, et qualiter épiscopus incendiis invasit Brabantiam
7. De bello juxta pontem Bovinum, ubi conspirantes jm episcopatum princives succubuerunt
8. De obitu Cristiani abbatis.

DE GESTIS JOHANNIS HUJUS NOMINIS PRIMI ABBATIS.

4. De postulatione Junannis in abbatem ei ejus creatione. . .

9. Quomodo visitatio, monasteriorum. Stabulensis et Malmundariensis per. C. cardinalem legatum. eibi
est cominissa 2x .

$. Quomodo cum abbaiia 1sta abbatiam in Tuitio de mandato C. cardinalis. suscepi

à Quomodo medietas opidi Sancti Trudonis Leodiensi Ecclesie acquisita est.

5. De abbate Sancti Pauli Trajectensis.

DE GESTIS LIBERTI ABBATIS.

4. De electione Liberti abbatis.

2. De officio villicationis nostre.

$. De festo sancti Liberti de novo instituto.

4. De translatione monasterii sororum nostrarum monialium a suburbio Sancti Trudonis.
5. De cessione hujus abbatis ab abbacia.

DE GESTIS JOHANNIS SECUNDI HUJUS NOMINIS ABBATIS.

4. De Johannis abbatis ad hanc. abbatiam institutione et de muluo ad usuras ejusdem tempore contracte,
ei de dampnis occasione liujus mutui emergentibus. Incidentia plura.

2. De cessione hujus abbatis Johannis ab abbacia ista.

9. De mutuo occasione damonorum per priorem et conventum ad usuras contracto.

GESTA THOME ABBATIS.

L De. creatione Thome in. abbatem, et de debitorum obligatione, qua monasterium. invenit ad usuras
obligatum.

2. De offitio. villicationis nostre, et quomodo magnates hujus opidi ad fidelitatem suam donis mancipasit.
Incideniia plura , et de obitu regis. Romanorum antgravii , et quomodo successit. Willelmus | comes
Blollandie electus.

$. De hospitali sancti 1rudoms, et de recuperatione pontificalium ornamentorum.

4. Denumero monialium de Milen. ei de obitu Thome abbatis.

bE GESTIS WILLELMI PRiMI HUJUS NOMINIS ABBATIS.

1. De Willelmi abbatis postulatione in abbatem et ejusdem | electione.

92. De lite, quam contra Lumbardos usurarios in curia Romana sex. annis peregit, et ejus concordia, Item
de gravibus aliis expositis.

$. De acquisitione advocatie in Alburgh, et redemptione diversorum bonorum monasterii et 16 prebendaru a,
quas ministeriales et officiati seculares hereditarie habebant.

4. De numero monachorum hujus loci causa exigente restricto ad tempus.

5. De emptione 14 mansionum, et ampliatione nostre curie claustralis versus paludem sardonum et lapi-
deam plateam.

6. De discordia episcopi et patrie mutua, et proscriptione facta apud. Votthem.

T. De latrocinio hospitis, et origine octo dominorum.

8. De violentiis et injuriis, quas octo domini nostro monasterio fecerunt, et. electo Leodiensi episcovo oc-
casione percussure monete, et de obsidione opidi per Henricum ducem Brabantic.

9. Quomodo octo domini duci Brabantie dominium opidi tradiderunt et monasterium violaverunt, abbatem
[ugaverunt, ecclesiam beate Marie violaverunt, sacerdotes et scabinos captivaverunt.

10. De proscriptione octo dominorum et de castro episcopi,

14. De augmentatione prebende, de monachalibus in vino, in. refectorii ferculis et in vestiario, et de orizma

Digitized by Google
