521

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

$28

gratanter accipiens , post paucos dies obsidione A dicari debuisset, landem multorum precibus abbas

remissa cum toto exercitu benigne ad sua repeda-
vit. Incid. [vixc. BELL.) Anno sequenti (£190) Fre-
dericus imperator cum maximo exercitu juxta
Anthiociam veuiens, de equo lapsus in parvo rivulo
extinctus est. Et prophetia impleta est. de ipso in
cunis jacente facta : ntrabit ut. vulpes, regnabit. ut
leo, morietur ut canis. Cui filius ejus Henricus quintus
ratione nominis succedit, et imperat annis 7.

$. Tempore liujus abbatis, licet aliqui suorum
predecessorum multa beneficiata et a villicis usur-
pata minus juste bona monasterii. redemerunt, ta-
men plus quam 27 officia seu ministeria sive in
feodum aut in aliud jus hereditarium diverse persone
in gravamen magnarum inpensarum nostre ecclesie
possederunt. Inter que officium  villicationis seu
sculielicum fuit causa gravis dissentionis, Cum
enim sepe abbas iste cum Everardo villico litigasset,
et propter quosdam excessus eidem villicatio abju-

inductus, consensit quod Everardus villicationem eo
modo tenere deberet, ut nulli preterquam monasterio
vendere posset nec alienareab ecclesia, si abbas
vel quilibet successor ejus ad scabinorum excom-
municationem et suorum fidelium cemere consenti-
ret; sicque dissentio eat sopita. Zncid. [vixc. seuc.]
Anno Domini 1191 christiani post longam obsidionem
civitatem Acon expugnalam ceperunt conditione
tali, quod pagani salvis corporibus discederent, et
crucem Domini redderent, et captivos christianos
libertati restituerent. Incid. Eodem auno vise sunt
acies pugnantium ex aere in terram descendere, et
facta inter se pugna mirabili subito evanescere.
Anno ipso Rodulphus Leodiensis episcopus de

B transmarinis partibus rediens, cum 235 annis pre-

fuisset, veneni poculo interisse dicitur. Post quem
anno sequenti (1192) Albertis frater Henrici ducis
Lotharingie in episcopum eligitur.

DE GESTIS CRISTIANI ABBATIS.

1. Anno Domini 1495, impern Henrici ratione
linperii quinti anno 4 (653), Nycholaus, postquam
strenue 12 annis prefuit, malorum pertesus ab abba-
cia decedit, 5 Kal. Aprilis. Cui eodem die Cristia-
nus electus succedit, et. 9. Kal. Maii. (654) conse-
eratur. Hujus patruus fuit Wiricus abbss, et quidam
scabinus dictus Johannes Kint ejus nepos, cogna-
tionis de Staplen capitaneus. Ipse precipue fuit
devotus et religionis zelator.

9. Abbatis liujus tempore Everardus, de quo supra
mensio facta est, rebus temporalibus attenuatus,

promisit cum uxere sua coram paribus ecclesie, si
quando domntts abbas villicationem redimere vellet
aul conventus ipse, paratus semper esset ad. renun-
ciandum restitutis sibi 88 marcis monele prefate.
Incid. Eodem auno Albertus eiectus per. sententiam
pape (656). Remis in Leodiensem episcopum conse-
cratur, et jussu. imperatoris occiditur anno creatio-
nis sue 3. Eodem anno Albertus de Kuic et. Symon
filius ducis Ardenne pro episcopatu litigant. Symon
fit cardinalis , et Albertus episcopatum pacifice
obtinet. Jncid. [viNC. BELL. xxix, 59.] Anno. Domini

contra promissum alienare voluit ab ecclesia offi- C 1197 Henricus imperator moritur. Incid. A£no

cium villicationis, quod abbas non consensit, sed
inspecta utilitate ecclesie sue, data certa pecunie
summa ipsum redemit. Qui, cum postea ex neces-
sSaríis utilitatibus pecunia indigeret , prefatum
offücium Ottoni theloneario , potenti et prediviti
opidano, sub condicta pecunie summa  impignorare
curavit. Sed fideles ecclesie, precaventes, ne per
eumdem Ottonem tam ipse abbas quam communes
opidani in futurum nimirum possent opprimi, pro-
eurabant, quod talis conventio effectu caruit, pro-
nunciantes, quod domnus abbas tradere deberet
eidem Ottoni 40 marcas Colonienses pro pena, que

indicta fuit parti ab. illo contractu resilient, sicque D

abbas constituit ad tempus quendam amicum spe-
cialem in villieum. Quapropter interim fidelium ec-
clesie consilio Clemens quidam honestus opidanus
et nxor ejus Sigardis, cum forent de familia beati
'Trudonis, pro ipso offitio 80 marcas Colonienses
celiberaverunt, et prefato Ottoni 10 predictas marcas
remittere nolenti de eisdem satisfecerunt. Qui Cle-
mens domno suo dans dexirarium bonuin (655),

sequenti (1194) dissentio magna oritur de eligendo
imperatore, iuter Philippum ducem Suavi et Ouo-
nem ducem Saxonie. Otto in. imperatorem conse-
cratur et contra ecclesiam 1yrannizat, ut patet in
speculo hystoriali. Incid. Anno Domini 1199 com-
bustnn. est claustrum nostrum in. Dunc cum eccle-
sia, pridie Kalendas Aprilis. Incid. Eodem anno obiit
Albertus Leodiensis episcopus. Cui successit lugo
de Petraponte , qui ecclesie Leodiensi: acquisivit
castrum Musal cum suo comitatu.

$. Tempore hujus abbatis Cristiani contigit mira-
bile quiddam. Monachus enim quidam Anglicanus
gratia hospitalitatis ad nos venit. Qui ex relatu fra-
trum intelligens quam maxima oblatio ob merita
beati Trudonis hanc ecclesiam dudum ditavit, cu-
piens gratus esse abbati, excogitavit fallaciam,
mediante qua claustrum a debitis quibus detineba-
tur exoneraret. Fecit enim per quosdam meatus
subterraneos usque ad ima turris majoris protra-
ctos *!? sursum aquain *'* ad modum fontis ebullire,
Quod ubi populus vidit, beatum Trudonem illud

VARLE LECTIONES.

9? protractus f*..— 5 fec voz deest V.

NOTAE.

(655) Tertio.
(654) Ita legendum videtur * codex Marcii.

(655) Equus bellis aptus.
(056) Colestini lll.

Digitized by Google
