291

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO HI. — PARS I.

298

Francie remansit; Ludowico vero orientalia regna A fratrum prebenda largissima et regulariter ordinata,

cesserunt, omnis enim Germania usque ad Reni
flaenta, et alique super Renum civitates €um
adjacentibus pagis propter vini copiam; Martini
eronice addunt quartum horum fratrum Pipini
nomine, cui eessit Aquitania pro sua portione (617).
[Sicgs.] Lotharius, quia major natu erat, imperator
appellabatur, omniaque Italie regna tenuit cum ipsa
Roimna, nec non provinciam et mediam partem Fran-
cie inter Sealdum et Renum, que mutato nomine,
«um ipsa vocata essel Áusiria, a nomine istius
Lotharii, hujus nominis inter imperatores primi,
Lotharingia est denominata. Continet autem Lo-
tbaringia has nobiles civitates, Coloniam Agrippi-
nam, Treverio, Mettim, Virdunum, Cameracum et
Leodium cum universis opidis, castellis et liberta-
tibus ac villis sub suis dyocesibus constitutis. ltem
Gandavum (618), Lovanium (619), Bruxellam ,
Maghliniam (620^, Antwerpium, Iloyum, Namurcum,
Tongris (621), Dyonautum (622), Trudonis, insuper
et Aquisgrani, que a Karolo Maguo facta est sedes
regni ipsius Lotharingie, sicut Metensis civitas ab
antiquo exstitit, Fuerunt quoque sub hoc regno
plures ducatus et comitatus principumque dominia,
prout illis liquido constat, qui terras inter Scaldum
et Menum sitas lustrabant. incid. (SicEs.] Anno
Domini 856, imperii Lotharii primi 16. Lotharius
primus, partito inter filios imperio et regno, impe-
rium filio suo Ludowico, et Lotharingie regnum
juniori filio Lothario tradidit, susceptoque habitu

certa annotatione cum expressa reddituum assigna-
tiene ad eandem spectantium per eosdem scripto
commendata est anno epyscopatus ipsius 15, 18
Kalendas Septembris. ncid. [Gesta Trevir. 27.;
Anno Domini 572, imperii Ludowici secundi anuo17T.
Adventius Metensis epyscopus, qui consanguineum
suum Bertulfum apud Károlum regem Lotharingie
et Provincie in Treverensem arciepyscopum promo-
veri obtinuit, post paucos dies obiit, cui Walo suc-
cedit. Huic Waloni anno ordinationis sue 9. ob
reverentiam dignitatis regni Lotharingie, cujus Metig
civitas caput fuii, Johannes papa 405w pallium
transmisit, et quibus festis hoc usurus fuerit, pa-
tentibus litteris indulsit. Super quo usu ab arcie-

B pyscopo Treverensi Bertulfo, ut pallium deponeret,

amnionetur. Cui idem Walo respondit, se non pri-
mum sed quintum fuisse epyscopum, quem sedcs
3postolica sublimare pallii bonore dignata fuit;
primo scilicet Urbicium , secundo Rodegangum,
Pipini tercii Francorum regis ex sorore nepotem,
tercio Engilramnum, quarto vero Drogonem, Karoli
Magni filium ac cenobii sancti Trudonis abbatem :
quibus ego interpolatis. successoribus quintus. exstiii.
Sed prefato Bertulfo hiis assertionibus non contcn-
tato, llicmarus Remorum arcipresul ad sedandam
lalis controversie litem Metensem Walonem, ut suo
metropolitano obediret, iuformavit; sicque preter-
misso pallio discordia quievit, Ex cujus rei enarra-
tione liquel, ex qua eausa prefati Metenses episcopi

onachali apud Prumiam inenssterio mundo renun- C nomine arciepyscoporum intytulati leguntur, prout

liat, et non. longe post in Christo obiit. De cujus
anima altercatio facta fuit; angeli enim petebant
animam monacbi, demones animam imperatoris, sed
per orationes [rostrum demones abscesserunt [Cf.
Ma&r. PoL.]. Incid. Anno Domini 857. Adventus
Metensem epyscopatum suscepit, et prefuit annis 15.
llujus autem immediatus predecessor quis fuerit
nescitur. Incid. Anno eodem defuncto flyrcano
Leodiensi epyscopo successit Franco, et prefuit
annis 26. Circa idem tempus Dani piralicam exer-
cenies, duce Alstagno per portum Flandrensium
emergentes, vi magna Franciam invadunt.

45. [Sicgn.] Anpo Domini $70, imperii Ludowici
securdi anno 15. Adventius Metensis epyscopus per
vicarlos suos a Metis ad nostrum monasterium
missos fecit descriptionem fieri omnium suppellecti-
lium et jocalium (622) hujus loci. Quibus a nostris
ostensa est inagna copia pretiosorum clenodiorum
et utensilium , tam pro divino cultu congrua quam
pro humanis usibus decens et honesta. Insuper et

in carlis aut copiis de archivis nostri monasterii
sancti Trudonis annotatum invenitur. In quibusdam
etiam antiquis cartis hujus monasterii scribitur
Theodericus vel Stephanus ,  Mediomatrice — sedis
epyscopus, quod idem sonat acsi dicerelur epyscopus
Metensis. Quod. quidem ex co provenit, quia urbs
Metensis caput et sedes regni Austrie, que postea
Lotharingia dicta est, extitit. Invenitur etiam in
quibusdain cronicis proboc nomine Metim Medioma-
itricum conscriptum. Jncid. [Sices. Manr.. Poi.]
Auno Domini 877 mortuo Ludowico secundo, Karo-
lus Calvus duobus annis imperat, cujus anno 4 co-
mitatus Flandrie exordium sumpsit. Non enim tune,
prout nunc, tanti nominis et opilencie, sicut. modo
cernitur, exstitit, sed a regum Francorum balivis
seu forestiariis illo transmissis regebatur; ex qui-
bus (624) nobiles viri Lidericus scilicet. sub Pipino
tercio, Ingerlaus sub Karolo Magno, et Andacer sub
Ludowico Pio, rectores Flandrie fuerunt. Processu
vero temporis BalJuwinus filius Andacri, vir elegan-

NOT.£

(617) Revera Martinus Minorita tribus fratribus
hoc foco addit Pipinum quartum

(645) Gent.

619) Lowen.

620) Mecheln.

(621) Tongern.

(622) Dinant.

ParRot. CLXXIII.

625) Joyaux Ga.iorum ; ornamenta pretiosa.

624) Minime ad verbum sequentia desumpta'sunt
ex illo coinitum Flandrensium Chronico quod Flan-
dria generosa appellatur ; at eedem fere res ibidein
leguntur, et sine dubio noster ex simili quodam
Flandrize Chronico sua hausit.

10

Digitized by Google
