251

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO H.

159

8. Procedente debine tempore idem custos se- A pondus prorsus inutilia. Qu:e omnia, quia nichil cx

dibus et formis congruenübus chorum nobiliter or-
mavit, monasterium cemento plasmavit, totamque
ipsius navim a cancello usque ad arcum inferiorem
celavit, pavimentum preterea ante capellam sancto-
rum Trudonis et Eucherii pene usque ad sepulchrum
abbatis Folcardi polito lapide, opere decenti, stravit.

Verum necabbas Wiricus tunc quidem a labore -

€essabat, sed vetera quz reparari poteraut, ut sic
dictum sit, aut. resarciebat aut nova pro veteribus
firmiori et nobiliori opere construebat.

9. De trabibus igitur qux in cancello jacuerant,
queque pre vetustate et parvitate sui in idem opus
reponi non potuerant, domum in qua fratres lava-
rentur, balnearentur, secus pomerium nostrum edi-
ficavit, solario etiam et necessariis cameris ornavit,
lapidea insuper tectura cooperuit. Hliisdem tempo-
ribus, iam ejus studio quam industria custodis
Arnolü, sollicite et fideliter pro decore ornatus
ecclesis desudantis, in vario ornatu ampliata est
ecclesia nostra, tapetibus videlicet et palliis, cappis
sericis et philacteriis, crucibus et alio ornatus
varii genere, ut merito illud psalmographi utris-
que possit captari : Domine, dilezi decorem domus
fuc.

10. Interim dormitorium fratrum, camminata
abbatis et media intra uiramque domus, qua nunc
refectorium dicitur, stramine omnia cooperta, ani-
mum ejus vehementer angebant, et. ut se in nobi-

Jiorem decoris statum innovando mularent, die (;

moctuque .pia sollicitudine perurgebant. Volebat
quidem omuia corrigere, sed pre angustia et le-
muitate census diffidebat cepta posse confirmare,
sciens procul dubio insipientize asscribendum, si
quid ultra vires visus fuisset velle conari, Frequeuti
vero suorum liortatu animabatur, ne difflideret, neve
quod necessitas et paterna sollicitudo exigebat,
metu aliquorum sumptuum onmitteret.. Dicebant
etiam eum non debere diffidere de Dei et patroni
sui adjutorio, vero privatum esse aliquando animi
sui desiderio, quisquis in equitate ambulans cum
bon:e operationis studio fideliter confisus fuisset in
Domino. Volens ergo vincitur, et passibilitatis sus
couscius intendit totus ad quod animabalur, deje-
eaque non multo post arundinea dormitorii tectura,
ad reparationem ejus ardenti animo se accinzit.
Nec diffidens patronum suum sibi cooperationis
beneficium prestiturum fore, totam spei sux in eo
figens anclioram, adimirandam ingentis structuram
fabricae viriliter aggressus est consummare. Rogatus
sanctus Trudo, ut semper, indefesso laboratori suo
'se exibuit, et quod ille pii affectus studio inchoavit,
Jipse usque in perfecti operis consummationem felici
successu perduxit. Trabes igitur predict: domus,
grandes quidem sed breves, et vix medium utriusque
muri spacium attingentes, ligneis columpnis in
medio dormitorii positis sustentabantur, laquearia
vero, utpote de fragili ligno, valde erant debilia et
vetustate jam putrida, et ad tam ingentis edificii

hiis novo operi pre vilitate sui poterant inseri, de-
posuit, et novze fabrice. materiam celeri. industrii
artificis studio erectam, propter fratres, qui hae
illacque per angulos claustri quasi dispersi dormie- .
bant, festinato cooperiri fecit. Exteriorem vero dor-
mitorii murum novo lapidum opere exaltatum in-
teriori adequans, tres in eo fenestras decentes
statuit, Totum. ergo dormitorii edificium Deo an-
muente mira spectabilis operis celeritate perfecit,
quod etiam propter. lapidum nativam intemperan-
liam, quia in hyeme pre frigore,in estate pre calore
fratribus incommodo erat, anno. postero. industria
ejus celatum est, ut leni temperamento frigus in
hyeme et calorem in estate muniret quiescentibus in

B eadem domo.

11. lloc modo ergo dormitorio perfecto, domum
quoque proxime siantem reparare intendit. Hec
enitn, tecto suo in preceps pendente, nisi sibi citius
subveniretur, ruinam dampnosam minabatur. Cujus
parietes muro dormitorii altitudine adequans, tra-
besque alias dejiciens, alias autem, quia curte nimis
erani, operi concinenter. adaptans, novam supra
materiam erexit totamque dómum sicut et dormito-
rium insigui et eminenti ex lapidibus tectura nobili-
ter cooperuit. Pavimentum preterea recenti ex
argilla decenter stravit, et parietibus cemento bene
plasmatis, pulcherrimas vitreas fenestras et sedes
comedentibus habiles in eo locavit. Venusti quoque
operis celatura domum egregie consummatam ador-
pavit, et. refectorium, sicut cum fundaretur disposi-
tuni erat, ut esset, ammodo instituit. Coquinam
vero, quia ab eadem domo nimis aberat, ubi ostium
claustri tunc erat, ubi coquina esset, ordinavit, et
conpetenti alternatione, ut ibi coquina steterat, ibi
claustri introitum fleri designavit,

12. Duabus igitur domibus, dormitorio scilicet et
refectorio, mirifico opere et magno sumptu perfe-
etis, restabat nichilominus tercia domus, tanto ad
edificandum difficilior quanto insignis decoris sui
prerogativa celeris futura erat nobilior. Eo quippe
in loco, ubi refectorium pridem fuerat, et ubi ho-
spites refici consueverant, cameram pulcherrimam
exstruxit, in qua prepositus ecclesi: cum suis pla-
citaret, el quie in usus fratrum expendenda eraut
reconderet. Superius autem eminentioris domus, in
qua ipse moraretur et quiesceret, fundamenta je-
cit, et in id operis lola animum defigens intentione,
domum ipsam mirifici operis insignivit decore. Ex-
structis enim in ea fenestris magnis et aurze capaci-
bus, quz stantis in domo prospectum longe dirige-
rent, et totam medi fere civitatis planiciem ocu-
lis intuentium offerrent, totamque ingeniosa indu-
sStrii operarii arte mirifice consummatam, fumaria
atque aqueduetu per mediam cameram fluente egre-
gie nobilitavit. Ante cujus introitum, dimisso qunsi
deambulatorii vice modico loci spatio, aliam nichil-
bominus cameram ei contiguam construxit, in
quam mense sus supellectilem reconderent, ntque

Digitized by Google
