$11

GESTA ADB. TRUDON. — CONTINUATIO Iii. — PARS I.

518

loquendi licentia visionem indicat. Excitatis ergo A in honore sanclorum Johannis paptiste et Johannis

fratribus, matutini cum celeritate cantantur, incum-
bentibusque domno abbate Guntramno et conventu
in orationibus, acceptis disciplinis et confessione
omnium faeta, capsa pretiosi thesauri aperitur, el
roseus ac fiuidus sanguis ille usque ad supremam
iuclinati vitrii vasculi oram fluxisse invenitur. Ácci-
teque industrio aurifabro, cirea vasculum pretiosi
sanguinis sperica clausura componitur, eL sic in
loculo undique munito reconditur. Iste celestis tho-
saurus, quem nemo dubitet, quin sit veraciter in
hoc monasterio , ex providentia lnudabilium tunc
seniorum in tam secreto loco tulatus est, ut. nec
incendio poterit corrumpi neque predonuim violentia
auferri.

Anno Domini post hunc 1152, ünperii Lotharii
anno $, quidam noster serviens nomine Gozelinus in
rocte festivitatis beati Martini (Nov. £0), sero facto
lectum suum, ut dormiret, super locum sepulchri
domni abbatis Guntramni stravit. Is, cum pulsatis
signis et inceptis matutinis a lurri majori exiens
cobitum iret, apparuerunt ei tres spectabilis forme
viri, sacris vestibus amicti et clara nube circum-
dati, stantes in medio monasterii anle crucifixum.
Quorum unus eminentior aliis visus est gestare vir-
gam pastoralem, dominice crucis signo insignitam.
Matriculario (644) illo interim ante lectum sepulcro
abbatis suppositum tremulo et stupido residenti, ille
ammiralionis persone quasi indignantes ei minas
intentantes vise sunt ei appropiari, sed illo meticu-
loso super latus suum in terram ruente, et transpo-
sitionem lecti ex voto medilante, disparuerunt. Mox
ille reverentiam exhibens sepulchro et sepulto, le-
etum exinde tollit, et devotior, factus Iherosolimam
postea proficiscitur. Hanc apparitionem hic ponimus
propter maleriei convenientiam.

— Descripta (045) monasterii ampliatione et repa-
ratione, ac provisione copiosa materiarum ad structu-
ram necessariarum iu generali, memorie commen-
dandum est per singula, quam animose pia sollicitudo
bujus domui Adelardi (646) fabricam hujus mona-
sterii cepit dilatare. Primo enim in loco atrii, quod
fuit post tnnc veterem. eriptam, novum cancellum,
qui et sanctuarium dicitor, cum duabus absidis fir-
missime fundatum, in altum produxit, testudinibus-
que lapideis formose volutatum — consummavit
(an. 1057). Infra quod opus novam criptam et spa-
tiosam, undique lapidea celatura testudinalam, ad
perfectum complevit, intra quam structuram septem
erexit altaria, quorum primum et majus, in medio
sanetuarii, in honore beate Marie et sanctorum
Quintini et Remigii construxit. Post quod aliud est
i honore sanctorum Martini e& Cristofori, tercium
wero sub absida sanctuario coherenti ad dextram,

evangeliste, quartum, quod est sub absida ad levam
sanctuarii, in honore sanctorum apostolorum Petri
et Pauli et aliorum. omnium. Altaria vero, que in
cripta sunt, sic constituit : principale, quod stat in
medio, fundavit in honore sancte Trinitatis et beate
Virginis ac sancti Stepbani, secundum ad dextram
ibidem in honore sancti Benedicti, et tercium ad le-
vam situm in honorem sancti Gregorii. Hiis omni-
bus rite perfectis, corpus domne Berthe comitisse
Flandrie, quod in. veteri eripta. tempore Thietfridi
abbatis humatum fuit, elevavit, et od levam majoris
aliaris in. sanctuario transtulit, et in tumba emi-
nenti, Pariis lapidibus polita, infra vollam honeste
conclusit, Et quia post vetus sanctuarium, de quo
B nabetur supra in primo libro prime partis capi-
tulo 13, predicta vetus cripta erat, replevit illam
humo, et ibidem chorum psallentium construxit.
Inter quem et illud novum sanctuarium gratum as-
censum erexit, quem septem gradibus protraxil.
Prosequenti vero tempore, cum quedam monasterii
edificia per suos antecessores erecta sed minus com-
pleta cerneret, ad perliciendum ea animum ac-
cinxit, [nter que majorem turrim nostram, quam
devotus abbas Guntramnus suo tempore usque ad
inedium cum duabus testudinibus lapideis produxit,
iste superaddito tercio ascendendi statu, eam paulo
humilius, duabus collateralibus erectam , magnis
impensis consummavit, Preterea navim monasterii,
quamvis nequaquam ruinosam, eversis fortissimis
pilariis erectisque pro illis spectabilibus columpnis,
muro ad summum coequato reparatam consumimna-
vit. Erat ergo suo tempore in tantnm de novo au-
gmentata hujus veteris ecclesie fabrica, ut de ipsa
sicut de bene consummatis ecclesiis congrue se-
cundum doctores diceretur, quod ad staturam bu-
mani corporis esset formata. Nam habebat, et adhue
babere cernitur, cancellum, qui et. sanctuarium,
pro capite et collo, chorum stallatum pro pectorali-
bus, crucem, ad utraque latera ipsius chori duabus
manicis seu aliis protensam, pro brachiis et mani-
bus, navim vero monasterii pro utero, et cruceu
inferiorem, eque duabus alis versus meridiem et
septemtrionem expansam, pro coxis el cruribus,
p Fuerunt iusuper ab antiquo ante tempora liujus
Adelardi due speciose cum firmissimnis parictibus
in altum producte abside, navi ipsius ecclesie ad
dextram et levam coherentes, que, ubi mauicis antc-
rioris erucis jungebantur, habebant duas turres
eminentes , unam versus meridiem et aliam versus
septemtrionem respitientes, altitudine muro mona-
sterii pares; ubi vero dicte abside posterioris cru-
cis alis seu manicis continuabantur, habebant duas
capellas, unam ad dexicram in honore sanctorum

NOT.F

(644) Est socius sacriste.
(645) llc respiciunt ad Rudolf gesta 1, 12, ubi
interpolator h:ec. inseruit, que hoc loco cum reli-

quis ejus interpolationibus conjunximus. 1
(646) Secundi. (08

Digitized by Google
