$25 GESTA ABB. TRUDON. —. CONTINUATIO Ili. — PARS II. $36

f Adattone curie Beghinarum in Sancta Agnete, elaborante ad hoc Willelmo abbate. Item de censu. [ratrum
inorum.

42. Quomodo sunt vendita bona nostra super Mosellam, et de violentia quam comes de Los et dux Dra-
bantie nobis fecerunt usurpando juredictiones villarum monasterii nostri ; et de molendino in Mecheren.

45. De prebendis beate Marie, et de prebendis. minoribus, et de elemosina ad portam, et pottagio quod. in
caldaria super fornacem solidata condiebatur.

14. De non recipiendis ad nostram congregationem de illegitimo thoro procreatis, ltem de miwa. apparitione
Willelmo abbati ostensa de anima. defuncti conmonachi. ltem de ejusdem obitu,

DE GESTIS HENRICI ABBATIS.

4. De creatione Henrici $n. abbatem hujus loci. Incidentia vlura.
2. De cessione ejus ab abbatia.

DE GESTIS WILLELMI ABBATIS HUJUS NOMINIS SECUNDI.

1. De insiitutione Willelmi secundi in nostram abbaciam et ejus laudabili vita.

2. Incidentia de. episcopi Leodiensis occisione et alia plura. De communitate in oppido erecta de consensu
episcopi et abbatis ad tempus placiti ipsorum, et de bello apud Wuronc.

$. De edificatione mansionis nostre in Donc, et de alveo fluvii Herke, et obitu hujus Willelmi abbatis.

INCIPIT OUARTA PARS

In gestis abbatum monasterii sancti Trudonis, divisa in binos partiales libros. Cujus
primus liber continet noyem abbatum gesta; et primo

DE GESTIS NYCHOLAL! ABBATIS.

1. Anuo Domini 1180, imperii Frederici primi À xxix, ] Annosequenti Saladinus soluanus terras cristia-
anno 28. ac anno Rodulphi Leodiensis episcopi 15, — norum invadit, cristiani vincuntur (1187), Jerusalem
defuncto Wirico pie memorie abbate $ Idus De- — obsidetur et capitur, crucis signatiopredicatur. Phi-
cembris, Nycholaus eodem dieeligitur, et 12 Kal. lippus rex Francie, Henricus rex Anglie cum princi-
mensis Januarii consecratur. pibus fidei catholice pro liberatione terresancte cruce

9$. Anno prelationis sue 2 (4181) ecclesia de Alburg — signantur. Incid. Anno Domini (1188) Ilenricus
€um omni decima ejus proventibus stipendiis fra- — cardinalis episcopus Albanensis apud nos biduo
trum est incorporata, prout in cartis nostris, per — missas celebrat, populo predicat, et multos cristmate
Lucium papam tercium et Balduinum Trajectensem — confirmat, 4 Kal. Maii. Incid. Eodem anno Pari-
episcopum datis, liquide continetur. Jncid. Anno 3. — sius in generali consilio mulia milia nobilium et
prelationis ejusdem (1182), 14. Kal. Aprilis, fulmen — plebeiorum cruce signantur. Eadem nocte luna visa
cum  horrido tonitruo dilapsum ecclesiam besti est descendere ad terras, el postea paululum ad
Laurentii Leodii intravit, neminem lesit, intactisque — locum suum redire. Circa idem tempus imperator
cornis, pallium majoris altaris scidit nec ussit; —Fredericus cum principibus imperii crucem accipit ;
et sudario altaris illeso, sigillum ipsius altarisin — et Rodulplimus Leodiensis episcopus cum illo profi-
septem partes divisit. Incíd. Eodem anno, 5. Nonas "^ ciscitur. Incid. Anno. Domini 1189 lleuricus dux
Novembris, ecclesia eadem per Rodulphum Leo-  Lovauiensis nonas Junii ex condicto inite pacis
diensem episcopum reconsiliatur. 1ncid. Anno pre- — castrum Durachii, quod antealiquot annos destruxil,
lationis ipsius 4, scilicet auno Domini 1185, Gode- — reedificat. Incid. Circa idem tempus idem dux. opi-
fridus tercius dux Brabantie Jerusalem proficiscitur, | dum Sancti. Trudonis occasione advocatie obsidct
et filius ejus llenricus ipso recedente castrum Jacie — et oppunguat (652), sed non expungnat. Ferunt,
(649) destruit. Anno ipso plures apud Flandriam — quod in hac aut consimili ducis obsidione in opido
combusii sunt heretici. Anno sequenti mortuo — fuerunt honesti et. prudentes scabini et. burgeuses,
Godefrido duce Brabancie (650) Henricus (651) ejus — qui consilio inito, ut ad benivolenciam animum tanti
filius succedit et castrum Durachii destruit. /ncid — principis excitarent, feceruntignatias fieri delicatas,
Anno suo sequent, 4 Kal. Maii, combustum el prout ab olim in'opido consuete sunt confici, quas
monasterium sancti Lamberti Leodii et sancti Petri — alio nomine vocant placentas; has per. spectabiles
ibidem cum claustris suis et omnibus officinig ac — viros, datis dexteris liberi accessus, prandenti duci
episcopi palatium. Incid. Anno Domini 1186 Sub papilionibus propinaverunt, protestantes, quod
combustum est tolum oppidum nostrum Sancti G opidi incole nil siniswi adversus suam diguitatem
Trudonis cum ecclesia. beate Marie, monasterio — !uolirentur, supplicantes, quatinus pietatem sue no-
illeso remanente, sub quo incendio plures utriusque — bilitaus super eos distillaret. Tunc ipse dux inspecta
sexus cum puerissuffucati sunt. Incid. (Visc. Bycrov. — limilitate prudentium. opidanorum, munusculum

NOTAE.

649) Num Jauche? 652) De his vide Gisleberü Chronicon Hannoni.
(5o. Obiit Godefridus Ill anno 1190. . m Chasicler p! $01. isiebe n Mi
(651) Primus inter duces Brabautiz.

Digitized by Google
