321

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS Il.

522

benedicta corporibus et incensatis, el sic terra A christianis capta est, ipso tunc tacto rege Jheroso-

operirentur, mandavit. Quod ita factum fuit.

[SicEs. Auct. Afflig.] Anno *** igitnr quo supra
1085 Romani Henricum imperatorem quartum regni
nomine recipiunt, ae eorum judicio prefatus papa
Gregorius a papatu abjudicatur, et Clemens ille
inthronizatur. Anno hunc precedenti monasterium
Sloflligense sumpsit exordium.

(Sices.] Anno*** Domini papa Gregorius VII exul
moritur, cuj Victor successit. Quo mortuo Urba-
nus Il contra. imperatorem et ejus antipapain anno
tertio post hunc successit, et 11 annis preest.

Anno ?!? codem, anno scilicet Domini 1086, se-
cundum seniorum iuife temporis relata et ia. anti-
quis libris nostri monasterii diligenter. conscripta,
miles quidam, cui Arnulfus comes de Los, nepos
Ghiselberti comitis de Durachio, excubias majoris
turris nostri commiserat, intempeste noctis silentio
prospiciens deorsum ad exustam monasterii navem,
celerís consortibus suis dormientibus, vidil quos-
dam specie monachali habitu vestitos a cimiterii
nosui loco nudis pedibus procedere usque ad se-
pulchrum sanctorum Trudonis et Eucherii, quod, ex
recenti adhuc incendio sine tecto redactum sub divo,
cum satisfactionibus et humillimis supplicationibus
reverenter ambiebant. Hujus ille visionis conscium
ei testem volens adhibere, cum conaretur sopora-
tum excitare proximum socium, ipse immobilis
mulusque tam diu permansit, usque dum visio dispa-
reret, reversis illis, quos viderat, ad pristinum
eimiterii locum. Moxque tante visionis virtutem non
ferens, tam valido languore correptus est, ut tercia
die exanimatus sepulture traderetur.

Anno Domiui 1096 *'! Godefridus dux Lotharingie
et comes Bullii, vendito prius castro de Dullio cum
villis suis Leodiensi episcopo Obberto pro 1300
marcis argenti, ad terram sauctam cum Hugone
fratreregis Francie et comitibus Flandrie, Provincie,
Normannie ac multis principibus et populo innume-
rabili, cujus numerus est estimatus 600000, signo
crucis prius ad exortationem Urbani ll, ab omnibus
assumplo, Judeis in Christum credere nolentibus
occisis, proficiscitur.

Anno *'* Domini 1400 Godefridus de Bullio et dux
Lotharingie, per cujus industriam lherosolima a

lina anno precedenti, hoc auno moritur. Et eodem
anno Henricus imperator IHlenricum Lemburgensem
sibi rebellantem ad deditionem coegit, receptoque
in gratia multa mediante pecunia ducatum Lotha-
ringie vacantem confert. Hic sciendum diligenter,
quod duo sunt et fuerunt. duces Lotharingie, quo-
rum unius ducatus incipit prope Metensem urbem,
el porrigitur inde Juxta ducatum ducis Austrie, et
vocatur alio nomine Mosellanorum ; reliquus duca-
tus Lotharingie est ab hae. parte, et est Jongo tem-
pore incorporatus ducatui Brabantie.

Iste '** dominus Theodericus (647) inter plurima
gratiarum dona divina et humana predictus scientia,
precipuus erat in prosarum, riimorum et metrorvin
dictamine, qui vitam sancti patris et patroni nostri
Trudonis, quam dudum Donatus dyacouus et, ut
ereditur, loci bujus professus, mandante Metensi
episcopo plano stilo descripserat, ad prepositi Ge-
rardi superius sepe nominati instantiam, apud Gan-
davum in cenobio sancti Pelri, ubi post obitum
Adelardi secundi, abbatis bujus loci, diu exulavit,
urbaniori dictamine, cujus principium est : In ezal-
tando 'igitur, etc., eliquavit. Sermonem insuper,
qui legitur in translatione sanctorum "Trudonis et
Eucherii, cujus initium est: Gloriosum est hodier-
na, ete. (648), cum quibusdam ibidem) responsoriis,
scilicet hec duo et O viri misericordie, et antipho-
uam *!*. urbis eterne et Trudo virtutum. cum anti-

€ phonis, responsoriis e& versibus, qui in depositione

sancti Trudonis decantantur, dicavit; quos tunc
prior Rodulphus, vir litteratissimus, in musica
Guidonis Aretini expertus, ipso jubente, modulanter
centonavit.

Anno Domini 1196 Henricus quartus imperator,
qui patrem contra jus nature captivaverat, sine li-
beris moritur. Cui Lotharius quartus in regem
electus succedit, qui anno regni sui 3. Godefridum
Lovaniensem comitem de ducatu Lotharingie abju-
dicat, et Waleramnum comitem Lemburgie insti-
tuit *!*,

Auno Domini 4197 Stephanus Metensis episcopus
contulit nobis unum curtile ad usus fratrum, situm
ante orientalem portam curie nostre nostri ce-
nobii *!*,

CONTINUATIONIS TERTLE PARS SECUNDA.

PREFATIO.

Expletis *!* pridem tribus partibus compilationis D quia plurima memoria digna precedentium patrum

in gestis abbatum hujus monasterii, convenil sal-
1esn in hac quarta parte colligere qua restant pauca,

pretermisit annotare negligentia. Cum igitur secun-
dum Gregorium in omeliis qui ad aream non valet

VARLE LECTIONES. 2.
998 fic ad 11], 2 in margine inferiori adscripsit interpolator.  "* hec ab. interpolatore. in indice quem

confecit adjecta sunt. indic
suni. "'* hzc interpolator in indice subjunzit.

** hoc caput ín indice adjecit interpolator. 9! hac ab interpolatore in indice addita
*' ab interpolatore in indice. adjecta.
pol. À*. in margine. — '* prima verba ez cod, dedit H.

Ua 4*5, 87 dnter-

NOTJE.

(647) Abbas Trulonensis.

(048) Vide apud Surium Act. SS. VI

Digitized by Google
