$39

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS II.

$m

verunt, qui post dies paucos obiit, Processu vero À natorum aliquorum corrigere, el ad observantianr

determinati temporis scelus tam nefandi sacrilegii
per sententiam. scabinorum sic punitum est. Prefa-
tus enim .Otto Militis cum per scultetum monitus
esset, per sequela conscabinorum suorum abjudi-
cavit et proscriptos pronunciavit duos filios suos
préfatos Damianum et Nycbholaum, et nepotem
suum Nycbolaum cum aliis suis complicibus septem.
Insuper pronuntiavit domum ipsam, ex qua illi rei
armata manu procedebant, debere destrui et com-
beri, et quia domus prefata infra domni Leodiensis
episcopi districtum sila fuit, similiter sententiatam
est, quod ligna et lapides destructe illius domus
intra terminos jurisdictionis monasterii hojus depor-
tareniur et igni comburerentur *'*, Quod et ita fac-
Vum est circa quasi me:ium fori.

8. Anno Domini 1312, regni Henrici sexti 4,
imperii vero ejus 2, cum esset defunctus abbas San-
cH Pauli apud Inferius Trajectum, conventus in
electione discordans, tandem in hoc consensit, ut
Mum in abbatem recipere vellet, quem Gwido epi-
scopus Trajectensis sibi provideret. Propter quod
episcopus sollicite invigilans, tandem recolit, quod
in studio parisiensi constudentem de monasterio
sancfi Trudonis socium babuit, qui in diversis scien-
ciis babilis fuit, eloquentia et personali formositate
alios precellens. Ad quem continuo per nuncium
intraut, ut. deliberet, si abbatiam acceptare velit,
Qui habito cum abbate suo domno Adam et amicis
suis consilio, oblatis graciis consensit. Misit igitur

prefatus Adam abbas pro suffraganeo Leodiensi, c

qui eundem Henricum de Rükle, priorem bujus mo-
nasterii, in diesancto pasche (Mart. 26) presentibus
et coassistentibus ipso domno Adam abbate a dextris,
et investito [rustemiensi, condam abbate Averbo-
diensi, a sinistris, sollempniter in hoc monasterio
sancti Trudonis it Abbatem Sancti Pauli consecravit,
et die eodem ibidem aliquos in acolitos ordinavit.
Qui sic consecratus, proxima quinta die apud nos
sollempniter congregata multitudine presbiterorum,
summam missam celebravit, Quibus in cunctis ho-
meste peractis ijem abbas domnus Adam ipsum
domnum Henricum abbatem, tam in vestibus quam
aliis oportunis ** honorifice ornatum *'? cum decenti

familia ad claustrum sancti Pauli prefatum deduci D

euravit. De eodem. Qui cum magna revereucia per
domnum Gwidonem episcopum Trajectensem recipi-
tur, et in ipsam abbaciam cum ingenti gaudio illius
monasterii conventus intronizatur. Obedientia igitur
loco capitulari per singulos conmonaclios sibi facia,
Ut moris est, cepit diligenter insolentias indiscipli-

B vacantis sedis Leodiensis reconsiliatur.

regnlaris vite verbis et factis subditos instruere. Übi
dum seriose per "** afinos ferme ad monastice disci-

. pline unguem illorum "transgressiones reducere ela-

boraret et minime proficeret, pre mestitudine cepit
ad locum, unde venerat, hanelare, et simplici
monachali prebenda, si adipisci posset, contentari
velle et illuc redire. Quod, quamvis affectuose
requisivit, non obtinuit. Qui ante finem vite sue
quasi per dimidii anni spacium vix aut nichil loque-
batur, deambulans tamen et sic dolens filicrum
indisciplinationem obdormivit in Domino. Anno
prefato 1512, in octavis pasche, in die scilicet sancti
Georgii (735), ecelesia beate Marie, que precedenti
anno violata fuit, per prefatum suffragoneum
Unde
versus :
Sole Geor. grato numero dulci geminat.
Templo sacrato, Trudonica plebs jubilato.

Incid. Eodem anno, in vigilia Bartholomei (Aug. 95),
Willelmus castellanus de Warum (736) cum suis in-
pelens apud Vert (757) domnum Henricum de Her-
male improvisum, vulneravit illum graviter, et ejus
nepotem Johannem de Phiason occidit. Ex quo idem
Willelmus, cum esset: de progenie illorum de
Awais, plures ex suis amicis offendit, ita ut ad ip-
sius inimicos de Warois sese converterent. Incid.
Anno eodem adhuc Leodiensi sede vacante, orta est
dissentio inter capitulum Leodiensem et Arnoldum
tomitem de Los propter mambirniam patrie (758).
Dicebant enim comes et majores civitatis et ipsius
patrie, quod vacante sede manburnia episcopii ad
dictum comitem pertineret, sed contra id capitulum
Leodiense, cui populus omnis favebat retinens, eli-
gunt prepositum Leodii Arneldum de Dlankenpergli
nobilem virum. Propter quod 4 Idus Augusti comes
cum pluribus militaribus post solis occasum civita-
tem intravit, Superveniente vero toctis silentio,
scabipi et majores de cieitate odium, quod diu gere-
baAl, ut dicebatur, adversus capitulum. Leodiense
et commuuem populum, volentes ad effectum produ-
cere, congregati simul in armis, communes populos
clamoribus domorumque incendiis excitant, quos
discurrentes per plateas et in foro congressos occi-
dunt. Inter quos Walterum. de Bruenshorne, Leo-
diensem canonicum, causam clamoris ignorantcm,
occiderunt. Tandem vero cónvolante in armis com«
munitate, acriter bellatum est, Quo comperto, pre-
positus prefatus continuo cum suis in auxilium
communis populi venit, et sic majores cum scabinis
usque ad Sanctum Martinum retro cedere sunt con-

VARLE LECTIONES.

*' comburentur. 4*.— !" oporünis 4*..— '** iia videtur supplendum; excidit vox.

numerus.

99 ercdidisse videtur

NOT,E.

.(T85) Anno 1212 Pascha celebratum
Dies S. Georgii est 25 Apr.

(7356) Waremme.

(751) Weer, haud procul a S. Trudone.

(158! Mamburnia, la m«m5ournerie, est. tempo-

est 26 Apr.

- ralis administratio episcopi Leodieiisis tempore sedis

vacantis. De celebri hae pugna /a Mal de Saint-
Martin vocata, cf. Polain, Ésquisses historiques de
l'ancien pays. de Liége. Brux. 1851, p. & sqq.
Bzruuaxs.

Digitized by Google
