*41

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

cet apud Ghoveliughen, Rokendale, Sanctum sepul- A risdictionem nostram sibi usurpavit. Eandem vio-

erum, et partim apud Sanctum Genghulfum Dco
serviebant, in unum locum collegit, et in suburbio
de Schurovem in allodio et districtu monasterii
nostri ecclesiain in honorem sancte Agnetis constru-
xit, ad quam contulit reliquias de corporibus san-
ctorum 139, ubi edificatis per girum mansionibus,
murum firmum in munitionem circumponi procura-
vit. Ob cujus perpetuam memoriam magistra Begi-
marum in die depositionis beati Trudouis offert ad
altare unum aureum denarium valentem 3. grossos
veteres. Tenentur etiam eedem begine blada sua
molere ad molendinum nostrum in Mervile, prout
in literis inde confectis plenius continetur. 1i:em.
Eodem anno discordia inter nostrum monasterium

el conventum fratrum Minorum in opido nostro B

comworantium per arbitralem compositionem sic so-
pita est, quod idem conventus pro loco, in quo mene»t
et eorum ecclesia sita est solvet 9?* nobis perpetuo
in die depositionis sancti Trudonis unun aureum dc-
narium, valentem 12 denarios Lovanienses, et quod
habeant liberam sepulturam, salvo jure parochialis
ecclesie. Incid. Anno Domini 1960 Willelmus abbas
altulit de Colonia plures reliquias, tam de sanctis
undecim milibus virginibus quam sanctorum The-
beerum et Gereonis.

12. Anno Domini 1265 vendita sunt bona mo-
masterii hujus super Moseilam sita sub dyocesi
Treverensi, que condam Adelbero secundus, Me-
tensis episcopus et liujus loci abbas, nobis contulit,

Que titulo emptionis religiosi viri abbas et conventus c

de lHemmenrode acquisierunt pro 4150 marcis bo-
norum et legalium sterlingorum, 12. sterliugorum
sclidis pro qualibet marcha computatis. Cui summe
addite fuerunt 60 carate vini de Mosella infra tres
annos succedentes monasterio deliberande, Que
pecunie summa conversa est in uriliratem monaste-
rii, (am pro solvendis gravibus debitis ad usuras
contractis per suos predecessores, quam pro redi-
mendis et emeudis bonis hereditariis monasterio
ipsi bene situatis. Item. Tempore bujus abbatis
comes Arnoldus de Los (704) nullum jus habuit in
villa nostra Borlo, nec reduitus a'iquos secundum
relationem veridicorum * veteranorum, nisi $0-
]ummodo ad molam Sandicis ibidem, que solvebat
eidem veterem. mitam (705) cum dimidia ; similiter
in ceteris villis monasterii hujus Engelmanslioven,
Ham, llaien, Liunkout (706) cum ceteris nichil juris
habuit preter advocatiam, que suis predecessoribus
collata fuit pro defendendis juribus monasterii. Sed
comes iste proprie salutis immemor, violenter ju-

lenciam nobis intulit dux Brabancie in villis nostris
sub dominio suo situatis. De qua gravi violencia iste
devotus abbas Willelmus  viscerabiliter flens et

"ingemiscens, cum a suis secretariis amicis de nimia

impatiencia redargueretur, hoc solum solatii sivi
remansisse dixit, quod conira voluntatem suain
talem violenciam passus fuit. Jtem. Eodein anno, 6
Mus Julii (707), die dominica inter nonam et vespe-
Tas, cecidit media et inajor turris monasterii nostri,
cum esset aura penitus tranquilla. Hujus ruine fore
causam dixerunt, quia arcus volte qui subtus erat,
sub quo capella sancti Nycholai exstitit, ubi cotidie
per unum ex conventu fratrum nostrorum missa
celebratur, primo dissolutus fuit. Et quamvis tunc. in
ipso instanti. multi honesti viri ante altare sancti
Leonardi ad tractandum de arduis causis simul
Couvenisscnt , omnes jllesi evaserunt; sed due
minores nole peroptime consonancie cum campana
sexte lapse sunt confracte, due vero majores, scili-
cet Aurelia et Katerina, licet ruerunt, integre per-
manserunt. Quintina vero in casu super duas trabes
cecidit absque lesione, quam cum campana none et
bannili campana deposuerunt, et duas alias que non
ceciderant cfliciati nostri, ut eis uteremur, (tucius
suspeuderunt. Post hujus turris ruinam quindecim
gradus, qui solebant infra campaftas ante matutinas
legi, ceperunt in choro dici. Jtem. Anno Domini
1969 molendinum nostrum apud Meetseren translatum
est ad monasterium sororum noslrarum in Milen
ratione comunutationis pro aliis hereditatibus

15. Tempore hujus domni Willelmi, cuin ab anti-
quo tempore ad prebendas sancte Marie, que devotis
pauperibus beginabus eL paucis quibusdam viris
conleruntur, per singulas singulis septimanis unus
denarius Leodiensis ad duos albos panes distribuee
rentur, ipse idem abbas pro ilio uno denario Leo-
dieusi constituit eL dedit duos Lovanienses. Numerus
harum  prebendarum est 20, et. habet. quelibet
hartun prebendarum duos panes albos de eadem
tritici materia et pondere, quales sunt panes pre-
bende dominorum, que singulis sabbatis diebus
prefatis pauperibus ministrantur. Insuper ad prefa-
tas prebendas datur singulis septimanis dimidia pars

p quarte partis unius vasis de pura et purgata farina,

que equaliter dividitur inter habentes prefatas pre-
bendas ; preterea alia medietas quarte partis farine
omni sabbato distribuitur pauperibus ante portam
monasterii. ltem ultra has 20 prebendas idem Wil-
lelmus abbas suo tempore constituit consimilem
prebendam in honore sauctorum Trudonis et Eu-

VALE LECTIONES.

** solvent 4*..— "9 juridicorum 1.

NOTE.

(704) Octavus filius Joannis comitis Lossensis.
Partem. advocati: Arnoldus vendiderat. Willelmo
d anno 1282, ut probant tabulie apud Mautelium
p. 217.

(705) Moneta :rea Fiandrensis.

(1061 Linchout prope Dicat.

(707) fta, non cum codice vut Id. Jul. legen-
dum est, nam dies Dominica incidebat in 8 Jul. 1€63.

Digitized by Google .
