$59

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

$60

1. Quomodo Johannes dux Brabancie usurpavit sibi dominium in opido Sancti Trudonis , et privilegia
opid: sibi oblata in eculis omnium abscisis sigillis cassavit , et plurium opidanorum mansiones funditus fecit
everii. Incidentia de imperatore K., et de secia flagellatorum ei de combustione Judeorum.,

8. De obitu Amelii abbatis et cjus sepultura.

DE GESTIS ROBERT! ADBATIS.

4. De electione Roberti abbatis.
9. De modo recipiendi abbatem vel episcopum.
8. De modo consecrandi abbatem.

4. De relecatione feodi , de avocatia in AElburgh, et de dampnis que comes nobis intulit,
8. De redemptione ville nostre Halchtie, et bonis ibidem de Dola et violenta usurpatione domm lleyneri

de Schoenvorst. .

6. De homicidio vel pocius latrocinio super. curiam. — beghinorum. perpetrato, et de homicidio super
eymiterium ecclesie beate Marie (acto. Incidentia de discordia et bello inter ducem Brabancie Wincelanm et
Ludowicum comitem Flandrie, et de secunda. eversione. claustri llaffligensis , et de conflictu episcopalium et
Brabantinorum apud opidum Landem , et de rege Francie in Angliam captim abducto.

1. De modificatione obligationis scabinorum antiquorum, et quomodo ez. scabinis modernis aliqui, de
pluribus excessibus sibi objectis iu presencia amborum dominorum et oppidanorum se excusantes , evaserunt,
et de sentencia. appellationis ad scabinos sedis Aquensis facta, et de amicabili compositione ipsorum

acabinorum Sancti Trudonis cum dominis suis facta.

8. De prerogativa. speciali, quam ab antiquo. quilibet abbas Sancti. Trudonis habet. in abbacia Sancii
Brouiensis , quam abbas et conventus ibidem Toberio abbati nostro gratuite et effective exhibuerunt. Incidentia
de obitu comitis de Los , ad cujus comitatus dominium incole opidorum de Los et Hastelt et Ilerke conpulsi,
receperunt Engelbertum episcopum , prestando ei fidelitatem.

9. De elevanda communitate iu. opido nostro. Sancti Trudonis, quam cpiscopus contradicenf? Roberto
abbate, contra fas medi«ute pecunia , opidanis concessit , cum essent secum in obsidione castri de Stockim.

10. De injusta defidatioue in. nos. et. nostratíum bona. per. [lenricum de Ialbeke armigerum facta , et
combustione mansionis nostre in Dola, et quomodo investilum de villa nostra occidit et. ecclesiam ipsam

concremavit,

41. De violentia magistrorum communitatis, compellentium. scabinos. ad. eligendum seultetum episcopi in
scabinum , contra quem [toberius abbas appellavit ad sedem Aquensem, ubi suum obiinuit intentum. Incidentia

de comitatu.

19. De imprisionatione illorum qui latrocinium apud. curiam beghinarum fecisse dicebantur, et. eorum
varíis ad mortem talionibus. Incidentia plura de iranslatione episcopi Leodiensis et cetera. De Arnoldo de
Rumiens pro comite de Los s? gerente, eà quomodo Leodienses combusserunt villam lumiens et castrum de Hamele.

483. Dc expulsicne Hoberii abbatis a civitate Leodiensi, et de remissione cause litis ad curiam Romanam.

Incidentia de obsidione castri lummiens.

44. De primo introitu Johannis Leodiensis episcopi sine solennitate , et de tractatu pacis inter dominos et

opidonos absque effectu.

15. De obitu Itoberii abbatis , et de ejus sepultura , et de adversariis suis qualiter ante ejus mortem mul.is

tribulationibus sunt affici.

DE GESTIS ADE ADDATIS.

4. Anno Domini codem 1297, 12***. Kal. Maii , & nibus Masbanie, 'sagacis ingenii sed modice litera-

scilicet sexto die post obitum prefati et. reverendi
abbatis Willelmi, anno regni Adulphi Romanorum
regis 7 et IHugonis Leodiensis episcop! anuo2, Adam
custos hujus monasterii in abbatem eligitur. lHujus
electio fuit tumultiosa. Prior enim, quem ad minus
s3!tem tunc seniores et laudabiles persone plures
simu] privatim decreverunt pre aliis eligendum,
votis horum clam cedens, in loco et tempore capi-
tulari, absque habita delilieratione cum illis, pro-
nunciavit, hunc Adam custodem precipue fore eli-
gendem. Propter quod il'i id non. estimantes sunt
sttpefocti, sed conclamautibus aliis: Placet ! placet!
postposita maturitate surgitur, et ad chornm | in-
cepto ymno Te Deum laudamus electus deducitur.
Qui Leodii , ut moris est, presentatur, cl. coufir-
malus apud Sanctum Jacobum consecratur. Iste
oriundus fuit de Ardinghen ex potentioribus homi-

ture, astutus in temporalibus et in juribus sue ec-
clesie defendendis seriosissimus. Hic biennio post
suum introitum expensis parcens, non extra partes
sed intra claustrum suum cum pauca familia sibi
providit et vixit. /ncid. [Hocsew. 23.j Circa hec tem-
pora nimis seva guerra oritur inter domnum (722)
de Awaus (723) cum sua progenie et progeniem de
Warois ex altera parte. Eodem anno domnus de
Awaus campestri bello ab adversariis suis de Warois
occiditur. Incid. Eodem anno sanctus Ludowicus rex
Fraucie a Donefacio octavo papa canonizatur. Incid.
Eodem anno Philippus rex Francie potenter Flan-
driam invadit, et Drugis opilentum opidum cum
aliis opidis cepit, Gwidonem comitem et filium ejus
primogenitum Robertum, imponens cis, quod contra
eum cum rege Anglie Edwardo (121) conspirassent,
captivos in Franciam duxit et. carceri mancipavit.

VARLE LECTIONES.

*V ezcidit in 4*, eed restituendum esse apparet.

NOTAE.

(722) liumbertum. E
125) ]ta codex constanter; has familias Awans

et de Warouz in lihro Le miroir des nobles de Iles
baye, ed. Salbray. Bruxelles 1675, p. 350. Avans

et Waroux appellatas esse constat. De cruentissimo ^ et Waroux villa: sunt in vicinitate Leotlii.

hoc helle civili confer copiosissimam narrationem:

Jacobi de Hemricourt, Abrégé des guerres d'Avans

(124) Primo.

Digitized by Google
