sri

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS Il.

3*3

Domini 1326 (746), in crastino Bartholomei (Aug. A et episcopum ibidem .overent. Propter quo1 literis

$5) progenies de Warois cum natione [de Werfen-
geies et aliarum nationum multitudine ex una parte,
et progenies de Awaus cum castellano de Warum
et natione de Hauef cum ceteris suis fautoribus ex
parie altera, convenerunt apud Dommartiin. ibi
congresso pedestri bello atrociter preliatum est,
sed cessit tandem victoria illis de Awaus cum suis,
et ceciderunt ex parte adversa [lenricus de Iler-
male, Johannes de Landriis, Johannes de Cervo,
Lambertus de Hardweimont, Johannes Polens de
Warois, Helinus de Latiens milites, et alii p.ures
probi de Werlengeies, ex *' celeris progeniosis
plus quam 40, reliquis fuga lapsis. Ex parte vero
illorum de Áwaus duo frawres castellani de Warum,
Arnoldus miles de novo factus, et Butorus armiger
cum 12 armigeris, gladiis ceciderunt. Et quia, ut
ferebatur, iste conflictus treugis adhuc exstantibus
est commissus, partis devicte delictum pactionibus
mediantibus per episcopum condonatur, partis vero
prevalentis delictum cum Leodienses defendere
niterentur, episcopus collecto magno exercitu, auxi-
tiante sibi rege Bobemie (747) eum 11 comitibus,
conira Leodienses procedit apud Crestengueies (748),
ubi castellanus mediantibus conventionibus episcopo
reconsiliator [cf. Hocsew. n, 14.]. ncid. Anno Do-
minij1527 episcopus sentiens se nou posse vio-
lentiis civitatis et patrie Leodiensis armis suorum
obsistere, querit auxilium pontificis Romani. Quo
comperto, Leodienses miserunt nuncios solenipnes
ad praefatam curiam cum accusatoriis delationibus.
Quibus sic proficiscentibus, cum juxta nemus Viro-
mandense venissent, a quibusdam amicis episcopi
insidiati, capiuntur et diu captivi detinentur, super
quo multus Leodii excrevit tumultus. Incid. [Hocs.
nu, 15.] Anno eodem Karolus (749) rex Fraucie et
Navarre regina (750) impregnata obiit (751). Post
quem Philippus filius Karoli comitis de Valois, fra-
tris Philippi regis Formosi, tanquam proximus
beres, ad regui regiinina ut futurus rex assumitur,
pisi ab impreguata prefata regina, relicta Karoli,
filius nascatur. Sed cum post aliquot menses regina
filiam est enixa, Philippus in regno stabilitur. 4ncid.
Anno sequenti (1528) Johannes tercius Brabancie

prefatis ruptis, Leodienses opidum Hoiense defi-.
dant. Incid. Eodem anno, tercia dierum penthe-
costen, scilicet 11 Kalend. Junii, Leodienses, Ton-
grenses et Trndonenses cum aliis confederati, sunul
ju armis congressi, castrum Egidii de Cervo, tloien-
$is opidani, evertunt, Et. sequenti. mane diluculo
progressi, suburbana llpii impetunt, sed incolis diu
rebellantibus, opidum lHoiense in multitudine arina-
torum illis iu auxiliuw confluens, montem veteris
castri occupat, ut ab alio adversarios impetuosius
opprimat. Ibi cum Raso de Cantumerula, qui inter-
fuit ubi nuper ambassiatores Leodiensium ad cu-
riam Romanam destinati erant captivati, ipse cum
45 electis armigeris passagium excedens, Leodien-

B ses obvios in asscensu montis ut vidit, elevaia

hasta in eos irruens, cum suis cesus occubuit. Quod
strennuus Leodiensis episcopus intelligens, adver- -
sarios suos in montis descensu esse congregalos,
in € feria infra octavam. penthecosten, que fuit 6
Kalendas Junii, cum paucis militibus et armigeris,
scilicet Jobanne de llardwemont, Johanne de Lan-
driis et aliis ex progenie de Warois et Werfeugeies
viris 60 ab opido Hoiensi exiens, ascendi montem
Arbone, vulgariter appellatum de kaie te Hoie, ubi
videns adversarios suos Leodienses, Tongreuses et
Trudonenses, quorum numerus fuit tria milia, ac«
cedentibus cum illis pluribus ex progenie de Awaus
et llosemont, ipse processit el ad districtum asscen-
sus illius montis aditum se cum paucis sois viriliter
statuit, Ad quem adversa pars animose asscendens,
commissum est durissimum prelium circa horam
primam, Ubi dum episcopus valle contra multos
cum paucis fatigatus, plures manu sua prosiwavit,
supervenit frater ejus Conradus, Hazo de Printha-
ghem, castellanus de Musal, et alii numero novem
a latere uno, et Reynerus de Arkenteil cum quin-
decim recentibus ab altera montis parte, qui sese
ad latera episcopi intrudentes, in fronte conflictus
prorumpentes, multos adversariorum prostraveruut,
Quo viso Leodiensium plurimi per montis declivia
ascendere moliti, ut episcopales a tergo protererent,
per Hoienses in montis cacumine positos lapidum
jactibus , quos mulieres afferebant, coercentur.

dux castrum de Falcomonte obsedit, sed interve- p Certatim. ergo. cuim foret ab hora prime usque ad

niente concordia ab obsidione recedit, Sequenti
vero anno (1529) castrum iterum obsidet et expu-
gnatum destruit. /ncid. [Hocs. n, 14.] Anno Domini
1528 Leodienses per'nuncios Hoiensibus imprope-
rant, quod literas confederationis inter civitatem
et villas bonas apud Fehe factas mile tenuissent, eo
quod illos qui suos ambassiatores captivaverant,
liberos intra opidum Hoiense deamblare sinerent

nonam, victoria cessit episcopo, et ceciderunt ibi
ex progenie de Awaus ei Hosemont cum aliis suo -
rum Johannes dominus de Hanef, Balduinus de Ge-
nef, Amelius de Bovengistier, ductor exercitus
opidi Sancti Trudonis, quem episcopus exprobran-
tem ei cum machiua quam manu tenebat prostravit.
Ceciderunt eciam ibi multi famosi armigeri, inter
quos Stephanus de Zittert, magister Cominunitalis

VARLE | LECTIONES.

917 et 4*,

de Hemricourt.
(7471) Jownue,
(49) Crichegné Lcodio vicinum

NQLE
(746) Anno 1325 si auois Hocsemium et Jacobum

49) Quartus.
(150) Joanna.
(794) Mortuus est 4 Febr. 1528.

Digitized by Google
