cs

GESTA ABD. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS Il.

$54

5$. Anno Domini 1277, prelationis hujus abbatis A nequiret, ct ideo cotidie a conventu instanter veza-

Henrici sexto, cum fratres sui et consanguinei buna
monasterij hujus ad eorum placitum disponere vel-
lent, et ipse quia pusillanimis erat, illos compescere

retur, resignavit abbatiam in manus sui ordinarii,
Johannis episcopi Leodiensis:

DE GESTIS WILLELMI SECUNDI ABDATIS.

3. Post prefatam resignationem habito consilio,

totus conventus vota sue electionis in ipsum episco

pum transtulit unanimiler, confidens sue fidei de
providendo idoneo pastore. Fuit vero illo tempore
monachus apud monasterium Jaflligensem , vir
magne literature et vite venerabilis, nomine Wil-
lelmus, quem idem episcopus in studio Parisiensi
optime novit et dilexit, qui de progenie Maglinien-
sium. originem illegittimus duxit. Hunc ut idoneum
promovere cupiens, indilate ad Itonanam curiam
pro dispensatione nuncios misit et. obtinuit. Qua-
propter anno eodem episcopus denunciavit per
honestos viros conventui, quod providisset ipsis de
laudabili viro preficiendo, preligens statutum diem
quo illum solempniter, ut moris est, in abbatem
reciperent, Interim cum conventus intellexisaet
illum fore de thoro illegitimo, omnimodis resiste-
bant. Episcopus compescere illos cupiens, asserebat
ipsum fore legitimum, quem capud ecclesie, sum-
mus pontifex, sanxit preferendum. Statuto igitur
die episcopus cum honesta comitiva abbatem reci-
piendum ad opidum nosirum perduxit, el uL pro-
cessionaliter. obviam illi procederent , instanter
requisivit, sed conventus asserens, tali monasterio
hunc merito non debere prefici , adhuc renitebatur.

B

Quo viso episcopus, accepto in manu percussivo G

bacillo, compulit omnes, ut albis se induerent ,
sicque ordinata processione, festive ad monasterium
inducitur et consecratur. De eodem. lste abbas fuit
vir precipue devotionis, zelator religionis, humilis,
prudens, ecclesiasticis et secularibus personis ac-
ceptus, jnter confratres et domesticos temperate
solatiosus , studiosissimus in sacra scriptura, el
canonibus sacri« eruditus et. bonus "metricus. De
eodem. Tempore hujus abbatis temporale dominium
monasterii in nullo detrimentum *** sustinuit. Qui
henestum  hospicii seu curie magistrum secum
habuit, qui congruis temporibus in foro opidi de-
ambulavit, et si quando viri honestatis aliunde

venientes in hospiciis opidanorum se reciperent, ad p

zs accessit, et invitatos ad meusam domni sui
abhatis presentie. adduxit, a quo gratiose recepti,
sepe majora inpendia rependerunt. Incid. Anno
eodem Willelmus comes Juliacensis cum multitudine
suorum Aquisgrani civitatem sue ditieni subicere
ni'ens hostiliter impetiit, sed Aquensibus viriliter
rebellantibus, comes cum filiis Willelmo et Rolando

et multis nobilibus et validis homimbus numero 350
occiditur. /ncid. Anno sequenti (1277) Jolianne papa
mortuo, Nycholaus tercius. succedit, qui fratribus
Cystercii *? ordinis privilegium dedit, quod tenpore
interdicti universalis ubique interesse possunt. di-
vinis, ecclesiis fratrum Minorum duntaxat exceptis.
Incid. Anno Domini 1281 llenricus de Ghelre ,
destitutus nuper ab episcopatu, magnam pecunie
summam in utilitatem Leodiensis episcopatus expo-
sitam, ut. asseruit, ab episcopo Johaune instanter
repetivit [cf. lHlocsEu. 10]. Taudem vero conventum
est, ut statuto die apud. villam Mughardis (709) ad
ractaudum convenirent. Quo dum episcopus secun-
dum condictum venisset inermis, ex insperato a
sstellitibus destituti Henrici capitur el violenter
abéucitur. Qui quia corpulentus. impetnosum equi,
cui impssitus fnit, transcursum sustinere nequibat,
preclusis vital;bus spiritibus, de equo inter manus
rapientium peue suffocatus. corruit, derelictoque
illo iu campestribus prope clausirum | Heyleci-
mense (710), malefactores confusi fugerunt, Eadem
vero lora. fortuito muliercula superveuit, que cum
venerandi pontificis capud residens in sinu suo
collocasset, post tenuis flatus suspiria spiritum
exalavit extremum. Jtem. Eadem die opidani Sancti
''rudonis comperto scelere redimere intendentes
dominum suum, rcos illos usque trans Temeram
flusium iusecuntur. Contra. quos Lossensis comitis
viri in unum congressi, pontes undique cvertunt,
et Trudonenses aliquos. seporatim disceruentes a
Lossensibus, quos amicos suos reputabant, capiun-
tur, spoliantur, et aliqui occiduntur. Quod ubi
comii innotuit, continuo captivi dimittuntur liberi,
Incid, Eodem auno gravissima bella inter christia-
norum regna commissa sunt. Gens Siculorum ,
violentiam Francorum non ferens, in contemptum
Karoli regis Francie Gallicos in suis partibus conm-
morantes, cujuscunque sexus el. etalis essent, occi-
derunt, et mulierum a Gallicis inpregnatarum latera
aperientes, nundum natos partus 'extrabentes occi«
derunt. Ipso anno intér paganos mutua bella innu-
merabilibus occisis hominibus facta sunt. Incid.
Eodem auno (711) Florencius comes llollandie cum
multitudine suorum Frisiam in ultionem patris sui
Willelmi Romanorum regis, a. Frisonibus occisi,
intravit, qui Frisones devicit et plures illorum sue
ditioni subegit. Inter quos Friso unus, ut. mortis

VARLE LECTIONES.

9M detrimento 1*.. *'*! tercii 1*.

NOT.E.

(709) Hougarde ad Getam juxta Jodogne. .
(719) Heylissem prope Tirlemont, inonasterium

Proemonstratensium.
(711) Quod facium est a. 1232.

Digitized by Google
