$61

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Hi. — PARS II.

562

Incid. |Hocsew. 92.) Anno Domini 19298 Adulphus A Incid. [HocsEw. xxv.] Eodem anno Adultus de Wal-

rex Romanorum ab exercitu Alberti ducis Austrie,
filii Redulfl condam regis Alemanie, cum suorum
mnltitudine occiditur. Sequenti anno idem dux a
principibus imperii in regem Romanorum eligitur
et coronatur.

29. Anno Domini 1999 quidam conibiatores*"
mensas cambii sui sub. districtu. domini Leodiensis
statuerunt , officium suum extra. districtum ecclesie
wostre exercentes contra jus. Quod abbas ut. iutel-
lexit , mensas illorum ad medium fori deferri fecit,
et propriis pedibus conculcans, im frusta jussit
concidi. Per sententiam enim scabinorum cambii
usus pertinet ad abbatiam, sicut monete percussura
spectat ad episcopuin, sic. vero condivisum fuit ab
antiquo inter Metensem et nostram eeclesiam. Qua-
propter destructis cambiis in districtu. episcopi,
quidam honestus opidanus nomine Petrus, qui
postea scabinus fuit, ex parte domni abbatis, infra
districtum | jurisdictionis nostre ecclesie, officium
cambiarum in domo vicina capelle clericorum solus
tenebat, [ncid. THocses. xxiw.] Anno Domini 1200
Hugo de Caballone per capitulum et cives Leodien-
ses criminatur *** apud Romanam curiam propter
plura enormía facta, que ejus (rater domnus Johan-
nes de Caballone dicebatur perpetrasse de consensu
episcopi. Propter quod personaliter citatus, coram
papa Bonefacio conparens, ab episcopatu destituitur,
et Adulío de Waldeghe ibidem presenti ** confertur.
Dicunt aliqui quod papa eidem Hugoni de alio mi-

tori episeopatu. providit. Incid. Anno. eodem com- c

munitas Brugenium contra magnates opidi sui
propter assisiam impositam contendentes, inulios
occiderunt. Jtem. Circa. idem tempus Adam | abbas
cupiens majorem turrim, que corruit dudum tem-
pore Willelmi primi abbatis, reedifleare, ascivit
quendam famosum lapicidam. Qui cum amplitudi-
nem edilicii, prout congruebat , ordinassel, nec. ab-
bati, qui expensis pepercit, hoc placuisset, dixit ille:
Si non placet. vobis id quod bene. concepi, malo ut
«lium opificem quam me acceptetis, qui vestre volun-
iati potius quam edifici profectui insistat. Sicque
recedente illo alius supervenit, qui turrim usque ad
rampanas in altum produxit. [ncid. Anno Domini
1501 rex Francie comitatum Flandrie sibi usurpans,
misit plures nobiles Brugis ad puniendum id quod
precedenti auno communitas Brugensis perpetravit.
Que consurgeus contra regis. nuncios, omnes occi-
dit, et electe uno capitaneo ex officio. pannificum
nomine Petrus, per illum omnes communes populi
contra regem conspirant, et de loco ad locum mit-
tentes, fautores regis cunctos interficiunt , in tan-
tum ut in opido Erdenburgh (725) quatuor. milia
bominum occiderent el bona ipsorum invaderent,

deghen in Leodiensem episcopum a Leodiensibus
honorifice suscipitur, qui eodem anno moritur. Cui
succedit Theobaldus, frater comitis de Barro. Incid.
Anno sequenti filii Gwidonis comitis Flandrie, egre
ferentes, quod eorum pater et. primogenitus frater
a rege Francie sic captivi tenerentur, accitis secum
nepote eorum comite Namurcensi (726) et aliis sibi
proximis, nec non Petro predicto cum ipsis Flan-
drensium communilatibus, castrum Curtraci, in quo
regis thesaurus reconditus fuit, obsederunt. Quo
rex audito, misit Robertum suum nepotem, filium
fratris sui sancti Ludowici condam regis (727), cum
multitudine principum ex regno Francie et aliarum
provinciarum undique, ad repellendum ab obsidione
B Flandreuses. Sed illi non cedentes, licet pauci con-
ira innumeros, cuncti se 3d pedestre bellum sta-
tuerunt, modico fossati vallo se imnunientes, Francis
ju equis suis animose permanentibus. Congressum
igitur est; et Franei primo adversarios impetentes,
in vallum illius fossati. corruerunt, Nam qui in
fronte belli erant, a subsequentibus successive pre-
eipitio lapsi, et subsequentes a. supervenientibus
miserabiliter precipitati, sine gladiis partis adverse
interierunt. Cuin autem. prima acies et secunda,
paucis gladio cesis, sic deperisset, Flandrini, qui
ad dandum terga se paraverunt, animosiores effecti,
Francos qui a periculo evadere potuissent , omnes
absque misericordia occiderunt. Sicque acies tercia
adveniens, nil laudis consecula, fuge consulit. Quos
multi Flandrensium insecuti sunt; et. cum vadum
quoddam evadere credentes intrassent, paucis eva-
dentibus, cum equis suis sunt submersi, et qui eva-
erant, ab altera vadi parte occiduntur, uno imnilite
de Brabancia ad vitam preservato, qui captivus a
sihi notis abductus evasit. Ceciderunt ergo in illo
bello comites Atrebatensis cum multis comitibus,
item de Brabancia domnus Godefridus, frater Johan-
nis ducis, cum tribus baronibus, scilicet Johanne
de Virson ejus filio, domno de Wesemale, et domno
de Butersiiin cum multis de melioribus Brabancie
dteni primogenitus (723) comitis Hanonie cum purrt-
bus de Lotharingia, Provincia et Gasconia, quorum
numerus estimatus fuit octo milia tam nobilium
p quam militarium. 7ncid. Eodem tempore gravis
guerra oritur conlra. episcopum Leodiensem, cano-
unicos, clerum et scabinos, a Leodiensibus et cetera-
rum villarum incolis.

5. Anno Domini 1502 Cristianus dictus Weilnere
€um duxisset ín. uxorem domnam de Busco, re-
lictam enjusdam militis, impedientibus amicis primi
ejus mariti, nequibat libere uti bonis et possessioní-
bus, que ad uxorem quam duxerat pertinebant.
Super quo. pluries instanter scabinos requirens, ut

VARLE LECTIONES.

5M cambitores 1*.. *** criminatus 0.

9 presente 1*,

NOT.£.

(795) Erembodeglhiem ad Dendram.
(126) Joanne.
(72) Auctorem vehementererrare neminein lugit;

PaTBoL. CLXXIII.

Robertus erat frater Pbilippi regis et ambo erant
Ludovici Sancti filii.
(738) Vannes

13

Digitized by Google
