$55

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

$82

quod pene desolatum, suis laboribus emendavit. 1n A4 prabancie moritur, cui filius ejus Henricus suece-

eujas anniversario habemus ad pytanciam unum
medium siliginis. Incid. Eodem auno Henricus dux

dit (682).

DE GESTIS LIBERTI ABBATIS.

1. Anno Domini 1228, imperii Frederici anno 17.
ac Hugonis Leodiensis episcopi 28. defuncto Johanne
abbate 7. anno sue prelationis, 10. Kal. Octob.,
Libertus ei succedit, et 19. Kal. Februarii (1229) in
ecclesia nostra a domno Hugone episcopo Leodiensi
honorifice consecratur. Eodem anno visi sunt. iu
opido nostro pulli quidam semipedes, alii quadru-
pedes et alii tripedes. Auno Domiui 1250 Ilugo
Leodiensis episcopus 6. Idus Aprilis obiit (685) ; qui
ecclesie nostre 80 libras alborum dedit. Cui Johan-
mes de Appia hujus nominis secundus, major prepo-
situs succedit.

9. Tempore hujus abbatis Clemens villicus, de
quo supra narratur, villicationem vel officium scul.
teti, quod prius ***? sub pignore obtinebat, quatuor
filiis fratris sui Serisii, de consensu. domui abbatis,
coram ministerialibus et scabinis contulil, pro eo
quod jpse Clemens ecclesie nostre quandam deci-
mam, que ad officium sculteti. perlineba,, dedit.
Hec |fuit minuta. decima de tota villa Sancti 7ru-
donis.

$ Iste domnus Liberius instituit. festum sancti

Liberti sub festo duplici, et 50 solidos Lovanienses
hereditarie acquisivit, quos abbas, qui pro tempore
fuerit, singulis annis pytancie fratrum persolvit

4. Anno Domini 1251 omne edificium monasteril
sancte Kalerine, situm in suburbio opidi Sancti
Trudonis, quod Ad sanctam Katerinam vocatur,
wanslatum est ad locum magis congruum et con-
flnentium aquarum irriguum, quem locum nobilis
domina de Parweis cum omni jurisdictione sua
temporali dicto monasterio contulit, Sub eadem

p translatione corpus sanctum Christiane Mirabilis,

quod 7 annis ante "* in loco prioris monasterii
humatum fuit, exiumatur, et ad locum nove habi-
tationis transfertur. Anno eodem, in die beate Marie
Magdalene (Jul. 22), Henricus dux. Brabancie opi-
dum nostrum Sancti Trudonis obsedit.

9. Anno Domini 1922, pridie Nonas Maii, Liber-
tus abbas in. presencia domni Johannis Leodiensis
episcopi Apud Hoyum resignavit, et cessit de abacia
cum prefuissel laudabiliter et devote annis 4, 1een-
Sibus 6, diebus 45.

DE GESTIS JOHANMS HUJUS NOMINIS SECUNDI.

4. Anno Domini 1232, imperii... *' anno, epi- C sia eum scripsisset datum annorum Domini a pascali

scopatus Johannis secundi anno 5, Liberio ab ab-
bacia cedente, Johannes abbas Sancii Laurentii in
Leodio 8. Kal. Junii hujus loci abbas efficitur, regi-
inine abbacie sancti Laurencii sibi permauente. Qui
infra tres annos (an. 1236) ad. usurarios apud Tre-
4as aecepit mutuum ad summam 2005 librarum
furonensium. Anno vero 4, solutione illius mutui
neclecta, facia. est compulatio per ipsum abbatem
cum Lumbardis, et sorte ac usuris cum expensis
compensatis, abbacia' nostra est ipsis usurariis in
6200 libris Turonensium obligata, solvendis iufra
4 annos; de qua summa idem abbas persolvit iisdem
Lumbardis usurariis medio tempore 92007 libras
Turonensium nigrorum. Et sic post hujus abbatis

tempore iucipiens, nunc conformans se Romane et
Coloniensi ecclesiis, incepit annos Domini a die
natalis Domini. Incid. Anno Domini 1238 (Mai 2)
Joliaunes episcopus Leodiensis secundus hujus no-
minis 10oritur (084), cui Willielmus Valentinus ele-
etus ct a Gregurio papa con(irmatus succedit.

2. Anno Domini 1229, Kal. Februarii, Johannes
abbas hujus loci abbatiam liujus ecclesi ac Sancti
Laurentii in Leodio resignavit, et in claustro vallis
sancti Lamberti juxta Leodium Cysterciensem habi-
tum induit, ubi infra annum in pace quievit. Qui
prefuit huic monasterio 7 annis et 6 mensibus.

$. Anno codem prior et conventus receperunt
mutuo a prefatis Lumbardis per Egidium de Lavor

obitum monasterium nostrum permausit ipsis Lum- D civem Leodiensem 800 libras Parisiensium, que

bardis obligatum in $540 libris Turonensium preter
usuras. Incid. Anno Domini 1235 Leodiensis cccle-

faciunt 1200 libras Turonensium.

VARLE LECTIONES

"(pro p. tfVexcidit in 1*.— 9 lacuna trium fere litterarum in 4*.

NOTE.

(682) Errat ; obiit 5 Sept. 41235. C. Buikens Tro-
, plrées des ducs de Brabant l, 198.
(83) 1i Id. April. legitur commemoratio cjus in

[E

libro Leodiensi, Chapeaville H, 951,
(684) vi Non. Mai., teste /Egidio,

a ————À—

Digitized by Google
