Eri

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

212

ruerit, qualesve post sui eversionem miserias A sui. Cum autem ad presentia txmpora deventum est,

sustinuerit , innotescat, evolutis tandem bibliothece
nostre libris et cartharum copiis, pauca que collegi
nd centinuandum rerum gestarum ordinem , libris
per venerabilem. domnum Rodulfum de gestis 9 ab-
batum nobiliter digestis anteponere curavi. Deinde
consequenter trium abbatum gesta, qui Rodulfo
immediate successerunt, in. antiquo libello con-
scripta inveniens annexi, Postremo autem posui 12
abbatum gesta, qui prefuerunt ab anno Dowini 1180
usque ad obitum Roberti abbatis, qui obiit auno
Domini 4566. Hlorum 19 abbatum actus ex diversis
hine inde libris ** et ex antiquorum relatibus col-

notare cessavi, latius hec posteris exequenda ** re-
linquens; quia, si gestarum rerum veritatem perse-
querer, quorundam forsan qui adhuc superstites
sunt offensam incurrerem , aut si a. veritate disce-
derem , adulationis scu mendatii nota. fuscarcer.
Preterea. humiliter supplico et instanter. posteros
meos exhortor, ut postposita neg'igentia amodo siut
solliciti notabiles rerum eventus et. gesta annalibus
scriptiscommendare, quibus iuspeclis eorum Succes-
sores cautius pericula poterint evitare. futnra. Di-
stinguitur autem hec gestorum ablatum compilatio
in quatuor partes , quarum prima pars continet li-

legi, ac ca que meis temporibus videre et audire — bros tres, secunda librus tredecim 95, teriia qui
potui inserui. Incidentia quoque prout. oportuna vi- tuor libros, quarta vero in duobus ** libris com
debantur, pluribus sparsim libroruni capitulis interpo- B pletur.

INCIPIT TABULA PRIME PARTIS DE GESTIS ABDATUM HUJUS MONASTERII SANCTI TRUDONIS,
ET PRIMO CAPITULA PRIMI LIBI. EJUSDEM.

4. capitulum. De beati Trudonis nativitate.

9. De voto ipsius pro edificanda ecclesia.

9. De parentum ejus obitu.

4. De angelica sibi [acta ammonitione et sancti Remacli instructione.

5. De ejus ad. Metensem urbem. profectione. Incidentia *U. De sancis Amaudo et. Remaclo. Incidentia.
De obitu regis Dagoberthi et filiorum ejus successione. lacidentia. Dc 6 Dipinis et de sancta Gertrude.

6. De profectu beati Trudonis in studiis sacre scripture.

3. De beati Theodardi in abbatem Stabulensis cenobii institutione.

8. De beati Trudonis in sacerdotem ordinatione, e de ejus ad Sarcinium repatriatione.
9, De villa nostra Seni quomodo beato Trudoni fuit colluta.

40. Quomodo beatum. Remaclum sanctus Trudo repatriuns visitavit.

41. Qualiter populus Sarciniensis ei repatrianti obviam venit.

19. De prima fundatione cenobii hujus sancti Trudonis. 1ncidentia. Quomodo sanctus Remactus cessit ab
epyscopatu Trajectensi. Incidentia de heodardi successione.

135. De prima hujus monasterii dedicatione.

A4. De dotatione hujus monasterii a. sancto Trudone. facta, et. fundatione cenobii 80 monachorum in
allodio ejusdem sancii juxta opidum Brugis in Flandria situcti, Incidentia. De terra Flandrie quomodo primo
"acia esi couitatus.

18. De larga possessione quam beatus Trudo habuit in Taxandria , que nunc appellatur Campinia.

46. De primaria cenobitarum in hoc loco institutione et divini cultus inibi inchoatione.

47. De o[ficio predicationis quod a sanclo Ilemaclo eiiam beatus Trudo susceperat.

48. De ecclesiis apud Zepperem et apud Falmiam quas. alternis noctibus visitavit. Incidentia, De sancti
Theodardi martyrio. Item. De eodem.

49. De electione sancti Lamberti in episcopum.

30. De beati Lamberti ab episcopatu ejectioue.

94. De beati Trudonis jejuniis et elemosinis.

22. De beati Lamberti in suo epyscopatu relocatione.

33, De beati Trudonis obdormitione.

94. De miraculis in die exequiarum ejus factis.

95. De Lothario preposito post beatum Trudonem hoc cenobium regenti

96. De donatione et elimosina a Pipino zecundo et uxore sua Plictrude monasterio nostro collatis. Incidentia.
De Beda presbitero.

97. De sancti Lamberti martyrio.

98. De miraculo in exequiis sancti Lamberti. De successore suo sancto Huberto palam audito.

99. De consecratione sancii Huberti Rome miraculose facta.

50. De translatione epyscopalis sedis et beati Lamberti corporis a Trajecto ad Legiam et obitu semcti
Huberti. Incidentia. De. Pipino. Incidentia. De cenobio Montis Gassini.

51. De beati Eucherii in epyscopum creatione.

52. De obitu Lothafii hujus loci preposito.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.

4.. De primo hujus monasterii abbate

. De annis Domini sub quibus prefuit , et de 6 abbatibus e succedentibus,

. De beati Eucherii ab epyscopatu expulsione.

4. De beati Eucherii in exitium ad Hasbaniam missione. Incid. De obitu Karoli Martelli.

5. De revelatione sancto Eucherio ostensa , quomodo Karolus apud inferos torquebatur et de serpente in
ejus sepulcro invento. !

21319

VARLE LECTIONES.

*4$ Jiberis 4. ben exequendani r. undecim £*. falso. 996 vacu: m hunc ocium auctor umero librorum
avponendo reliqui, — "" incedentia t".

Digitized by Google
