$11

RODULFI ABBATIS S. TRUDONS

$12

sionem immediate ad imperium successit, generali A cujus civitatis honorem cathedram episcopalem ibi-

consilio principum et primorum imperii ad hoc con-
vocato, concorditer est institutum, quod filius patri
.aut propinquus suo propinquo de cetero jure here-
' ditario nequaquam in imperatorem succedere de-
'beat, sed qui per officiales imperii eligeretur [cf.,
Mauris. Pot], imperio potiretur, quod adhuc ob-
servatur, ut habetur Extra **? de electione Venerabi-
lem & 1 (659). Sunt ergo 7 electores, 5 scilicet
cancellarii, quorum primus archiepiscopus Magunti-
nensis est cancellarius Germanie, secundus 'Treve-
rensis Gallie, et tercius Coloniensis Ytalie. Hii 5
sunt ecclesiastici principes, reliqui vero, & sunt
seculares, quorum primus marchio Brandeburgensis
est camerarias, secundus, palatinus scilicet comes
Reni, est dapifer, tercius vero dux Saxonie est
ensem portans, et quarius Bohemie rex est pincerna.
Unde versus :
Maguntinensis, Treverensis, C /loniensis.
Quilibet imperii fit cancellarius horum.
Est palatinus dapifer, dux portitor ensis,
Marchio prepositus camere, pincerna Bohemvs;
Hii statuunt dominu à cunctis per secula summum.

Nota, quod secundum quosdam rex Bohemie non
est necessarius, nisi quando sex prefati electores
discordarent, nec habet jus ab antiquo, sed tenet
hodie de facto, ut notatur per Hostiensem super
canone Venerabilem. Iste Otto tercius et ejus pater
Otto secundus tam atroces et mirabiles fuere, ut
unus pallida mors Saracenorum semper sanguina-
rius, alter mirabilia mundi diceretur. Avus vero
hujus tercii Ottonis, primus Otto, ultra omnes fuit
christianissimus; cujus anima per generalem totius
imperii orationem ecclesiarum, elaborante sorore
$ua abbatissa, cui ipse defunctus apparuit, diligenter
expletam, a purgatorio est liberata et per angelos
ad celestia dedincta. 1ncid. [SicEp.] Anno igitur Do-
sini eodem 1005 isto tercio Ottone absque liberis
mortuo, Henricus dux Bawarie, nepos flenrici fra-
tris primi Ottonis, fit imperator, et imperat 22 an-
nis. Nota liic, quod plures erant llenrici reges quam
imperatores. [Manr. Por.] Unde cum legitur Hen-
ricus primus imperator, ratione imperii dicitur pri-
mus, sed ralione regni dicilur secundus. Fuit enim
ante ipsum Henricus rex primus, qui tantummodo
in Alemannia et non in Yialia imperavit, et ideo
benedictionem imperialem non est assecutus. idem
est intelligendum de Conradis et aliis succedentibus

Anno Domini 1005 Henricus imperator regni sui
auno 3 post plures victorias intendens soli Deo va-
care, episcopatum Babenbergensem (fundavit. A

dema civitate Narniensi de consensu pape transtulit
[Siczs.] Contra quod Metensis episcopus Theoderi-
cus secundus, dolens dotem et patrimonium sue
sororis Cunegundis imperatricis ab imperatore ad
prefatam ecclesiau delegari, anno episcopatus sui
6 rebeilat. Cujus resistentie. imperator offensus,
Ottoni duci Lotharingie, suo consanguineo, omne
jus quod prefatus episcopus in oppido hoc possedit,
in prejudicium ejusdem episcopi illicite tradidit.
Predictus igitur dux *** avaricie sue consulens, com
usurpatione possessionum. Metensis ecclesie contra
fas nimis immisericordiler bona monasterii hujus
non solum diripere, sed etiam nostram familiam
presumpsit inhumaniter tractare. [Cf. SrEPELUn
Mir. S. Trud.]. Qui nocte quadam cum se sopori
dedisset, vidit per somnium quasi ipse staret ad
monasterii portam, et quendam senem in clericali
scemate sibi obviantem et quo tenderet percuuctan-
tem. Cui cum ille respondisset se monasterium ipsum
velle adire, senior ille aditus hujus indignum affir-
mabat, cum tol sacrilegiis divinum hoc oraculum
totiens temerasset. Ille vero dum nititur reluctanti
resistere et prohibita limina introire, continuo, ut
sibi visum est, ictum gravem *** , sensit . . ige
eer n n n n s BOE o... eS S. isque
ef nl n s n n SD... rn n. BSlF2la
. . 8 ergo perseverans . . monasierium lucra sua
€ . fratribus dolorem augme . e . cupiens accessit.
Expletis igitur hiis, quorum causa illuc venerat,
cum inde profecturus monasterii **! portam egrede-
retur, subito in scapulis quasi sagitta mortifera vi
febrium pungitur, ejulandoque vociferans pre nimia
angustia mentis, vicinam sibi mortem aífatur, len-
toque conamine somarios suos usque Trajectum
subsecutus, quis eum per visum sompuii a monaste-
rio pepulerit, et quem increpantem contempserit,
exitiali morte mulciatus, onmibus stuporis exem-
plum factus, miserabiliter interiit. [Sicee.] Quo sic
mortuo, Henricus imperator eodem anno ducatum
Lotharingie Godefrido comiti Ardenne contulit. Qui
Otto absque filio reliquit post se filian Hermegardam
Namursi cometissam:; de quo etiam processit Gode-
fridus comes de Bolyon et dux Lotharingie, qui et

D postea rex Jherusalem.

Incid. Anno Domini 1007 obiit Nothgerus Leo-
diensis episcopus, plurimas ecclesias et beneficia
Leodii coustituens, qui fuit natione Suevus. Huic
successit Daldricus secundus, qui prefuit annis 41.
Iste fuit filius Ottonis comitis de Los, ex Lutgarde,
filia Hermegardis Namurcensis comitisse, Ottonis
prefati ducis filie, progenitus. Hujus Baldrici frater

VARLE LECTIONES.

** ex 4*,. "P dux — tractare dedit Ghesquier, — 9!

desideratur ; igne absumta est in incendio bibliotheca L

pagine pars superior, t qua decem linee scripte erant,
ainmensis, ut tn ipso codiceannotatum est. S. l'rud onem

auctorem hujus miraculi fuisse e summario patet : De morie Ouovis ducis Lotharingie per sanctum "Tru
donem ejus tyranuidi divinitus inflicta. ** monasterii — interiit ap. Ghesquier.

NOTE,

(029) C, 54, X, de elc.tione 1, G.

Digitized by Google
