265

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS.

204

8 snno episcopatus sui, eique Fredericus ejusdem A cure ut vehementes, sic et mobiles paulo remissius et

eclesie canonicus evo grandevus successit.

20. Hoc modo igitur bello quod comes contra
nostros inceperat finito, Deo annuente pax terra
reddita est, Pauperes autem, qui miserabiliter hac
illacque latitabant, quasi vivendi accepta licentia,
versa vice nova subito induuntur letitia, et residuum
annonae, quod vastationi impix superfuerat, sua
cerlatlim quique, ut poterant, securi recondunt in
horrea; nutu enim Omnipotentis defecerat qui eos
misericorditer oppresserat, et jugo dampnationis
tyraunic:e absque compassione aliqua substraverat.
Verum imperatore hiis diebus curiam suam Aquis-
grani celebrante, Gerardus, defuncti comitis filius,
cum matre sua (572) eo. advenit, et mulla adversus
comitem Durachiensem et nostros pro vastatione
terrz sux conquestus, imperatoris animum adversus
eos gravi indignatione accendit. Qui videlicet Dura-
chiensis comes jam pridem ab imperatore frequen-
tibus nuntiis mandatus, prefisz sibi diei terminos,
venire non audens, excesserat, unde judicio princi-
pum imperii tanquam majestatis imperialis* reus
cum omnibus suis potestati imperatoris adjudicatus
erat, Venit tandem, et ab imperatore discussus,
quod mandatus totiens venire neglexisset, quodque
terram. comitis ilicita sibi temeritate populatus
fuisset, utriusque cause reus, mediantibus amicis
severitatem sententiz jn se prolate evasit. Aderat
ibi Philippus comes Flandrensis cum aliis principi-
bus quam plurimis ei consanguinitate proximis,
quorum pelitione delinitus imperator ea quae deli-
querat clementer indulsit, Quia vero ipsi quoque
imperatori propinquitate jungebatur, exigere quid-
quam a nichil habente imperatori indecorum esse
videbatur. Habito autem cum suis consilio quid de
nostratibus ageret, qui ibi cum eodem advocato suo
aderant, grave animadversionis suz judicium in eos
agitare cepit, Qui cum ab eo inquirerentur, quo ausu
quave fiducia terram comitis igni ferroque pessum-
dedissent, et ipsi auctoritatis ejus licentia hoc se
fecisse assererent, ipse vero negaret, felici quodam
fortune eventa contigit, ut abbas Wiricus eas apud
se ibi litteras haberet, quas ipse pridem eis miserat,
in quibus eis mandabat, ut se defendentes in comi-

negligentius contra eos agere cepit, et alia quze ibi
ventifabantur severitate judiciaria discutiens, caw-
$am eorum et comitis quasi dissimulando indiscus-
sam omisit. Multum ergo eis predictarum exemplar
literarum profuit ; quod utique si non ibi habuisset,
nequaquam absque gravi rerum suarum dispendio
districtum animadrersionis ejus judicium evasissent.
Comes vero Lonensis, insistente abbate Wirico,
argentum quod pater ejus in redemptionem Burlo a
nostris extorserat, ah imperalore restituere **! jus-
$us, insignia sui ornatus pallia nobis in vadium
dedit, quze tamen paucis post diebus elapsis dato
redemptionis pretio mater ejus redemit.

21. Anno sequenti (1172) Hugo et Albertus comi-
tis de Musal filii, uon ferentes se ab eodem Gerardo
comite exheredari, collecto exercitu se per terram
ejus inopinate diffundunt. Bilisium (574) namque et
Calmunt dimidium legitimo jure cum appendiciis
eorum suum esse dicebant, quod tamen a patre ejos
nec armis nec justicie legibus obtinere unquam
potuerant. Armatis itaque occulte suorum fortissi-
mis, die dominico castrum Berle (575) repentino
impetu invadunt, et tocius in circuitu provincia vicos
devastant atque. comburunt, Sed nec tunc quidem
ecclesia nostra a vastatione possessionum suarum
potuit esse aliena, nam Horle villa nostra semiusta
tota vastatur, fractisque rotis molendinum nostrum
à predonibus incensum feroci igne exuritur.

22. Videns ergo Gerardus comes Lonensis neces-
saríam sibi comitis Durachii Egidii militarem virtu-
tem et audaciam, eum contra adversarios suos sibi
adjutorem et socium asscivit, et altero eorum, id est
Hugone, apud Hoyum defuncto, alterum fugato ejus
exercitu de terre su» finibus eliminavit. Debinc
consuliu familie utriusque sororem suam (576) ei
uxorem despondit, eique reconsiliatus, firmum cum
nostratibus amicitix: et pacis pactum stabilivit.

25. Non multo post. idem Gerardus languore cor-
reptus cum. desperaretur, tandem contra omnium
spei convaluit, et sicut in. infirmitate voverat, Ihe-
rosolimam profieisei statuit. Cujns frater Hugo, etate
quidem inferior sed petulantia animi ad omne facie
nus eo proclivior, putans sibi omnia licere quae

tem lotis animis insurgerent, Quas cum  Maguntino p libuissent, usus consilio quorumdam civitati nosurae

ei Coloniensi (073) archiepiscopis cl ceteris qui
aderant principibus ostendisset, et latorem qui eas
ab imperatore acceperat quasi in testimonium adhi-
buisset, ipsi boni ominis spe nostros ne timerent
adhortantes, qu:e audierant imperatori intimaverunt.
Jpse autem, sicut ille cujus animus cotidie in diversa
distrahebatur, eorum relatione veridica reductus in
memoriam preteritorum, juxta illud comici: Regum

adversantium, vallum ingens circa Brustemium
erexit, magnamque inter suos et nostrates, wt post
patnit, intestini belli et odii materiam ex hoc facto
conflavit, Cujus quidem conatus in inicio nascentis
hujus mali facile reprimi potuisset, sed primatum
ville nostre et precipue comitis Durachiensis male
in hoc negligentis desidia temerariam fodientis in
alieno alodio aluit audatiam. Justitia enim legum

VARUE LECTIONES.

*! ita. supplendum videtur; deest codici.

NOT &.

(572) Ermelinda* cf. Mantel. p. 112.
(575) Philippo.
i914 Bilsen.

(575) Berlo juxta Waremme.
(576) Adellieidam.

Digitized by Google
