551

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill. — PARS If.

$58

DE GESTIS TIIOME ABBATIS.

1. Anno Domini 4959, qui fuit primus annus À usum  pontificalium ornamentorum, qui ex casa

Willelmi Leodiensis episcopi, postquam Johannes
secundus de liac abbacia cessit, Thomas, qui ante
ingressum religionis plebanus ecclesie beate Marie
fuit, ortus de mediocribus opidanis, utilis pro po-
pulo, postea prepositus hujus loci, vir circumspe-
etus et sedulus, abbas creatus est ***. Qui per negli-
genciam sui predecessoris invenerat abbaciam ex
contractu mutui ad usuram cum Lumbardis apud
"Irecas facto, ul supra narratur, in. 5540 libris Tu-
Toneusium eisdem Lumbardis obligatam, item ex
mutuo per priorem et conventum cum prefatis Lum-
bardis, ut jam prefertur, ex necessitate contracto
in 1200 libras Turonensium similiter oneratam in-
venit, quarum summa ascendit usque 4740 libras
Turonensium nigrorum. Anno prelatiouis sue se-
eundo (1240) Tliomas abbas solvit ipsis Lumbardis
prefatis de debitis ante creationem sui facts 720
libras Parisiensium ; postea facta est conputatio cum
Lambardis, et ipse persolvit 4760 libras Parisien-
sium. Summa igitur totalis, quam abbates Thomas
et suus predecessor Johannes diversis temporibus
solverunt, 4647 libre Parisiensium. Wemansit igitur
hec ecclesia. adbuc dictis usurariis Lümbardis
obligata ratione supradicli mutui in 2747 libras
Parisiensium,

9. Iste abbas per suam diligenciam acquisivit duas
partes scultetici officii ; in^ quo statuit fidelem vi-
rum, qni singulis annis 8 mensibus villicavit, aliis
vero À mensibus Walterus de Domo lapidea pro
tercia parte villicationis ad se ex dote sue uxoris
pertinente villicavit.

$. Anno Domini 1240 per diligenciam sollicitu-
dinis hujus abbatis hospitale, quod situm fuit in
cimiterio nostro, de consensu Jacobi cpiscopi Pre-
nestini, apostolice sedis legati, translatum est ad
locum ubi slat in platea de Stapel, conditione tali,
quod domus hospitalis dicta in atrio. nostro sita et
quicquid habere dinoseitur in platea de Plankem
in censu et redJilibus nostro monasterio perpetue
cedet, et in reconpensationem hujus assignavimus
prefato hospitali sex bonuaria terre de cullura
nostra in Sehurovem et molendinum nostrum in
Stadem jure perpetuo , nosque hospitalis, sicut
hactenus fuimus, veri patroni erimus. Cirea idem
iempus prefatus abbas Romanam curiam adiit, ct

abbatis Cristiano a papa relractus fuit, de novo ab
Innocentio quarto papa, ut eo solempniter uteretur,
impetravit. Qui eciam plura privilegia pro utilitate
ecclesie nostre ab eodem papa obtinuit. Incid.
Eodem anno (Oct.) Willelmus Leodiensis episcopis
in Transalpinis partibus moritur et in Florencia
inhumatur, et vacavit sedes 2 annis (685). Incid.
Anno Domini 1214. Robertus primus, Lingonensis
episcopus, per translationem Leodiensis episcopus
efficitur. Incid. Tempore hujus episcopi incepit
status Beginarum. Incid. Anno Domini 1245, mot-
tuo lanigravo Tburingie, qui a papa Innocentiu
quarto super destitutum ab imperio Fredericum in
regem Alemanie creatus fuit [Vixc. BELL. xxxi],

B vacavit. imperium anno 1. Ánno sequenti, 6, Kal.
Novembris (686), Robertus primus Leodiensis epí-
scopus moritur. Eodem anno Heuricus dux Braban-
cie moritur, cui ejus filius Henricus tercius succe-
dit. Incid. Anno Domini 1247 Willelmus comes
Hollandie, nepos ex sorore Henrici secundi ducis
Brabancie, superstite adhuc Frederico secundo ab
imperio destituto. Romanam ecclesiam persequen-
te, claborante papa Innocentio, eligitur in regem
Alemanie. Anno codem Henricus (687), consob.inus
Willelni electi in regem Alemanie, frater Gttonis
comitis Gelrie, Leodiensi ecclesie preficitur. (6058).
Circa. idem tempus Innocentius papa quartus insti-
tuil festum sacramenti sancte. eucbaristie celebrari
per omnes ecclesias fidelium.

C 4 Auno Domini 1248, anno 4, Willelmi regis
Alemanie, B. priorissa totusque conventus mona-
sterii sancte Katerine in Milen (689) conpromiserunt
per juramentum sub penà excommunicationis in
manus Thome abbatis, quod amodo non debeant
numerum sanctimonialium et fratrum et sororum
augmendare ultra 40 personas. Super quo conpro-
misso elaborante Thoma abbate obtinuerunt. con»
firmationem a papa  Innocencio quarto. Iste abbss
luit vir activus et sollers. Qui cum non haberet con-
sanguineos valentes resistere monasterio i.jurian-
libus, contraxit familiaritatem cum Johanne de
Follonia, potenti opidano, emptisque quinque Lo-
nuariis terre arabilis et eidem in. feodum collatis,
fecit illum vasallum suum. Qui (6üdeliter eidem pro

D muro contia adversarios fuit. Eodem anuo abbas
Thomas obiit 4. Kal. Novemb. Cujcs corpus 8e-

VARLE LECTIONES.

8*5 excidit 1*.

NOTAE. *

685) JEgidio teste, obiit mense Octobri 1929,
neque vacabat sedes duos annos, sed jam 14 Jun.
1210 scribi jussit Wobertus tabulam de lite inter
iphatem Trudonensem et Gemblacensem, Chapeaville

(688) Obiit xvi Kal. Nov., ut dedit ex Necrologio
Foullon f, 240.

(687) Tertius.

(688) vi Kal. Oct. 1917, teste Egidio.

(689) Mclin bacc procul a Tuugris.

Digitized by Google
