'219

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

980

est, ut tuis. exigentibus meritis, plurimi religiosi viri A ctum Domini heredem sibi constituit. Quam dona-

ín Rereditate quam. sancto. Stephano. tradidisti Deo
serviant. Cousentit sanctus Trudo pii patris monitis,
et.lacrimis mutuo perfusi, post sancta oscula ponti-
ficis cum benedictione iter arripuit. Item. Profici-
scente autem venerabili Trudone a Metensi urbe,
gens urbana comitantes eum voce lacrimabili dixe-
yunt : Cur, pater sancle, sic nos deseris, qui (vis
semper obtemperavimus jussix? Feliz, ainnt, Hasba-
nia, que (uis aspectibus fruitura, de nostro dampuo
ditabitur, et ex nostro merore letabitur. Quibus ille
respondit : Cari concives et. domestici Dei , nolite
contristari, licel enim corpori videar presentie vestre
ad momentum subtrahi, volis tamen semper presens
ero. Sicque commendans eos divine majestati ad
patrios fines iter dirigit.

9. Venerabilis igitur pater Trudo prospero trans-
itu. cuidam ville nomine Seni, que fuit. proprium
allodium unius nobilis militis, appropiavit. Qui dum
nimia passione lepre infectus, lumine oculorum csset
privatus, apparuit ei angelus Domini dicens : Festi-
mans surge, proxima est libi salus et sanitas corporis.
Mitte igitur. servientes tuos ad. exitus viarum , et
obviam habebunt virum abjecti habitus, de cujus
manuum. ablutionis aqua, si lotus. fueris, continuo
curaberis. Qui evigilans revelationem. cum gaudio
suis ostendit, cl sicul ab angelo didicit, nuntios
emisit. Cumque paululum ad. campestria. extra vil-
lam processissent, vir Dei obvius venit, et humiliter

querit transitum. qui ad ipsam. ecclesiam perducit. C

Tune illi ex babitu eum cognoscentes, pre gaudio
stupefaeti: dixerunt : Ad. ecclesiam, si. cupis, tecum
comitabimur, insuper ad prandium 1e libenter reci-
piemus. Tunc vir sanctus intelligens gratiam Dei sibi
id providisse, oratione in ecclesia cum habundantia
lacrimarum peracta, gratanter cum illis 2d pran-
dium comitatur, et ad. domum illius militis cum
benedictione ingreditur. Cumque post dulcia collo-
quia mensa parata ad consedendum esset, nobilis
precepit ad abluendum aquam monibus dulcis ho-
spitis sui ministrari. Cum autem ad tergendum
tuclla (592) extenderetur, prefatus nobilis, prout ab
angelo didicit, seorsum declinans ocnlos, membra
leprosa ex hae abluitione perungit, et continuo totius

lionem cum frater donatoris percepisset , ipsam
villam sibi vendicat et. violenter eam apprehendere
non formidat; sed Omnipotens injuriam servo suo
illatam ulciscens, invasorem hujus ville mox gravi
corporis languore perculsit, et membris contractum
quasi in trunco reliquit. Tunc ille ad cor rediens,
penitentia ductus beatum Trudonem humiliter re-
duci ad se visitandum nuntios destinat veniamque
postulat. Cujus sancti precibus in presentia egroti
ad Deum (usis, omnis illa nodositas membrorum
dissolvitur, et pristina sanitas illi restituitur. Qui
coutinuo pedibus ipsius provolutns, ablata restituit,
ei propriam villam, prout frater prius suam, sancto
viro obtulit. Cui ipse respondit : Ablatum mihi tunc
et modo restitutum. accipio, sed tuam villam. volo
Metensi ecclesie. perpetuo fore. incorporatam. lec
villa nuncupatur . . . . . V! et est vicina ville
nostre prefate Seni, cujus incole adhuc in hodier-
num fidelissimi sunt beato Trudoni, et reputant
sese potius ad monasterium ipsum, tanquam aé
proprios patronos speetare.

10. Preterea ex prelibata causa venerabilis Trudo
95? aliquantulum a 8ua profectione retardatus, intel-
ligens sanctum epyscopum Remaclum juxta Tun-
grense opidum moram facere, iter suum illuc dirigit.
Ad cujus presentiam adductus ipsiusque obvolutus
pedibus, uterque surrexerunt, et post amplexus
mutuos miscentes sancta colloquia, Trudo patri suo
karissimo omnem processum itineris et eventuum
suorum narravit. Tunc epyscopus tanti sacerdotis in
scientiis profectum et in moribus disciplinam lucra
sua reputans, illum sibi in collegam ad predicandum
evangelium Christij assumit, paritoque onere cure
pastoralis ceclesias ordinare et penitentie sacramen-
tum conferre sua auctoritale injunxit. Cepit igitur
epyscopus liberius contemplationi cum Maria va-
care, et Trudo instanter cum Martha laborande
provisioni ecclesiarum et predicationi per dyocesin
invigilare.

M. [Vita S. Trud. n, 1.] Post hec vir Domini
Trudo beati Glodulfi Metensis epyscopi monita ad-
implere euraus, patrios fines visitare festinat, et ad
Sareinium, locum sue nativitatis, iter dirigit. Quod

corporis sanitatem consequitur. Ad pedes igitur p cum fama precurrente Sarcinienses percepissent ,

celestis sui medici proruit, et cum tota familia gra-
tiarum actiones Deo ct saneto Trudoni imbre lacri-
marum perfusi in excelsum proclamant, sed vir Dci
lhinjus curationis donum non sibi, immo potius virtuti
gratie hospitalitatis sui hospitis ascribit, sicque cum
humilitatis altercatione curatus cum curatore ad
mensam accedunt, factoque prandio nobilis ille
sobole careus sancto Trudoni villam suam cum omni
jure et hereditate, prout. sibi a progenitoribus suis
allodialiter successerat, efficaciter contulit, et san-

domino suo diu desiderato catervatim totus pagus
agmine virorum, mulierum et puerorum congregato
in ejus occursum festive procedit. Quem ubi sanum
et incolumem aspexerant, perfusi pre gaudio lacri-
mis, amplexstum deosculantur ejusque dulci allo-
quio delectati, benedictionem postulant et obtinent.
Tali autem amice plebis tumultuoso affectu in suam
Sarcinium comitatus, faetus omnia omnibus, alios
consolando emendans, alios castigando reformans,
ipsumque pagum verbo predicationis cireumiens ,

VARLE LECTIONES.
* lacuna 4*. *** Trudo. — invigilare apud  Heischen.
NOTE.
(592) Touaille Francis, dwele Germanis in speculo Saxonico, i. q. mappa.

Digitized by Google
