219 GESTA ABB. TRUDON.

— CONTINUATIO ll. 250

In dextro armo, et quendam militem mariscalcum A effecit, Affirmabat enim se dudum jurejurando eain

ejes in dorso graviter vulneraverunt. Miro autem
modo Deus, qui eum pene ad mortem usque vulne-
rari permisit, providens ecclesiam suam, ut post
claruit, edificiis et possessionibus per eum nobiliter
ampliandam, ejus vitam inter impiorum gladios
servavit. Nam cum aliis suorum captis, aliis fuga
Sibi consulentibus, ipse solus remansisset, et pene
semivivus capud ad postem qui proximus stabat
reclinasset, unus armatorum per domum in tenebris
discurrentium eum ibi offendit jacentem. Quem
cervice apprehendens, ratus eum aliquem inimico-
Tum suorum esse, quasi amputaturus ei caput, gla-
dium vibravit, postemque frustrato vulnere, Dco sic
eum düefendente, percussit. Cumque metu morüis

perterritus, ultimum peue vitze spiritum sub manu D

percutientis traheret, nichilque pre anxielate spiri-
ius interroganti quis esset respondere valeret, ille
eum jam obisse estimans recessit. Et recepto pau-
lulum spiritu, illis domum incendere molientibus,
ipse reptans manibus et pedibus, qua sibi tutius
visum est, beneficio noctis adjutus aufugit et immi-
nens vile discrimen evasit. lili autem incensa domo
enusti preda victores abierunt. Mane reddito, con-
scii reatus sui, abbati equos suos et. famulos cum
preda fere omni remiserunt, el se inscienter in
eum deliquisse, sero licet, graviter penituerunt.
Inde ergoa fidelibus suis ad oppidum Fuich evectus,
et non multo post ad monasterium exinde relatus,
plerisque medicine expertis de salute ejus deape-
rantibus, labore medicorum plurimo integre tandem
est sospitati restitutus. At illi qui hoc in eum com-
miserant, sicut in hujusmodi delictorum  satisfa-
ctionibus fieri solet, ad genua postmodum ejus mise-
ricordiz venerunt, et sc hoc in eum inscios deli-
quisse publicze confessionis penitentia et satisfa-
cientes, ejus indulgentiz gratiam meruerunt. Eodem
anno Brustemium vastatur et comburitur cum aliis
adjacentibus villis per comitem Durachiensem (558).

10. Evolutis dehinc aliquot diebus llenricus de-
canus, qui ecclesiam beatze Marix tenuerat a tem-
poribus fere abbatis Rodulfi, ingravescente corporis
molestia ad extrema pervenit, Qui ab abbate Wirico
inunctus, donoque ecclesi: quod habebat ei reddito,
iu medio mensis Junii die obiit, et in medio chori
ante cancellum predicte ecclesie locum sepultura:
meruit. Cujus decessu Alexander archidyaconus
comperto pro eadem ecclesia supplicaturus ad abba-
tem. Wirieum venit, et Heynricum Leodiensem epi-
scopum secum quoque venire fecit, ut quod per se
minus poterat eo suffragante facilius. impetraret.
Sed eorum petitionem abbas Wiricus prudenti res-
ponsione frustratus, caula satiset callida excusatio-
nis occasione, ne id quod petebant effectui daretur,

fratrum prebend:e deputasse, sibique non licere quod
multorum astipulatione sanxierat in irritum revo-
care. Quorum vultus licet hac su: petitionis repulsa
gravi rubore suffudisset, frequentibus tameu obse-
quiis et plurimo munere gratiam eorum mercatus,
tandem obtinuit, ut eandem ecclesiam sua utique
auctoritate libertarent, et fratrum prebend:e, ut de-
finitum erat, liberam perpetuo delegarent. Quod ne
€ui successorum suorum infringere liceret, s:gillo
auctoritatis suz et testibustonfirmaverunt, et qua-
liter episcopalia obsonia seu archidyaconalia jura
exequi deberet, superordinaverunt eidem. Anno sc-
quenti, scilicet 1161, Wiricus abbas hanc obtinuit
confirmationem ecclesie beate Mari» in oppido et
ecclesie de Mylen ab Alexandro archidyacono, et
post duos annos ab episcopo Leodiensi Heynrico se-
cundo a successore Rodulfo, item et a Victore
summo pontifice per temporis processum, de quibus
sunt cartz.

11. Eodem tempore Fredericus imperator exer-
citum in Ytaliam ducturus (559) , totas imperii Ro-
mani vires contraxit, et predictum Henricum Leo-
diensem episcopum ut se sequeretur jussit cum cete-
ris regni proceribus. Quem secutus, non multo post
languore detentus, in Langhobardia est defun-
ctus (560). Cujus corpus intestinis ejectis excoctum
et Leodii delatum, in ecclesia beati Lamberti cum
condigno est honore tumulatum. Qui quidem obiit
anno Domini 1164, prelationis dompni Wirici anno
9. Huic Alexander secundus, ejusdem ecclesie ar-
chidyaconus et major prepositus, consensn clerico-
rum electus succedit, vixque tribus annis eidem
ecclesi prefuit. Turbato enim hiis diebus intra
Ytaliam regno et sacerdotio , graves et cotidiami
peue tumultus rei publicze Fredericum imperatorem,
ut episcopos regnique proceres frequentius manda-
ret, cogebant, quorum consilio qui agenda erant
disponebat (561). Mediolanenses quippe conjurationg
facta adversus eum, civitatem suam pridem ab eo
dirutam reedificabant, omnesque pene Ytalíz civi-
tates armis se opibusque munientes ejus se potestati
opponebant. Reynaldus igitur Coloniensis archiepi-'
scopus et Alexander 'quem prediximus Leodiensis
D antistes cum ceteris imperii proceribus mandati, in

Ytaliam ad imperatorem sunt profecti (an. 1166,

Nov. 21). Abbas autem Wiricus ab episcopo Alexan.

dro simul proficisci jussus, quia necessaria profe-

ctioni deerant, interim ut se prepararet domi reman-
sit, eumque in pascha (an. 1167, Apr. 9.) — nam
ipse in adventu Domini precesserat — sequi delibe-
ravit. Hyeme transacto, cum arridenti sibi aeris
iemperie paratis vix€ necessariis discessurus esset,
qui prius petitione amicorum hanc perfectionem

NOTE.

(558) Jgidium ; ef. Mantel. p. 80.

(559) Mense Novembri 1163 Fridericus tertia vice

rofectus erat.

in Btaliam
t. 1064 Pavie defunctus est, teste /Egi-

(560) 6

dio Aurezvall. . .
5o) Mense Nevembri 1166 imperator iterum
Italiam petierat.

Digitized by Google
