355

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

$36

periculum evaderet, comiti patris sui corpus in A Montensi acquisierat (718), in quo ipsi jus se habere

trunco (712) repusitum et retro. focum domus sue
subterratum effodit et tradidit, quod ille cum
maximo honore secum ad propria afferens, reve-
renter sepelivit. Incid. Anno ipso (1285) Johanues
primus Brabancie dux cum maximo exercitu trans-
ivit Mosam, cui Reinaldus comes Ghelriecum multis
nobilibus juxta villam Ghulpen (715) ovccurrit.
Quorum acies cum ex utraque parte ordinate forent
&d congrediendum, treugis interpositis ab invicem
pacifice discesserunt. /ncid. [llocse«. 14]. Eodem
anno (1282) sede Leodieusi post mortem Johannis
de Anghien episcopi per annum vacante, Joliannes
Metensis episcopus, (ilius Gwidonis Flandrie comi-
lis, per Martinum quartum papam ad Leodiensem
episcopatun transfertur.

2. Anno Domini 1288, regni Rudolphi Roma-
norum regis anno 18, mensis Aprilis die 25, cum
opidani Sancti — Trudonis crebris querimoniis
insinuassent, quod graves excessuum enormi
tates assidue in ipso opido inpune  perpetraren-
tur, domnus Johannes episcopus Leodiensis et
Willelmus abbas ad refrenandum eflicatius »na-
liciam perversorum , concitato consilio plurium
sapientium et providorum, statuerunt et. concesse-
runt, uL in ipso opido: debeat esse communitas, ad
dictorum dominorum duntaxat voluntatem duratura,
prout in literis super hoc. confectis, qui in nosbris
arclivis reservantur, continetur. (ue communitas
paucis annis duravit. Jtem. Eodem auno mognum
horreum | nostrum
situm, plenum segetibus frumenti, siliginis ac
aliorum fructuum, latrocinaliter est. combustim.,
lurid. Anno eodem, mensis Junii die 5, Johannes
primus Brabancie dux volens stratam. publicam
ratione ducatus Lotharingie, tanquam marchio sacri
imperii, inter fluvios Mosam et Renum tutain. et
liberam ad deawbulaudum conservare, cum copioso
exercita. ulira Mosam transiens, Wuronc (714)
castrum obsedit, pro eo quod archiepiscopus Colo-
niensis Siverdus (715) ibi raptores servaret, qui
mercaiores *"" spoliarent et captivarent, Quo
audito archiepiscopus cum multitudine suorum,
convocatis secum comitibus Ghelrie (716) et Lu-
tisenburgie (717) qui causam injurie Johanni duci
inpenebant, eo quod ducatum Lemburgie a comite

juxta. pomerium monasterii €

dicebant—preter bos eliam multitudo principum
accedens in auxilium archiepiscopi, infinitum exer-
Citum contra parvum ducis Brabancie cuneum
€onglobabat. Prefatus igitur dux confidens de D««
adjutorio, qui causis favet justis, ordinata suorum
acie, constanter ab obsidione castri nolens cedere
ante plagiciem dicti castri accessus adversarum
acierum animose expectabat. Congressum ergo est
durissimum bellum, et post maximam sanguinis
effusionem cessit victoria Brabantinis; sed adversa
parte adhuc cum secunda acie viriliter irruente,
tercia superaggreditur. lbi tamdiu'pugnatum est,
ut congressus belli hujus mane inceptus, ad vesperum
usque extenderetur. Sed tandem ceso comite Luth-

B senburgensi (719) cum fratre suo Waltero de Rupeet

aliis suis duobus fratribus naturalibus, cum pluribus
armatorum, quorum numerus est virorum 900,
ceteris terga. dantibus, dux certaminis campum
victor obtinuit, et. captivavit prelatum archiepisco-
pum, Reinaldum comitem Ghelrie, Adulphum co-
mitem Nassouve, qui post non diu Romanorum rex
efficitur, ct multos alios nobiles et famósos. Ibi
Wiültrandus domnus de Falcomonte cum aliig multis
nobilibus, aliis cesis, per fugam vix evasit. Prefatum
igitur castrum dux ipse, in obsidione persistens,
delitum recipiens deswuxit, et liberum securumque
ibidem strate regie transitum effecit. Jncid. Anno
sequenti Johannes primus, "prefatus dux, obsedit
ca-trum de Falcomonte, sed amicabili interveniente
conpositione, ab obsidione recessit, quia domnus
ipse de Falcomonte ad optinendum iliius gratiam
homagio duci facto, liberum transitum mercatori;us
prestandum promisit inviolabiliter observare. zneid.
Eodem anno Rudolphus Romanorum rex moritur.
Ipso anno Tripo'is christianorum civitas iterato a
Saracenis capitur, [Cont. Vinc. Bell.)

$. Anno Domini 1291 idem abbas Willelmus
construxit de novoin allodio nostro de Dungh aulam
puleram cum suis appendiciis, et. fluvii lerke
55 (720), que tantum post mansionem preterfluxit,
effosso novo alveo, totum illam curiam intra prefatam
Herkam conclusit, que nuncusque per dikum, quo
de campestribus ad ecclesiam transitur, non cessat
preterfluere. Temporibus hujus abbatis fuerunt inter
conmonachos et dominos nostri monasterii plures

VARLE LECTIONES,

** Raptores 1*.— *'* fluvium Herkam 1*.

NOTE.

(712) Arcella. ' '

(715) Gulpen. inter Mastricht et. Aacben: Ánno
1285 et 1284 hoc loco principes manus conserturi eraut,

(714) Waringen inter Colcniam et Nussiam.
Celeberrimumi przlium hoc loco commissum reli-
quasque res gestas huc speclantes ante alios. de-
icripsit Jan de Heelu in Chronico quod edidit Wil-
ems. —.

(715) Sigfridus.

(116) Reinaldo (ilio Ottonis I.

(114) Heinrico et Waleizmo.

(118) Adolpho. Cum enim Ermengarda, filia
Walerami lV ducis Limburgi:, anno 4983 obiisset,
que Reinolda comiti Gelrensi nupserat, Adolphus
comes Bergensis, comites Luxemburgenses et alii
ob propinquitatem cum Limburgensibus ducatum
Sibi reposcebant ; ex quibus postea Adolphus jus
suum hereditarium cessit Johanni duci Brabantiz,
contra quem reliqui principes cum archiepiscopo
Coloniensi societatem ipiecunt.

(119) lleinrico, "

(720) Herk qui ezsundat in Demeram,

Digitized by Google
