sot

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO lil. — PARS I.

to?

a Scitia iu Pannoniam provinciam primoaggressa, eje- A Saxonie, succedit, et annis 18 imperat. Jacid. Anno

ctisinde Awaribus qui etHuni, ibidem usque in hodier-
Rum remanserunt. Isti ante baptismum crudis carni-
bus procibo et humano sanguine pro potu utebantur.

21. [Sicen.] Anno Domini 891 Karolo juniore
mortuo , Arnulfus fratuelis ejus imperat 42 annis.
Hujus imperii anno 1 Normanni Parisius expungna-
re nequeunles, diversas civitates Francie impugnant
et expugnatas devastant. Qui anno imperii Arnulfi 5
iterato Lotharingiam repelentes, Hasbaniam in con-
finiis opidorum Sancti Trudonis Tungrisque depo-
pulantur, Brabantiaque eum Flandria annullata ,
circa Leodium civitatem cum christianis pugnant et
prevalent. Contra quos Arnulfus rex eodem anno
cum exercitu valido super fluvium qui Tylia dicitur
congreditur, tantamque multitudinem pugnatorum
prostravit, ut vix ex eis superesset qui ad classem
meroris nuntium adversum ferre posset. Residui
vero Norinanni Mosa transvadata Ribuariam terram
et Arduennam vastando pervaganles, trans mare
recedunt. Est autem Ribuaria terra victualibus ha-
bundans , sub qua comitatus Juliacensis (628) alio-
rumque principum fortalicia continentur. Arduenna
vero vel Ardenna est terra montuosa ei ferarum
habundans, sub qua plura famosa monasteria sunt
$rila, que a Leodio civitate ab uno latere usque
Metim , et ab alia usque citra Coloniam protenditur
et dilatatur ***,

22. Anno Domiui 896 , hujus Arnulfi regis anno
imperii 6. [Manrix. Pot.] Normanni et. Dani qui
Francorum regnum et Lotlaringiam cum aliis pro-
vinciis adjacentibus per annos ferme 60 pene ad
nichilum redegerant, hoc anno per Arnulfum predi-
etum, Ricardum Burgundie ducem et Robertum Pa-
rysiensem comitem adeo sunt devicti , ut et ipsi Dei
misericordiam implorarent et Baptismum reciperent
(an. 896). Tune primum ira Dei versa est in mise-
ricordiam , ut habetur 2. Machabeorum capitulo 7.
Incid. (SicEs.] Anno 905. Arnulfo imperatore mor.
tuo filius ejus Ludowicus tercius succedit , et annis
10 regnat. Incid. Circa idem tempus Ruberto Me-
tensi epyscopo mortuo Adelbero primus hujus no-
minis , frater Frederici Mosellanorum ducis, vir
precellentis philosophie, succedit. Incid. Anno hujus

ejus 3. Ungaris Franciam , Alsatiam , Alemanniam
Saxoniamque depopulantibus Henricus rex occurrit,
et omnes usque ad internitionem dilevit. Zncid. Eo-
dem anno mortuo Stephano Leodiensi epyscopo sue-
cedit Richarius abbas Pruiiensis. Hic reparavit
ecclesiam sancti Petri in Leodio a. Normannis de-
sStructam. 1ncid. Circa idem tempus Henricus , rex
Alimannie , et Karolus Simplex , rex Francie, apud
Bonnam confederantur. Karolus reddit Henrico re-
guum Lotharingie , epyscopis et comitibus jureju-
rando rem confirmantibus. Anno hujus Henrici 16.
adhuc floruit Adelbero primus Metensis epyscopus.
95. Hiis temporibus , quibus nostrum monaste-
rium fuit a Normannis destructum , fuit, ut ferunt,

B quidam nomine Imizo hujus loci abbas, qui omuium

predecessorum suorum abbatum, ossa de die
versis locis monasterii in quibus humata jacebant ,
elevavit in loco sanctuarii, parvo choro scilicet ,
sub quatuor marmoreis lapidibus in unum posuit, et
post hoc infra spatium unius anni obiit. /ncid. Post
lapsum temporis Karolo rege Francie mortuo , Lo-
tharingi Henrico regi Awemannie subesse nolentes ,
ad instinctum Chiselberti comitis Hannonie , cui
pridem rex Karolus ducatum commiserat Lothariu-
gie, ab ejusdem Henrici lidelitate recesserant, quod
Henricus sagaciter dissimulans, inspecta Chiseleerti
potentia, filiam suam Girbergam illi ia uxorem dedit
et ducatum Lotharingie ei conimisit. Et ne ducatus
Lotharingie quautum comprehendat legentibus la-
teat, sciendum , quod ipsa , ut sopra tangitur, prius
dicta fuit Austria , et fuit regnum per se et conjun-
eium quandoque regno Francie , vocabaturque tune
Francie pars media. Extenditur ergo hec Lotharine
gia in longitudine a finibus Burgundie usque ad mae
re Frisonum, et in latitudine a Scalda usque ad

ani fluenta , et. complectitur in ea Hannonia cum
adjacentibus sibi terris totaque Brabantia, que olim
ab urbe Tornaco (629) usque ad ripam Velpe Bumi-
nis (620), cujus hodie pars una a comitibus Ilanno-
nie , pars altera a comitibus Flandrie, tercia vero
a principibus et ducibus Brabantie possidetur. Com-
plectitur etiam ipsa Lotharingia intra se totam lla-
sbouiam , Campiniam, Batuam cum aliis principati-

Ludowici S. Regino Prumiensis abbas cronicam p bus et comitatibus, ae Mose fluminis transfluenta

suam , quam a nativitate Domini inchoatam usque
ad hunc annum produxit, corrigendam ad predictum
Adelberonem transmisit. Incid. Anno Domini 919.
Ludowico tercio mortuo , Conradus , filius comitis
Hessie, annis 7 regnat. Ab hoc tempore imperium a
Francigenis transiit et ad Alemannos perpetuo de-
volutum est. 1ncid. Anno Doinini 920. Conrado sine
benedictione imperiali mortuo Henricus primus, dux

eum Árdenna., Hec predicta pertinebant ad Pipinum,
u quo duces Brabantie descenderunt, et vocabatur
Austrasia seu Lotbaringia inferior. Preterea inte-
gritas ipsius Austrasie seu Lotharingie adhuc duca-
tum Mosellanorum, quem modo vocant ducatum Lo-
tharingie, continebat cum tribus metropolibus , sci-
licet Colonie , Treveris et Maguncie , cum ducatu
Lemburgie et terris interjacentibus,

Ezplicit secundus liber hujus prime partis.

*5! dilatur 1*.

(628) lulich. IN
4629) Tournav, in Hannonia silum.

YARIE LECTIONES,

' (650) lta et hodie; in Dvlam ex sinistra ripa se
or:ecipitat.

Digitized by Google
