$15

RODULFI ABBATIS 5$. TRUDONIS

$16

nter progenies. de Awaus et Warois mutua homi- A dem obiit, qui eodem anno effractis a choro psal

cidia.

12. Anno Domini 1517 ep.scopus de consensu ca-
pituli concessit magistris et juratis in opido Sancti
"Irudonis, et depositis scabinis perpetuatis, elige-
rentur annales scabiti, qui ex parte sui 7 in me-
dietatem hujus opidi eonstituerentur. Qui cum per
sententiam malignilatis scabinos antiquos pronun-
ciassent bonis et honoribus privandos, illi contra
tamen sentenciam ad regalem sedem appellavernnt.
]bi ad instanciam Ade abbatis per sententiam sca-
binorum Aquensium judicatum est annales esse
destituendos ; sicut. factum est. Incid. Eodem anno
defuncto Clemente papa V, qui compilavit Clemen-
Unas constitutiones, sed morte prevents uon com-

plevit, succedit Johannes XXII, qui prefatas comple- B

vit Clementinas, quas statuit in scolis legendas et
communiter observandas. Incid. [Hocs. 11, 8.| Anno
Domini 1218 castrum Haren (744) fortissimum,
quod erat domiui de Falcomonte, propter violentias,
quas idem dominus de ipso castro pluries Traje-
clensibus intulil, per episcopum Leodiensem et
ducem Brabancie (745) obsessum expungnatur, et
custodibus decapitatis funditus destruitur. Jncid.
Sequenti anno per Franciam et Hanoniam multi
leprosi coucremantur, qui, ut dicebatur, precio a
Judeis corrupti, fontes et rivos veneno inüciebant.
Anno Domini 1222 Adam abbas acquisivit titulo
emptionis mansionem cuim suis appendiciis, quam
habemus apud Lewis sitam prope fossata, ad levam
juxta portam. Übi post aliquot temporis aulam la-
tam curo necessariis officinis construxit, et anti-
quam mansionem, quam ibidem habuimus, que vo-
€abatuz vulgariter Tenscheverstene, distraxit , quia
extra opidi illius munitiones sita fuit.

15. Anno Domini 1225 aut circiter, curo diu esset
litigatum, eifciter 8 annis, inter nostrum monaste-
rium et opidanos nostros, ita ut interdictum in to-
tum opidum diu perdurasset, magistri communitatis
cum suis complicibus inducentes quemdam presbi-
terum insolentem et Dei timorem postponentem,
fecerunt diviua in ecclesia beate Marie per illum
publice celebrari, protendentes, quod contra sen-
lenciam interdicti et. excommunicalionis appellas-
seut. Propter quod, quia plebani ceclesiarum opidi
hujus requisiti: recusabant tali frivole appellationi
adherere, a inagistris communitatis et opidanis plura
gravamina sunt perpessi. Sub lac et aliorum per
turbationum ingruentia :'conventus totus exivit de
claustro relinquens opidum, et venit ad nostram
mansionem apud Dungh juxta abbatem Adam ibi-
dem moram facientem. Ubi cum continue moraretur
per menses ferme 14, plures ex nostris dominis et
confratribus propter aeris inconvenientiam egrota-
bant. Inter quos prior Geimarus vir laudabilis ibi-

lentium vitibus stallatis sedibus, fecit novas et for-
mosas fieri de redditibus custodie nostri monaste-
rii, ex mandato prelati Ade abbatis. Anno sequenti
intervenit tractatus de facienda litis suspensione
inter nostrum monasterium el. opidum. Misit ergo
prefatus abbas et. fecit totum conventum venire ad
mansionem nostram apud Lewis, quam de novo €on-
struxerat, Ubi dum idem conventus per menses resi-
disset, tractatu de litis suspensione ad effectum perdu-
cto, conventus ad elaustrum nostrum rediit. Item.
Anno Domini 1234 cum esset litigatum jam Gaunis ex
more, reclamante causa appellationis per nostrum mo-
nasterium facte contra domnum ÁAdulphum episco-
pum, Eugelbertum Fransoes archidiaconum vice ge-
rentem in spiritualibus, dominum Johannem de
Balodio commissarium in temporalibus, scabinos ex
parie episcopi, et magistros communitatis et totum
opidumez alia parte: ad 'nstanciambouorum virorum,
deconsensu adverse partis et nostrorum ad triennium
lis suspenditur, de consensu et gratia Johannis
pape XXII per sententie sublationem et interdicti
suspensionem, $i forte medio tempore pacis con-
eordia interveniret, sin autem, ubi lis pausaret, ibí
resumeretur, et excommunicationis sentenciam et
interdictum ut prius renasceretur. Jtem. Infra bujus
triennii factam litis suspensionem nichil actum est
de pacis concordia, sed post aliquot temporis iterato
litis causa ad triennium suspensa, medio tempore
henesta pace interveniente, sopita est, prout conse-
quenter patet. 7ncid. Anno eodem Domini 1224
Leodienses cotidie contra episcopum sevientes, bona
ad mensam episcopalem pertinentes sibi usurpant,
benivolos episcopo faventes captivant, occidunt,
comburuni, et treugas de concordia inter episco-
pum et patriam firmatas violant. [Hocs. n, 14.]
Propter que episcopus in vigilia beati Tbome (Dec.
20), transtulit curiam officialitatis cum curiis arcbi-
diaconorum *** ad opidum Hoyense, et postea, circa
festum sancti. Mathie (Febr. 24) civitas et populus
ecclesiastico supponitur interdicto. Propter quod
illi in pejus prolapsi, apostatos el presbiteros Deum
non timentes, precio conduclos missas *** celebrare,
moriuos in eymiteriis et ecclesiis sepelire faciuüt,
Det populos ad sacramenta ecclesiastica ab illis

prophianis accipere compellunt, canonicos Leodien-

ses terroribus gravant, et se illis contradicere non

audientibus procaciter immiscent, propter quod il'i

gecessitatre compulsi,| pro majori parte ad opidum

Moyum capitulum suum et domicilia transferunt.

Sed terciam partem canonicorum Sancti Lamberti,

propter eorum commmoda adhuc Leodii residentem,

3apa *** Joliannes, ut infra duos menses apostolice

ispectui se presenteut, maudat, quoa executum fuit

anno post hoc tercio. Incid. 'Hocs. u, 12.) Anno

VARLE LECTIONES

*** archiepiscoporum 1*.

16 deest 1*, 9€* papam 1*.

NOT£F.

(144) Haud procul a Tungris.

(1439 Joapnem tertium,

Digitized by Google
