$49

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO 1II. — PARS II.

$59

eher, Qointfni, Remigii et Liíbert?, que etam ap- À pofíam, si de serviciis ot pensiontbus, quibus dicta

pellatur prebenda sancti Trudonis. De eodem. Anno
eodem aut circiter, Jacobus cognomine Juvenis,
prepositus hujus loci, vir discretus et fide dignus,
cum fuisset diversis vicibus a pluribus honestis et
divitibus personis executor lestamentorum consti-
tutus, in remedium animarum eorumdem acquisivit
certos reditus hereditarios, de lestatorum bonis
emptos, qui sufficerent perpetuis temporibus ad 18
minores prebendas, ex quibus quilibet pauper pre-
bendarius habet unum panem, vulgariter dictum
huesghenoetbroet, de quibus fiunt ex uno vase 14
panes subalbi coloris. Ad istas prebendas pecunia
non datur neque farina. Item creditur, quod idem
Jacobus de testatorum bonis constituit seu augmen-
lavit prebendas, que in cena Domini pauperibus
intra ambitum claustri distribuuntur, per singulos
unus panis vulgariter huesgenolbroet, ut supra
describitur, et duo alleca cum uno nigro Turonensi.
Harum prebendarum numerus est 250. In hujusmo-
di elemosinarum rediitibus idem Jacobus procuravit
solenniter inhereditari abbatem hunc Willelmum
aut alium nomine monasterii hujus. De eodem. Item
sant adhuc 11 panes ex farina non colata, sed
prout multa defertur, qui ex dimidio vase conficiun-
tur, et dantur super curiam beginarum. A Kalendis
Decembris 4 vasa pisarum coquebantur in septimana
pro pottagio (708) pauperum, ad quorum condi-
mentum 3 soli.li Lovaniensium dabantur. Fuit enim
grandis caldaria in domo portorii supra fornaculam
lirmata, 3d modum caldarie cervisiarii, ex qua
coctum pottagium in vasis haustum ad portam de-
ferebatur et pauperibus distribuebatur. Jtem. Ánno
Domini 1271, in crastino epyphanie , domnus
prefatus Jacobus prepositus obiit, qui reliquit
monasterio 660 libras Lovaniensium et amplius.
Que pecunia conversa est in finalem solutionem
omnium debitorum hujus ecclesie, ita quod hoc
anno abbacia ista, que a 40 annis precedentibus
gravibus debítis fuit obligata, nunc nulli in aliquo
teneatur ***, Irem. Tempore liujus abbatis, qui cre-
ditur fuisse anno Doniini 1252, Cristianus advocatus
Sancti Trudonis et lda. ejus uxor contulerunt ino-
pasterio nostro superius molendinum el inedietatem

inferioris molendini Gorsembruel, ut inde daretur p

in die anniversarii utriusque ad pytanciam fratrum
unus modius, et similiter unus modius ad elemosi-
nam pauperum perpetue. Jtem promisit abbas et
conventus pro ipsorum animabus in altari saucti
Nycholay, sub majori turri nostra sito, cotidie per
unum de nostris fratribus debere missam celebrari.
[tem pro;aisit idem abhas cum conventu dare fra-
iribus el dominis in infirmitorio discumbentibus 8
modios siliginis perpetue, et totidem pauperibus ad

molendina eeclesie nostre sancti Trudonis prits

tenebantur, aliquid supercreverit. De eodem. De
cotidiana missa in altari sancti Nycholai cele-
branda, de qua jam narratur, sciendum est, quod
post tunc *" anno Domini 1263 prefata turris cot- '
ruit, prout supra patet, et ita ibidem missa celebrari

non potuit. Propter quod forsan aliqnis hesitare

posset, si illa cotidiana missa jn prefato altari fieri

debita esset et fuisset omnino pretermissa ; sed

visibiliter credendum est, quod iste abbas et suus

conventus, viri magne devotionis el reverencie,

prefatam cotidianam missa transtulerint ad et

supra aliare beatissitni sancti Trudonis, ubi singulis

diebus celebratur missa matutinalis aliquibus san-

ctorum diebus, ad quorum altaria proiunc hec

missa celebratur.

14. Tempore hujus domni Willelmi fuerunt plu-
res hujus loci monachi nobilium virorum filii illegi-
timi, quorum unus dictus fuit Ludowicus, filius vel
nepos Arnoldi comitis de Los, qui diu supervizit
post obitum hujus domui Willelmi abbatis; fuit eciam
unus nomine Godefridus, Ienrici Leodiensis epi-
scopi filius. Talium igitur receptiones seu inirusio-
nes conventus egre ferens, consenciente domuo
abbate Willelmo aut wno suorum successore, con-
corditer statutum fuil, quod nullus ex tunc in antea
in monachum hujus loci reciperetur, nisi ipse roci-
piendus et ambo parentes ac amborum parentum
parentes de tboro legitimo luerint. Quodam tempore
contigit mirabile factum in cymiterio hujus mona-
sterii sancli Trudonis, prout relatum audivi, quod
tempore prelationis hujus abbatis Willelmi accidisse
95 opinati sunt. Fuit enim quidain predives divicias
quovis levi modo cumulans. llic cum fuisset de
fraternitate gulde sancii Eucherii, defunctus sepeli-
tur juxta gulde prefate. fratres infra districtum no-
stri cynieterii. Cujus exequiis de more peractis, cum
sero factum esset, quidam juveues commonachi
bujus loci, forte flcotliomati, in infirmitorio ceuati,
ceperunt jocundari et dicere : Si quis nostrum
tante audacie est, quod accedat. ad. sepulcrum. de-
funcii hujus. divitis, deferens ad aspectum | nostrum
de terra sepulchrali, nichil solvet de potu hujus cene.
Tunc ex ipsis unus, corpore et mente elegans, con-
tinuo surgens, accessit ad locum sepulture, et cum
manum extenderet ad capiendum de terra modi-
cum, accessit quidam illum acriter brachiis strin-
gens. Quod juvenis ille senciens, fortiter renisus
est. Ubi dum diu luctatum est, impugnator dispa-
ruit, sicque ille iterato inclinatus, in manu terram
accepit, et ad suos consodales attulit. Quem illi
Jamdiu retardatum intuiti, videntes eum sine ha-
bitu, inquirunt ubi dimiserit cucullam. Tunc ille,

. VARLE LECTIONES. :
9? posiiec dimidia columna vacua relicta. est ; nil tamen deesse videtur. 9 hunc U..— * acced'sse i*
NOTE.

(708) Omne leguminum genus; G.llis he: bes. potageres.

Digitized by Google
