259

in ea post prandium suum ad; vescendum sederent.
Secus quam edificavit aliam domum vacantem, et
dehinc penes murum manico aliam cameram pri-
vadorem, abbatibus et religiosis liospitibus ad com-
manendum satis habilem. Subtus autem exaltatis
primum in muro trabibus, excellentiori quam ante
fuerat opere caminatam suam reparavit, ct mirifice
celatam, cemento quoque dealbatam, fenestris vi-
ireis et sedibus tante. domui congruis, necessariis
insuper cameris-decenter adornavit. Murum quo-
que domus ejusdem, utroque ex latere novo opere
exallatum, parietibus prediclarum domorum ade-
quavit. Mirabili autem ordine paris bene sibi con-
venientis equalitatis tres domos, ac si una esset,
unius pari et non dissimilis tecturze genere coope-
ruit. Cum igitur talia et tam preclara et omnium
amixiratione merito dignissima faceret, non ex ha-
bundantia aliqua, qua sibi afflueret, tanta faciebat,
sed t vir prudens et providus, decentis parsimonia
inodo, ne necessariarum rerum egeret, delectus suos
supplebat. Majus autem. adjutorium. quod habebat
erant oblationes fidelium, qua de ecclesia beote
Mariz veniebant, quam ipse summo studio, allabo-
rautibus in id ipsum quibusdam sibi familiaribus,
jum dudum acquisierat.

15. De ipsis vero elemosinis tres libras delegavit
fratribus , distribuendas refectioni eorum in duode -
cim tantorumdem sanclorum festivitatibus, quas híe
subternotare non incongruum judicavimus, quz pri-

dem a priscis anlecessorum suorum temporibus (.

more dominicorum dierum in duodecim agebantur
lectionibus. Ipse vero ob reverentiam devotionis,
quam erga sanctos habebat, eas celebrius agi vo-
leus, in gratiam eorumdem sanctorum in singulis
eorum festivitatibus singulas refectiones deputavit
Írairibus. In mense Januario festum sancti Vincen-
tij martiris et conversionem sancti Pauli apostoli
sollempnem in albis agi constituit, in Februario
sancti Mathie et. cathedrze sancti. Petri apostoli, in
Marcio sancti Benedicti abbatis, in Kal. Maii apo-
stolorum Philippi et Jacobi, in Julio sancti Jacobi
apostoli, in Augusto Ad vincula sancti Petri, in me-
dio ejusdem Bartholomei apostoli, in Septembri
Matbei evangeliste, in. Octobri apostolorum Symo-
nis et Jude, in Decembri eque Thom: apostoli.
Ikec fillis suis in omnem retro progeniem sic te-
nenda hereditario quasi jure reliquit, ut dum eo-
rum memoria apud nos devolius recolitur, eorum
meritis Omnipotentis gratia ab omnibus ubique ad-
versis tueri dignetur.

14. Anno igitur ab inc. Dom. 1169, ordinationis

RODULF( ABBATIS S. TRUDONIS

260

A autem ejus 9, defuncto 4. Ral. Augusti (567) Ste-
phano Meteusi episcopo, Theodericus *'' ejusdem
ecclesi: primicerius ejus sedi subrogatur episco-
pus. Qui Nonas ejusdem mensis ad nos veniens, ut
more principum terrx noviter electus dominus bona
$ua, qux apud nos sunt, pro libitu suo disponeret,
et sciret quz: et quanta hic sanctus protomartir ba-
beret, quorumdam opidanorum nostrorum animos
in jura sua plus equo contra se offendit erectos. Is
igitur abbatis Wirici querimonia pulsatus, parte
fori atrio ecclesie beate Marie contigui, qualem
scultetus injuste et violenter possidebat, eeclesiz
restituit, eL ne quid injusticis nobis deinceps fie-
ret, terminos suos à nostris, posito in medio fori
evidenti signo, recta linea discrevit. Cumque plu-
ries ad nostrates missis nuntiis nichil proficeret, ad
oppidum profecius, apud nos aliquot dies commo-
ratus est, el. cum minus quam suspicatus erat se
apud nos habere didicisset, indignaus recessit.

45. Anno igitur Domini 1171 domnus Theoderi-
cus veniens Mettim, quod nostrates bona ejus pro
libitu suo sibi quisque vendicaret, suis conquerendo
intimavit. Et cum frequenter rerum suarum proeu-
ralores ad eos miltens, minus et minus ab eis reci-
peret, et diversas insuper pateretur molestias, more
aliorum principum , auctoritate dominii sui eis
mandavit, ut de injustitia quam ipsi faciebant ei
responsuri Mettim venirent. Qui cum sepe mandati
obedire negligerent, necessitate coactus, ea qua
apud nos habebat, pro 200 marcis imperatori Fre-.
derico impigneravit, ut ipse justo potestatis suz do-
miuio eos ad obediendum sibi subigeret, quoram
ipse tortitudinem (568) ad sui reverentiam et sub-
jectionem debitam nec legibus nec justitia flectere
potuisset. 8. igitur Idus Marcii nuntius imperato-
ris ad nos venit, et bona. episcopi diligenter inqui-
sita dominii sui usibus deinceps servitura saisivit,
Nec diu intercessit, et. imperatore Coloniam ve-
niente (569), mandatus ab eo abbas Wiricus affuit.
Quem imperator honeste susceptum rogavit, ut
Sicut episcopo ad omuia jura sua fidelis fuisset, ean-
dem quoque fidelitatem sibi exhibens, nuntiis ejus
apud opidanos nostros in suis negotiis non deesset.

16. Eodem anno, elapsis dehinc paucis diebus,
D Ludowicus comes Lonensis, dum quicquid animo

libet id sibi licere putat, &. ldus Julii, cum jam

messis appropiuqnaret et matura pene seges falcem
expectaret, pace turbata hujusmodi ex occasioue
inportune omnes. commovit in arma. Is quippe ex-
tructa firma turre in villa sua Brustemio, eam forti
presidio vallaverat, munito grandi vallo ecclesiz:

VARLE LECTIONES.
9f tercius addit corrector. Idem. in. margine scripsi : Nota, quod. hoc 149 capitulum secundum datam

babet locum in 14. capitulo tercii libri, sed propter

rei geste continuationem hic ponitur.

NOTJE.

(567) Neque anno 1169 neque iv Kal. Avg. mor-
tuus est Stephanus, sed testibus Gestis epp. Meten-
sium iv Kal. Jan. 1165, quein annum auctor etiam
anno 9 Wirici indicari voluit.

568) I. e. injustitiam, violentiam.
269) 2& Jun. 1171 imperator Colonia. commora-
batur. Bóhmer 2546.

Digitized by Google
