281

inanita, funditus expurgavit, et religione fidei cre-
scent, ecclesiam fidelium cotidie per novos populos
augmnentavit.

19. [Ibid. ut, 2.) Igitur beatus Trudo divinum auxi-
lium ex fidelium multitudine concurrente sibi adesse
considerans, votum quo se Deo in pueritia astrixe-
rat de construenda in sua hereditate ecclesia, ad
memoriam reduxit, ut exercitui christiano sibi con-
fluenti cenobiale vallum erigeret *9*, ubi contra tela
neq:issimi continua devotione et oratione cum
suis commilitonibus intentus, in Christo trium-
pharet. Invocato tandem. summi conditoris auxi-
lio, artifices peritos comparat, ct fundandi ceno-
bii in loco eminenti versus aquilonem, ad levam
fluvium Cisindriam (593) per convallem defluentem
*55 habenti, gratam planiciem illis consigaat. Com-
paratis vero nialeriis ad hoc opus necessariis, cemen-
tarii absque mora fundamenta jociunt, et sub brevi
temporie discursu lapidee parietes in altitudinem
clevzste intuentium mentes letificaverunt. ]n. sollici-
tudine tamen Gm suniptuosi opcris servus Dei Trudo
inardescens, iujunctim. sibi a sancto Remaclo pre-
dicationis officium | nichilominus fideliter. implevit,
Jncid. [ V. S. Theod. c. 8. Vita S. Trud. n, A7.
V. S. Theod. c. 5. Vita S. Rem. V. S. Theod. c. 5,
7.] Circa idem tempus. (an. 661) sanctus Remaclus
male ferens, quod. bona sue ecclesie violenter per
potentes et nobiles per annos circiter 50 injuste
retenta possidereniur, nec valeret contra torrentem
brachia extendere, pertesus tumultuum secularium,
volvehat iu. animo ad portum solitarie. vite redire,
propier quod regem. Sygil.ertum adiit. (594), et ab
eo tandem emn magia dciiiculiate ab onere. cure
pisstoralis absolntus. foit, Qui. sareina. presolari
exempirm ct de i2efrapio mundi se exutum letatus,
din desileratum quietis portum Siabulensis cenobii
expetit, eb vite contemplative ibidem vacans, secuin
habitavit, professionem monachalem fecit, et tan-
dem post plures annos ad Dominum vocatus, in co-
dem Ioco sepeliri meruit (circa an. 601). Incid. Anno
€wlein proceres. et aulici cum plebe urbana de sub-
stitnendo presule regem Sygibertum adeunt, qui in
commune cum eisdem deliberatione facta de omnium

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO Ill. — PARS I.
paganismi fecem, que inibi adbuc plene non fait ex- A

4

15. [Sices. Vita S. Trud. n, 2.] Anno Domini 657,
imperii Constantis seu Constantini anno 15 et epy-
scopalus Theodardi Trajectensis epyscopi anno 8,
sancius Trudo cenobium, quod propriis expensis
in sua hereditate fundaverat et ad inhabitandum
aptatum decenter in altum produxerat, dedicari fe-
cerat a sancto Theodardo Trajectensi epyscopo in
honore sanctorum Quintini et Remigii, 3 Idus Octo-
bris. .

14. Qui voto dudum in pueritia sibi divinitus in»
spirato plene satisfacere eupiens, ex suo reddituoso
et largo patrimonio prefatam cenobium copiose do-
lavit. Preter enim dominium et possessiones quas
in Hasbauia ex parentum successione possederat,
unde, ut prenarratur, maximas hereditates in

B Austria, que postea Lotliaringia vocata est, tenuit, que

nuncusque Metensium epyscoporum mense incorpo-
rate serviunt — inter quas Dongei (595) villa, que
miliario vicina Virduno constat, una fuil, quam
post plures annos Theodericus, primi Ottonis con-
sobrinus, sibi attraxit — babuit insuper ex pari
patris dominium ville Brngis nuncupate cum suis
2uinenliis, que modo est oppidum famosum in terra
qui nunc. vocatur Flandria. juxia quod opidum
inonasterium nigrorum monialium quasi ad dimidium
miliare situm est , habens ex nomine beati Trudonis
sortium vocabulum seilicet Sancti Trudonis. Istud
monasterium (586) ipse beatus Trudo in proprio suo
ibidem allodio fundavit et dotavit, et ineo $0 mona-
chos instituit, sed qua causa postea inimutatio sexus
Deo inibi servientium contigit, nescitur. Jecid. Et
quia de terra Flandrie recitatio insilit,, aunoltari
congruil, cujus conditionis ab ant quo. exstitit.
Sciendum igitur, quod a: regni Fiaetie quidam
á&intis terre ieitlis valde resp ciebat, qui nunc Flan-
dria nuncupatur. Hue. balivi et forestarii solebant
per reges constitui ex proceribus aulici ad populum
gubernaudum, el rediitus annuos in colligendum
destinari, nee vocabantur comitatus usque ad pri-
mum annum imperii Karoli Calvi.

15. Preterea venerabilis Trudo dominium et lar--
gas possessiones hereditarias habuit in. Taxandria,
que terra nune vocatur Caumpinia , que plures liber-
tates el. villas continet. Inter quas post dormiionem.

consensu, accedente etiam summi pontificis aucto- [D sancti patris plurime ecclesie in honore ipsius sanct

ritate, Theodardum, Stabulensem abbatem, Trajec-
tensem epyscopum constituit, a. sancto Cuniberto
Coloniensi archiepyscopo post paucos dies consecra»
tum. Qui a sa^cto Materno Tongrensi post epyscopo
presedit 28s, Eodem anno sanctus Lambertus bone
indolis adolescens a patre Apro nomine, illustri viro
€t comite, magisterio sancti Theodardi traditur ***,

Trudonis dedicate noscuntur, quarem jus patrona-
tus cum aliarum vicinarum ecclesiarum patronatu
ad collationem abbatis el conventus hujus monaste-
rii saneti Trudonis pleno jure pertinerc antiqua pos-
sessio manifestL.

16. [Vita S. Trud. n, 2.] Eodem anno vel quasi
venerabilis Trudo dedicatum lioc suum. cenobium .

YARLE LECTIONES.
953 exigeret 1*, "^ deflnenti 1^. 99 excidit 1'; liberali doctrina imbutus est legitur. tn vita S. Theo

nardi.

NOTAE.

(595) Cisinder rivulus incidit in fluvium Gcete.
(894) Sigebertus jam anno 636 obierat; erat rex
Austrasie Childericus MH. De saucto ftemaclo vide

Hlerigerum in Mon. Germ. SS. VII, 185.
(595) Dugny ; cf. Rudolfi Gesta VII, 6.
(596) Est monasterium Brugense-Elckhoutsnum.

Digitized by Google
