235

RODULFI ABBATIS S. TRUEONIS

256

jntercessionem *?* lacrimosis suspiriis sedulus ora- À mutuis vultibus se invicem intuentibus. Verum an-

tor fideliter expetivit. Nec fidei suze petitione fru-
stratus est, Sanctorum enim apud Omnipotenteim
eflicax potentia fideliter petentis, ea quibus astrictus
erat lioc modo dissolvit ferri ligamina. 5. Kal. Octo-
bris dominicus dies, quo omnibus exoccupatis po-
pulus ad ecclesiam venire solet , ex more festivus
illuxerat, et ob memoriam dedicationis ecclesia no-
sire, qus sequenti die futura erat, major solito
plebis turba. confluxerat. Sacerdote interim infra
canonem altari assistente, et populo tacita reveren-
lia circumstante , ille ante sanctorum corpora stra-
tus, solus clamosis singultibus, ut mox patuit, aures
majestatis inquietabat, eamque, ut sanctorum meri-
tis sui misereretur, intentis precibus exorabat, cum
subito velut in extasi raptus videret quasi venusta
forinze clericum, canitie splendidum, multo fulgidum
lumine, e cancello progredientem et ad locum usque
ubi scrinium stabat tendentem. AL ubi appropin-
quare ei cepit, virga quam manu gestabat ferrum
quod bracbium illius ambiebat percussit ; statimque
:in duas partes divisum in terra ante pedes cjus ceci-
dit, sic autem ferientis ictus insonuit, ut omnium
qui in choro sedebant aures sonus idem perculerit.
Liberatus homo et in hoc miraculo veniamJpeccati
sui se adeptum ratus, Deum et sanctos ejus leto cla-
more henedixit, et congregate multitudini in eo
quod sibi acciderat festivam diem egregie letiorem
reddidit, nobisque subito inchoantibus ymnum Te
Deum laudamus , clangor pariter concrepuit campa-
rarum, et in laudem Dei et sanctorum ejus insonuit
una vox omnium.

5. lgitur cum: abbas Wiricus opus * ceptum
festinato consummari vellet, et ad id peragendum
operarios jugiter urgeret, tandem expleto triennio
et amplius Deo auspice totum pro voto consumma-
vit. Quod licet magno labore magnisque sumptibus
perfectum fuisse comprobetur, atiestatione tamen
incolarum et ab exteris etiam terris venientium de
pari lapidum structura nullum usquam simile re-
peritur. Tantum ei decoris contulit studium industrii
artificis, ut omnibus in terra nostra, licet operosa
varietate splendidissimis, emineat palatiis. Distinctis
enim lapidum decenter ordinibus, nunc ailios nunc
nigros vicissim operi convenienter inseruit, totam-
que capelle fabricam tabulato opere distinctam
columpnis nigris el vivariis cum basibus benepolitis
et eapitellis mira varietate sculptis intus et foris
egregie venuslavit, perpetuamque apud mortales
memoriam auctori fabricam operis puchritudine de-
dit. Volam preterea qux» allare tegeret quatuor
sustentatam columpnis arcuato opere exstruxit, in
qua quantum licuit abbas Wiricus viiam sancti
patroni sui depingi fecit. Fronti vero ipsius vole
»ajestalis effigiem ex albo lapide sculptam indidit,
cum geminis angelorum singulorum imaginibus,

C

D

teriorein. cappelle partem a cetero opere eminen-
tiorem faciens, interius eam in. directum ex politis
tabulis et columpuis, vivariis atque capitellis miri-
fice sculptis ornavit, exterius vero undecim magni3
imaginibus ex albo lapide iirabili ordinatione
dispositis eaim decoravit. In medio *** autem operis
majestatis effigiem collocans , ad dexteram ejus
sanctis Trudonis, ad levam vero beati Eucherii
ymaginem statuit, quasi genua ipsi curvantes, eam-
que capitibus eorum singulas coronas inponentem,
manibus eorum suppliciter protensis adorantes.
Supra quos, id est citra ipsam majestatis ymagi-
nem, gemellos angelos oblique jacentes collocavit,
singula thuribula in manibus tenentes et intenta
oculorum acie ipsam ymaginem  inspicientes. À
dextris autem beati protliomartiris Stephani, spe-
cialis hujus domus post Deum provisoris, et beati
Quintini martiris ymagines statuit, a sinistris vero
beati Remigii Remorum archiepiscopi et ipsius
abbatis, breviculum in manu tenenüs : Domine, di-
lexi decorem: domus tue, Quatuor nichilominus alias
ymagines longiori de lapide sculptas operi ipsi insc-
ruit, a dexteris videlicet David et Moysem, a si-
nistris Salomonem et Ysayam, singula brevia
sanclorum meritis testimonium perhibentia in ma-
nibus habentes, et extenso ad eos indice intente in
eos respisientes.

6. Consummato ita(que hoc opere, frontem scrinii

auro argentoque splendidi, in quo sancti, ut dictum
est, erant reconditi, insigni opere reparavit, sculpta
in ea majestatis ymagine cum geminis 3ancioruza
ymaginibus mirifice deauratis. ilanc autem 32
abbate Guntranno auro nobiliter insignitam abbas
Adelardus secundus ejus successor jam dudura
distraxerat in redemptionem prediorum, quz eccle-
sig plurima [acquisierat. Indicto **5 itaque tam fra-
tribus quam populo celebri jejunio, eos circa civita-
tem sollempni processione ferri fecit, et post missa-
rum sollempnia de eis rite celebrata, post altare
capell vola inclusos ad perpetuum nostri munimen
eos recondidit.
* 7, Ante aliquot dies quam hoc opus capellae
inchoaretur, cancello **, quod ardente monasterio
igni superfuera!, vetustate et incendii conflagratione
corrupto, per mediam hac illacque volam pluebat,
fissurisque crescentibus, ne eadem vola repentino
casu subtus stantes interimeret, non parvus apud
omnes metus erat. Sed industria Arnulfi custodis,
cui id officii ab abbate injunctum erat, eoque virili-
ter in id ipsum se accingente, vole ruinam minanti
accelerato opere, sed non sine magnis sumptibus,
facile subvenit. Nam &€omparata grandi et firma
materia, tectum partim Japidibus partim plumbo
tegens volam deposuit, et cancellum non lapideo,
ut ante, sed ligneo opere decenter celavit

VARLE LECTIONES.
*?! intercessione 1*. 9* capelle addit corr. *'* medio — respicientes apud flTensch. *** fndicto —

recondidit apud Hensch. — * scilicetsuperiori choro

in margine addit corr.

Digitized by Google
