$25

CIRONICON CASINENSE. — LIB. 1V. AUCTORE PETRO.

926

sent, prima ebdomada quadragesim:e (1088) Terra- A nica ilaque di» (an. 1088, Mari. 12), valde mane,

cinam venirent; quotquot vero non possent, assen-
sum suum in persona quam ipsi concordi volo eli-
gerent, propriis litteris reprzsentarent. Similiter
etiam miserunt litteras universis Cireumquaque per
Campaniam, Principatum, atque Apuliam manen-
libus episcopis atque abbatibus , ut quicumque pos-
sent absque canonica excusatione, per se ipsos ad
praedictum locum et tempus occurrerent: non autcm
valentes, aut per idoneas personas, aut certe per
litteras, consensum suum transmittere perstaderent.
Factum est, et quarta feria prim: ebdomadis qua-
dragesimz, octavo scilicet Idus Martii, congregati
sunt apud Terracinam Campanize civitatem, cum
episcopis el eardinalibus Romanis superius nomi-

malis, atque cum nostro abbate Oderisio, archi- P

episcopi, episcopi, atque abbates ex diversis partibus
numero quadraginta ; ab urbe autem Roma, Johan-
mes Portuensis episcopus omnium cardinalium ct
clericorum catholice dumtaxat parti faventium, Do-
nedictus vero praefectus universorum laicorum fide.
lium legationem et consensum unanimem per litte-
ras attulerunt. Legatorum autem ultramontanorum
et Mattild: eomitissze nonnulli interfnerunt, orantes
instanter, ut eidem propter quam convenerant rei,
Cum auxilio et gratia Spiritus sancti ita studerent,
ut leta. illis a. quibus legati fuerant nuntia referre
valerent. Altera igitur die. (Mari. 9) convenerunt
omnes pariter ad episcopium predictie civitalis in

ecclesia beati apostolorum principis et sancti Christi C

Jevitze Czsarii; et cum resedissent, surgens in me-
dium Tusculanensis episcopus (1968), retulit per
ordinem omnia qui de ordinatione ecclesise vcl papa
Gregorius antea, vel posunodum papa Viclor sta-
erant; simul etiam quam ob causam ipsime* uni-
versi tine in eodem loco convenerant. Deine sur-
gens episcopus Portuensis, et Benedictus przfectus,
retuleront et ipsi tam clericorum quamelaicorum
fidelium a Roma super hoc negotio legationem pa-
riter alque consensum, videlicet ut quemcumque
ipsi tunc unanimi voto ad hoc officium promoverent,
eundein omnes pari et simili consensu in apostolica
sede statuendum reciperent. Cumque hujus mona-
sterii abbas, et archiepiscopus Capuanus, et ad po-

omnes iterum in eadem ecclesia congregati, cum
inter se pariter nonnulla de re hujuscemodi wacta-
vissent', exurgentes tres cardinales episcopi qui
caput ejusdem concilii erant, Portuensis scilicet,
Tusculanensis, et Albanensis (1269), ambonem as-
cenderunt, factoque silentio, uno simul ore'pronun-
tiant, Oltonem episcopum placere sibi in Romanum
pontificem eligendum. Cumque utrum omnibus idem
quoque placeret sieut est consuetudo requirerent,
repente mirabili ac summa concordia omnes magna
voce, hoc sibi placere, dignumque illum universi
conclamant apostolice sedis papam existere. Tunc
Albanensi episcopo pronuutiante, Urbanum illum
placere vocari, mox cuncti surgentes capiunt, eum»
que cappam laneam exuentes, purpuream induunt,
et cum acclamalione atque invocatione sancti Spi-
ritus ad altare beati Petri apostoli illum pertra-
hentes, in pontificali solio ponunt, quarto Idus Mar-
tii; sicque ab eodem pont'fice missa sollemniter ce-
lebrata, universi gaudentes, Deoque gratias refe-
rentes, redierunt ad sua, Sed de liis actenus, nunc
qualiter noster abhas veteres officinas diruens, no-
vas extruxerit describamus.

9. Cernensa igitur Oderisius renovationem conobil
Desiderio ad votum cessisse, ad officinas qux ex
veleribus supererant renovandas non signis accin-
&itur; domum namque infirmorum, quam dudum
predecessor suus Desiderius magno sumptu ac
studio una cum balneo xificaverat, a fundamentis
est orsus evertere; et monasterii ampliandi occa-
sione, ipsam infirmorum domum ampliorem et me-
liorem eflicere. In declivo igitur montis latere de»
mum illam censtrueus, in spatio cubitorum
extendit, in latitudine in altitudine
erexit. Qux videlicet longe priore speciosior ac lir-
mior, mirifice satis est lateribus tecta, et pictorum
8tudio decorata, habensab oriente fenestras
In cujus capite pezpulchram abbatis cameram con-
stituit, juxta quam etiam ecclesiam sancti Andre:
apostoli (1270) in. longitudine cubitorum
latitudine altitudine construxit.
Desuper autem trabibus tabulisque est miri-
fice laqueata , ac lateribus cooperta, parietibus in

stremum cuncti qui convenerant, bene factum re- D giro figuris pulcherrimisdecoratis : pavimenti vero

cteque dictum lagdassent, atque omnipotentem Deum
ut miseriam et afflictionem ecclesi». quandoque re-
epicere ac relevare dignaretur, multis precibus 'im-
Aorassent: statuermnt demum communi consilio,
ut per tres illos dies, idest quintam et sextam fe-
viam 3c sabbato, triduanum specialiter jejunium
celebrarent in abstinentia, et orationibus ac eleemo-
sinis divinitus ostendi sibi personam tantze dignitati
condignam continuis precibus impetrarent. Domi-

opus quam speciosum, qnam solidum, quam multi-
gena marmorum sit diversitate constratum, obtu-
tibus omnium patet. Ciréuitus etiam chori magnis
duorum *** marmornm tabulis sepsit. Fenestras
preterea in absida duas, in frontispicio

ab uno latere ab altero totidem institvil.
Quee videlicet ecelesia ab uno capite absidz sanctis-
simi patris Benedicti, ab altero hzret domui infir-
morum. Juxta ejusdem vero ecclesim frontem,

VARIAE LECTIONES.

P? qu diversorum ?

NOT A..

1268) Joannes,
1269 Petrus.

v»

(1270) Cf. supra cul. 763.

Digitized by Google
