865

stoli Pelri basilica toto orbe, reneranda, armis, cada-
vetibus atque-cruore est repleta. Quid autem aliut
exinde nisi malui dicere possumus? Ecclesia namque
penitus attrita et desolta est; unde rogamus et obse-
€ramus, ut ei subveniatis, et ad tantam injuriam ulci-
scendam totis viribus insurgatis : nam ubi viri sunt qui
eis obsistant? velociores sunt ad fugiendum quam aid
resistendum. De Dei et **'* nostri, et beatorum apo-
stolorum Petri et Pauli inisericordia confidentes,
ab omnibus vos peccatis absolvimus. » Hac igitur
Romani ortatione animali, omnes insimul conta
imperatorem sacramento se constrinxerunt, et om-
nes qui eos adjuvarent, in loco fratrum. habendos
statuerunt. Hoc ubi imperatori nuntiatum cst, eadem
nocle eundem apostolicum exiude abstrahens, tanto
metu ex porticu profugit cum suo exercitu, ut. non
solum sarcinas, sed nultos etiam socios in ospitiis
reliquerit, Post duos autem dies milites advocans,
preecepit pontificem expoliari vestimentis suis. Quod
dum factum | fuisset, vinculis alligatum secum duxe-
runt. Dehinc usque ad pedem Soractis progredien-
tes, justa beati Andrez monasteriym Tyberis alveum
transierunt, et per Sabinos ad Lrcanum pontem
(1417) iter agentes, ulteriores Romanz urbis partes
aggressi sunt. Trahebantur inter hxc clericorum et
Jaycorum nonnulii funibus alligau; pontifex autem
cuu duobus episcopis, Sabinensi (1418) videlicet et
Portuensi (1449), et cardinalibus quattuor, apud ca-
sielium  Trebicum ,. czeteri. vero. cardinales apud
Corcodilum in custodia tenebantur. Latinorum vero
nullus cum eoderm pontifice audebat colloqui. Custo-
diebatur autem a magnatibus imperatoris, ab ipsis
etiam et obsequebatur, ad ultimum vero tam causa
suspeclionis, quam et concordiz gratia reductus est
in casua,. Fuit autem idem apostolicus in eodem
carceris ergastulo diebus 61. Joliannes interea Tu-
sculanensis episcopus per epistolas non cessabat
confortare, sollicitare ac roborare animos fidelium
2d succurrendum et auxilium ferendum sedi aposto-
liez afflicke ac destitutze. Tunc princeps in Patena-
riam cum suis adveniens, elegit milites ferme tre-
centos, et misit in adjutorium Romanis; qui venien-
tes. Ferentinum, invenerunt. Ptolemeum et. omnes
proceres illarum partium faventes imperatori. Im-
perator autem cum omni suo exercitu jam trans-
meaverat Tyberim, qua de re cum non possent
Urbein intrare, Capuam repedarunt.

40. His porro perturbationibus instantibus dux
Roggerius cum Boamundo fratre suo vita dece-
dit (1420). Horum itaque mors Normannis magnum
timorem, imperatori autem et exercitui ejus, ac
omnibus Langobardis, audaciam maximam tribuit :

CHRONICON CASINENSE. —

LIB, IY AUCTORE PETRO. 866

AÀ re enim vera vehementer conturbati fuerant de ad-
ventu imperatoris, ne videlicet pellerentur de Prin
cipatibus, Apulia, seu Calabria, et munitissima loca
eligebant omnes, et*zedificabant ibi munitiones con-
tra adventum imperatoris. Princeps autem, habito
cum suis consilio, ad imperatorem legatos direxit,
pacem ab eo et securitatem expetens. liaque cum
et agros Romanorum imperator cotidie depopularet,
et eorum animos dolis ac pecunia pertemptaret,
lantam Deus populo constantiam tribuit, ut nichil
cum *is pacis sine pap: et cardinalium liberatione
inire potuerit. Diversis inter haec consiliis distrahe-
batur; sed perpeirati scelerís conscius, nichil sibi
ulterius tutum fore apud papam arbitrabatur. Vi-
dens itaque sibi evenisse quod non putabat, cepit

B jurejurando firmare, quod nisi pontifex voluntatem
suam implere morigeraret, et ipsum et omnes quoa
habebat in vinculis, alios interficeret, alios membris
detruncaret, Sed cum flectere in hoc pontificem
minime posset, in hoc tandem plena deliberatione
Convenit, ut omnes quos ceperat liberos faceret,
dummodo securitatem sibi aput papam futuri tem«
poris provideret. lloc profecto per principes suos,
hoc per clericos, lioc per laicos, hoc per cives fo-
manos sollicitus satagebat. Ceeterum domnus papa
facilius vitam exponere, quam investituris cpisco-
patuum ei abbatiarum consentire malebat, quamvis
ille per investituras illas non ecclesias, non officia
qualibet, sed sola regalia se dare assereret. Pro-
ponebatur gravissimum scismatis periculum, quod

C pne universz Latinorum ecclesiz immineret. Victus
lamen miseriis filiorum, laborans gravilius suspiriis
atque gemitibus, et in lacrimis totus effusus : « Cogor,
ait, pro ecclesie liberatione ac pace hoc pati, hoc
permittere, quod pro vita mea nullatenus consenti-
rem. » Ád hauc enin securitatem confirmandum
episcopi el cardinales qui capti fueraut expetcban-
tur, nec omnino aliter aut captivorum  diníssio,
aui ecclesie pax, quantum in ipsis erat, poterat
provenire. Cui itaque. cones Albertus de. Blande-
rada et cxteri imperatoris laterales juramentis con :
diciones prascribi non sinereut, pontifex ait :
t Quandoquidem condicionem  perscribi non pati-
mini, verbis apponam. » Tunc totus ad imperatorem
Conversus, dixit: « Juramenta bzc ideo facimus
tibi, ut vos illa qu:e pacti estis faciatis et observetis. »
Quod imperator cum suis omnibus lketissime ac
libentissime annuit. Ex verbo igitur pape ab eis
juratum est (Apr. 11) in agro juxta pontem Mam-
meum (1424), qui Romanos a Teutonicis dirimebat,
in hoc videlicet modo, quod ulterius. non inquieta-
ret imperatorem neque ejus imperium de iuvestitura

VARLE LECTIONES.

5439 eliam legenaum videtur.

NOTAE.

4417) Quo Anio transitur, infra Tibur.
5418) Lrescentio.
1£419) Petro.
4499) Anon. Cas, ad a. 1111, Necrol. Cas. ad ix

Kal. Mart. et Non. Mart, . .
(1421) Ponte. Mammo:o, quo. via Tiburtina Anie-
nem iansmittit.

Digitized by Google
