905

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

94

euisset antiphonam « Anima mea Deo vivit, » su- A offertur, ad tollenda ea quz episcoporum sunt, oppor-

pradietus. obbas Oderisius eidem abbati Gyrardo
postaltare ejusdem ecelesie visibiliter apparuit,
eumque ut ad se veniret nianu innuit. lloc Gyrardus
abbas ut vidit, in faciem proruens flere inconsola-
biliter cepit, completoque officio ad cameram suam
£ens et ejulans rediit. Percontatus autem a fratribus
cur fleret, causam aperuit, seque in proximo mori-
iurum essc pradixit, nec. multo post. idem albas
languore tactus, 16. Kal. Februarii (1125) mortein
perdidit, et vitam invenit. Sepultus vcro est in ca-
pitulo fratrum àd caput abbatis Desiderii.

Oderisius abbas a beato Benedicto quadragesimus
secundus, sedit annis 3, mensibus 4, diebus 15.

78. Hic ex Sangrorum comitum prosapia sum
originis lineam ducens, sub sanc memoria OJe-
risio in hunc locum susceptus, et habitu. monastico
indutus, et liberalibus disciplinis aprime eruditus
est. Qui a predecessore suo. Gyrardo. hujus mona-
sterii prepositus ordinatus, cum prudentia et sa-
pientia multa polleret, à venerabili papa Paschali
diaconus in Lateranensi ecclesia est constitutus
(4545). Gyrardo autem abbate viam universe carnis
ingresso, fratres üt in talibus consuetudo est in
unum conveniunt, e£ quoniam nostra congregatio
plurimis erat tunc dissensioniDus scissa, et unus-
quisque dbbatem àd suam voluntatem eligere pro-
ponebat, novissime tandem una sententia eundem
Oderisium abbatem eligentes, supradicto papze Ca-
lixto ocius litteras dirigunt, Gyrardi decessum et
Oderisii electionem notificantes.. Pontifex autem
ejus electione agnita, apostolicas litteras fratribus
hujus cenobii dirigens, ejusoue electionem confir-
mans mandat *€**, yt illi in omnibus parere studerent,
Mense itaque Martio advenienle, preparaüs his
qua itineri necessaria erant, prout a pontifice ei
directum fuerat, Romam consecrandus. advenit. Ibi
ab eodem papa, qui tunc forte sy»odum celebrabat,
"honorifice satis consecratus, et a cardinalibes cobi-
libusque Romanis in magna est gloria habitus. In
qua etiam synodo episcopi et archiepiscopi adversus
monachos proclamationem fecerunt, dicentes nil
aliud superesse, nisi ut sublatis virgis et anulis
deservirent inonachis ; « illi enim. ecelesias, villas,

tune iinportuno fatigantur(1546). » Cumque superhujus
rei negotium diversi diversa sentirent,tandern ex sum-
missione nostri abbatis surgens in medium quidam
ex nostris dixit : « Congrega sunt inimici nostri,
et gloriantur in virtüte sua : sed tu, domine noster,
contere virtutem illorum, ut agnoscant, quia non
est alius qui pugnet pro nobis, nisi tu dominus
noster. Nam quid acturi sunt fratres Casini degentes,
qui die ae nocte omnipotentis Dei clementiam pro
totius orbis salute supplicare nen cessant? quid
acturi suut, si concessiones Iomanorum pontiíicum
violantur ? Non enim ita Casinenses abbates loma-
n2 ecclesiz obsecuti sunt, ut ea qua sancto Bene-
dicto imperatores, reges, duces ac principes, atque
U nomani pontifices obtulerunt, nos vestri apostolatus
tempore perdere et exzereditari mereamur.» Cumque
hzc et alia multa proferret, quidam episcopus Ligu-
rie dixit : « Licet coepiscoporum religiositas conque-
stum contra monachos fecerint, non lamen sine causa
praedecessores nostri. nionastería ditaverunt. À prin-
cipio namque nascentis ecclesi» duo ordines fuisse,
notissimum est : utum qui laboraret in. verbo ei
doeuina, Mium qui orationi vacaret; unum qui
active, alium qui contemplative deserviret. Uude
mon immerito monachos uos potius diligere quam
insequi convenit. » Ad hxc papa Calixtus. imperato
silentio dizit : « Casinensis ecclesia non ab homi-
nibus, ueque per homitiem, sed per Jesum Christum
fundata est, cujus imperio pater Benedictus ad eun-
dem locum dcveniens, illumque ab idolorum sor-
dibus emundaus, sancte regule descriptione, et
miraculorum prodigiis, el sui corporis sepultura,
toto orbi spectabilem reddidit, et totius monastici
ordinis caput effecit. Accedit ad boe, quod idem
venerabilis locus a Romanis pontificibus restaura-
tus, et Romana Ecclesiz filiorum unicuni in adversis
solacium, et in prosperis infatigata requies perse-
verat. Et nos ergo sanctorum predecessorum  no-
strorum Romanorum pontificum vestigiis insistentes,
Casinense cenobium cum omnibus auinentiis suis
ab omnium mortalium jugo quietum semper et libe-
rum mauere, et sub solius sanct». IRomanz ecclesi
jure defensioneque perpetua manerc decernimus.

castra deciinationes, vivorum et mortuorum oblationes D Cxtera vero monasterio in eo ordine, quo antiquitus

relinent ; » et rursum hic. &rpius aute. pontificem
conquerentes : « Decidit pudor canonicorum, ho-
.ssias oblitlerata est, clericorum religio cecidit,
dum monachi, contempto eulesti. desiderio, jura
episcoporum insatiabiliter concupiscunt, et omnes
qua sua sunt quarunt, et. qni mundum cum suis
concupiscentiis reliquerunt, his qux in mundo sunt
iubiare non desinunt : et quibus per beatum Bene-
dictum a curis mundialibus ultro quiescendi locus

fuerunt, manere jubeimus. »[n eo ctiam concilio idem
venerabilis papa et przephati Gyrardi abbatis animam
et omnes nostri ccmobii possessiones episcopis et
archiepiscopis commendare curavit. Supradictus
autem abbas explicitis Roma suis negotiis omnibus,
ad hoc monasterium redüt, atque ab universis
fratribus honorifica est et sollempni processione
receptus.

79. Interea homines de Sancto Angelo in. Todici,

YARLE LECTIONES.

* mandans c. NOT.E

(1545) Cf. cap. 42, supra.

(546) Cf. hujus concilii canones 17 — 19 ap. Mans. Conc, XXI, p. 285.

Digitized by Google

