897

CBRONICON CASINENSE. — Lb. IV AUCTORE PETRO.

893

Cumque nec sic valeret Romanus pontifex abbatisse A ferens se pro feminea superbia excommunicstum et

proterviam humiliare, mandat comiti Rayuulfo, ut
infra viginti dies postquam apostolicas litteras ac-
cepisset, Casinense monasterium de Cinglensi ec-
clesia in integrum reinvestiret, neque interim cjus-
dem ecclesie bona diripi a quibuslibet vel auferri

permitteret. Quod si et ipse quoque apostolici man-
' dati contemptor existeret, qui spoliationis hujus
causa et principium extitisset, papa. ecclesiastieze
justitie vigorem pro eo dimütere non valens, in
personam et in totam terram ipsius excommunica-
tionis sententiam, auxiliante Domino, proferret. Su-
scipiens igilur apostolicas litteras comes, abbaiis-
sam evocat. quid sibi a papa mandatum sit per or-
dinem pandit. Hla vero facibus succensa femiueis,
principem et comitem universosque illorum satelli-
tes ingenti h:ere remunerat, rogat, poscit, obsecrat,
uti comitem flagitent, ut. contra. pape aententiam
tueri abbatissam studeat, utque in. tanto articulo
temporis subveniat, modis ac nisibus quibus valet
exorat. Remuneratus itaque abbatisse pecunia co-
mes, illam contra papx sententiam pro suo posse
tueri promittit. Quod dum supradicto poutillci rela-
tum fuisset, mandat leomiti, quia cum ipse beati
Petri et. papz fidelis csset, lomana ecclesia vera
cum dilectione diligeret, et inter alios strenuos et
illustres viros personam ipsius przcipuz dilectionis
brachiis amplexaretur, et nisi per eum remaneret,
id-ipsam deinceps facere preoptaret; propter quod
tunc usque ecclesia nichil egisset, in quo gravari a
sede apostolica videretur. Prociperct ergo, ut omni
penitus dilatione el occasione postposita , Casinen-
sem abbatem de Cinglensi ecclesia et de possessio-
nibus ejus faceret revestiri. Quod si contra hoc ire
priesumpsisset, ipse eidem comiti divina officia et
omnium ecclesiarum introitum interdiccret , et ad
viginti dierum terminum constitutum personam
ipsius excommunicaret, donec Casinensem abbatem
de Cinglensi cella plenarie revestiret, quia Casinen-
sium fratrum clamorem nullo modo ferre valeret.
Pari etiam. modo litteras Ottoni. archiepiscopo Ca-
puano direxit (1531), procipieus ut Alferadant ab-
betissam pro deposita et excommunicata tamquam
haberet, et in eodem beatze Mariz monasterio. nul-
lum diviuum officium celebrare permitteret; datam
2 Romano pontifice interdictionis el excommunica-
tionis sententiam per suam parrochiam nuntiari et
teneri faceret. Clericis vero et laicis omnimodo pro-
bibuit, ne contra suum interdictum cccesiam ipsam
ingredi aut cum. excommuuicatis participare nuita-
tenus presumerent. Comes interea ltaynulfus agre

ab omnibus divinis mysteriis separatum, apostolici
voluntatem se. impleturum spopondit, si. Casinein-
sium fratrum munimina perspicere posset. Relectis
iguur in. przsentia supradicti papae. Callisti et om-
nium episcoporum et. cardinalium. antiquis et 3u-
tentieis nostri coenobii cartulis, qualiter Sarracenus
sculdahis Deneventanus, cui locus idem jure. hzere-
ditario pertinebat, ecclesiam ibi sicut in hujus Libri
principio (c. 6) commenmoravimus beati Cassiani a
fundamentis construxerat, eidem ecclesiz, quoniam
filium non habebat, omnem omnino substantiam et
possessionem suam per consensum Gisulfi ducis
Langobardorum concesserat, et qualiter postmodu:m
per auctoritatem ipsius ducis eandem ecclesiam cum

J omnibus possessionibus suis huic Casinensi cainobio

subdiderat, seu et qualiter et sanctus Petronax. ab-
bas eum adjutorio ejusdem ducis ecclesiam ibi in
honore sancte Dei genitricis Marke coustruens ;
monasterium puellarum Dei. effecerat, et qualiter
illam ab hoc monasterio subtractam Oderisius abbas
temporibus papse Urbani recollegerat (1532), et
qualiter Capuani monasterii abbatissam idem papa
ob hanc rem apostolicis litteris et. sui oris invita-
tione **** vocaverat, el qualiter abbatissa ad ponti-
ficem venire contempnens, nec cjus monita suscepit
et judicium penitus subterfugit : simul etiam in
omnium przsentia relecto exinde pape Paschalis
judicio (1555), continuo idem comes coram Johanne
cardinali tituli saucti Euscbii, et Dermanno ***
RKomanz ecclesi: subdiacono, reddidit beato Dene-
dicto totmm ex ínlegro przdictum sancte Mari:
monasterium, cum omuibus pertinentiis suis qua
tempore patris sui tenuit, cartulamque renuntiationis
et vestitutionis exinde conscribi faciens, illamque pro-
pria manu roborans (an. 1123. Sept.), super. altare
beati Benedicti posuit , violatoribus illius decisionis
mille librarum auri penam indiceus (1554).

14. loc interea anno Sparanus abbas de inona-
sterio sancti. Martini in Árci ad hunc locum veniena
(Feb.), obtulit beato Denedicto eandem ecclesiam
sancti Martini cum pertinentiis suis (1555). Id ipsum
fecit et Rao de Banterone cum Auristella uxore sua
de ecclesia sancti Petri sita in finibus Conscntiz, in

D loeo qui vocatur Gaurano, et ecclesia sancti Martini,

loco qui dicitur Cupplatu, cum omnibus pertinentiis
illarum, centum librarum auri pena apposita. Simi-
liter etíam Milo ct Litulfus filii Bernardi de Aquino,
et Milo (ilius Milouis, ad lioc inonasterium venientes
optulere beato Benedicto novem familias hominum
sibi pertinentium in oppido quod Pesmoutis dicitur,

VAIUJE LECTIONES.

M8* jnvitationem c.

I Ermaunno in carta Rainulfi.

NOT.E.

(1551) Quas edidit Gatt. L. 1., s. d.
(15352) Cf. cap. 18 libri 1v.
(4933) D. 1101. Mart. 51, ap. Gatt, Hist., p. 48.

(1554) Eam edidit Gatt. Acc., p 71v.
(1955) Gatt. Hist , p. 414.

Digitized by Google
