ET LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI | 796
rato. 'luviales &. Albas sericas 4. Albas dematassa À multopretiosius est, beatissimi apostoli et evangeliste

(14191) bambacii 8. Candelabra de cristallo et honi-
Chino atque argento, parium 1. Abia candelabra ar-
gentea cum malis cristallinis, parium 1. Bazili (1192)
de argento, parium 1 librarum 7. Laternam argenteam
librarum &. Serinium argenteum super altare cum
nigello, librarum 8. &crinium eburneum magnum.
Coppas duas argenteas deauratas cum nigello, libra:
rum 15, cum quibus fratres in przcipuis festivita-
tibus biberent. Concam argenteam cum aquiminili
8uo, librarum 24. Urceum de cristallo majorem.
Seutellam argenteam cum nigello, librarum 14. Scu-
tellam aliam librarum 16. Alias duas librarum 10.
Panuum sericum magnum cum uno roto (1192), et
alios :eque magnos 3, et & minores. Circitoria de
altare sancti. Benedicti 4. Duas cortinas Arabicas,
qu: pendent supra chorum. Alias duos cortinas, qux
appenduntur in circuitu chori per quadragesimam.
ltem quando venit huc post mortem ducis, posuit in
capitulo 5 libras auri, et duas dedit in infirmario,
unam pro expensia, alieram pro balneo construendo.
Super liec omnia, et multa alia qux? nec recoli nec
numerari possunt, opiulerunt. beato Benedicto mo-
nasterium sancti Petri Imperialis in Tarento (1194),
cum decima de piscaria, et cum decima manualium
(1195) suorum. Monasterium sancti Angeli in Troja,
sancti Nycandri (14196), sancte Apastasiz? in Cala-
bria, sancti Nycolai in Sellectano (1197), et fundi-
cum (1198) in Amalfi, cum pertinentiis suis. Anno
sequenti (1086) eadem ducissa Sicelgaita per con-
sensum filii sui ducis Roggerii, optulit beato Bene-
dicto per carlam aurea bulla signatam (1199) locum
qui Cetrarius dicilur, in Calabria, cum toto portu
suo, et omnibus pertinentiis suis, atque universis
eolonis ibidem habitantibus: quod videlicet in do-
tem a predicto conjuge sto duce Robberto dudum
receperat ; ea tamen condicione, ut quoad ipsa vive-
ret, idem locus in ejus dominio permaneret, post
obitum vero ejus absque ulla hxredum seu succes-
sorum suorum calumnia ad hujus monasterli jus
remearet ; apposita pena centum librarum auri, qui-
cumque hujus oblationis su violator existere tempta-
visset.. Super h:ec autem transmisit beato Benedicto
per Desideriem aliare prietiosissimum, auro ac smal«
fis, margaritis et gemmis, quodque his omnibus

Mautei sacrosancüs reliquiis mirifice decoratum.
59. Hoc eodem anno (1086. Jul.) Johannes comes,
filius Landulfi de Venafro, ad extrema veniens, ad
hoc monasterium cum rebus suis ferri se jussit, et

: concambium de castello suo, quod Cardetum voca-
Aur (1200), ideo nobis valde congruum quia copti-

: guum, diu jam optanti Desiderio fecit. Datze sunt
autem pro ejusdem castelli commutatione quattuor
ecclesie quas in Venafro habebamus, cum omnibus
possessionibus ac pertinentiis earum, id est Sanctus
Benedictus qui vocatur Pizzulu, Sancta Mario inSala,
Sanctus. Nazarius in Piperozzu, et Sanctus Benedi-
etus intta eandem civitatem; apposita pena mille
lizanteorum omnibus idera concambium removere
B volentibus. Per hos dies (1201) Marinus comes Tra-
jectensis una cum Oddulana uxore sua obtulit beato
Benedicto totam partem suam de comitatu Traje-
ctano et castro Spiuii ac Fractz, pena apposita cen-
ium librarum auri id removere quzrentibus (am.
1059. 0ct.). His quoque dicbus Gualterius. comes
Lesinensis (1202) reddidit beato Benedicto fluvium
Lauri eum tota piscaria sua, et ipsam focem sancti
Benedicti cum tota piscaria et calatoribus suis tam
intus quam foris, cum iutroitu et exitu suo, nec non
ecclesiam sancti Focati, et ecclesiam sancti Petri,
eum pertinentiis suis, quie malo ordine retinuerunt
bhonines de civitate Lesinensi; pena apposita duum
milium bizantiorum, qui hoc removere temptasset.
Tunc temporis Leo filius Symconis ad mortem ve-
niens, per manus Desiderii obtulit in hoc locu oin-
nia sua mobilia et immobilia lam intus quam foris
in civitate. Barensi, pena mille solidorum proposita.
60. Hic abbas concessit Landoni comiti Trajectensi
quartam partem. de eodcim comitatu Trajeciano,
quam videlicet Marinus comes sicut supra diximus
sancto Benedicto. cum Obdulana (1205) uxore sua

tradiderat, et. quartam partem de casio Fracte, et
medietatem de castro Spinii, ei quartam partem
de monasterio sancti Martini de Aquamundula, ex-
cepto monasterio sancti Marini cum pertinentiis
suis; in eo tenore ut inde, ubicumque vocatus fuis-
set, supradicto abbati ac ejus successoribus fideliter
servirel, post. mortem vero suam omnia hzc in jus
monasterii "nostri absque omni. contradictione redi-

NOT.£

11191) Qua et metaxa, panni species.

(1192) 1. e. pelves s. lances.

(1193) Forte rocho. Ducang. s. v.

1194) Cf. cap. 44, supra.
1195) 1. e. pecorum.

(1196) In territ. Trojano, in loco qui Pesmontis
majoris dicitur, utrumque dedit uno priv. quod ex
orig. ed. Gau. Hist, p. 275, d. 1080, m. Oet. Cat.
cf. infra IV, 10.

1197) In territ. Bisinianensl, v. Gatt. Acc. p.

(1198) Quod Itali etiamnum "*ondaco appellant,
mos baaaar.

(1199) Quam ex orig. edidit Gatt. Acc., p. 192.
Usque ad a. 1805 oppidum Casinensibus subditoin

E

fuit. Mari adjacet, a Disiniano versus Occiden-
tem.

: (1200) Regest. num. 492 Castrum nunc dirutum,
Sub jure tamen monasterii, cum ampla silva. Awc.
Edidit Gatt. Acc., p. 194.

,. (1201) 1. e. ante 28 annos, sed annus Dom. Inc.
in charta non ascriptus est, nec Petrus eum compu-
tare potuit, ut videtur. Data est 54, anno comitatus
d. Marini et 11 a. c. d. Dauferii et d. Landoni D. g.
thio et nepotibus, atque comitibus, m. Oct., ind. xis.
Trijectu ; ap. Gatt, Ace, p. 195. Cf. supra Il, 95.

1205) Num. 503. Axc. ) .
(1203) Ipse notarius in scribendo ejus nomine sibi
non constat

Digitized by Google

