<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    833                                                                 CHRONICON CASINENSE. -- LIB. IV AUCTORE PETRO.                                                                  834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,760">
    Follocastri. Insuper et decem homines in eodem castra, quorum nomina hæc sunt: Petrus Marci
    cum familia sua, Nicforus cum familia sua, Theodolus Domini cum familia sua, Andreas Sceloxelli
    cum familia sua, Theodolus cum familia sua, Ma- rinus, Leo Dorcari ???, Condomini Calazuri, Pe- rechitta, Leo Fargadari. Hos omnes cum familiis
    et rebus suis in hoc sancto coenobio per præceptum
    aurea bulla bullatum concessit; nec non et mono- sterium sancti Nycolai in bisiniano (1287), sancti
    Angeli in Troja, sancti Nycandra, Castellonem
    (1288), fundicum in Amalfi: pena apposita id re- movere quærentibus auri purissimi libras quingen- tas. Sed et Bonamundus (1289) frater ejus eo anno
    (Aug. 49) similiter per præceptum aureo sigillo bul- latum confirmavit omnia quæ pater ejus in hoc loco
    tradidierat, cum monasterio sancti Petri Imperialis
    in Tarento cum omnibus omnino pertinentis suis,
    et decimam suam de frumento, vino, ordoe, ani- malium, piscium, quas tunc habebat vel deinceps
    habiturus erat.
    
    11. Anno (1290); autem dominicæ incarnationis
    1095, indictione 3, pridie Nonas Aprilis, quarta
    feria post octavas paschæ, a quarta ferme vigiliæ
    noctis usque in crepusculum, stellæ innumerabiles
    de cælo versus occidentalem plagam ubique terra- rum cadere visæ sunt (1291). Eodem tempore in- numerabilis et inestimabilis multitudinis occidentalium
    gentium facta est motio, omnibus certe retroactis
    sæculis inaudita et admirabilis, cum proelio toto
    simul gentes, tot principes, tam subito, tam una- nimiter, tamque constanter, absque hominis ullius
    imperio conspiravisse, nemo qui legerit, nemo qui
    vel audierit aliquando, vel viderit alicubi, valeat
    reperiri. Unde non sine cœlestis nutu ac dispositione
    divina id geri, vel etiam incipit potuisse, nemo qui
    possit ambigere. De quorum omnium magnis et
    multiplicibus gestis summa dualakati et excellentia
    quæque breviter et compendiose opusculo isti de- crevi inserere; quoniam quidem nec mei propositi
    est per ordinem universa litteris tradere, et certe
    tot sunt et talia, quæ prudentiis cujuslibet non parva
    exigant otia, et prolixi ac specialis voluminia opera.
    Fereur autem commotionem hanc apud Gallias oc- casione quorundam penitentium principum acce- pisse. Qui videlicet propterea quod de innumeris
    sceleribus digne apud suos penitere neguebant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,760">
    quod sine armis utpote sæculares, inter notos con-
    versari veleneienter erubescebant, auctoritate atque
    consilio sanctæ memoriæ papæ Urbani, prudentis
    plane et vere apostolici viri qui tunc temporis pro
    negotiis ecclesiæ partes illas adierat (Nov.), ultra- marium iter ad sepulcrum Domini a Saracenis eripien- dum, in penitentiam et remissionem peccatorum suo- rum illis injunctam, sed promptissima se arripere spo- ponderunt; certi et indubii reddidi quod quicquid ad- versi, quicquid periculi, quicquid denique incommodi
    illis contingeret, loco penitentiae a Domino recipien- dum: ut tamen se a præteriitis novitiis continerent. Paulatim (1292) igitur ab uno ad alterum, et a provinciis ad provincias verbo hujusmodi voli- tante, incredibile est ad quantam multitudinem
    brevi tempore conspiratione ipsa pervenerit. Ad in- itium autem evidens ac specialle hujus expeditionis,
    communi consilio in vestibus suis a dexteras scapula- rum signum sanctæ crucis undequænque facere as- suere, et simul alis vocibus « Deus forolit, Deus
    forolit, Deus lovolt, per totum iter decrevere fre- quentius inclamerare (1293). Et re vera divina jam
    voluntatis erat, et hoc ipsum clementissima simul
    et omnipotentissima jam illa sua miseratione dis- posuerat, ut et christianos illarum partium ex
    tanto jam tempore sub jugo et ludibriis Saraceno- rum degentes a dominio illorum eruere, et sancta
    illa loca salutifera nativitati, passioni, ac stipulare
    ejus dicta, quæ ab impiis per tot annorum curri- cula propter iniquitates nostras et patrum nostror- um occulto suo judicio invadi ac profanari perux- serant, ipsamque sanctam civitatem Jerusalen a no- stris recuperari sua pietate concederet, atque ad ea
    visitanda et adoranda universos per orbem fide- lés sine periculo aliquo properantes, misericorditer
    exaudiret. Factis (1294) igitur tribus turmis ex omni
    illa quæ ad id jam conseras erat multitudine, una
    pars eorum cum duce Gofrido et ejus fratre Bal- duino, et cum comite Balduino de Monio, simul et
    cum quodam Petro heremita, quem sequebatur in- gens turba Alemannorum, Ungarorum ingressi, per
    viam quam olim rex Carolus statuerat, abiere Con- stantinopolim (ex. 1296, Aug.); ubi jam illos Lom- bardorum ac Langobardorum maxima multitudo
    prævenerat. Pars (1295) vero alia cum Raimundo
    comite Sancti Egidii ac cum episcopo Podiensi (1296)
    per Sclavoniam perrexit. Tertia autem pars per
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,760,980,930">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    ??? ita orig. et reg. Eodercrari c.      455 scapulas c.
    
    NOTÆ.
    
    (1287) In terri. Bisiniani ; supra III, 58 : in Sele- lectano.
    (1288) In eodem territ. Trojano.
    (1289) Marcuç qui et Abbamonde ap. Gatt. Acc., p. 265.
    (1290) De col. Casin. unde hæc Petrus basuit,
    editio in Mabill. Mus. Ital. lib. p. 131, v. Sybel, Gesch.
    d. ersten Kreuzzuges. Düsseld. 1841, 8, p. 39. Sed
    nihil alinde hausta non paucis adsunt.
    (1291) Meminit ejus prodigii Hist. belli sacri, p.
    
    138, et Anon. Casin. cujus verba noster retinuit. Sed
    neuter diem indicavit.
    (1292) (Cf. l. l., p. 139.
    (1293) P. 140.
    (1294) Ablincu aucorem suum pressius sequitur,
    quem tamen et in compendium redegit, nec verba
    ubique retinuit. Quæ licentus mutavit, typorum
    diversitate distinximus
    (1295) L. l., p. 142.
    (1296) Ademarjo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Algumas palavras e abreviações incertas mar- cadas com ??? ou pequenas lacunas; foram mantidos sinais de paginação e numeração tal qual visíveis. Nota marginal central com letras A–D identificadas verticalmente.</notas>
</pagina>