815
maneant et redeant, mille librarum auri pena in-
dicia. Fecit et. aliud preceptum (en. 1126. Aug.)
de Castelione de Daroncello (1451), cum pertinentiis
suis, ut homines qui in eo manent, solidi ***f, quieti,
et liberi sint a se eta suis, ab omni datione vel
censu. Sed et Consiantia filia regis Francorum, cum
Boamundo filio suo, codem anno (1114. Apr.) obtulit
in ecclesia sancti Petri. imperialis in civitate Ta-
rento 86 familias hominum cum rebus suis, et
quicquid eidem loco concessum est. per precepta ct
oblationes.

49. Eodem vero anno papa Paschalis cum apud.

Ceperanum sinodum celebraret (Oct.), archiepisco-
pus Consentinus proclamationem fecit super Rog-
gerium comitem Sicilie, qui eum de archiepisco-
satu dejiciens, invitum et renitentem monachum
fieri jusserat. Ad hzc papa : « Hoc ad me non atti-
net; abbatis enim Casinensis est judicare el discer-
nere de talibus, cui hanc praerogativam pradeces-
sores nostri contulerunt, Dona namque et vocaiio
Dei, sicut apostolus, sine penitentia sunt (Rom. xi,
29). lllud ergo donum, quod omnipotens Deus beato
concessit Benedicto, ac per eum Casinensi cenobio,
aulla potest ratione convelli : idemque abbas Casi-
nensis super re tali respondeat.» Tunc abbas: « Non
vult Dcus coacta servitia; unde si contra. vestram
:oluntatem monasticum institutum arripuisti, ve-
Sirum erit vel relinquere vel tenere. Quaproptet
sancta religionis habitum quod inviti sumpsistis, ut
ad pedes domini nostri apostolici deponatis praci-
pimus; demum, nt ante jam dixi, vestrum erit vel
recipere vel dimittere. » lile autem continuo ad
pedes summi pontificis vestimenta deponit mona-
tica, sed nullo modo ei ab aliquo persuaderi potuit
ulterius resumere, In eodem etiam concilio idem
apostolicus investivit Guillelmum ducem de ducatu
Apuliz et Calabriz. Ibi etiam cum Landulfus Bene-
venlamus archiepiscopus accusatus fuissel, et se
purificare de objecus non valeret, ad hunc locum
fugit, pajxe sententiam audire declinaus; sed quali-
ter rogati nostrie congregationis et pontificii ordi-
nem et papz gratiam rursus habuerit, loco suo scri-
bemus (1452).

50. ioc etiam anno, cum fratres nostri coenobii a

Sardinia remearent, pyratt Saracenorum super eos D

irruentes in. Africam  vinetos duxere. Quod ubi
noster abbas agnovit, pretium pro redemptione
eorum illuc transmittere studuit; sed hi qui defe-
rebant ventorum vi in Syciliam appulsi sunt. Igitue
dum hac ad notitiam Roggerii magnilici comitis
pervenissent, amore sauctissimi patris Benedicti

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

816

A ductis, nuntios suos ad. regem civitatis Calamensis
(1452), quod a Sarracenis Alchila dicitur, destina-
vit, quatinus illos ad hoc monasterium redire per-
mitteret, si ejus frui amore, si ejus pace uti deside-
raret. Annuit protinus Calamensis rex tantis postn-
lationibus, eosdemque fratres legatis ipsins comitis
traJidit ; jam enim Azzo, hujus sancti loci decanus,
in eadem captione vita decesserat, Qui per Africam
Syciliam venientes, bonorabiliter ab eodem comite
suscepti *€*7, atque ad bunc nostrum. monasterium
retransmissi.

51. Operi pretium reor, ca qux omnipotens Dens
ad jam dicti decani declaranda ostendit merita,
opusculo presenti annectere. Hic (1454) igiiur dum
in eadem provincia defunctus fuisset, corpus ejus in

B ecclesia beate. Marie ante altarium sepultum est.

Factum est autem intempest:e noctis silentio, Sar-

raceni inde transeuntes, dum luna radios suos

emitteret, viderunt eum foris justa hostium basilicae

sedentem, librumque in manu tenentem. Tunc illi

obstupefacti, alios. Sarracenos clamare ceperunt,

dicentes : « Currile citius, currite, huc properare
studete ! nam presbyterum **** christianorum, qui
in isto mense mortuus est, ante hostium ecclesia
sedentem conspicimus. » Hoc igitur reliqui audien-
tes, portas civitatis egressi illuc tendere festinave-
runt. Cumque ad eum appropinquassent, vir Domibi
inter limen hostiumque basilic ingressus, nusquam
comparuit. Quadam vero die mansionarius ingressus
ecclesiam, repperit lampadem qux super sepul; brum
ejus pendebat, ardentem. Tunc iratus, puerum qui
ei jugiter in ecclesia serviebat vocavit, eique dixit :
« Cur lampadem accensam reliquisti ?* » Ad quem
puer respondit : « Ego quando ecclesiam clausi,
lucernas omnes extinxi ; hane autem quis **** aecen.-
derit, ignoro. » Animadvertens aulem vir ille quod
in re erat, lampadem extinxit, ecclesiam clausit ;
alioque die ingressus ecclesiam, eam ardentem rep-
perit. Hoc igitur dum szpius fleret, nuntiatum est
regi Sarracenorum ; qui in re insolita admiratus, et
putans a christianis ista confingi, destinat Sarrace-
nos qui lampadem extinguerent oleumque inde tra-
herent. Quod dum factum fuisset, alio die eccle-
siam ingressi, lampadem lucentem, atque aquam in
morem olei ardentem invenere. Qui przpete cursu
inde egredientes, ad regem venerunt, et cuncta qua
evenerant per ordinem pandunt. Tunc rex lampa-
dem extingui, et Sarracepos die ac nocte ecclesiam
custodire precepit, ne qnis christianorum ibidem
introrel; qui preceptis ejus parentes, ecclesiam
custodite coepere. Nocte autem adveniente, Sarra-

VARIE LECTIONES,

9855 i(a in orig. **** an s, sunt?

^t ita. in libro illo, presbyter c. **** ita ibi, qui c.

NOTE.

(4451) Territ. Trojano. Gatt. ib., 951.

(1452) C. 61. Czeterum cl. Falconem Ben. ad h.
a. et Romualdum Salern, .

(1455) Qua inter Cirtam et Hipponem regium

sila est, et nunc Guelma vocatur;
1114, n. 3.

(4454) Hzc eisdem fere verbis leguntur in libre

De Justis Cas., c. 63, «

cf. Pagium ad a:

Digitized by Google
