863

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

804

qnod condictum faerat, non posse firmari auctoritate A egredientes pugnam conserunt, multosque de exet7

et justitia. Quibus dum evangelica ct apostolica
objiceretur auctoritas, quia reddenda cxsari, quie
sunt exsaris (Matth, xxii, 21), et nemo militans Deo
implicat se negotiis secularibus (11 Tim. vi, 4), ct justa
beatum Ambrosium, ab episcopali officio alienus sit
talia agens : cum lizec et alia illis apostolica el cano-
nica capitula ohjicerentur, illi tamen in dolositate
sua el pertinacia permanebant.

38. Imperator interea cupiens suis assertionibus
pontificem decipere, ait: « Discordiam quz inter te
et Stephanum cognomento Normannum usque nunc
fuit, volo ut jam liném accipiat. » Is enim Stepha-
nus ob fidelitatem. ejus mnlta pericula sustinuerat,
Ad hrec papa : « Dies maxima ex parte prieriit, et
officium prelixum erit hodie, ideoque primitus sí
placet, quod vestrum est impleatur. ». Unus autem
ex his qui cum imperatore venerant, confestim
surgens in medium ait: « Quid verbis opus est
tanUs? Indubie noveris dominum nostrum impera-
torem ita velle accipere coronam, sicut. illam Ca-
rulus, Pipinus, ac Ludoycus sumpsere. » Quod cum
papa se id non posse implere dixisset, cxsar iratus,
et seduetus consilio Alberti archiepiscopi Magun-
tini (1411), et. Bruchardi episcopi Saxonum (1412),
ron veritus est eum suis armatis militibus circum-
dare. Sed cum jam dies declinaret in. vesperam,
consultum a fratribus est, ut imperator eodem die
coronaretur, ezterorum tractatus in sequentem eb-

. domadam differretur. llli etiam hoc aversati sunt.

, Inter. hec tam. pontifex quam omnes qui eum eo C

erant, a militibus armatis custodiebantur, Vix tam-
dem ad altare beati Petri pro audiendis misse of-
ficiis conscenderunt, vix ad sacramenta divina co8-
ficienda panem, vinum, aquam invenire potuerumt,
Post missam ex cathedra descendere compulsus
pontifex, deorsum ante confessionem beali Petri
cum fratribus sedit; ibi usque ad noctis lenebras
ab armatis militibus custoditus, inde ad hospitium
. extra ecclesie atrium cum fratribus deductus est.
Capta est cum eo et clericorum et Jaycorum numee
rosior multitudo. Pueros etiam ac divers» :etatis
homines, et clericos, qui obviam ei cum floribus
et palinis processerant, alios detruncavit, alios ex-
poliavit, alios verberavit, alios in captione detinuit.
Johannes interea Tuscolanensis episcopus et Leo
Ostiensis, papam ín vinculis tentum ut perspexeruat,
habitu plebeio induti in Ürbem se receperunt.
$9. Igitur (14415) Romani papam captum ut au-
diere, repentiuus illos tumultus, dolor ei gemitus
invasit; evestigio Alemannos qui causa orationis
seu negotii aut viseudi in Urbem ingressi fuerant,
interficiunt. Atera 'autem. die (Feb. 15) ab Urbe

NOT.E

(4411) Tunc cancellarii.
el Monasteriensis.

, 0418) Igitur — duxerunt V. [. paucis verbis con-
nentur. Qui hic ex Leonis relatione accuratius
exposita putaverim.

(1414) Cf. Landulf.. Jun. 18.

citu imperatoris inlerficientes, et eorum spolia
capientes, adversus Teutonicos acrius pugnaverunt,
adeo ut eos ex porticu pene propellerent, ipsum
eliam imperatoremzequo dejiceremt et in faciem
vulnerarent. Hoc ubi Otto comes Mediolanensis (1414)
perspexit, pro imperatore se ad mortem obiciens,
equum suam contradidit; nee mora, a Romanis captus,
et in Urbem inductus, minutatim concisus est,
ejusque carnes in platea canibus devoranda relictze,
Tune imperator, ubi Romanorum victoriam et suo-
rum perditionem aspexit, clamavit et. dixit : « Vi-
detisne, o milites mei, me interfici a Romanis, et
non me defenditis? » Ad hanc vocem videres Ale-
mannorum et Romanorum micare enses, alios

E aiscindi a eapite usque ad pectus, nullaque erat

requies morientum. Quam perniciosissima dies tunc
Rowanis et. hostibus eorum fuit, cum hinc et inde
tot millia hominum cesa jacebant! *Fluvius etiam
ipse Tyberis occisorum cruore rubeus et infectus
videbatur. Jam ad occasum dies vergebat, cum Teo-
tonici bello resoluti a pugna se subducere coepe-
runt; virius namque eorum, ut ait Eutropius (14345),
sicut primo impelu major est quam aliorum, ita
sequens minor est quam feminarum, llabent name
que aliquid simile cum nivibus suis; nam statim
ut taciti. calore fuerint, in sudorem conversi defi-
ciunt, et. quasi a sole solvuntur. Jgitur Romani ut
Cymbros bello cessisse viderunt, ad spolia et przedas
conversi , spoliisque peremptorum onusti, in Urbem
redire coeperunt. Hoc ubi czesar advertit, imperat suis
ut Romanos qui spoliis onnsti in Urbem re«ibant,
unanimiter invaderent. Quod cum factum fuisset, plu-
res oppressione ef suffocatione quam gladio mortui
sunt. In tanta. igitur perturbatione varia fortuna,
variique| erant. eventus. At Teutonici, com ad ca-
strum Crescentii pervenissent , Romani, pilis de
castro emissis illos in fugam convertunt. Quibns
omnibus rebus Alemanni permoti, cum qmuliitudine
Romanorum castra sua compleri, et suuim. exerci-
tum premi vidissent, in castris se receperunt, tan-

, sque terror eos invasil, ut per totum sequens

biduum (Feb. 414-15) die ac nocte in armis essent.
Nocte autem. adveniente, episcopus Tuscolaneusis,
omnem Romanum populum advocans, dixit ad eos :
« Licet verba (1416), karissimi filii, nobis virtujem
non addant, neque strenuus ex imbecille, neque ro-
bustus reddatur ex timido : omnis tamen vobis
causa est pro vita, progloria, pro libertate, pro
defensione sedis apostolice. Omnia namque hac
n vestris dextris portatis (1416) ; nam qui desiderat
pacem, praeparet bellum. Filii vestri contra jus ,
contra fas in compedibus detinentur, el aoo-

(1415) Hoc apud Eutropium non inveni. Cf. Plu

tarchi Marium, c. 26; Oros. V, 15; Hist. misc.,l. V.
(1416) Verba — timido et Salustii Cat. 98 desuni-

pta esse monuit V. CI. Stepzel.

(1416*) Catilinom debiiis imitatur. EpiT.

Digitized by Google
