509 CHRONICON CASINENSE. — LIB. 1Y AUCTORE PETRO. . 910
bem egrediens, ascendit ad hoc monasterium, atque A disset, ter eum papa occasione accepta voeavit. Sed

a supradicto abbate et fratribus honoriflca satis pro-
cessione receptus, super altare beati Benedicti mis-
sam sollempniter celebrans , sero'jam ad civiatem
rediit. Demum vero Mauricium hzresiarcam de Ja-
nula, in qua eum papa Calixtus exiliaverat, abstra-
hens, spud Fumonem exilio relegavit (1381). Ibi
itaque in plenario laicorum conventu eundem abba-
tem papa Honorius evocans, et enormi adversus eum
odio desmviens, ingenti eum inerepatione redarguit,
militem illum , non abbatem, lapidatorem et prodi-
gum substantia monasterii esse inelamitans, confe-
sigue eivitatem egrediens, Beneventum perrexit
(1563).

87. Hoc presterez tempore Heinrico quinto Impe-

cum ille ob hoc quia papam adversum se commotum
sciebat, ire distulisset, in epdomada quinta. quadra-
gesimalis jejunii (1428) idem pontifex sententiam
depositionis in eum vibravit ; uno tantum repertus
in erimine, quod vocatus ad curiam ire distulisset ,
dicente pontifice : « Et si in nullo aHo eulpandus
est, ejus tamen superbia crimen est dampnationi
sufficiens, quia omnia peccata remittuntur hominibus ;
superbis autem Deus resistit. » Sacro autem palma.
rum die adveniente ( Apr. 4), idem Oderisius consiliato-
rum suorum verbis deceptus et in abbatis cathedra
resedit, ei pastorale baculum manu gestavit, et uni-
versa abbatis officia sicut et antequam deponeretur
exercuit. H»c ergo eausa. papam magis iratum red-

ratore defuncto (Mai. 93), consoles, prafecti, dicta- B didit, aique in resurrectienis dominice solempnitate

tores, duces et principes ia unum convenientes, de
Imperatoris electione traetare ecperent. Visum de-
mum omnibus est, ut electionem ipsam in arbitrio
arebiepiscopi Maguntini et Lotharii ducis Saxonis
ponerent , ut quem illi utilem Romano imperio esse
astruerent, bunc procul dubio eligerent universi.
Archiepiscopus autem ferali zelo adversus cognatio-
nem Heinrici imperatoris desaviens, ei de imperiali
culmine Fredericum et Conradum nepotes ejus pre-
pellere cupiens , ob illorum edium supradictum Lo-
tharium, armis experientissimum, religione et pru-
dentia multa pollentem , qui per plura annorum
curricula Leuticos expugnans sub Romano imperio
redegerat, utilem atque idoneum ad imperiale fasti-
gium accipiendum judicavit, sicque hujus calliditate
Romanum imperium a Teutonicis ad Saxones traus-
Jaium est. His quoque diebus Rodulfus Quosentino-
rum archiepiscupus obtulit beato Benedicto eccle-
siam Sancti Petri in Buda, cum pertinentiis suis, ld
ipsum fecit et Augustinus Narniensis episcopus una
cum ÜOderisjo comite de ecclesia Sancti Nicolai in
Guaytanello, et de ecclesia Sanct» Lucie (1565)
cum portu suo, et cum omnibus in integrum perti-
neniiis auis.
$9. Honorio interea papa a Benevento ad Urbem
regrosso, hdenulfus comes letali odio eundem abba-
tem insequens, eidem pontiici litteras misit, semu-
Jum pontificii e& honoris Casinensem abbatem incla-
mitans At popa ejus dictis idem accommodans,
deceruit eum a Casinensi abbatia removere, et eve-
stigio Gregorium Terracinensem episcopum et hujus
casnobii monachum, qui sub papa Paschali ex hae
nosira ecclesia eidem civitati episcopus datus fucrat,
ad eum direxit, mandans abbati, ut Romam veniret,
et de his qua sibi ebjiciebani justa canonum san-
ctionem saüsfacere siuderet. Renuente igitur illo
Urbem adire, nisi popiifex suam gratiam ei reddi-

(Apr. 11) eundem Oderisium et omnes fautores ejus
aliminibus ecclesie separavit . obedientes, vero a
communione ecclesiastica extorres esse precepit.
Hinc ergo seditio et dissensio inter monachos et po-
pulum civitatis gravissima exhorta est. Accidit au-
tem tunc , ut quosdam pedites supradictus Oderisius
cum armis suis ad castrum Januke custodiendum
transmitteret. Cives vero propter excidium Sancti
Germani inclamantes , eosdem pedites capiunt , ar-
misque sublatis illos de civitate projiciunt. Oderisius
autem eventum rei agnoscens, civitatem agressus,
ad Pontemcurvum exercitum congregaturus perre-
xit, minitans eandem civitatem eum suis habitato-
ribus perdere. iMi autem consilio inito, montem

C ascendunt, decanum et reliquos fratres conveniunt ,

rogant ut eidem Oderisio litteras destinent , ut ad
civitatem redeat, et si quam adversus illos quere-
lam haberet , legalem inde justiciam sumeret. Haec
quidem dictis , factis vero aliter, quippe qui dispo-
suerant in ipso itineris bivio interficere eum. Deca-
nus vero babito consilio statuit, ut ad civitatem red -
eant, atque de suis duodecim sapientiores et meliores
eligant, e& cum eis die allera ad hoe monasterium
veniant, ut una cum illis fratres exinde salubre con-
Silium sumant. Recedentibus interea illis, decanus
nocturno silentio Oderisio nuntium destinat, acta et
dicta seriatim enuntiat, utque ad eos redeat insfan-
ter exorat.. llle autem civium noscens versutiam ,
ad eos se tunc redire posse denegavit. lllucescenie
autem die, cives uti statutum fuerat montem subeunt
unus post unum, monasterium intrant, et ad capitu-
lum convenientes , quod **** alio die inter monachos
et laycos de pacis conventione statutum fuerat, re-
plicare coeperunt. Cumque inler eos de eadem re se
longius sermo protraherei , unus € civibus surgens
in medium ait: « Cur frustra sermonem longius
trabitis? Cerlissime seitote nos monasterium non

VARLE LECTIONES.

5559 qua c.

NOTAE.

(4561) Castrum Fumonis in Hernicis, non longe
ab Alatro, fastigium obtinet, montis. Axe. Cf. Anon.

Cas. 8d h. s.

1562) Ibi fuit mense Oct. teste Falcone.
1863) Cum inaula S. Viti. Privil. Alex. 1f.

Digitized by Google

4
