905

GHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

906

qui omnium tribulationum et persecutionum in hoc A perrexit. Bis porro diebus in Sardinia Homodei et

loco venientium semper caput et auctores fuerunt,
sociatis sibi his qui castrum sancti Victoris incole-
bant, contra eundem abbatem conspirant, et juris-
jurandi nexibus se mutuo allighnt, ut nequaquam
buic Casinensi cenobio abbatique fidelitatem fa-
ciant, nisi ad suum velle relaxationes illis et pla-
cita tribuat. Quod dum abbati nuntiatum fuisset,
evestigio exercitum congregans, illorum adjacentia
quique devastare modis omnibus coepit. Illi autem
videntes evenisse quod non sperabant, sera penilu-
dine ducti, et solotenus abbatis vestigiis prostrati,
se deliquisse, se impie egisse testantur; utque sibi
abbas veniam de perpetrato scelere tribuat, instan-
tissime rogant. Annuit illorum postulationibus abbas,
commissa dimittit, sicque non parva quantitate
pecuni: ab eis extorta et fidelitate recepta, invidos
et perversos quietos et. fideles manere coegit.

Hoc interea tempore, anno dominico incarnationis
ejus 1122 (1547), pridie Nonas Aprilis, quarta vigilia
noctis, cum fratres nocturnalem synaxim decanta-
rent, stelke de ccelo innumerabiles cadere et quasi
pluere vise sunt ubique per totum orbem lerra-
rum.

Tunc temporis Pandulfus comes de Sexto cujus
supra meminimus (e. 75), ad hoc monasterium
veniens, jurejurando firmavit eidem abbati totam ex
jntegro abbatiam, et nominalim castrum Vitecusum
cum pertinentiis suis, unde, ut supra retulimus, liti
gium cum Gyrardo abbate habuerat.

80. His quoque diebus Savinus vir nobilissimus,
Dalmatino genere ortus, direxit in lioc monasterium
duos sciphos argenteos librarum circiter novem,
rogans et inulta prece deposcens, ut de nostris fra-
tribus idem abbas ad monasticum ordinem demon-
strandum in Dalmatiam mitteret, pollicens non mi-
nimum prolicuum per hoc loco isti venturum. Abbas
autem nichil moratus, tres de hoc monasterio ibi-
dem fratres direxit, divinarum Scripturarum codices
et ecclesiusticum apparatum illis habundantissime
tribuens. Susceptis namque Savinus eisdem fratri-
bus, permittente supradicto papa Calixto, ac conce-
dente Raguseorum archiepiscopo, optulit, beato Be-

nedicto ecclesiam Sancte Mariz in loco qui dicüur

Albertus episcopi, in Dalmatia vero Petronius et
Adenuifus abbates ab hoc monasterio dati sunt, Eo
etjam lempore jam dictus abbas Oderisius portas
haereas pulcerrimas in ingressu hujus nostra: eccle-
siz fieri jussit. "

81. Lambertus preterea Hostiensis episcopus,
post autem papa llonorius, tunc temporis ad hoe
monasterium veniens eundem abbatem rogare ccpit,
vut hospitium sibi et suis in monasterio sanct: Marise
in Pallaria concederet, quemadmodum Leo prade-
cessor $uus a parte nostri monasterii habuerat
(1549). Abbas autem perspiciens illum hoc ex jure
sui pr:decessoris quxrere, simulque procavens ne
hac occasione loeum illum ecclesia nostra amitteret,
id se agere posse negavit. Episcopus autem indi-
gnatione simul et ira repletus recessit, lzesionis et
contrarietatis contra eundem abbatem tempus ex-
pectans.

82, Per idem tempus Richardus cognomtato
Pygnardus (1550), Picani castri dominus, Richardi
de Caleno promissionibus illectus, evocans ad se
Leonem Fundanum consulem, et Petrum filium ejus,
post datum ei;prandium in domo sua, dum esset
cum eo in securitate per sacramentum, compater
quoque ejus et amicus, ritu proditoris Jade hosti-
liter eum cum suis omnibus capiens, Richardo de
Caleno, quemadmodum inter se occulte conjurave-
rant tradidit. Hoe. dum ad notitiam paps Calixti
pervenisset, et de tam nefaria ac flagitiosa prodi-
tione plurimum commotus **'', eidem abbati inan-
davit, quatinus supradictum Richardum modis ac
nisibus quibus valeret impugnare studeret, Accidit
forte ut nunc *** quidam ex nostris, quia res ita
exigebat, Fundanani: civitatem peteret ; qui in ipso
itinere ab ejusdem Richardi hominibus captus ac
de equo dejectus et deonesiationibus quin *** plu-
rimis affectus, negotio pro quo abierat infecto ad ab-
batem rediret. Tali igitur abbas occasione accepta,
cum Octaviano praedicti Leonis fratre confoederatur,
et vallatus rsilitum turmis, Pycanj castri attinentias
devastare modis omnibus cepit. Sed cum per inte-
grum fere annum eundem castrum devastasset et
afflixisset, Richardus certocertius agnoecens papam

K&abiata prope civitatem Ragusam, cum portu et p Calixtum cum exercitu super se esse venturum,

piscatione sua, cum servis et ancillis, et cum omni-
bus omuino pertinentiis et finibus suis. Sequenti
tempore papa Calixtus ad hoc monasterium veniens,
Gotíridum comitem Cyccanensem, qui monasterium
sanc Petri in Yscleta ab hujus loci dicione sub-
duxerat (1548), usque ad dignam satisfactionem a
Jirninibus ecclesie separavit; sicque patri Benedicto
et fratribus se commendans attentius, Beneventum

ignorantibus cunctis cum fratribus suis occulte de
castro recessit. Quod. dum abbati relatum fuisset,
ingenti coadunato exercitu ad eundem castrum a7»
cedit, et recipientibus eum ejusdem castri incolis ,
arcem diu multumque expugnans, eandem in dedi-
tionem accepit, anno dominice: incarnationis 1125
(4551). Oppido vero Oderisius abbas uL optabat
potito, pape Calixto per litteras hxc notificare

VARLE LECTIONES.
69 verbum deest vel et abundat. * leg. tunc. "** quem?
NOTAE.

4547) Imo 1125; quod habet Anon. Casin.

4 548) Cf. cap. 32 libri n.

4 £549) Cf. cap. 36 libri 1.

44550) Filius Raonis Pigardi vocatur in priv.

PATROL. CLX Xlil,

Jordani. .

(4551) 1424 castrum. Pica ab O. abbate adquiritur,
et a Calízxto p. et. Jordano pr. S. B. confirmatur.
Anon. Casin;

29

Digitized by Google
