913

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

914

gnans, incolarum fraude et consuetudinaria prodi- A intempeste noctis silentio cum quibusdam latrun-

tione illum obtinuit. Nycolaus vero hoc cognito,
Robertum filium Jordani principis in suum auxilium
evocat, evestigioque ad hoc monasterium dirigens,
ad s6 deferri precepit aquiminilia argentea libra»
rum 9 et unciarum totidem, qux» Savimus sicut
supra retulimus (c. 80) beato Benedicto direxerat,
aquiminilia argentea Stephani pape, altare aureum
cum gemmis speciosis, calicem aureum librarum 4,
ealicem magnum  Saxonicum quem Theodericus
Saxonum rex beato Benedicto olim transmiserat,
epistolarium aureum Desiderii abbatis, textum
evangelii leinrici imperatoris cum gemmis pretio-
sis, alium textum evangelii, turibula argentea 9,
coronás argenteas totidem, pensantes singulz alize
9, alia: 12 libras, quas Otto iniperator ac Ugo mar-
chio aliique fideles sancto Benedicto. optulerunt,
calicem librarum 9, alios calices 5, concam libra-
rum 7, candelabrorum paria 2, coronas 4, habentes
per unamquamque 18 libras, concas 2 librarum 8,
cucumellum (1564) librarum 6, textum evangelii,
sculellam magnam, urceuimm ducis cum aquiminili
$uo, omnia lizc argentea, et crucem aurcam. Hsc,
inquam, omnia de ista ecclesia abstrahens, castrum
non recollegit, et indissolubile odium monachorum
adversus se suscitavit.

91. Statuentibus interea civibus iterum mona-
Sterium copere (an. 1127), quendam ex prioribus
adeunt, decauiam et non parvam pecunie sum-
mam ilii promittunt, si. eorum in tam nefando ne-
gotio cooperator pro suo posse existeret. Quod duin
ille fratribus reserassel, evestigio fideles quosque in
nionasterii munitiones immiltunt. Cives autem. rem
gestam ignorantes, nocte adveniente insidias justa

"smonasterium locant; sed cum agnovissent sua pa-
tefacia consilia, confusione et mestitia repleti ad
8ua reversi sunt. Tunc temporis Adenulfas quidam,
castri Spinii dominus, anxians et ex:estuans qualiter
hoc monasterium infestare quoquomodo posset, lo-
cutus primo cum Richardo Caleni domino et Gof-

frido Suessano, cordis sui intima pandit, et ut eorum -

ammiviculo et juvamine conceptam parturire et ad
effectum malitiam posset perducere, instanter exorat,
Mli autem proditores parergioletissimi redditi, rogant
uti meditat«opere expleat, auxilium suum ei non de-
futurum. Hoc enin sibi salutiferum, boc delectabile,
hoc jocundum esse fatentur. Evocat interea idem
A denulfus illos qui arcem Castri novi custodiebant,
pecuniam spondet, egregios illos et felices facturus
promittit, si supradicti Castri novi arcem sibi trade-
vent. Ast proditores cruentis promissionibus illecti,

eulis eum evocantes, monacho et cxteris oppidanis
ignorantibus supradictam arcem contradunt (1565).
Quod dum Nycolao nuntiatum fuisset, quid ageret
vel quid diceret nesciebat. Tandem cum quibusdam
dextro genu claudicantibus (1566) communicato
consilio, ut supradiclum castrum recolligere posset,
Picanum oppidum, quod Oderisius przedecessor suus
acquisierat (1567), et papa Calixtus per anulum
confirmaverat, et. Jordanus princeps sacramento et
przcepto concesserat, in Normannorum dicione re»
misit, talique ordine jam dictum Castrum norum
recollegit (1568). Reddidit etiam tune supranomi-
natus Goffridus turrem qux dicitur Ad mare, mo-
nasterium sancti Benedicti in. Suessa, curtem de
Lauriana, Casam majorem, curtem de Lando de
mari, et Sanctum Joliannem ad Currentes, cum
universis quze ad jam dictas curtes et obedientias
pertinebant.

92. His quoque diebus duo fratres ex Hispania
Philippus et Philipbertus, ccelesii desiderio tacti ad
patris Benedicti limina valde devoti venerunt, atque
ecclesiam quam dudum ipsi in Hispania in solo pro-
prio justa civitatem Locronium 11569), loco qui Co-
adgranium appellatur construxerant, in hoc sancto
loco optulere. Oderisius interea cernens Komanum
pontificem sibi in omnibus adversari, sera penitentia
ductus Romam adiit, et pape prostratus vestigiis,
Casinensem abbatiam in manu ejusdem apostolici
refutavit. (1570), arcem vero Bautrensem in hujus
conobii jura remisit, Tunc temporis Rao filius
Rahelis ad hoc monasterium veniens, per scriptum
renuntiavit beato Benedicto omnes lites, querimo-
nias et calumipnias, quas adversus hoc monasterio
habuerat, de hominibus qui fuere de civitate Teano,
et eo tempore in hac terra residebant, 400 bizan-
teorum pena apposita. Per idem tempus Jordanus JI
princeps ad hunc locum deveniens, jurejurando
firmavit eidem abbati totam ex integro abbatiam,
secundum morem antecessorum suorum (1571).

95. Per idem tempus (1127) Panduifus filius Lan-
donis Aquinensis comitis in silva hujus monasterii
quie Tyrilla dicitur, castrum coustruere coepit (1573).
Quod ubi papz Honorio nuntiatum est, per aposto-
licas litteras ei interdicendo direxit, ne in posses-
sione beati Benedicti castrum zdilicarel : sed Deum
in eodem contempnens pontifice, intentione sacti-
lega eundem. castrum ob hujus loci obpugnationem
sicut hodie cernitur a novo construxit. Nycolaus
autem ctepta ejus prpedire cupiens, in montem qui
Timmari appellatur, castrum contra eum erexit.

NOTAE.

(4564) Vas lato ventre, in quo aqua calefit. Du-.—

C€A4N6.
1563) A. 1127, sec. Anon, Casin. .
1506) Proverbiali figura, qua iudicantur. qui
dubia erant fide. ANc.
(1597) Cf. cap. 82, supra.
(1568) Anon. Cas.

(1569) Logrono.

4570) Anon. Cas. ad a. 1127. u

1571) Exstat tantum juramentum quod Oderisio
praestitit, m. Junio 1495 ap. Gat. Acc, p. 259.

14572). Quod adliuc exstat : sed sub jure Sorani
ducis. Axc. Custrum Terelle edificatur. Anon, Casin.
ad a. 1127. :

Digitized by Google
