Ly)

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

8723

Casinensis monasterii decanus abhas przfcitur À sanclum altarium, in quo Benedicti patris est core

(1456), et. in Romana ecclesia Oderisius (1457)

et Roscemannns (1438) diaconi cardinales ordinantur,
Ginanpus hujus monasterii abbas quadragesimus

priinus, sedit annis undecim, mensibus tribus,

45. Hic nobilissima Marsurum comitum progenie
originem ducens, in primis pueritizs suz* annis om-
nipotenti Deo in hoc monasterio oblatus, atque a
Desiderio abbatie susceptus, et in monasterio sancti
Nycolai in Pica propositus constitutus, demum vero
ab Oderisio qui Desiderio in monasterii successit regi-
mine, hujus loci decanus ordinatus est. Sed cum
post Ottonis transitum, Bruno ordine quo supra re-
tulimus (c. $1) abbas effectus fuisset, Romanus pon-
tifex graviter ut antea jam diximus ejus ferens elec-

pus recondi'um, quasi divinitus aperiri ; inieque
venerando»: canitiei virum egredi, illo scilicet habitu
quo in festivis processionibus abbates uti consue-
runt. Qui propius accedens, et. fracture locum he-
nigna manu contingens, dixit : Ecce sanus factus es,
minilari jam desine. JEger autem continuo sanus
surgens et incolumis, noctem illam in Onnipoten-
is laudibus expendit. Mane autem facto, rem
gestam innotuit, gratiarumque actiones Deo et
patri Benedicto. permagniflcas reddidit, Post fo-
Stm itaque non minori quam decuit mentis
letitia celebratum Teanum Hugo redii cclestis-
que ignis ardore calescens, mundo mundanis-
que, omnibus vale dicens, se ipsum quoque sccun-

tionem, scripsit ei ut abbatiam dimitteret, ac epi- B dum divinum praeceptum sibi abnegans, nudus

$copatumm snum peteret, llle scismatis et. discor-
die periculum metuens, abbatiam reliquit. |Post hzc
fratres in capitulum convenienles, omnium unani-
mitate abbas ordinatus est (An. 1111. Oct.). His quo-
que diebus Roggerius dux Apuliw vita decedit, et
in loco ejus Guilielmus filius ejus subsiituitur
(Feb. 91).

44. Tunc temporis Ugo quidem transalpinus
miles, cui de Albaspina **** cognomen inditum fue-
rat, istis in partibus apud plerosque comites suis
armis deserviens, ditiaque stipendia lucraus, rebus
£atis prosperis dulcissimz juventutis voluptatibus ute-
batur. Erat enim. cum manu promptus tum etlam
sermone facundus. ]Js cum Raone Rahelis filio,
Teanensis civitatis comite ipsa can dominicae sol-
lempnitate sanctum pascha celebraturus ad hoc
monasterium devotione non modica veniens, declivi
montis scabrosa via equitatura concidens horribilem
nimis crurium fracturam passus est, et non aliter
quam in lectulo huc asportari przvaluit ; moxque
&e anie beati Benedicti corpus poni, instantissima
prece deposcit, ibique magnis clamoribus vociferans,
totum diem flendo consumsit. Cumque jam sequentis
noctis tenebrze die fineni imponerent, mansionarius
ecclesim foras illum deferre famulis quibusdam
mandavit. llle autem magnis sacramentis coniesta-
ri ccpit, se nullo modo inde nisl convalesceret
exiturum, et aiebat : « Hic hic ante illius corpus,
eujus cum ardenti desiderio curiam visitarem, tanto
mei corporis usus sum infortunio, hic, inquam, ad
illius injuriam jacens, continuo natur: satisfaciam ;
nisi consuetam sibi protinus michi tulerit opem. »
Quibus dictis, recedentibus cunctis ipse quoque se-
misopitus paulisper obticuit. Cum ecce videt sacro-

et expeditus seeutus est. Christum; moxque ad fon-
tem de Corrigia (1459) xenodochium construeus
tam religioso vitze tramite ad supernam patriam cur-
rere cepit, ut calciamentis quidem nullis, vestimentis
verotantum laneis usus sit. Idem etiam post 15 annos
rursus huc veniens, quasi adepte salutis rependio bea-
to Benedicto perpetuo se tradidit servum, veridicoque
ore superius dicta multotiens fatebatur. Eo etiam
die Rao filius Raelis remisit super altare beati Be-
nedicti cunctam pertinentiam cellae nostrz de Tiano
et juravit (1440) quod quietam nobis dimitteret,
quemadmodum temporibus Jordani principis fuerat -
reservaus sibi hoc tantummodo, quod. homines nos
tri duobus diebus per ebdomadam suo servitio depu
tentur usque. ia 4 aunos, et ipse ob hoc dinitteret
de solito censu, quem accipit de Casa Flamma vel
aliis annuatim. tarenos 100; conpleto ergo termi-
no, cotera omnia quieta dimittat *** in perpetuum.
45. Mittit dehinc pontifex nostroabbati, quatinus
praeparatis omnibusad Urbem pergat, videlicet ut pro-
ximo meuse Martio abbati; consecrationem sccipere
debeat. Praparatis igitur necessariis iter arripiens,
Romam advenit, ibique consecrationem indeptus. pri-
vitegium ab eo de omnimoda monasterii hujus liber-
tate recepit (an. 1112.). Feb. &. Mense itaque Martio
adveniente faeta est ibi sinodus (an. 1112. Mari.
18) (1441), in qua cum omnibus episcopis ***! de ne-
gotio sedis apostolice et Romani imperii tracta-

D retur. Papa (1442) professus est, se non tam. sua

quam aliorum concaptivorum liberatione, cum. im-
peratore fecisse quod fecit; seque omniuo catholicum
esse, firma ac vera ratione ostendit. Privilegium
etiam quod fecit ; contra omne jus et fas, necessitate
fecissecoufessus est. Quicquid vero sui predecessores

VARLE LECTIONES.

*'5 Ahbaspina c. **!! dimittant c.— *? nescio an preesentibus hic exciderit, ut sequentia aposostm efficiant.
NOTE.

1436) Cf. Murat, SS. I, p. 517.

(s) Sacristanus S. Agathe vocatur fa [Pand.

Pisano. .
(1438) S. Georgii, postea rector Beveventi, Falco

a. 1120

(4439) [n agro Teanensi, durat noinen. ÁNG.'

(1440) Extat juramentum ejuss. d. ap. Gatt. Acc.,

p. 229.

(1441) Gat. Hist., p. 325. Datum est. Girarde
noslris per. Del gratiam manibus in abbatem | Cassi-
nensis monasterii Consecrato, & Febr. anno d. i. 4413,

ind. iv pont. 15 Lateranis. Quod si hoc anuo datam
est, onte m, Martium consecratus est.

(1442) Ex actis concilii v. Mon. Leg. II B, 484.

Digitized by Google
