—

883

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

$54

fonte monastica religionis norma manavit, jure ac À non invenit, et rationes suas cum rationibus ejus

merito Casinensi abbati hzc. prieregativa a Roma-
nis pontificibus concessa est, ut ipse solus qui Be-
nedicti legislatoris est vicarius, abbas abbatum
vocetur.» Peridem tempus Romani adversus jam
dictum pontificem ferali inter se odio dissilebant.
Nam pars maxima illorum, qui filium nuper de-
functi praefecti (1470) contra ** voluntatem ele-
geram. (April.), omnibus nisibus contra Petrum
Leonis agebant, adeo ut nonnullas ejus turres. de-
siruerent, quia pro tempore ipso et cum ipso non
consenseral pontifex voluntati eorum. His auditis
Heinricus imperater, qui defuncta Matülda tunc
apud Liguriam degebat gratia dispouendarum rerom
illius, letus effectus quia non. bene cum papa con-
veniebat, xenia imperialia Urbis przfecto et Roma-
mis transmisit, adventum suum illis prenuntians
affuturum. Pontifex intern. loco cesserat, et Petro
Leonis in munitionibus degenti, quoquomodo potc-
rat subsidia ministrabat.

61. Anno autem dominice incarnationis 1117.
idem imperator congregato exercitu Romam  adve-
nit. Quod duin papa Paschalis comperissel, Urbem
egrediens venitad hoc. monasterium, atque ab. uni-
versa hujus loci congregatione rogatus, Landul-
phum archiepiscopum Beneventanum, quem suprà
(e. 49) depositum retulimus, in gradu suo restiluit
(1471), sicque per Copuam Beneventum ingressus
est. linperator. interea. urbem Romam ingrediens,
et pontificem exinde discessisse prienoscens, consu-
les, senatores ac proceres partim donis, partim pro-
missis ad se attrahens, Ptolemeo illustrissimo, Octa-
via stirpe progenito , Ptolomei magnificentissimi
consulis Romanorum filio, Bertam (iliam suam (1472)
in conjugio tradidit; eique dona perplurima conferens,
quicquid avus ejus Gregorius aliique pareutes habue-
rant vel retinuerant, priedicto Ptolomeo et hieredibus
ejus imperialiauctoritate in. perpetuum confirmavit
(4412). Agit interim papa cum principe aliisque Nor-
manuis, quatinus contra imperatorem coagluttinentur,
illique obsistant, vel certe eontra jam dictum Plolo-
meuin, lomanorum consulem, generum ejus homini-
bus supradieti pontificis armatorum auxilium sub-
ministrent. Heinricus prseterea imperator in urbe
Toma persistens , paschalis die solempnitatem
(Mart. 25) cum. ingenti gaudio senatus populique
Romani celebrare studuit, et quia. pontificem ibidem

internuntiis mediantibus minime convenire videbat,
coactus fervore aestatis secessit cum suis in hyperbo-
reis regionibus, spondens se temperato xre agiliter
Romam redire. Normanni vero imperatorem ab Urbe
egressum duu agnovissent, elegerunt de suis ferme
trecentos, ac diebus pentecostes contra Ptolomeum
de quo supra retulinius  direxerust. Qui Campaniam
ingressi, justa Pylium ejusdem provincie op-
pidum castra melati sunt, predam inde ho-
minum ac jumentorum facientes. Hoc ubi Ptolo-
wieo consuli nuntiatum «est, evestigio milites quos
imperator in adjutorium suum reliquerat evocans,
per noctem eos exadverso conira castra illorum di-
rigere studuit. Normanni interim cognito illorum
adveniu, przpete cursu ad castrum Acutum fugien-
tes pervenere, quos Teutonici insequentes quotquot
invenire poterant neci tradebant, maguauique, stra-
gem de eis fecissent, nisi castrum Normannos rece-
pisset. Victoria itaque Alemanni potiti, Normannos
exequitatos et depradatos per vicos et oppida per-
sequebantur, talique ordine Normanni injuriis affecti
unus post unum ad propria remearunt.

62. Hoc praterea tempore terremotus (1474)
magni per uuiversam fere ltaliam. facti sunt. (Jan.)
ita quod muri multarum civitatum ruerent, eccle-
sie a fundamentis subvertcrentur, et excelsze turres
demergerentur, et multorum hominum strages fie-
rent; fontes etiam fere omnes turbidati sunt, et

C lampades ecclesiarum nullo impellente turbine per

aerem movebantur. Tunc quoque in civitate Vero-
nensi maxinia pars. zedificiorum corruit, yatus etiain
in eisdem partibus magni facti sunt, et ionumer
arbores virentibus lolüs radicitus evulse , foras
ejectxe sunt, fumoque loca illa obiecta ; infans etiam
coutra ztatem locutus, quaedani porteniuosa. vatici-
natus est, qu postea evenerunt. His perturbatio-
nibus insistentibus, Symon, lilius Ugonis de Molisi,
apud Yserniam vita decessit, corpusque ejus ad. hoc
monasterium delatum atque iu airio ecclesie beati
Benedicti reconditum est.

635. Mis porro diebus Robbertus, rex Anglorum,
(1475) legatos ad lioc monasterium direxit, petens
ut pro se atque pro staiu regni sui. Domini clemen-

D tiam exorarent, calicemque aureum quantitatis non

modicze beato Benedicto per eos dirigere studuit,
eo etiam tempore Roggerius (1476), filius Laudon:s

VARLE LECTIONES.

*55 pontificis excidisse videtur.

NOTJE

(1470) Petrum f. Petri.

(1471) 11 Aug. 1116. Falco Ben. calculo Pisano.
USUS. .

(1472) Hllegitimam.

(1475) Contra hunc Ptolemeum et Dulciacam ,
matrem ejus ut videtur, a. 1140 monachi Crypte
Ferrata conquesti sunt, v. Annales nostros VII, 23.
Filii ejus fuerunt Haino, Jordanis de Gabiniano
(Borgia Ist. di Velletri p. 247.) et Jonathas, dictus
coines Romanorum in Necr. Casin. ad XIV. Kal.
Bec., sed Tusculanus in placito Ottonis com. pala-
tiui a. 1159 in Merat, SS. H^, 678. Die 0. Julii 41055

ume

pape fidelitatem juravit (Mattei, Memorie di 'Tusculo
p. 162, sed a. 1170. Tusculum Alexandro Hl. resi
gnavit (Romuald. Sal. p. 2U simul cum  Rainone
de guo v. Annales nostros Vll, 25; IX, 440; Murat
SS. Hi^, 462; Ant. ltal. 1, 441.

(1474) Meminere eorum Anon. Cas. ad h. a. mul-
tique alii.

(1475) Sed cui frater sceptrum pr:eripuisset,
eaptivumque detinere. Tamen ut. nomen. mutemus
necesse non est. —

qe Dictus Scaunacaballu. Edidit Gatt. Acc.
p. 257.

Digitized by Google
