$50 LEONS MARSICANI ET PETRI DIACONI 840
insignes Christi milites fuisse conicientes. Nec mi- A rum manu congressi, superatos fugere Compulere,

rum plane istud, nee ineredibile debet videri : quo-
modo enim persequeretur unus mille, et duo trans-
moverent dena milia, nisi quia Dominus subdidit
€os, et Deus tradidit illos? Nam itinere trium dierum
postea inveniebant nostri Turcos occisos et equos illo.
vum, cuin nondum aliquis illuc de nostris transisset.
Fertur autem. ad. illam expeditionem Turcorum
atque Persarum quadragenta sexaginta (1320) milia
convenisse, preter Arabes quorum. numerus igno-
ratur. Prx:da omnis in auro et argento, vestibus
atque animalibus, satis magna, inter omnes divisa.
Duravit autem pugna hzc ab hora ferme tertia
usque in vesperam, acta ipsa die Kalendarum Ju-
liarum, cecideruntque in co przlio de nostris duo
nobiles ae felicissimi milites, cum maximo certe
dolore cunctoram, Joffredus Scilicet de Monte-
scaioso, et Guilielmus frater Tancridi, et quingenti
sexaginta sex equites, et undecim milia pedites ;
Saracenorum vero plus quani centum milia (1321).
Accidit post hzc, ut Solima dux Nicez ab inde
fugiens, obvius fierct exercitui Arabum circiler de-
cem milium, venienti in auxilium suorum ; qui per-
esnetalus ab eis, eurnam sic fugeret, respondit :
1 Si michi credere vobisque consulere vullis, ver-
tile cursum ; alioquin si vel parum teritis moras,
nemo vestrum evadet manus Francorum : Deus eaim
corum pro certo cum illis est. Nam cum nudius
ierüus ita eos undique cinctos et Superatos jun,

fere in manibus haberemus, respicientes subito (.

vidimus tam innumeram gentem, quantam nemo
unquam hominum vidit, Siquidem tam montana
quam plana omnia repleta erant armatis, moxque
vociferantibus cunctis, tanta. nos repente. formido,
tantus tremor arripuit, ut nichil aliud quam fugam
meditari possemus. Mirum valde, si quisquam de
tanta illa multitudine nostra vivus evasit. ». llis
Arabes et hujusmodi verbis auditis, protinus terga
verterunt ; et dum fugerent ante nostros, ubieum-
que applicabant gloriabantur, dicentes : « Nos su-
mus qui superavimus Francos; » et devastabaut
ecclesias et domos et villas et filios christianoruin
ducebant captivos, et incendebant omnia qua no-
siris fore necessaria viderentur. Nostrorum itaque
exercitus dum illos indesinenter insequeretur, per
inaquosa el deserta loca, maximam equorum mul-
titudinem amusit; ipsi quoque per dies aliquot nil
uisi solas agrorum spicas reperiebant ad comeden-
dum. Tandem per lconium dcvenerunt Iera-
clear (1239) ; ibi quoque cum non parva Turco-

Hinc Tancredus et Dàlduinus frater ducis Goifridi
se ab exercitu dividentes, ingressi sunt vallem de
Botentrot (1322). Inde Tancredus cum $uis taptum
progressus venit Tharsum, ibique cum Turcis qui
illi haud procul a civitate occurrerant confligens,
intra eandem illos se tutari coegi!; moxque ante
ipsius urbis portas tentoria fixit. Balduinus etiam
superveniens, similiter fecit, quod Turci videntes,
exterriti omnes nocte illa fugere. Facio mane,
exeuntes civitatis majores Taneredo illam spontance
tradidere, quem videlicet tam strenuc viderant cum
Turcis pridie dimicasse. Qvam Tancredus Balduino
relinquens, et in anteriora contendens, Adenam et
Mamistam similiter adquisivit, nec non et universa
castella usque Antiochiam. Cieteri vero ab Heraclea
digressi, Armeniam ingressi sunt, castella seu civi-

*es ipsius partim vi partim deditione recipientes,
et versus Antiochiam quantocius properantes. Cum
Qutem prope jam essent prucursores exercitus
nostri, non parvam Turcortin manum, qui Antio-
cli ad suffragia ferenda veniebant, offendunt; quos
in Christi nomine unanimiter 9ggressos , plures
eoruni interfecere, czleros vero in fugam verte.
runt, pri daimque maximam equorum, muloruw, et
camelorum, quos diversis victualibus oneraltos du«
xerant, acceperunt; alque juxta ripam fluminis
Farfar eo die castra metati sunt (0c. 20).

12. His diebus (1091, Apr.) Richardus de Aquila
cujus supra meminimus (c. 7), obtulit beato Bene-
dicto ecclesiam sancti Heli; in Aubrife, sancti
Mauricii in monte supra castellum sancti Johannis
de Carica, sanctae Mari; ad fontem ce monte Cer-
vario, eL sancti Johannis de Fabrateria loco Cam-
pusoni, cum terris, vineis, casis, inolendinis, et
omnibus tam mobilibus quam immobilibus illo-
rum (1524). Quo tempore idem abbas dedit ei libras
25. Similiter Pandulfus de Presenzano 5» (1525)
obtuli beato Benedicto partem suain de castro
Mirtula. (4596), et Bantra comitale, ct sancti Sat-
vatoris iu. Cucuruezo, cum universis pertinentiis
illorum mille libras auri pena apposita (an. 1091,
Sejt.) ; pro qua etiam re abbas Oderisius 96 libras
ei eontradidit. Rodulfus (1327) etiam de Molisio
Bovianensis comes cartam fecit huic loco de mona-
sterio sanct Crucis in Ysernia, necnon de cas:ello
qui vocatur Balneus, cum casis, lerris, viucis,
aquis, molendinis, silvis, ecclesiis, ct universis per-
üinentiis suis, tam intus quam foris, apposita pena
150 librarum auri (an. 1092, Mart.) ; accipiens ab

VARLE LECTIONES.

*55* Presengano c,

NOTAE.

(1320) Tricent: quadraginta m; 1.1., p. 154.
(1521) Numeros addidit,

(1523) Ercle.

(4523) Podandus, ubi aditus in Ciliciam est.
(1524) V. 1. B. Federici degli antichi duchi di

Gaeta Neap. 1791, 4, p. 440.

(1525) Comes, filius d. Paudulfi qui [wit comes
Tiuno, ap. Gat. Acc., p. 206.

1926) Alias Mortula. Anc.

(tsi?) Gatt.. Acc., p. 207.

Digitized by Google

