903

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

854

66. Jam fere annus in tali fluctuatione transierat, A niam quemcumque ipse illis consuluisset, ipsum illi

qao in apostolica sede nuilus pastor erat, nullus do-
minici gregis curam gerebat, et Guibertus sresiar-
cha oves Christi sanguine redemptas suis cum se-
quacibus laniabat, cum circa paschalem festivitatem
episcopi et cardinales Romanz ecclesi» de diversis
parübus Romam convenientes (in. 1086. Apr.),
mandaverunt przdicto abbati, ut una cum episcopis
et cardinalibus ftomanis qui secum tunc moraban-
tur, et cum Gisulfo Salernitano principe qui tunc a
cysalpinis partibus venerat (1236), a4 eos quantocius
pergerent, quatinus de Roman: ecclesi» ordina-
tione simul tractarent. llle nichil suspicans de se
jam illos aliquid cogitare, cum jam nulla de eo men-
tjó ab aliquo fieret, assumptis przphatis omnibus
Romanam pervenit ad urbem. Eo die quo applicuit,
in. vigili:s pentecostes (Mai. 25), iustante Desiderio
ut pontificatus apex personarum carum irjungeretur
alicui, qux vel ipsis, vel ei videbantur idonex, ree
puerunt prorsus omnis Romanus et clerus et po-
pulus consentire. Per tolam autem ipsam liem
multa frequentia quotquot catholiez pati favebant
tun eleríci quam laici ad eum convenientes, jam
circa vesperam congregati eunt. pariter omnes tam
episcopi ei cardinales quam et exteri. Romani, qui
in fidelitate beati Petri apostolorum principis perse-
verabant, in diaconiam sanctz: Luciz quz est. justa
Septesolis; ccperuntque omnes unaniumiter Deside-
rium multis precibus obsecrare at Romanuin pontifi-
catum suscipere non recusaret, eumque obtestare
per divina, per humana omnia, ut. subveniret peri-
elitapti ecclesi in naufragio constitute, multotiens
ad genua ejus, nonnullis lacrimantibus, omnes pa-
riter ruentes. Desiderius vero qui jam dudum de-
ereverat vitam &uam in quiete transigere, et qui
magis optabat in divina peregrinatione (1237) suum
tempus finire, coypit omnimodis refutare, et boc se
wumquam consensurum flrmiter repromittere. In-
stare illi vehementer, perseveranter insistere, ipse
vehementius reuiti, resistere perseverantius, dicens :
« Pro certo sciatis, quia si aliquam michi violentiam
super hoc intuleritis, ego quidem prout citius po-
Wero, Casinum redibo, et nullo modo unquam inde
T6 intromitio; vos autem propter hoc ridiculam
magnum et vobis et Roman; *!'* ecclesiz facitis. »
Et quia tardior jam ora processerat, imminente jam
necte ad sua quique reversi sunt. Summo mane do-
miniea pentecostes (Mai. 38), omnes unanimiter ad
eum iterum convenientes, eadem coperunt repetere,
et ipse nichilominus in semel fixa sententia perdu-
rare. Videntes se omnino jam nichil proficere, dixe-
Tunt Desiderio presbyteri et cardinales episcopi, quo-

V! ita correzi : Rome c.

parati essent eligere. Unde cum Cencio Romanorum
consule consilio habito, tandem uL Hostiensis epi-
scopus papa eligeretur decrevit. Post h»c quesie»
runt ab eo, ut ipsum pontificem quem eligereut, in
Casinensí monasterio reciperet, eumque donec ec-
clesia tranquillaretur, cum suis omnibus sustentaret,
sicut el de supradicto papa Gregorio fecerat; quod
Desiderius libentissime faccre repromisit, et per fe-
7ulam quam manu gestabat, eos in fide sua de hoc
investivit. Cum autem jai jamque de Hostiensi ep:-
Scopo decernerent, repeute iterum quidam de car-
dinalibus contra canones esse bane electionem aflir-
mans (1258), nequaquam se consensurum clamavit,
Illi pro tempore, pro necessitate hoc ferre oportere
asuruentibus, nequaquam eum ad suam sententiam
flectere valuerunt, Verum ut sapientum Salomon sa-
piens attestatur, non esi prudentia, non est consi-
lium contra. Deum (Prov. xxi, 50). Mox. enim epi-
scopi et cardinales, una cum clero el populo, in De-
siderii duritiam stomachantes, et. videntes se nil
posse cum eo precibus agere, statuerunt violenter
causam perficere. Tandem itaque universi pariicr
uno consensu et animo illum capientes, ibvitum ei
renitentem allraliunt, el ad. ecclesiam praedictam
Christi martyris Lucix perducunt, ibique eum juxta
morem ecclesie eligentes, Victoris ei nomen impo-
nunt. Sed quoniam hzcomnia ut diximus contra
ejus animum et voluntatem fecerunt, cappam qui-
dem rubeum induebat, albam vero numquam ei po-
tuerunt induere.

67. Eo igitur tempore prefectus imperatoris a-
duce (1259) et ejus matre dimissus, propter illud
videlicet odium quod episcopi et cardinales, faciente
tamen Salernitano principe, Salernitanum archiepi-
$copum (1240) sacrare noluerunt, die noctuque cuin
aliquantis zre iniquo conductis in capitolium contra
eundem electum conveniens, persecutiones ei maxi -
mas intulit. Post quattuor dies idem electus Romaus
egressus, venit Ardeam, ibique per triduum r€ao-
ratus, abiit Terracinam ; abinde crucem et clamidem
et cetera pontificatus insignia ita dimisit, ut ei*
ulierius uti nullo unquam modo persuaderi potuerit :
decernens potius omni vite su:& tempore in divina

D peregrinatione vitam finire, quam tani. ordinis fa-

sScibus gravissimis colla submittere. lusistebatur ei
cotidie precibus lacrimisque creberrimis, objcieban-
tur ecclesiarum magna discrimina, ingerebatue
plurimarum perditio animarum, quibus ei manifes-

, Ussime divina indigaatio intendebatur; sicque.Casi- :

num seversus est. Ceterum per anni totius. cürri-
culum adeo mentis ejus propositum jummobilis

VARLE LECTIONES.

NOT 4.

(1256) Imo a. transalpinis, quo a Gregor. VII
missus fuerat, v. bujus ep. VIII, 25.

(1532) I. e. monastica conversatione. ANc,

(1258) Quod videlicet alterius. sedis eyiscopus ad

Reémanam traduceretur. ANc.
(1239) Rogerio.
(240 Alfanum il; Alfanus l obiit 1085, Oct. 9.

Digitized by Google
