é8l

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

883

gregatione astante supradictum castrum supra beati A loci presbyterum rogavit, ut eum non dimitteret;

Benedicti altarium refutavere. Lando interea [ilius
Laudonis comitis, more parentum suorum ab hujus
loci infestatione nequaquam quiescens, in silva
huic monasterio contigua, quie Tirille dicitur, cas-
trum construere capit. Erat tum in hoc sancto
cenobio Johannes Roman: Ecclesi: cancellarius et
hujus monasterii monacbus, cujus superius memo-
riam feci; qui tantam insolentiam nequaquam fe-
rendam  censens, Seniorectum decannm aliosque
ex fratribus secum assumens, eundem comitem

adiit, atque illum ex parte Romani pontiflcis ob- .

testare capit, ut in possessione beati Benedicti
castrum non zdificaret, nisi anathema apostolicum
experiri vellet. Tum ilie el pontificis ira et beati
Benedicti justitia agnita, de eodem loco confestim
recessit.

58. Tunc temporis quidam miles in Apulia in
quodam conflict a quodam iniquissimo captus, atque
boia catenisque devinctus in foveam demersus est.
Cunque per dies plurimos eodem nervo delineretuc
astrictus, et. die noctuque sanctissimi patris Bene-
dicti auxilium anxie flagitaret, quadam nocle ei
apparuit dicens : « Dormis, an vigilas? » Et ille :
« Ut cernis domine, plus in mex mentis archano
de morte, quam de sompni quiete pertracto. Sed tu
quis es, qui ad me venire dignatus es? notum ut
facias, prona mente deposco. » Et sanctus : « Ego
sum frater Benedictus, quem in (uo adjutorio venire
rogasti. Nunc vero surge celerius; catenas vero
cum quibus ligatus es, quoniam propter itineris
longitudinem ad corpus meum in Casino ferre mi-
nime vales, ad sepulchrum fratris Ottonis inclausi,
qui meam regulam optime conservavit, suspende;
ei ob (uam liberationem laudes Deo reddendas ire
ne tardes Casinum. » Hxc cum dixisset, continuo
miies surgens, invocalo Redemptoris nostri ac
beati Benedicti nomine, confestim catenz quz in
pedibus ejus erant solus sunt, et continuo surgens,
quz sibi injuncta fuerant omni instantia implere
curavit. Demum vero Casinuim veniens, Deo patri-
que Benedicto laudes quam maximas retulit. Arde-

radus bujus loci hostiarius, dum noctis medio per

plana qux Casinensi nionti subjacent iter ageret,
oculos ad sanctissimi patris Benedicti coenobium
vertens, vidit super eundem locum ad instar solaris
splendoris descendisse maximam lucem : qux prius
ecclesiam, postmodum vero totum monasterium
operiens, usque ad dimidium fere horam spatium
smapnsit; ac sic ** demum lux, qux ante oculos
ejus apparueral, subtracta est. Eo (1467) etiam
tempore Sergius hujus cenobii monachus, natione
Ainalfitanus, dum vita. decederet, Gregorium liujus

qui postulationi ejus obtemperans cum eo perman-
sit. Cum vero vite ejus appropinquasset jam ultima
lora, respicieus vidit beatissimam Dei genitricem
Mariam ad se venientem, ilicoque manus sursum
erigens, clamare cepit ; « Domina mea, domina
mea. » Quem interrogantes quid videret, ait;
« Numquid nam non beatissimam virginem Mariam
videtis? Hic nempe est. » Hxc dum dixisset, ani-
mam exalavit.

59. Per hos dies Petrus filius Petri Mayni de ci-
vitate Aquinensi, optulit beato Benedicto quicquid
sibi perünere videbatur infra fines suprascripte
civitatis in valle Opplosa, et Surgili, et Cysternola,
et omne quod sibi pertinebat apud Suium, loco qui
B vocatur Casa majore, pena centum bizanteorum

statuta. Adenulfus filius quoque Bernardi de Aquino,

eL ipse ad hoc monasterium veniens obtulit huic
sancto loco quicquid sibi a paterno vel imaterno
jure pertinebat in Sancto Urbano. lloc etiam tem-
pore (an. 1115. Ang. 17) abbas Gyrardus concessit

(4468) in vestiazio hujus sacri cenobii ob fratrum

utilitate, quicquid sancto Benedicto pertinebat in

comitatu Termulensi, nec non et terras que fuerunt

Oldiberti militis, quas comes Robbertus sicut supra

retulimus (c. 48) huic loco obtulit, anathematis in-

nodatione **?9 apposita, si aliquis successorum suo,
rum hoc a vestiario (ratrum subtrahere vellet,

Concessit etiam in monasterio sancti Johannis de

Capua Petram mellariam cum pertinentiis suis.
C Sciendum sane quoniam in monasterio puellarum

sancti Johannis abbatissa quidem debel eligi, cum

necesse est, a sanctimonialibus, sicut egoipse recolo
me legisse in privilegio abbatis Aligerni, quod apud

Capuanum beati Benedicti monasterium habetur,

sed approbari el confirmari debetur judicio Casi-

nensis abbatis, eujus etiain. auctoritate consecratio-

nein. ipsa abbatissa accipere dehet (1469).

60. Supradiclus autem pontifex sociato sibi nostro
abbate lRomam rediens, mediante quadragesima
synodum celebrare disponit (an. 1116. Mart.), in
qua etiam noster abbas proclamaüonem fecit de
cella sancte Sophie in Benevento; sed nullam
exinde habere justitiam valuit. Quo etiam tempore,
dum Pontius Cluniacensis coenobii abbas ad syno-
dum veniens, se abbatem abbatum esse jactitaret,
interrogatus a Johanne cancellario, si Casinenses
accepissent regulam a Cluniacensibus, an. Clunia-
censes a Casinensibus, Pontius respondit, quod non
selum Cluniacenses, verum etiam omnes sonacbi
in orbe Romano degentes regulam patris Benedicti
a Casinensi cenobio acceperunt. Tum cancellarius :
« Ergo si ex Casinensi coenobio tamquam a vivo

YARIE LECTIONES.

599 si c, *!5 inondatione c.

NOT.E.

(1467) Cf. de Justis Casin. G1...
(4468) Ap. Gait, Hist., p. 155 et Acc., p. 255;

(1169) V. Gatt. Híst., p. 126. Cf. infra, c, 70.

Digitized by Google
