995
de Capua literas dirigere studuit (15350), przci-
piens ut. quinta feria post octavas pentecosten se
sedi apostolicze presentaret, et jus ecclesim sue
presentibus episcopis et cardinalibus Romano pon-
tifici ostenderet. llla autem muliebri furore exze-
stuans, ad pontificis curiam nequaquam ire, cjus-
que preceptis nullo pacto se obedire respendit.
Quod dum supradicto pap:e nuntiatum fuisset , litte-
ra$ ad eam direxit, mandans quod in nostri abbatis
querimonia super Cynglensi ecclesia. subterfugium
quaerere jam videretur, nam secundis transactis
terminis ad judicium minime venisset, neque per-
sonas pro se rationabiles direxisset: in his tamen
omnibus Romana ecclesia actenus sibi et monasterio
suo pepercisset, sed diutius caus:e hujus discussio-
nem prolendere non valeret, Omni ergo occasione
seposita pontificis conspectui se reprisentaret, vel
iales pro se personas. dirigeret, quze vice sua nego-
tium illud sufficienter valerent pertractare. Alioquin
Romana ecelesia. Casinensi cenobio de Cynglensi
ecclesia restitutionem cooperante Domino faceret.
Tali igitur abbatissa conventione perterrita, accedit
ad comitem Raynulfum, rogat, obsecrat nt pro se
Romauo pontitici litteras mittat. Annuit illius vo-
luntati remuneratus pecunia comes, et ut ab abba-
Víssa rogatus fuerat peragens, snpradicto papze lit-
teras mittit. Releclis igitur supradicti comitis litteris
pontifex, ejus petitioni assensum przebuit, et termi-
num ei dedit, mandaus eidem comiti, ut nullum
super hoc impedimentum faceret, quin negotium
illud suo tempore decideretur. Nisi enim abbatissa
termino constituto sedi se spostolicas repraesentoret,
vel personas pro se idoneas mitteret, ipse Casinensi
cenobio restitutionem de Cynglensi cooperante Do-
mino faceret, quoniam Casinensis abbatis querimo-
niam diutius ferre non posset. Adveniente autem
termino, abbas noster Romam perrexit, justitiam
nostri ecenobii recipere cupiens, simul etiam et
shunimina nostra secum deferens. Abbatissa vero
nuntium destinare vel per se ire omnino negavit.
Tum papa cum episcopis et cardinalibus. consilio
habito, eidem abbatisse litteras mísit, admirans
quia pro controversia, quz de supradicta Cynglensi
ecclesia inter sanctimoniales et Casinense cenobium
longo tempore agitata fuerat, apostolicas ad eam
frequenter litteras miserat, et tres illi jai terminos
constituerat : sed neque ad. se ipsa venisset, neque
justa ejus praeceptum sufficientes pro se personas
ad decisionem causa direxisset. In quo profecto non
justitiam expectare, sed dissimulationibus quibusdam
el occasionibus tempus infinit:m velle protrahere.
Sibi quoque et cardinalibus rationabile visum esse,
ut deinceps dilatione vel occasione absentim cjus
Casinensis ecclesia non deberet manere de posses-
sione Cynglensis cellz diutius spoliata. Non enim qui

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

896
À possessa re spoliatus est, justa legum | institula et
sanctorum canonum sanctionem ad juri cogeretut
sclionem accedere. Prciperet ergo suo cardina-
Viwmque judicio, ut infra viginti dies postquam apo-
stolicas litteras accepisset, Casinensem ecclesiam
de Cynglensi cella, salva monasterii sui justitia, in
integrum reinvestirel. Res vero ecclesie , quas
spoliationis tempore liabuit, a se vel a suis homi-
nibus minime tollerentur. Ad hzc abbatisea, igno-
rans ea quiz? ventura erant super eam, missis homi-
nibus contra papse. pracceptum libros et quiequid in
Cinglensi cella repperit asportavit. Hoc ubi papa
aguovit, ad eain per litteras direxit, quia dum illam
paterna henignitate et mansuetudine toleraret, ipsa
in derisu papa patientiam exbabens, nichil eorum
B qua illi prxciperet satageret adimplere : insuper
etiam ad apostolice sedis. injuriam et. contemptum
Ciuglensem ecclesiam expoliasset. Praeeiperet ergo,
nisi iram vellet experiri apostolicam , &t nichil
deinceps de Cinglensis ecclesie rebus auferret, sed
omni occasione vel dissimulatione postposita, ec-
clesie ipsi qu: per eam de eadem ecclesia ablata
sunt redderet, eandemque ecclesiam eum omnibus
rebus suis Cas;nensi imnonasterio restitueret, Si au-
tem ulterius. contempirix existeret, el mandatum
apostolicum infra viginti dies post litteras acceptas
non satageret. adimplere, apostolica sedes ex tunc
in Cinglensi ecclesia divina officia interdiceret ; ab-
batiss: vero omnem monasterii prxlationem pote-
c state apostolicze auctoritatis prohiberet, quoadusque
prephatam restitutionem cum integritate adimple-
rei, et Romane ecclesie de contemptu plenarie
satisfaceret. Abbatissa vero ubi pap: voluntatem
agnovit, ad consueta arma recurrit, pecuniatn
oportune importune distribuit, et se nulla ratione,
nullo pacto, papse. voluntatem  impleturam fatetur.
Hoc igitur ubi pontifici nuntiatum est, rursus ad
eam direxít, quia quanto illam majori patientia
sustinerel, tanto habundantiori superbia et extol-
lentia coutra Romanam ecclesiam elevaretur. Quater
enim et eo amplius sibi karitative ac paterne justa
sacrorum canonum sanctionem scripsisset, et man-
data ejus penitus contempsisset, et Romanam  ec-
clesiam sprevisset, que omnium ecclesiarum mater
D et domina est, nom ab alio sed a Christo domino
constituta : unde non immerito fideles omnes eain
debent honorare. lpsa vero econtra sua eam vellet
potestate et dignitate privare. Totiens quippe a Ro-
mana eeclesia. commonita, non solum inobediens
extitisset, verum etiam inobedientiam addidisset.
Pro tanta igitur insolentia ejus, idem pontifex in
codem beate Marie monasterio divina omnia officia
interdiceret ; abbatissam ab ipsius monasterii regi-
mine sequestraret, et tam eam quam fautores cjus
in hac causa excomunicationis vinculo innodaret.

NOTE.

!4550) Quatuor ejus epistole ad Alpheradam abbatissa: et tres ad R. comitem — exstant

Peui f. 51, teste G «ut, Hist, pag. 49.

in Reg

Digitized by Google

