E

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

eundo Gaielam, pena apposita ot omnia sua perdant À de hac luce migrasse, et se in monasterii regimine,

loc removere temptantes (1585). Obiit autem prze-
fatus noster abbas Oderisius quarto Nonas Decem-
bris.

Orro *''* abbas hujus monasterii tricesimus nonus,
sedit-anno uno, mensibus decem.

26. flic *'* nobilissima Fundensium consulum
prosapia ortus, ín ipsis infantis annis omnipotenti
Deo ol/fatus, atque a venerand:e memorie patre De-
siderio sancte conversationis habitum indutus est,
Qui, cum aliquantos annos ín sanctze religionisstudio
peregisset , "in monasterio sancti Nicolai in Pica
propositus ordinatus est. Defuncto autem pie me-
mori:x abbate Oderisio, cum fratres ut in talibus re-
hus ccnsuetudo est, ad hujas coenobii. abbatiam re-
gendaum unusquisque suum abbatem eligere vellent,
priores, quorum pars sanior et religiosior erat, nimis
hzc indigne ferentes, de eodem viro fratribus sun
velle notificantes, eum in hujus loci regimine abba-
tem elegerunt, Princeps autem Riecbardus eo tem-
pore infirmitate gravissima laborabat , et, ctim non
posset in servitio ejusdem abbatis venire Casinum,
ex latere suo strenuos destinat viros, qui eidem ab-
lati servitia sua fideliter offerrent. His ita peractis,
ingravescente infirmitate vita decessit (1384) et
Robbertus frater ejus illi in principatum succedit.
[Cap. 26.] Per idem tempus defuncto 2ugustz me-
mori:x quarto imperatore Heinrico (an. 1106. Aug.
1) qui eum Gregorio septimo papa de eeclesiaram
investitura. plurimum diseeptaverat, Heinricus V.
filius ejus Romani imperii gubernacula regenda ses-
cepit, flie abbas concessit Girardo filio Girardi de

et in amore ac servitiis ejusdem imperatoris sucees-
sisse notificavit. Eodem vero anno (an. 1100. Mari.)
Carbonellus vir nobilis optelit besto Benedicto
ecclesiam sancti. Gregorii, et sancti. Nicolsi, et
sanct» Agathe in Tarsia (1586) ad lecem Poetianem,
cum omnibas rebus ae pertinentiis suis, centum
librarum auri pena apposita.

93. Scquenti tempore idem abbas Capcam per-
gens, cappellam sancti. Angeli sd formas, qwe in
lionore saneti Nycolai noviter constructa erat , fceit
a Brunone Bignensi episcopo et bujus exceuobii mo-
nacho dedicari, convocato etiam ac Loc Senne
Capuano archiepiscopo. Facta itsque dedicatiome,
alia die idera arcbiepiscepss coadunata mnitiludine

B Capuamorum vel alierum virerwm, armata manu

misit illos ad eandem ecclesiam violandam, sitareque
desiruendum, et reliquiae inde diripiendas sibique
asporiandas. Quo (acto comquerebatur eepira nos-
trum abbatem et jam diciuns episcopum, quod copre
canones erga se egissent in eadem dedicatione, men
eeilentes sibi metropolitano, ia. his quee archiepiseo-
pem agere decet. Nostri autem et jam dictue episco-
pus dieebant, quia simul concorditer fecisaent opuaia
que ibidem acia sant. Hac de ro proeclawantibus
nostris Rome in synodo, idem archiepiscopus ei
irruptionem ecclesie ei desiruetionem | allaris, 9c
reliquiarom violentiam una cum clero ei populo ci-
vitatis honorifies se emendare husmiluer spopoudit ;
quod et fecit. Hic abbas rogaun [raurum nostrerum,
concessit ei. cenürmavit eis. castrum Cilrarie cum
pertinestiis sais.

Corvazzano libellsrio more terras pertinentes eccle- 29. ko igitur tempore, cum Íratres mecassiiates
six sancti Benedicti de Pastorine *'9*, uoque im — meitimodaes sesiineront, abbati nostre Quoni *'"*
tertiam generationem, recipiens in przesenti Locensís — 6xindo eonquereates , regabent ut justa regola
monetz. solidos 190 : annualiter vero pro censa se. praeceptum (1367) els necessitatem corperum uibuat
lidos $ de omntbus frugibus, quz ibidem senosliser — 599 : remisisei ilium debere, quod pauis Odcrisii
fuerint. Similiter fecit Abberto Raynaldo, et Sicefrt — tempore idem ipse jam dicto Oderisio exiade sapis
de Falsabrina, et Atbertino fifio Bonifatii de atiis — conquestus. [nerat. Abbas autem nimis hzc iadigne
terris ibidem, recipiens ab eo tantemdem pretio. et zegerríime ferens, fatewr se deliquisse, fatetur
liuic 2blati Robbertus princeps sacramentum fecit, — male egisse , quod sbbati Oderisio maltotiens elsti-
confirmans de more omnes periaentias menssterü — terit, qued eontradixerit; fratres etin Deom et ia
hujus (1585). pstris Benedicti regalan deliuquere,quod necessitates
91. Ploc interea anno Alexius Censtantinopolitamss — corporis animarum saluti preponerent : resaiuisri
imperator per apocrisarios imperii sui transmisit f) illos debere, primum csse querendum requum Dei et
beato Benedicto palliem pnrpureum optimum, de — juctitiam cj5s, el hse omnia adjicientur illis (Maith.
quo pradieurs abbas pluviale aureis fistis ornavit, — v1, $5). Quid aeultig? Videntes (raires eundem. abba-
et tunicam ejasdem subtegminis fieri jussit. Diresit — «em contra patris Benedicti preceptum (0287) sta-
preterea eum eisdem legatis ad imperatorem num- — dere plus timeri quam amari, jam dicto pap:
tium seum cum Kris, per quas Odeciaimm ahbsterm — Poschali neanali ex ipsis, czteris iquoramtibus,

YARLE LECTIONES.
P9 [filum m repuis bie bic esto, p iwl inscriptione apparet. — ' liuc manns orimaris pergit. — *9** Pa.

storivo c.
NOTE.
(1385) Ad res navales horwm comitem, prater — Ani. Ital. i], 777.

ea quse supra p. 565 attulimus, spectat bellum «tod
de navi quadam cum Cajetanis fin Gregorius
et Ptolomeus I, pace finitum 1105. Feb. 9; v. 1I. B

Federici de duchi di Gactu p. 465. — De Ptol.
egit etiam charla Oddonis de Columna in Murat,

(1584) Anon. Casin. ad s. 4406.

COPIE. M
n Calabria cit,

(1587) Regula c. 64 »

Digitized by Google
