1781 LEONIS MARSICANI ET LETRI DIACONI : 788
Quod postquam tractatuin inter eos et positum est, A periculum anim; si. vero iero et voluntatem ejus

et nuntii eorum ad imperatorem ob hoc ierant et re-
dierant, demum vocaveruut patrem Desiderium ; et
quoniam neminem alium in his partibus invenire po-
rant, in quo confidere potuissent, et de eo satis fide-
liter prasumebant , omnia ei qug consiliari fuerant
crediderunt, secumque eum ad imperatorem ire bor-
tati sunt; et licet propter securitatem suam finem
cum imperatore componerent, eo tamen animo ve-
niebant, ut eausa fidelitatis Romanz Ecclesize de
pace inter pontificem et imperatorem satagerent.
Hoc ubi Gregorio pap: nuntiatum est, supradictum
imperatorem cum emnibus 'suis sequacibus a limi-
nibus ecclesi separavit. lloc ubi Normanni persen-
serunt, omnes qui prxdictum pontificem antea sin-

ceriter ac fideliter diligebant, ex tunc ab eo corpore n

et animo recesserunt. Imperator interea per comites
Marsoram misit epistolam ad patrem Desiderium ,
ut iret ad eum; ad quam epistolam nullum omnine
responsum dedit, quia nesciebat cujusmodi saluta-
tionem ei scriberet. Idem inisit illi aliam satis mi-
nando, quod.nec ad eum ierit, nec ad scripta sua
responderit, mandavitque ei ut Farvee sibi oecurrere
non unoraretur, nisi forte. vellet graviter penitere.
Ad hzc Desiderius rescripsit ei pro salutatione
s debite fidelitatis obsequium, » ideo quia nullam
ei fidelitatem se debere putabat, et cam multas illi
rationes in ipsis Rüeris posuisset, se propter Nor-
mannos nom posse illum adire, sed si forte cum
Romano pontifice vellet pacem facere, inveniret
aliquam occasionemzillum adire: et ad ultimum, ut
lium ad pacem animaret, scripsit neque regnum
neque sacerdotium in tanto dissidio incolume posse
€onsistere. Ad hzc imperator iratus, et multa con-
tra Desiderium indignatione commotus, nuntiis suis
quos ad principem mittebat, omnino interdixit ne
Desiderio aliquid loquerentur, ei principi mandavit
ut Desiderium quantum valeret lederet, nisi sua
sponte ad imperatorem veniret. Ioc ubi Desideritts
pater agnovit , Romano pontifici haec omuia litteris
intimavit , et quid sibi inde esset agendum consulit;
sed nullam ab eo super hoc responsum accepit.
Rursus igitur imperator misit. Desiderio litteras , ut
nullo modo dimitteret quin ad. eum in pascha irct,
et cum eo ipsam festivitatem celebraret; et aliam
misit monachis de eadem re; sed adhuc differens,
we ad illum distulit. Postquam vero princeps et
emnes Normanni ad imperatorem pergehant, et
grinceps. Desiderium. secum ire hortabatur, idem
sbbas fratres convocans , dixit ad eos : « Angustice
michi sunt undique; si enim ad imperatorem non
iero, imminet. periculum et eversio monasterii ; si
&ulem iero, et voluntatem ejus implévero , incurram

Vita ed. Venea. ac req. Ang,

(11353). Totilam.
, 0474) Burchardus ep. Lzusanensis per hos annos
diplomaia recognovit, :

non fecero, imminel periculum corporis mei, simul-
que timeo ne iratus imperator, ita Normannis nt0-
nasterium istnd quod sub tutela et defensione ejus
est, sicut et totum Principatum concedat. Pergam
tamen ad eum, tradens me morti el periculo; neque
enim faciam animam meam  pretiosiorem quam
patrem sanctissimum Benedictum : nam et pro vestra
communi salute animarum et corporum, locique
istius incolumitate, si aliter fleri non potest, opto
3 Christo anathema esse. Si enim milies occidar,
nullus me separabit a dilectione loei istius; nam non
dico imperatori, qui christianus est, sed etiam
alicui pagano sive tyranno occurrere non recuso,
dummodo res monasterii valeam ab ejus barbarie
liberare |Hist. misc. Gagc. Dial. m, 5, n, 52].
Nam et Leo papa, ut civitatem Romanam a devasta-
tione et incendio liberaret , Geuserico regi Arriano
occurrit, et Savinus Canosinus Attilam (1173) aque
Arrianum ad convivium invitavit, et de manu ejus
calicem accepit, et bibit, et pater Benedictus Zal-
lam similiter perfidi: Arriane hominem etiam in
oratione suscepit, uteum afflictione rustici mitigaret. »
Hec cum dixiset, patri Benedicto se commendans,
iter arripuit. lta tamen, Deo'se protegente cavit, ut
in toto illo itinere, et in tota illa mora quam ibi
habuit, cum multi sibi episcopi et honorati virt,
amici etiam sui quamplurimi, et imperatoris can-
cellarius (1474) occurrissent, neminem osculatus
est, cum nullo eorum simul oraverit, comederit,
aut biberit. Postquam vero Albanum pervenit,
neque ipse ad imperatorem ivit, neque ad illum
aliquem misit, sed per tolam illam ebdomadam
min: sibi ab imperatore tantummodo mit:ebantur.
Nam mandabat ei, ut sibi fidelitatem faceret, ct
homo ipsius per mauus deveniret, et abbatiam de

' $ua manu reciperet. Quz videlicet omnia Desiderius

forti animo contempnebat , dicens se non moo pro
abbatia , sed nec pro bonore totius mundi id minime
esse facturum. Cumque tam rigidum et inflexibilem
eum imperator esse cerneret, iratus est valde,
precepitque principi, quatinus nuntios suos acci-
peret , et cuim eis ad monasterium veniret, illisque
ipsum assignaret; sed cum princeps multa illi bona

p de Desiderio frequenter locutus fuisset, et eum ad

illum duxissét, ita flexit se ut ipse coram principe
amicitiam sibi promitteret, et de corona imperiali
acquirenda *"' illum pro suo posse adjuvaret (1173),
salvo tamen ordine suo. Qux quoniam ad compara-
tionem superiorum Desiderio levia visa sunt, qui:
aliter nequivit, consensit, et coram principe hoc ei
promisit. Cumque adhuc exigeret, ut virgam abba-
Vie ab ipso reciperet, respondit quia cum. Bomani

VÀRLE LECTIONES.

NOTE.

(1113) Quod ei in opprobrium versum v. in ep.
Hugonis Lug. ap. Mausi Conc. XX, 652. *9

Digitized by Google

