^

825

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

824

418. Qualiter objiclebatur a. Girardo cardinali, cur sine consensu Romani pontificis eubdiaconem in abbatem

eligerent,

144. Qualiter predictus Petrus remansit in curia pro servitiis imperatoris.

145. Qualiter predictus Ragnaldus exhibuit obedientiam domino papee Innocentio 11.

416. Qualiter dictus Petrus disputavit cum quodam philosopho Greco.

417. Qualiter per Lotharium imperatorem restitute fuerunt multe ecclesie huic gonasterio,

118. Qualiter predictus Raynaldus licentiam habuit redeundi ad monasterium.

119. Qualiter dictus imperator cum imperatrice venit ad hoc monasterium.

120. Qualiter Raynaldus predictus incusatus fuit imperatori predicto.

121. Qualiter papa. Innocentius. misit duos. cardinales ad electionem examinandam supradicti Ragnaldi

electi.

192. Qualiter predictus Ragnaldus depositus fuit ab. Innocentio papa secundo.
125. Qualiter Gerardus cardinalis conabatur devertere electionem hujus monasterii ad. manus pave [nno-

centii,

124. Qualiter Guibaldus abbas effectus uit, et consecratus a. papa Innocentio II.
425. Qualiter Lotharius inperator preceptum fecit. et confirmavit huic monasterio omnes possessiones. ejus.
136. Qualiter rex Rogerius audito sepedictum imperatorem de Campania recessisse , Apuliam derenit, ac de

obitu imperatoris.

127. Qualiter Guibaldus abbas ex timore Rogerii regis Sicilia perterritus recessit,

123. Qualiter Raynaldus 11. electus fuit in abbatem.

429. Qualiter Sanctus Maurus et sanctus Placidus apparuerunt. in visione cuidam monacho Alberto nomine

ae de aliis duobus miraculis.

130. De obitu. Petri aui et Anacletus dictus fuit, et qnomodo fautores ejus vapa Innocentii vestigiis ad

volvuntur

Expliciunt capitula libri quarti,

INCIPIT LIBER QUARTUS.

Obrnisivs hujns monasterii abbas tricesimus oc- A 145); quod cum supradicto papze Victori retulissent,

favus, sedit annis decem et octo, mensibus duobus,
diebus decem et octo.

3. Hic ex Marsorum comitum origine «sanguinis
Iineam ducens, in ipso sux pueritie tempore, dum
im hoc Casinensi cenobio a reverendi memoria
Richerio abbate susceptus (1266), et habitu sanete
emversationis indutus fuisset, cernens eum supra-
dietus abbas luxus szculi spernere, divinis lectio-
nibus intentum esse, contemplativam vitam inianter
nppetere, et regularis vitx: egregium sectatorem, et
Casinensem abbatem illum futurum esse praedixit.
Qui a praedeeessore suo sancte ac semper veue-
romde memorie Desiderio, qui et Vietore papa,
prepositus bujus loci ordinatus, dum idem pontifex

ipse voluntatem corum et electionem valde laudabat,
euudemque protinus vocari faciens, omnino invitam
el renitentem, et virute, qua poteiat ohisistentem,
seque infirmum et nescium tantum ordinem regere
voce qua poterat proclamantem, et per ipsum Deum
ne loc faceret obtestantem ***, per virgam el regi:-
lam de abbatia eum investivit.

2. Post moriem autem. supradicti pontificis, tri-
stitia ingens et desperatio cunctos nostrze partis in-
vasit, et jam fere quid agerent, vel qualiter se de
ecclesia intromitterent ignorabant. Pr:edietis igitur
episcopis circumquaque dispersis, rursus frequentes
nuntii crebrique legati tam Romanorum, quam ul.
tramontanorüm, et comitisse Mattildz "ad eosdem

sieut supra retulimus (l. 111, c. 72) graviter infirima- p episcopos transmissi , hortabantur pariter atque ro-

tus ad hune locum venisset, in capitulo fratrum se
deferri in leeto pracepit, ibique in przsentia epis-
coporum et cardinalium qui com eo erant, admonuit
fraires ut juxta quod beati Benedicti regula praci-
pit. (1267), abbatem sibi de ipsa congregatione eli-
gerent. Fratres vero habito consilio, omnes pari
consensu Oderisium ad tantum ordinem recipien-
dum dignum proclamantes elegere (an. 1087, Sept.

gabant, ut de Roman:e ecclesi» ordinatione stude-
rent, ut in unum convenientes caput facere christia-
nitatis satagerent; membra Dei auxilio capiti non
defuiura, faeile et in. proximo casuram et confun-
dendam ecclesiam nisi pastorem haberet, Tandem
itaque rursum undique coadunati, una cum nostro
abbate Oderisio, miserunt litteras Romanis clericis
et laicis,sancti Petri fidelibus,ut quotquot ex eis pos-

VARLE LECTIONES.

correzi monente V. D. C. L. Grotefend ; obstantem c.

NOTAE.

(4266) Cf. cap. 14 libri nt.

(1267) «. 64.

Digitized by Google

