ga

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

£52

huneupatar, orreis alimenta negantibus ad eundem À monachorum tanc se illi pognze miseuerit. Septimo

*bbatem quantocius properàávit, ac preces pro pretio
offerens, aliquantulum tritici quo suam consolaretur
inopiam, magnopere postulavit. At ipse postulantis
necessitati compatiens, bis quinque tritici modios
se ei indubitanter datarum, alacriter spopondit ;
et dictis fidem facturus ut certiorem illum redderet,
praedixit quando vel unde esset accepturus. Ille vero
substantia pauper, sed mente panperior, vice con-
traria persecutionem pro benignitate, pro miseri-
eordia impietatem beato patri Benedicto rependere
deliberavit, majora potius eligens cum execratione
possidere, quam pancis contentus cum benedictione
manere, Nam diabolo suggerente unius consolationi,
alterius compassioni graviter invidente, quid apud
, abbatem invenerat, idem Richardus Raynaldo Ris
dello suo domino, in oppido quod Trajectum dicitur,
tunc manenti festinavit referre * non tamen ut
Charitatis. exemplo informaretur , sed quod sub
recipiendi occasione tritici, castrum quod Fractx»
vocatur, in quo erat repositum, locus sibi tradendi
congruus haberetur. Tunc ille aurem accommodans
consilio traditoris, eundem Richardum sacramento
securum reddidit, quod dimidiam partem supradicti
castri sibi esset daturus. Adveniente ergo festivitate
sanct Prisc, dux nefandi sceleris sub amici specie
praedictum castrum ingressus est. Quem nonnulli
juvenes bini ac bini demissis vultibns. sequentes, ab
inabitantibus castrum communi hospitio recipiun-
ior ; recepti autem, non virtutis merito sed fraudis
magisterio, de hospitalitate ad dominationem subito
transeunt. Quod ubi Oderisio abbati nuntiatum est,
eundem Raynaldum rogando mandavit, ut accepto
centum solidorum pretio castrum monasterio red-
deret. Hoc dum ille etiam audire contempneret,
per integram  ebdomadam ab eodem abbate com-
, monitus, justitiam buic loco facere contempneus,
ante patris. Benedicti corpus. excommunicatus est.
Quarta autem die Adenulfus Aquinensis comes ab
eodem abbate illuc cum exercitu directus, ab oppi-
danis in castro receptus, arcem ebpugnare modis
omnibus ccepit. Mira (1283) dicturus sum, verissinia
tamen. Nam, cum hi qui in arce erant, Super ob-
sidentes viritim lapides et jacula mitterent, nullis

vero dio, dum prxphatus abbas cum papa Urbane
Capu:e esset, astantibus multis clericis atque nobi-
libus Capuanis, przedictus Raynaldus cum omnibus
qui secum erant veniens discalciatis pedibus, publice
satisfecit, sicque ab excommunicatione solutus est.
Eo (1282) etiam die quo. supradictum castrum reci-
pimus, anno dominicm incarnationis millesimo no-
nagesimo quarto ***5, indictione. secunda, mensis
Januarii die tricesima, dedicata est. ecclesia sancti
Andrere apostoli, quam idem abbas a fundamentis
sicut supra retulimus (c. 5) zdificaverat, a. domno
Raynaldo Gaietano episcopo et hujus. coenobii mo-
nacbo ; in qua videlicet sunt recondite sanctorum
reliqnixe quz subter ascriptte sunt :. De catena &an-

B cii Petri apostoli, Andrew »postoli, Jacobi apostoli,

Philippi apostoli, Matthei apostoli, Matthiae apostoli,
sanctorum Innocenüum, Stephani protomartyris;
Urbani papse, Felicis papze, Gregorii papse, Marcel-
liani et Marci, Cyriaci diaconi, Cosmx» et Damiani,
Viti martyris, Savini Canosini episcopi, Antonii
Constantinopolitani, et sanctz Lucinz. Tunc tem-
poris Oderisius filius Oderisii Sangrorum comitis,
ad morlem veniens optulit beato Benedicto duo
sui juris castella , Fracturam scilicet et collem
Angeli, et quicquid sibi a paterno vel materno
jure pertinere videbatur in toto comitatu Sangretano.

40. Per idem tempus (1090) Jordanus princeps
cujus supra meminimus, cum universam fere Cam-
paniam a jure sedis apostolice subductam in dedi-
lionem accepisset, apud Pipernum (1284) vita de-
cedit (Nov. 20) ; corpusque ejus ad hoc monaste-
rium delatum, et juxta ecclesiam beati Petri apo-
stoli reconditum est. Capuani autem ubi mortem
principis agnovere, contra Richardum supradicti
Jordaui principis filium, ejusque matrem conspi-
rantes, Capuame civitatis munitiones capiunt. Nor-
mannosque omnes urbe depellunt (an. 1098, Mai.).
Richardus autem Aversam una cum matre secedens,
ducem Roggerium in suum auxilium evocat (1285);
qui zestivo adveniens tempore, cuncta Capuanz ci-
vitali adjacentia flamma jferroque consumpsit, et
tandiu eos expugnavit, usquequo Capuani neces-
sitate coacti predicto Richardo munitiones redde-

quispiam in aliquo lesus est ; sicque auxilio Dei et p lent, eumque recipientes, sibi in principem conse-

meritis beati patris Benedicti intervenientibus, ean-
dem vi arcem ceperunt (Jan. 30), captis omnibus
cjusdem Raynaldi fidelibus qui ibidem reperti suni,
cum universis eorum. Nam ut. isia. beati Benedicti
auxilio ac voluntate gesta. credantur, in exercitu
deambulans quidam monachus spparuit, cum nullus

crarent (Jun.).

ldem preterea Roggerius dux eo tempore (um.
1090, Aug.) fecit preceptum beato Benedicto, de om-
nibus qux Robbertus dux pater ejus, una cum uxore
sua loco isti concesserant , et (1286) de monasterio
sancte Anastasiz cum pertinentiis suis in territorio

. VARLE LECTIONES.

VU tertio cod,

NOTE.

bind oi oa quas ad verbum repetiit e Leonis

(1255) E relatione cod. 47.
(1385) Olim Privernum.

(1285) a Anon. Casin. a. 1098 ; Gaufr. Malat.

(1986* Scilicet in dipl. ap. Gatt. Acc., 205

Digitized by Google
