837

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

tati sunt, sexto. die incipiente mense Maio (1515), A dita civitate ad se sine aliqua trepidatione fiducia-

oebsederuntque illam per continuas hebdomadas
septem (1314). Ipso (4515) autem primo biduo tam
acriter nostri civitatem ipsam aggressi sunt, ut
quandam muri partem perfodcrent. Tertia vero die,
cum Soliman (1316) rex Ünnorum quos nunc Tur-
cos vocamus, cum ducentis milibus equitibus (1517)
2 meridiana porta, qui nondum custodiebatur, a4
auxiliandum sociis vellet intrare, repente irruit
Super eos coines Sancti Egidii, et. tanta eos virtute
contrivit, ut vix paucis evadentibus czeteros obtrun-
caret ; itemque alios cum tanta superbia acceden-
tes, ul etiam funes secum quibus nostri vincirentur
alferrent, Dei auxilio devicerunt, eorumque capita
ad reliquorum terrorem cum fundis et aliis instru-

mentis intra civitatis muros jecerunt. Tunc ad B

omnem penitus civitatis aditum disturbandum, fe-
cerunt in circuitu ejus unusquisque de pridictis
maghatibus unum castellum ligneum , et cepere
cum diversis machinis civitatis turres confringere.
Post hzc consilio habito, elegerunt de suis tres
prudentissimos viros, et miserunt Babiloniam (1518)
ad ammirarium cum literis hujuscemodi; videli-
cet, ut sciret. quod universi Francorum principes
Jerosolimam unanimiter pergerent, et iter ad se-
pulebrum | Domini aperire disponerent, deque pro-
phanorum paganorum dominio christianorum ter-
ram eripere, eosque inde turpiter ejicere cum Chri-
$li auxilio vellent ; videret nunc quid sibi agendum

esset, et eligeret utrum vellet, aut fide Christi rece- C

pta illorum de czetero amicum. manere, aut amicitia
paganorum przlata obviam illis in bellum exire.
Erat igitur justa. eivitatem lacus quantitatis non
modicx, per quem Turci cum navibus exeuntes
nonnulla civibus subdita deferebant. Accepto itaque
consilio, miserunt ad imperatorem, orantes ut man-
daret illis aliquot naves usque ad portum civitatis,
ac deinde faceret eas cum bobus deferre per mon-
tana usque ad predictum lacum ; factumque est.
Cumque naves applicuissent, nocte miserunt eas in
lacum plenas armatis Turcopolis, quos cum eisdem
mavibus imperator iransmiserat ; el facto mane,
cceperunt properare contra civitatem. Quod Turci
videntes, cepere valde mirari, ignorantes utrum

liter properareut. Quoniam autem imperator jam
dudum promiserat, se omne aurum ei argentum et
equos, omnemque suppellectilem civitatis nostris
contradere, sed et monasterium ibi Latinum, ae
xenodochium constituere : sperantes in verbis ejus
veritatem esse, deditionem ipsam et laudavere et mi-
sere (1519) (Jun. 20.) Sed imperator civitate re-
cepta lzetissiuus redditus, nichil eorum qu: fuerat
pollicitus fecit. Post hxc moventes inde tentoria,
€um jam tertia die ante lucem iter arripuissent,
noctis errore confusi in duos seorsum cuneos per
duos ferme dies divisi sunt. Iuterea ingens multi-
iudo Turcorum atque Periarum Arabumque quo-
adunata, versus cuneum in quo Boamundus erat,
summo diluculo tendere cepit, immensis vocibus
more suo garrientes, stridentes, atque frendentes
(Jul. 1). Quod Boamundus magnanimis vir prospi-
ciens, ccepit hortari socios, dicens: « O fortissimi
Christi milites, nolite terreri, scientes quod Domi-
nus cujus bella bellamus nobiscum est. Equites igi-
tur abeant contra illos; pedites vero festinanter
extendant tentoria. Quod vult Deus de nobis, hoc
faciat. » Erant tunc cum illo comes de Normannia
ei Toncredus; misit interea nuntios ad caeteros
principes, ut quantocius festinarent accurrere illis :
ciuxerant enim illos undique Turc: et Arabes, quo-
Tum non esset nuinerus, eL nequaquam tanti prz
lii pondus ferre soli valerent. Quod illi audientes,
quamvis id minime crederent, ei hzc eub ludo iman-
data »sse putarent, profecti tamen protinus suni;
et cernentes tantam bostium multitudinem, valide
mirati sunt. Tunc accepta a Deo fiducia ordinave-
runt acies, steleruntque in sinistro cornu Boamun-
dus, et comes de Normannia, et Tancredus, et Ri-
chardus de Principatu ; Robbertus filius Girardi
eorum signifer. In corbu vero dextro, comes Sancti
Egidii, dux Gotfridus, Hugo Magnus, et comes
Flandrensis ; episcopus autem Podiensis per mon-
tana cingebat eos. Statimque ut a nostris omnibus
pariter inclamatum ex more est « Deus lovolt, »
tanto mox terroré barbari omnes arrepti sunt, ut
quantocius fugam inirent; quos nostri instantissime
persequentes, multitudinem ex eis maximam ocei-

de suis essenL , an de imperatore ; cum autem p derunt, per diverticula quzeque vix ceteris evaden-

cognovissent naves illas imperatorem mandas-
se, eumque nostris favere, de suis vero neminem
iis posse succurrere, confusi alque perterriti ,
et penitus desperantes. miserunt. imperatori, quod
si eis cum uxoribus et filis el armis suis
exire impune liceret, ipsi sponte civitatem protinus
redderent, "Tunc imperator mandavit illis, ut red-

libus. Fertur relaüone fideliumn, et ipsorum quoque
Turcorum qui evaserant testimonio comprobatur,
quod tres egregii milites super albos equos seden-
tes, et alba nichilominus vexilla crucibus insignita
gerentes, exercitum nostrorum praecedere, ei ad-
versarios quosque insequi ac perimere videbantur :
Georgium scilicet, et Demitrium, atque Theodorum

NOT.£

(1313). D. Ascensionis 1. V.

(1514) P. 155.

(1515) P. 450. .
*(1916) 1. 1., p. 156. Soliman veteris filius,

(4317) Numerum Hist. belli sacri non habet.
(1948) Cairo.
(1319) 1. e. admiserunt.

Digitized by Google
