E

895

CIIRONICON CASINENSE. — LIU. IY AUCTORE P;..TRO.

896

,

tatibus ejus strenue satis deservire curavit. Inde A Helena beato Petro obtulerant, huic nostro cenobio

vero Beneventum veniens (Aug. 8), in Apuliam
usque descendit, ac more aulecessorum suorum a
duce Guilielmo fidelitate recepta. (1521), Romam
reversus cst. Dehinc vero exercitu congregans,
Mauricium xresiarcham in civitate Sutrina obsidens
cepit (an. 1191. Apr.), et in arce hujus monaste-
rii (1522), quam idem abbas a fundamentis con-
struxerat , exilio relegavit. llic autem reverendissi-
inus pontifex dum Beneventi resideret, rogatus ab
eodem abbate nostro vel fratribus , ecclesias sancti
Petci et sancti Nyzolai de Nugulbi, sancti Hcliz in
Sctin, et. sancti Petri in Nurci, quas vir. illustris-
simus Gunnarius de quo supra retulimus, beato
Peiro optulerat, et posumodum ejusdem pontificis
jussu beato Benedicto concesserat (1525), per apo-
stolica sedis privilegium (1524) congregationi nosirze
in perpetuuni confirmavit (an. 1120. Aug. 9), ut de
ipsarum ecclesiarum reditibus prout facultas mini-
straverit iudumenta. semper buic nostro conventui
przparentur. Salvo nimirum censu quattuor solido-
rum Papiensis monet» siugulis annuis Lateraneusi
sacro palatio persolvendo. Adjiciens insuper, ut pos-
scssiones et dona omnia , qux supradictus Gunna-
rius beato Benedicto contulit , vel collaturus est,
omuja similiter in necessitate vestimentorum in
perpetuum conserventur, et si quis ejusdem Gun-
narii oblationes auferre, vel minuere, aut a consti-
tuta. vestimentorum prasparatione bujus. sancti Ca-
sinensis conventus. subtrahere vel mutare przesum-
p3sset, anathemate plecteretur. !dein przterea
illustri viro Gunnario uxorique ejus Ilelena litteras
direxit (Aug. 10) (1525), gratias agens simul et
monens, ac jn rerissione peccatorum illis injun-
geus, ut in eo quod cupissent. constantius perma-
nereut. Romana enim sedes et ecclesias et. donum
quod nostro cenobio fecerant, sua auctoritate fir-
maverat, probibens ne quis illa subtrahere, dimi-
nuere, aut in. futurum sine Casineusium fratrum
consensu audeat commutare; sed ob fratrum indu-
menta quieta semper et illibata permaneant. Pari
etiam modo litteras Vulterano episcopo destiua-
vit (1526), mandans quam specialiter, quam prze-
cipue hoc Casinense cwenobium ad protectionem

-

ex apostolicze sedis libevalitate concessisset. Nellet
ergo , ut per quorumlibet violentiam subtrahereptur
vel iufestarentur; sed omnia quiete ac libere ad
Casinensiam fratrum indumenta. conservarentur.
69. Factuin (1527) est autem, dum. idem venera-
bilis papa apud Beneventum maneret (Oct.), Otto
Capuanus archiepiscopus conguestusest. Capuananr
ecclesiam spoliatam tribus ceclesiis quxe essent
juris sancti Stephani, quas hiec Casinensis ecclesia
poss:deret ; scilicet sancti Benedicti Pyzzuli, sancti
Angeli ad Odaldiscos, sancti Ruphi, quarum sibi
possessionem restitui per Romanam curiam postu-
labat. Ad hiec noster abbas respondit, Casinensem
ecclesiam ejusque. ministros Capuanam | ecclesiam
B uon expoliasse, asserens se de prznominalis rebus,
pro quibus impetebatur, mnltiplici ratione muni-
tum, tam iuslrumentorum quam legitima et incon-
cussa temporis detentione ; ostendens insuper quod
appellatio quze a parte archiepiscopi facta fuerat,
neque canonica esset neque legitima, idque pluri-
bus et evidentibus rationibus asserebat. Cumque
inter utramque parten diu. super hoc decertatum
fuisset, apostolicus precepit, ut rationes quas no-
sier abbas habebat ostenderet, Tridui igitur dila-
lione concessa, iterum nostra illiusque pars curiam
&deunies, de eisdem questionibus causa denuo ven-
tilata est. Verum ubi a parte archiepiscopi nulla
ratione meque canonica neque legitima posset
ostendi, quod Casinense monasterium. praedictarum
ecclesiarum possessionem ei restitueret, cum con-
staret Capuanam ecclesiam a Casinensi non fuisse
expoliatam , atque in hoc prolixius. immoratum
esset, jussit tandem predictus papa sibi rationes
nostri cenobii osten:li. Quibus exhibitis, et dili-
genter a cardinalibus clericisque Romanis studiose
relectis et (1528) perspectis, qualiter illas Richar-
dus princeps et Jordauus filius ejus in hoc coenobio
concesserant, e& prx:cepto suo firmaverant : pontifex
accepto concilio, tum pro multimodis rationibus,
instrumentorum scilicet et temporum, tum pro pri-
vilegiis Romanorum pontificum huie nostro coenobio
concessis, praecepit predictarum ecclesiarum pos-
sessiones apud boc monasterium prout tunc fuerat

Romana spectaret ecclesi; precipiens insuper, ut J remanere.

donum quod beato Benedicto ab. illustri viro Gun-
pario el uxore ejus factum fuerat, pro beati Bene-
dicti reverentia quietum et ab omnium infestatione
liberum faceret permanere, quia apostolica sedes
donum illud scripti sui auctoritate firmasset, et ec-
clesias quasdam, quas Gunnarius cum uxore sua

70. Hoc praterea tempore in cjusdem apostolici
presentia pradictus noster abbas proclamationem
fecit de ecclesia sancte Marix in Cyngla, qnam a jure
bujus cenobii Raynulfus comes (1529) violenter
abstulerat, et ecclesie sancte Marie de Capue
subjugaverat. Tunc pontifex abbatisse sanctze Marias

NOTE.

(1521) Mense Oct. Beneventi, secundum Rom.

alern.
(1522) Sc. Janule, v. c. 86. Sed'tunc in Cavense
znonasierium euim relegatum esse constat.
(1525) V. epist. ad (Rogerium) ep. Vulierr.
(4524) Ap. Gatt. Hist, p. 425 ex vig
(1525) Ib., p. 426.

1526) Ibidem , utrzque e Petri Regesto.
1527) Cf. notitiam liac de re scriptam in Reg.
P'eiri, ap. Gatt. Acc , p. 715. u
520 Et — firmaverant hic. addidit Petrus; v.
aupra lif, 57.
(1529) F. Roberti comitis Cajal. quem supra ha-
buius.

Digitized by Google
