794 LEONIS MARSICANI ET PETRI. DIACONI 793

munlerat, cum «diversis bellornom machinis oppu-
gnare modis omnibus cepit. Hoe ubi Robberto duci
qu! ea tempestate Constantinopolitanum imperato-
rem expugnabat relatum est, Boamnundum filium
&uum n jpsa expeditione relinquens: (1179), ltaliarm
£itiseime rediit, ac immensum valde exercitum con-
gregans, ob pap:e liberationem contra imperatorem
ire disponit. Quod ubi Desiderio nuntiatum est, nun-
tium Rom: ilico destinavit, quiet papx liberationem
et imperatori adventum ducis nuntiaret. Tunc im-
perator Urbe egrediens, ob id scilicct quia sine mi-
litum presidio erat, civitatem Castellanam ingressus
est. Robbertus autem dux Roms cum exercitu ad
ecclesiam sanctorum (Quattuor coronatorum in tem-
peste noctis silentio dum advenisset, ex consilio ***!
Cencii Romanorum consulis ignem in Urbem immi-
sit, Romani igitur re inoppinata perculsi, bac in
igne extinguendo dum essent intenti, dux confestin
cum exercitu ad arcem sancti Angcli properans,
pontificeuque inde abstrahens, Roma sine moro
egressus, papam Gregorium ad hoc monasterium
usque deduxit; quein apostolicum noster abbas
usque ad ipsius exitum, cum episcopis et cardinali-
bus qui cum secuti fuerant sustentavit.
$4, Factum est autem dum idem papa Gregorius
missam celebraret, vir quidam dobannes nomine,
juxta altaris erepidinem *5** in remoto astitit. Cum-
que ad altare oculos deveriisset, subito jn estasin
raptus nivei coloris columbam, cujus.gutiur vide-
batur esse ourcum, super eandem aram stare con-
spexit. Qua mox inde ad volans, atque super destrum
humerum papa Gregorii recubans, alis protinus ex-
pansis utrosque protexit, et tandiu sic perstitit
quousque commistio corporis et sanguinis Christi in
calice facta fuit; iterumque sicut prius in humero
se colligens, inde ad altare descendit, caput blande
super liostiani flectens, viro illo nec quid hoc esset
sentiente, cum celeri volatu pleno rostro remeavit
2d codlum. Post lixec rursus homo ille ad cor et ad
memoriam rediit, adeo ut penitus in ejus animo
nulla visionis bujus manerenL vestigia. Nocte vero
&ubsecuta eum se sopori dedisset, vir ut sol irradians
minaci vultu in medio sua domus hostio eidem ap-
paruit, quo viso quo jacebat de stratu »rosiliens,
ierrore cogente. nimio fugam temptavit arriper
quem vir supereminens estensa manu compescuil,
brachium ejus tenens suaviter. Fugax autem ille,
cernens quod nullo modo manus ejus evadere posset,
t $i ligatus invitus stetit; cujus ad auxilium quidam
uivea canitie aspersus, stola candida indutus, subito
advenit ; illius m«erorem manu consolationis abster-
gens, Ce captione qua tenebatur eum eripuit. Quem
libera voce, quis hic tanta? potestatis vel claritatis

A esset Intrepidus inquisivit. Cui : « Hic est sol justi
liz, » respondit ; et ille : « Nomen tuum simili modo
quzrenti michi ediscere. Nequaquam te inquit neum
scire nomen oportet, sed ad interrogata sapienter
michi responde. Reminisceris forsitan, quod hesterna
die in ecclesia dum astares vidisti? llle forsitun cuí
oblivio animum impedierat, ccepit infra se volvere
el cogitare, quid ab eo senior quzrerel; ei sobito
memor sui factus, per ordinem sibi retulit rei even-
tus. « Vade inquit **?, quantocius auribus papae
hoc ipsum intimato, ut constanter vigore sancti Spi-
ritus ceeptnm opus peragat. » Et confestim ab oculis
ejus ablatus est.

55. Mis porro temporibus quidom Amalfitanz c:-
vitatis nobilis, mundo mundanisque omnibus abre--

B nuntians ad liunc. locum pervenit, et a. Desiderio
gratanter susceptus et monachus factus, partem
non exiguam ligni salutiferz et vivificae crucis, aure
et lapidibus pretiosis ornatam, et in aurea ycona lo-
€atam, quam ipse de palatio Constantinopolitano
abstulerat, in conjuratione qux contra Michaelem
imperatorem facta est, beato Benedicto devotissimug
optulit. Desiderius autem post ista Capuam pergens,
et officinas monasterii Capuani in ruinis jam positas
cernens, ad renovationem illius animum dedit. Di-
rupta namque priori ecclesia, jussit conduci artifices
alios ad capitella eolumnarum miro opere facienda.
Evocansque ad se Denedictum ejusdem loci przpo-
situm, prxcepil ut in ejusdem ecclesi: renovatione
oninibus rebus postpositis, specialiter iuvigilare stu-
deret. Cujus ille imperio parens, patris Benedicti
basilicam, sicut. nunc cernitur pulcherrimam satis
construxit. Qux quidem ecclesia babet in longitu-
diue cubitos 98, in latitudine 52, in altitudine 40;
columnas ab uno latere 9, ab altero totidem. Tunc
temporis eum omnis tellus aresceret, fratribus om -
nipotentem Deum et patrem Benedictuin per aliquot
dies ex hoc rogantibus, pluviam Dominus abundan -
tissime tribuit. Et uL meritis beatissimi patris Bene-
dicti id evenisse crederetur, solummodo intra terras
monasterii diffusa est, a foris vcro ne una quidem,
pluvi gutta cecidit.

56. Sequenti vero tempore (an. 1084. Apr.) The-.
odinus filius Maynerii de Trivento obtulit huic loco.

e; p monasterium sancii Salvatoris quod situm est prope

fluvium Tresta, simul cum castello quod eidem mo-
nasterio pertinet vocabulo Pesclutura, et. duabus
aliis ecclesiis id est Sancta Maria de Colle rotundo,
et Sanctus. Paulus de Petra corvina (1180), cwn
universis earumdein ecclesiarum mobilibus el inna o.-
bilibus. Transmundus (1181) quoque Teatinus comes
similiter obtulit (ct.) in hoc monasterio tria sui
juris castella in comitatu Pinneuse, quorum UB AE ERA

"VARUE LECTIONES.
9! consilii c, *** c, pedem c. qua glossa esse viaetur.— ? jueuam c.
NOTAE.

(1179) Id join. a. 1082, fecerat, !
(1480) Ambe in territorio de Castellone. Ed. Gat.

Acc., p. 191.
(1481) P. Auonis ; ib., p. 192,

Digitized by Google

