195

CHRONICON CASINENSE. — LIB. 1l AUCTORE PETRO.

794

vocatur Arsefa, alterum dicitur Bacuecu, tertium A c. 73.). Non autem videtur indignum hic ex parie

rominatar Bisenti, cum terra nichilomínus decem
thilliuum et eo amplius modiorum. Circa hxc fere
tempora vir Domini Aldemarius, bujus coenobii mo-
nschus et miraculorum patrator egregius, apud
Yocclanioum vita decessit. De cujus miraculis, quia
id ratio exigit, aliquanta opusculo isti ad succeden -
tium memoriam perstringenda sunt, Ilic dum quo-
dam tempore Bovianum pertransiret, unus e supra
dicti loci habitatoribus, eum interficere cupiens,
vibrato telo ita lacertus ejus obriguit, ut brachium
dectere nullo modo posset. Tunc ubi se tali correptum
fena perspexit, eundem Aldemarium rogare copil,
ut sui misereri dignaretur; vir autem Domini ora-
tionem pro ipso fundens, persequentem se confestim

sanum restituit. Nec hoc silendum videtur, quod si B

quis languidus aquam viri Dei maoibus benedictam
in potum accepisset, saluti pristinz citissime resti-
tuebatur. Per hos dies oblata est in hoc monasterio
a supradicto principe Jordano ecclesia sancte Aga-
v/ Wie justa Avergam (an. 1086. Feb. 22.), quam du-
dum Constantinus Áfricanus, sicut jam supra (axa-
vimus (c. 35), beato Benedicto obtulerat, cum cur-
tibus et villanis et universis pertinentiis suis, qua-
lier eam Richardus princeps pater ejus dotaverat,
et sicut Gualterius **** (1182) cappellanus ipsius qui
eam restauraverat, ad diem obitus sui lenuerat,
violatoribus ejusdem £u: oblationis centum auri
librarum pena proposita.

51. iloc interea anno Robertus dux, qui cum
Constautinopolitano imperatore ejusque exercitibus
multa jamdudum przlia prospere gesserat, mulias-
«que ejus urbes occupaverat, cum esset in eadem ex-
peditione obiit ( an. 1085. Jul. 17), corpusqne ejus
ltaliz relatum, et in. Veuusia civitate Apuliz condi-
tum est. Hic interea ad diem obitus sui brachium
sancti apostoli et evangeliste Matthei. cappellanis
suis filio suo Salerm reportandwum (1185) atque red-
dendum reliquit (1484). Sed illi substantia paupe-
res ac fide pauperiores, thecam argenteam in qua
Sancuun brachium erat reconditum inter se dividunt,
judeque Jerusolimam  pergentes, sanctas reliquias
usque ad diei obitus sui apud se retinuere celalas.
Ad mortem aulem venientes, supradictas reliquias

aliqua. summam oblauüonum istius ducis ejusque
covjugis Sicelgaitze ad scientiam posterorum anne-
ctere, qui supra omnes fere sui temporis mortales
locum istum, patrem Desiderium, et nostram eon-
gregationem diligere, exaltare et honorare studue-

, runt.

58. Prima igitur vice, quando idem abbas Re-
gium perrexit ad eos, donavit ei dia 600 bizautios,
et 5 pallia, et unam naviculam auream (1185). Alia
vice pallium unum magnum, et gemmas atque mar-

.garitas quamplures pro skifatis (1186) 700. Item

alia vice ad Castrum villari (1187) donavit ei 600 bi-
zanties, et duo millia tarenos Africanos, et 15 mulos
€um 15 Saracenis, el unum lappetum magnum. ltem
quando zgrotavit, mandavit huic ** mille skifatos.
]tem a Gallipoli mandavit 300 bizanteos, et duo mil-
lia tarenos. Quando prima vice venit huc. et ivit in
Campaniam, posuit in capitulo 12 libras auri, et 100
bizauteos, et super altare sancti Benedicti 500 ski-
fatos, et 3 pallia, et 100 skifatos pro fabrica dormi-
torii, et 100 in refectorio, et 40 in ospitali, et 12 li-
"bras denariorum in infirmario, et 100 michalatos
(1183) pro pictura capituli. Quando venit super Aqui-

- num, misit huc 500 bizanteos. Quando recepit Barim
. donavit Desiderio 12 libras auri. Hem secunda vice

quando perrexit super civitatem Tiburtinam, posui'
in capitulo 42 libras auri, super altare vero 10€
skifatos, ei unum pallium magnum. Tertia vice
quando reversus es& a ]toma cum papa Gregorio
posuit In capitulo mille solidos Amalfitanos, et cen
tum bizanteos super altare, et abiens hinc, musi
190 farganas (1189) fratribus in dormitorio. Ali,
vice misit huc mille tavenos pro piscibus. lien
mille tarenos, et unum navigium valens solidos mille
Jtem 400 solidos Amalütanos, ltein a Romania mi-
sit huc mille michalatos. Uxor pteterea ipsius
quando zgrotavit, misit beato Benedicto 45 libra:
argenti, ct pallium 1. 1tein quando venit huc pos'
mortem ducis posuit in capitulo 500 skifatos, et coo
peruit omnes mensas refeciorii manteliis. Alia vict
obtulerunt beato Benedicto allarium aureum, cun
gemmis, margaritis et smaliis ornatum, Cooperto
rium altaris sericum cuim urua purpurea, ornatun

insciis sociis, pueris suis contradunt, qui qualiter p margaritis ac sinaltis. Calicem aureum parvum. lla

sanctum bracbiam temporibus Girardi abbatis ad
bunc locum  detulerint, loco suo scribenmus (l. iv,

: nelam purpuream cum friso, et cum aquila de mar:

garitis. Tunicam unam de panno perso (1190) inau

VARLE LECTIONES,

9" Guilelmus c. *'** [eg. huc.

NOTA.

(1183) Ita 1n privileg. quod ex orig. ib. editum

est.
1185) Rogerius tunc Cephaloniam abat.
Roberts solus in Itaiia tune fuisse potait" d

(1184) Cf. cap. 45 supra.

(1185) Qua incensum in tburibulis ponitur; vid.
Ducang. s. v.

(H6) L. e. nummis eavis, qui. seyphi speciem
referunt; cujus generis tunc inulti Byzantii cude-
Jantur.

(1187) Castrovi"*e, in Calabria d. Cassan.

(1188) Nummos aureos sub Michaele Duca cu-

'808.
(1189) argans quid sint, non invenio. Sarganx

vero (et forte sic ab auctore scriptum et a libraric
corropium) Suide et Hesychio sportz sunt viminez,
crates ex junctis, quz& usui monachorum apta. Aw.
Piscium speciem esse rectius, ut videtur, conjicitai
in nova Ducangii editione.

(1190) Color ad caeruleum vel ad persiee wal
colorem accedens, Gallis pers, [talis perso. Duc
s.

Digitized by Google
