$79 LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI 880
nensi camnobio excogitare poterat, inferre non desi- A diebus in epdomada panem el aquam comedit,

nebat. Abbas autem non segnis ad hzc, aggregato
exercitu, Suessanain terram igne ferroque devastare
omnimodis ccepit, Rychardus etiam tunc Bartliolo-
mei de Caleno filius, propter pugnam quam cum
cadem lingarda pro ducatu Cagetano habebat,
eidem abbati per sacramentum firmavit totam ex
integro abbatiam, et quam antea recuperare posset
iu terra Fundana, vel in terra Guidonis de Castro,
vel comitum de Cyccano, el intra Capuanum princi-
patum, in comitatu Aquinensi, Benafrano, Aliphano,
ac Teanensi, et nominatim castellum de Suio cum
pertinentiis suis, et specialiter viam per flumen Ga-
rilianum eundi et redeundi cum navigiis, et mercata
ad portum de Suio, et specialiter terras, qu:e ab
eadem Rangarda sublate fuerant, idest curtem
sancti Johannis ad Currenti, curtem de Lando de
mari, Casam raajorem, Laurianam, Sanctum Bene-
dictum de Suessa, et terras quas retinebat Gezzoli-
nus. ld ipsum fecit et lobbertus princeps, jureju-
rando confirmans beato Benedicto supradictum ca-
sirum de Suio eum pertinentiis suis (1469).

$5. Sequenti (1463) anno, mense Madio, jam di-
ctus papa Paschalis Romam egrediens venit ad hoc
monasterium, nostrumque abbatem secum ducens,
synodum celebraturus Trojam perrexit (Aug.), inde-
que regrediens ecclesiam sancti Vincentii, quam
Gyrardus hujus cenobii monachus justa ortum Vul-
wrni fluminis a. fundamentis construxerat, sollem-
pniter dedicavit (1464); in qua etiam noster abbas
duo pallia optulit. tdujus abbatis tempore Álman-
nus in hoc sancto cenobio monachus defunctus
€st. (Sept.) cujus vita quantum Deo complacuit,
exitus illius patefecit. Hic (1465) itaque e Melfia
civitate, de qua oriundus erat, ad hunc loeum per-
venieus, districtissime satis el continentissime vi-
xit; omnibus enim noctibus justa ecclesiam sancti
Andrez apostoli in cymiterio fratrum nudus perma-
nens cet psalmos canens, duris scoparum ictibus car-
nem suam affligere non desinebat. Sub istius autem
abbatis tempore cum idem vir intempest:e. noctis
silentio esset defunctus, Nycolaus cellararius exira
monasterium manens, elevatis oculis vidit tectum
desuper aperiri, et ex eo maximum globum ignis
egredi, atque in coli alta deferri. Statim vero ad

et numquam nisi certa solvit festivitate jejunium.

56. interea cum homines de civitate sancti Ger-
mani nostro abbati s:epe inquieti et rebelles existe-
rent, ad horum nequitiam rcfrenandam Gerardi
animus ingens erigitur. Unde cum Oderisio pr:zepo-
sito et Senioreclo decano, qui post abbates hujus
ecnohii extiterunt, aliisque prudentibus viris com-
municato consilio, quosque hujus loci fideles in
suum auxilium evocans, 17. Kal. Februarias noc-
turno tempore monticulum Janule qui eidem civi-
tati. imminet cepit, atque a civibus obsides acci-
piens, eandem Janule arcem, quz a temporibus
Aligerni abbatis destituta ac. desolata fuerat, re-
struere vir strenuissimus cepit. Primo itaque in

B montis summitate turrem speciosissimam ac valde

C

maximam exiruxit, justa quam duas veteres turres
dirutas reparavit. Jam vero abbatis cameram cum
cappella et reliquis officinis pulcherrime satis con-
struens, ipsius arcis ambitnm muro firmissimo sep-
sit, et sic demum rebelles et infdos quietos manere
coegit. Pari eiiam modo castrum Pontiscurvi, Car-
detum, Vitecusum ac Suium muris turribusque mu-
nivit,

51. His diebus defuncto in Cagetana ecclesia AI-
berto *** episcopo, Richardus hujus cenobii a
pueritia monachus eidem ecclesi: episcopus datur.
Romanus interea pontifex cum ad paganorum szsi-
tiam edomandam sollicitus esset, Romanos, Pysa-
mos, aliosque de diversis pavtibus evocans, sub
remissione omnium peccatorum illos ad insu'as Da-
leares direxit (an. 4114). Quo dum venissent, diu
multumque illas expugnantes, tandem in deditionem
acceperunt, centum (1466) milibus Sarracenorum
gladio interemptis. lloc praterea tempore lIlector,
Pandulfus, et Gisulíus, filii **'* Pandulü de Presen-
zano, antiqui hostis malitia debriati casurum hujus
monasterii quod Caminum dicitur furtive subripieu-
ies, terras hujus coenobii sibi contiguas modis o1n-
nibus infestare coeperunt. Abbas autem ut erst
magnanimis, exercitum aggregans, terram illorum
igne ferroque consumpsit. Eodem vero anno prze-
dictus papa. Urbem egrediens, venit ad hoc mona-
sterium, ubi honorifice nimis receptus, cum ei
relatum fuisset de supradictis sacrilegis, qui ante

monasterium nuntium mittens, invenit ea hora fuisse D jan fiium castrum. Camini invaserant, inter ipsa

Almanni obitum, qua globum ignis de monasterio
egredi ceelique alla petere vidit. Hanc autem visio-
nein sicut cellararins aforis, ita et Corbo, unus ex
hujus loci prioribus qui adhuc superest, in monaste-
vio positus vidit. Mic vero quandiu vixi, tribus

missarum sollempnia tanti mali auctores, nisi resi-
piscerent, a liminibus ecclesi: separavit. Quid tan-
tis? Videntes sibi Deum in omnibus resistere, eun-
dem castrum in. manus nostri abbatis reddiderunt,
atque ad hoc monasterium venientes, cuucta  con-

VARIZE LECTIONES.

9 ita Gat. Abberto Ang..— *'"* filjus c.

NOT.£

(1462) Pracepto suo possessionem Suii Casi-
eoosibus contirinavit 1117 Feb., ap. Gat. Acc., p.

(1463) Eodem. Negligentiam Petri in temporibus
€omputandis M^ jam vidimus; anni autem ini-
üum ne more Pisanorum a Martio anui Urace-

dentis computavisse credatur, volat e. g. cap. 52,

(1464) Cf. Falconem Benev. ad b. a;

(4465) Hic— jejunium de Justis Casin., c. 53.
A9 $0 Secunduin Chr. Pis. sp. Murat. SS, Vl,

9.

Digitized by Google
