859

et asportandi licentiam. Tandem igitur inter reli- A
quas praeceptum a Beneventanis principlbus de ec-
clesia eanctz Hluminate monasterio sancti Eustasii
factum invenit ; quod videlicet lucide satis et aperte
&ontinebat, qualiter ecclesia illa a sux constructio-
nis principio monasterio beati Eustasii a Beneven-
tanis principibus teadita fuerat. Hujus ille ductus
invidia, etiniqua debriatus vesania, rapuit, abscondit,
et ad domum propriam reversus illud minutatim inci-
dit. Hxc ita acta fuisse ogoex ore Alberti hujus nostri
ecnobil monachi ultimam fere jam xtatem agentis
audivi, ne quis hoc existimet mendose descriptum.
$5. Anno autem dominice incarnationis 1110,
mdictione 5, mense Junio, sexto ejusdem, stella
cometes apparuit. Ko etiam tempore jam dictus
Paschalis papa. secundus Urbem egrediens, ad has B
partes. devenit, et ducem ac principem , omnesque
£omites Apulize, Calabriz, ac Principatus advocans,
accepit securitatem ab. eis, quatinus. illum adjuva
rent eontra Heinricum imperatorem, sí. necessitas
sibi incumberet, etad. hioc. provocati fuissent. llis
ita peractis, Romam rediit, et omnes proceres Ro-
manorusa sinili sacramento constrinxit. Heinricus
interea imperator immensum valde exercitum con-
gregans, intravit Italiam (Dec.) predecessorum sue-
rum antiquorum. videlieet imperatorum diguitates
et jura, et imperii coronam ab eodem pontifice. fto-
m aeeipere cupiens, sicque cursum suum cotidie
accelerabat. Erat jam hyemis tempus (an. 1111.);
cumque (1365) ín Tusciam devenisset, missis Ro-
mam jn porüew saneti. Petri. nuntiis, cum Petre €
Leonis et diis pontificis nuntiis, hoc pactum inter
eos deliberatam est (Peb.); ut imperator scripto
refularet omnem | investituram omnium ecclesia-
rum jin :sanu pontfleis ín eonspectu cleri et
pepull, ín die coronatdonis su», et postquam
papa fecerit de regalibus, sicut in alia carta
sepius est, saeramento firmabit, et dimittet
ecclesias liberas , cam oblatienibus et possessionibus
quie 2d regnum manifeste non pertinebant, et »b-
solvet populos a juramentís quz contra episcopos
faeta unt. Patrimenia el possessiones beati Petri
restituet et. concedet, sicat a. Carolo, Ludovico,
Weinrieo, et aliis imperatoribus factum est, et te-
nere adjuvabit *59*, seeundum suum posse, ct non
erit in faelo. ant. in consilio, ut. idem papa perdat
papatum Romanum, aut. vitam, vel membra, vel
capiatur mala captione, aut per se, aut per sum-
missam personam, mec ipse, nec fideles ipsius, qui
pro ipse securitatem. ei fecerint, id est Petrus *t**
Leonis caen fHiis snis, quorum bona dampnum stu-
diose non patiantur, vel alii ***, quos imperatori
siguiflcaverit, et si quis eis malum feceril, rex eos

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

800
fideliter adjuvabit. Pro hujus securitatis olserya-
tione, mediatores dabit eidem pontifi Fridericum.
(4406) filium sororis su, Engilibertum (1407) et
Theobaldum (1408) marchiones, liermannum et
Gotfridum comites, Fridericum palatinum comitem
de Saxonía, Beringarium de Daioaria, Fridericum
Saxouem, Albertum cancellarium, Cononem fratrem
Beringarii, Sigeboth de Baioaria, lleinrieum ducem
Carinthia, Dertulfum filium ducis Dertulfi, qui jura-
bunt papz securitatem de vita, de inembris, de ps-
patu, de coptione; et sj imperator hzc omnia su-
praseripta non observasset, ipsi cnm honoribus suis
adftomanam ecclesiam se tenerent. Obsides pro
securitate pontificis rex dare pollicitus est proxima
quinta feria, et secure mituerel ad insulam in pote-
state papas, Fridericum ducem nepotem suum, Bru- .
nonem episcopum Spirensem, Clonradum nepotem
comitis Herimmauni, et filium ejus, et Heinricum
fratrem comitis Friderici. Obsides si recepisset,
redderet in die coronatiouis sud trangito poute; et
$i forie coronatus non fuisset, auf. non Jransissel,
similiter redderet apud. castellum sancli Angeli, Le-
gatos outem quos papa ad eum misisset, in eundo
et redeundo securos faceret (at a se quam à puis,
et si eis nescienter injuria illata. fuisset, ad. ein-
dandum fideliter adjuvaret. Et. postquam rex. boc
adimplevit, papa praeciperet episcopis prasentibus
in díc coronationis ejus, ut dimittang regalia impe-
ratori et regno, que ad. regnum, pertinebant tem-
pore Caroli, Ludoyci, Heinrici, et aliorum prade-
cessorum ejus : scripto firmabit sub anathemate
auctoritate sua et justitia, ne quis eorum vel prg-
sentium vel absentium, vel successores eorum, in-
tromittant se vel invadant regalia, id. est. civitates,
ducatus, marchias, comitatus, inonetas, teloneum,
mercatum, advocatias imperii, jura centurionum, ej
curtes, quae manifeste imperii erant, cum pertinen-
tiis suis, mititias et castra imperii, nee ipse impera-
torem, nec Romanum imperium super his. ulierjus
inquielaret, et privilegio sub anathemate confirma-
ret, ***5 ncc posteri sui inquietare przesumerent. lin-
peratorem benigne et houorifive susciperet, et more
predecessorum ipsius catholicorum | imperatorum
scienter et non subtracto coronabit, et ad tenendum

D imperium officii sui auxilio adjuvabit. Si papa hoc

non adimpleverit, Petrus Leonis cum omnibus suis
teneret. se ad. imperatorem. Obsides outem, nisj
effugerent, redderet altero die post coronalionem ;
si per papam remanserit ut non coronetur, similiter
reddet. Cumque hoc inter eos constitutum fuisset
(Feb. 9), jurejurando tlrmavithoc imperator, Alber-
M5 cancellarius, Hermannus, Fridericuset Gotfridus
comites, Fridericus Saxo et Cuono £zeter Berengarii,

VARLE LECTIONES.

"9 adjuvavitc. 9^ Petrus, c. ^5 alis c, '

ne (. (.

NDTAE.

14405) E. Registro Paeehalis t.
(1406) Ducem Alemanuiz.

(1407) strim.
(1408) Be Vohburg.

Digitized by Google

