871

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IY AUCTORE PETRO.

878

ceni qui ecclesiam observabant, oculos in ccelum A abbas cousam se ignorare dicebat; et cum hujus

levantes, stellam de coelo super lampadem ecclesia
radiantem aspiciunt. Tunc obstupefacti fores eccle-
sim reserant, lampademque lucentem aspiciunt ,
cursuque celeri ad regis tendentes palatium, seria-
tim qu:e viderant narrare coeperunt. Rex vero suo-
rum talia dum audisset ab ore, dictis derogans (i-
dem, lampadem extiugui, et. ecclesiam sicut prius
custodire prxzcepit ; exurgensque ad domum callifz,
qui ecclesiam luminabat (1455) perrexit. Cumque
jam nex advenisset, elevatis in coelum oculis, vidit
stellam super lampadem ecclesie radiantem, can-.
demque radio suo accendentem; statimque Sarra-
cenos ad ecclesiam mittens, lampadem ardentem
reversi nuntiarunt. Tunc rex proponit edictum, ut

rei negotium diu multumque ventilatum fuisset ,
quoniam et de quantitate pecuuie dubitabat *!,
et utrum minas esset. redditum quam in deposito
fuisset acceptum : tandem ad hanc venimus conven-
tionen, quod hujus rci gratia noster abbas eoncessit
eidem episcopo usque ad obitum suum: monasteriam
sancti Nycolai in Pica, ut haberet inde omnem red-
ditmm quem hoc monasterium esset habitueam ,
prater consuetas salutes temporibus suis. Hic abbos
cum adhuc prapositarze officio fungeretur in ecclesia
sancti. Nycolai in Pica, tempore patris Desiderii,
acquisivit à. Girardo, Richardo, et Leone Fundanis
consulibus ecclesiam sancti Onufrii cum pertinentiis
suis ; et quoniam supradictus locus in devexo montis

ehristiani liberam in ecclesiam ingrediendi faculta- B latere constructus. latronum. direptionibus semper

tem haberent.

$2. Eodem quoque tempore Robbortus Áversanus
episcopus presente Romano pontifice promovit. liti-
gium conira hoc monasteriura de ecclesia sancte
Agathz in Averse. Cumque diu inter nos et illos in
Romana euria hxc causa swpius ventilata fuisset,
ex precepto Romani pontificis et cardinalium, qui-
bus grave videbatur totiens candem causam in judi-
cio audire, una cum clericis Aversame ecclesiz
idem episcopus eandem ecclesiam in perpetuum huie
nostro Casinensi cenobio liabendam concessit (1456),
pena 50 librarum auri apposiia. Hic abbas fecit
libellum hominibus habitantibus in castro sancli
Angeli de terris et silvis huie inonasterio pertinenti-
bus in loco qui dicitur Tabulenla, justa tenorem
antecessorum suorum, unde recepit libras denario-
rum decem.

Huic abbati Robbertus princeps jurejurando (ir-
mavit totam ex integro abbatiam, ei omnem terram,
castra, ei monasteria, sicul illa tenuit. Otto. abbas
octo dies antequam mortuus esset, et omnia quia
hoc monasterium retinehat infra principatum Ca-
puanum. [d ipsum fecit Andreas consul et dux
Cagetanorum (1457) de terra sancti. Benedicti, et
nominatim de castro Pontiscurvi cum pertinentiis
suis.

53. Tunc temporis Benedictus Fundanz ecclesiz
episcopus et hujus ccnobii monachus, contendere
caepit adversus lioc monasterium pro pecunia, quam
Contardus predecessor suus in hoc loco depdsuit ;
cnjus pecunie partem idem episcopatui redditam
fatebatur, partem vero nostram ****. Noster vero

patebat, illam Gyrardus diruens, in monticulo justa
posito construxit monasterium in honorem sancti
confessoris Christi Onufrii; atque de monasterio
sancti Nycolai in Pica omnium mobilium medieta-
tem auferens, partem etiam. monachorum ejusdem
loci ibi transmittens, sedecim fratres ilic Christo
servituros aggregavit. Pari etiam modo in Aliphano
territorio ecclesiam sanete Mari iu Cingla a fun-
damentis diruens, magnificam et speciosissimam ad
similitudinem bujus ecclesie sancti Martini in.priori
loco renovavit. Hie abbas concambiavit cum Gri-
maldo, (ilie Majonis de Aquino, terram in Ulmitu,
recipiens aliam peliam terrze in Aspranu cum perti-
nentiis suis, 50 bizzanteoram pena apposita.

C 54. Sub isdem fere diebus, cum jam ab incarna-
tione Domini »nnus millesimus centesimus ac quin-
tus decimus elaberetur, 14 Kal. Martii, castrum
hujus nostri monasterii quod Suium (1438) dicitur,
quodque a patris Desiderii tempore ab hoc monaste-
rio subtractum fucrat, post decessum Richardi de
Aquila, qui eundem castrum tenuerat (1459), capto-
que Alexandro qui uxorem ejusdem Richardi acec-
perat, Suienses non ferentes insolentiam exactorum
ejusdem Alesandri, eundem castrum in manus prz-
phati abbatis reddiderunt (1460). Raugarda igitur
uxor przphati Richardi, hoc agnito, turrem qux» Ad
mare dicitur proditione custodum in sua accipieus,
villam Laurianam (1461), Casam majorem, San-
etum Benedictum in Suessa, et oinnia. qux»e in sua

D gicione ad Casinense cenobium pertinebant ah
hujus [-c? potestate subiraxit; et ex tunc et dein-
ceps, qricquid adversi, quicquid incommodi Casi-

VARLE LECTIONES.

**39 [eg. non ANG..— *"' an dubitabatur ?

NOTE.

(1455) Num. i. q. prospiciebat ?* que e. liminabat
correxit Lauretus ; ipse de Justis |l. l., dicit : que
ecclesiae imminebat. Callifam Papius ad a. 1114, n.
4, putat esse episcopum vel presbyterum Christiano-

rum.
(459 A. 1145, indictione vis, Gat. Hist, p.
281.
1457) F. Richardi de Aquila.
(tas Ejus partem. dimidiam Hugo Cajetanus do-
naverat Theobaldo abbati m. Jan. 1025, dipiomate

quod Gatuulam fugit, commemora:o ab 1. B. Fede-

rici, De' duchi di Gaeta, p. 3526. Postea a. 1040
quartam partem filio reservavit, qui 1079 monaste-
rio rufsus instrumentum de parte dimidia castri
tradidit; v. supra ll; 55, til, 44.

(1459) V. supra c. 7.

(1460) 1113. G. abbas oppidum Suium adquisivit,
Anon. Cas.

(1461) Qui nunc Sancti Crestensis appellatur.
Antique vero ville Laurians vix ecclese rudera
supersunt, prope Sanctum Crestensem in via Caig»
tana. ANG.

Digitized by Google
