CHRONICON CASINENSE.— LIB. IV AUCTORE PETRO.

$69?

Sigoboth de Bavoaria, Heinricusdux Carinthize, Ber- A — 57. Igitur ubi. pontifex imperatorem venisse co.

tulfus filius ducis Berthulfl, atque Albertus cancel-
larius ***'. Hi omnes post imperatorem eo ordine ju»
raverunt, ut $i imperator hoc implere nollet, ipsi cum
»mnibus suis tenerent se ad Ttomanam ecclesiam.

$6. Postquam autem lipc. ita firmata sunt, idem
apostolicus direxit ad eum litteras (1409), per quas
ei mandavit, quod illuminatori omnium gratias
ageret , qui cordis ipsius oculos illuininare dignatus
est, ut patris ejus nequitiam toto jam seculo diffa-
malam, el. interius cognosceret et gravius abhorre-
ret. Apostolica namque sedes eun ad xterni Patris
viscera confugientem "paterna beniguitate suscipe-
ret, el inter matris ecclesie filios familiarius coufo-
vere optaret. Si euim sicut suarum apostolicze sedi
litterarum. alfegatione promittebat, plena mentis
devotione sibi suisque legitimis successoribus obe-
dientiam exhibere curasset, quam sive reges sive
imperatores catholici suis przdecessoribus exhi-
bueruut, ipse profecto eum ut catholicum impera-
torem haberet, et lionorem ejus per Dei gratiam
servaret, atque augere curaret. Nam sí 5 in coepta
vellet probitate persistere, magna '^** ftomano im-
perio salus per apostolicze sedis obedientiam prove-
Direl; quam ob eausam non solum in partes illas
venire, sed extreiis quoque pericufis personam suam
exponere paratus esset, Cieterum, quia ad presens
ad ipsum veuire temporis qualítas rerumque non pa-
teretur per suos nuntios voluntatem suam aperire, et
imperator suam insinuare valeret. Postulat Interea
imperator, ut patris sui cadaver in ecclesia sepeliri
permitteret. Ad quod papa respondit, quod sanctarum
Scripturarum exinde sibi obstaret auctoritas, et mi-
raculorum prohiberet reverentía divinorum. Ipsos
enim Dei martyres jam ín cofestibus pesitos id
terribiliter exigisse sciret, ut sceleratorum cadavera
de suis basificis pellerentur; ut quibus viventibus
"on communicamus, nec mortuis communicare
possimus. Mense autem Februario cmsar concite
castra sua movens ad Urbem tendebat, Pontifex
aulem exortarios ubique dirigens apices, non ces-
sabat Mormannos et Langobardos ad Roman: ec-
eclesie servitium invitare; sed qui verba ferebat,
verba recepit. Post hzc idem imperator Romam

gnovit, directis nuntiis securitatem ab eo et obsides
expetebat. Cui eresar obsides tradens, et ab eo obsides
reeipiens, jurejurando (irmavit deipsius apostolici vita,
de'onorc, de membris, de mala captione, de regalibus
etiam et patrimoniis beati Petri, el nominatim de
Apulia, Calabria, Sicilia, ae Capuano principatu ; faetis
etíam sacramentis, qued omnes investituras tf eecle-
siarum et earum res omnino qaietas dimitteret. Altero
die (Feb. 12) obviam ei pontifeg ro'sit in montem
Gaudti, qui et Marii dieitur, bajulos cereostatarios,
stauroferos, aquiliferos, leoniforos, lupiferós, dra-
conarios, candidatos, defensores, siratores, ef ma-
ximam **'! populi multitudinem cum floribus et
palmis. Duo justa priorum imperatorum consueiu-
dinem juramenta , unem  jasia ponticulum, alierum
ante portam porticus, Romanorum populo fecit.
Anie portam a judeis, in. porta a Grecis cantando
exceptus est, filie omnis Romans urbis elerus ex
pontificis priepto convenerat, et eum er equo
descendentem usque ad sancti Petri gradus cum
laudibus deduxerent. Cum vero ad. guperiora gra-
duum ascendisset, illic domnus papa eum episcopis
pluribus, cum eardinalibus presbyteris et. diacoui-
bus, cum subdiaconibes, et caeterís scoke cantorum
ministris affuit. Quem imperator «L vidit, de equo
descendens procidit ad pedes ejus, demumque exur-
gens, in nomine Trinitatis in ere et fronte el oculis
ei pacem dedit, ac stratoris officium exibeit ; mox-
» que dexteram pontificis tenens, com magno populo
* ruin gaudio et clamore ad portam pervenit. argen-
team. lbi ex fibro professionem imperatoriam feeit,
et^ pontifice imperator designatus est, et ilerum a
pontifice osculatus; mox super eom orationem pri-
mam, sicut ín. ordine continetur, Lavicanus episeo-
pus dedit'(1410). Post ingressum basiliez, ewm in
rotam porlireticam venisset, positis utrisque sedibus
€onsedere, Pontifex restaurationem investiture et
€mtera quie in conventionis carta serípta fuerant
requisivit, paratus et jpse, quz in alia conventionis
carta fuerant adimplere. llle cum episcopis euis et
principibus successit in parte justa secretarium ; ibi
diutius quod eis plaeuít tractaverunt. fa quo tractata
interfuere Langobardici episcopi tres, Bernardus

accessit tertio Tdus Februarii, ín sabbato videlicet D Parmensis, Bonus senior Regitonus, Aldo Placenti-

3nte quinquagesima (Feb. 11). Romanis vero instau-
Ubus, ut. lionorem et Tibertatem Ürbis sacramento
firmaret, callide illos. czsar cireumvenire cupiens
"Teutonica fingua justa suum velle Juravit ; nonnclli
autem ex Romanis hoc agnoscentes, et fraudem esse
Tn negotio proctamantes, in Ürbem se receperunt.

nus. Com autem hora fongior se protra&eret, mise:s
nuntiis pontifex convenfsonis supradielo tenoreu
petiit adimpleri. Tunc episcopi trapsalpuni ad ponti-
ficis vestigia corruerunt, et ad oseuta surrezerunt,
Sed post ;paulutum familiares regis doles suos pau-
latim aperire ccperunt, dicentes : ecriptum illad

NYAIUAS LECTIONES.

59€ aut. Petri out scribe Kíc. negligentiam reprehendas.
*999 ito Laetus. ensgnmn R. i. calutem c,— 5*9 iuvestituram c.

occurrit. Reg. Pasch,

95 (e corr. Lauretes.. N. $n. certa v. «.
55 easximo p, goulütedo ej cum raus

NOTAE.

(1 Ess non habemus.

(1410) Bavid Scotus app. Wil. Malmerb. V, 425
De Actis Apr. 15: et capta oratione que in. ordine
continetur. ab Ostiensi episcopo, quoniam Albanus
deerat a quo debuisset. dici si adesset. Lavicanus

episcopatus tunc jam cum Albapensi cesjunct
$uisse videtar. Ordo Bom. quem Jo. Mabilloo edidit,
hec loto. habei Alüanegsem, Ricardus ep. Alba,
tunc in Gallia erat.

Digitized by Google
