845

CHRONICON CASINENSE, — LiB. iV AUCTORE PETRO

8546

nasterium sancti Mauri in. Glannafolio (1543) a.1y- A jugera 2. lac inquam omnia, cum universis perte

rannide Fossatensinm monachorum (15460) ab-tra-
hens, pristinz libertati restituit, snb magisterio
tantum. et tutela. rionasterii. Casinensis perpetuo
mansurum (1547). Per hos dies idem abbas Oderi-
sius per Georgium monaslerii sui monachum Hen-
rico 1V. Imperatori literas destinavit, per quas se
Desiderio ià monasterii regimine et in imperatoris
fidelitate et servitiis successisse monstravit. Quo
etiam tempore jam dictus frater Georgius in prz-
senta przdicti imperatoris Henrici, ei llenrici V.
filii ejus, et Mathilde comilisszs (1548) proclama-
tiouem fecit de possessionibus caenobii Casinensis
apud Liguriam constitutis , qua pati Benedicto
Aystulfus et Desiderius reges Langobardorum, nec
non Karolus, Pipinus, et Lotharius imperatores, ac
Cxteri Deum timentes concesseraut. De monasterio
sancti Benedicti in. Persiceta, territorio Mutinensi,
intra. fines fluvii Fusculi et limitis Malmeniliaci,
quod videlicet Petrus dux civitatis Ravennx beato
Benedicto sub abbate Angelario optulerat, cum tota
curie Persiceta, et eurte de Greniano, et curte. de
Monterione, cum molendinis duorum fluviorum, id
est Fusculi et Gallici. Deinde monasterium sancte
Mari: in Laurentiatico ultra fluviu: Gallicum ; inde
non louge est monasterium sancti Dompnini in curte
Argelie, una cum silva alta, et silva majore, et tota
piscaria que diciiur Caucenna, usque in fluvium
Gambacane, et usque in IVosalese, et usque in cur-
tem ftagogusola. Deinde subtus viam publicam mo-
nasterium sancti Vitalis cum tota. curte Calderaria
prope castrum Sala. Monasterium sancti Johannis in
F'rassenetula cum 1ota curte ipsa, usque ad stratam
Petrosam sitam prope castrum Cedula (1519. Mona-
sterium sancti Martini juxta stratam Petrosam in
casali Marciano cum tota ipsa curte prope castrum
Uncio'a (1550), et omnia dompnicalia. Monasterium
sancti Salvatoris in Pontelongu cum tota eodem
curte per comitatum Mutinensem, mansos terra $0
et jugera 61. In. pertinentia de Montirone ex supe-
riori et inferiori parte ipsius castri, quamplurimz
petis de terra, et molendinum in loco qui dicitur
Campaldus, in fluvio Fusculo, et curtes que sunt in
Bensclio, qu:e Berta. filia compalatii (1551) Ticinen-
sis obtulit beato Benedicto intra hos fines : Ab oriente

nentiis et appendiciis suis in circuitu, cum casalibus,
fundis, et cum dompnicalibus, eum villis, rusticis,
colonis utriusque sexus, cultum, incultum, divisum,
indivisum, subter et super, ad jus pertinuerant an-
tiquitus monasterii Casinensis. De his omnibus im-
perator veritate cognita Mathilde comitissa pr»ce-
pit, ut cüncta jam dicta eidem fratri reconsignaret
pro parte et. vice monasterii Casinensis, centum
librarum auri pena apposita. Per (1532) tdem tempus
(an. 1098. Dec. 8.) monasterium sancte Mariz de
Cinglis, de quo etiam tempore abbatis Desiderii et
hujus abbatis diu proclamatum fuerat contra abba -
tissam sanct:e Mariz in Capua, quz ibidem violenter
ingressa fuerat, visis utriusque partis juribus, pri-
dictus pontifex nobis restituit, et. per privilegium
sub deminio hujus cenobii et ordinatione manere
constituit, Anno (1555) domin'cze iacarnationis 1098
11099] luna 19. iu ortu suo defectum passa, paulatim
rediutegrata est Nonis Junii. £odem anno bon: mo-
morie Urbanus apostolice sedis presul obiit (Juf.
29), cui Raynerius abbas sanciorum Laurentii et
Stephani (1554) in apostolicam sedem pontifex su-
brogatur (Aug. 15), Pascbali nomiue illi imposito.

19. Per idem tempus (an. 1098. Jul.) Anso rector
Beneventani principatus ad fidelitatem Roman: ec-
clesiz, et nobiles viri fratres sui Dauferius et Ate-
nulfus, Johannes et Berardus, Peirus et Alfanus et
Linprandus, filii dompui Dacomari Beneventani
prxsidis, optuleruni sancto Benedicto ecclesiam
sancti Nycolai construetam sursum in turre nova
Beneventanz civitatis, qui vocatur Pagana, quaua
ipse genitor eorum ampliaverat, cum casis, terris,
molendinis ad fluvium Sabbatum, et cum omoibus
pertinentiis suis (1555). Ipsi euim fratres ante boc
tempus fecerant privilegium diíctze ecclesie de omni-
bus rebus suis. Berardus (1556) etiam Marsorum
comes illis diebus optulit huic cenobio ecclesiam
sancti. Martini in territorio Marsicano, juxta lacum
Focinum, loco qui Filimini appellatur, cum o:nni-
bus pertinentiis suis, terris, vineis, et uno servitio
piscatorum et rebus suis (an. 1097. Jul.).

20. Interea (an. 1097. Feb.) Rocca filia Drogouis
comitis optulit 46 homines in vico Sellectano, et in
Castellione 7 homines, cum omuibus rebus eorum

lirues Bisentul:e ; a meridie via qux appellatur ma- D stabilibus vel mobilibus, et filiis eorum, et alios

jor, et limites de Maleandroni ; ab occidente flumen
Miolum subtus Castellione. In Postumiano 6, in Laino

cum reversi fuerint, qui eziverapnt de ipsis terris
(4357). Set comes Roggerius Sicilie et Calabriz,

NOT E.

3 Glanfenil d. Andegov,
fisie S. Maur des Fossés d. Paris.
£3547) Hasc ipse fusins refert in bulla d. ap. Tor-
racinam 1097, Mart. $4, np. Gatt. Hist, p. 298.
(13548) Sepsraüin eerte. Sed de imperatore omti«
no «dubito; de Mathilde v. e. 25, Crieterum 4c his
sscssionibrs v. Tiraboschi, Neasntula I, p. 445.
idedii 1egís Jririestum in quo primum comme-
morzntor (ap. Tostium I, $9), «uiu spurium sit nof
Cubiio.
(4349) Cellxla legi *ubet Tiraboschi 1. 1. Nunc
Zu.la veatur.
(4950) Anzola.

(4951) 1. e. comitis palatii, quod fortasse Peiro
retiituendum erat.

1552) Ex privi, Urbani ap. Gatt. Aec., p. 710;
Mabitt. Ann. Bened, V, 629.

(1353) Ex Anon. Casin. ad a. 1099.

1554) S. Lorenso fmori le mura.

(1355) Ap. Gstt. Hist, p. 409.

(1556) Diploma ap. Gattulum exstare ait DI Meo
Ann. Neap. IX, p. 25. Quod frustra ibi quesivi.

(1537) Anno ab. inc. d. n. 1. C. 4105, epud Ro-
manos'autem 98 regn. d. n. Rogerio duce ind. v, ap,
Gatt.. Acc., p. 215.

Digitized by Google
