CIIRONICON CASINENSE. — LIB. IY AUCTORE PETRO.

pertinentiis suis, pena apposita mille bizanteorum ; A Quorum primum atque pracipuum In bonore ipsius

pro quo videlicet castro idem abbas 4115 libras ei
contradidit. (Jui.)

T. Sequenti tempore (1275) supradictus papa
Urbanus iterum ad has partes deveniens, Jobannem
Caietanum, loci hujus a pueritia monachum, diaco-
num in Lateranensi patriarchioordinavit. Quo etiam
lempore (an. 1043, Mart. 134), dum apud Trojam
Apuliz civitatem sinodum celebraret, abbas noster
Oderisius preclamationem fecit de ceMa sanete
Sophis in Benevento (1276), sed causis bellorum
ingruentibus nil justitie habere exinde potuit. His
porro diebus (1090) defuncto in Gaietana ecclesia
Leone episcopo, Raynallus hujus cenobii mona-
chus in ezdem ecclesia episcopus ordinatur; simi

beati Martini dedicavit vir venerabilis domnus Jo-
bannes episcopus. Tusculanensis. lllud autem qued
ad dextram ipsius basilicze situm est, in honore»
sancii llerasmi martyris eonsecravit domnus Ray-
naldus episcopus Gaietanus, qui ipso anno ex hee
nostro monasterio sicut supra retulimus (c..7), eidem
ecclesi fuerat datus episcopus. Tertium vero, quod
8 parte sinistra statutum est, in bonore gloriosi
confessoris Christi Ambrosii benedizit domnus Ho-
nesius , reverendissimus. episcopus Beruianos. In
sltare vero sancti. Martini hz reliquie recondita
sunt : Mathei. apostoli et evangelistz, Marci evan-
geliste, Martini episcopi, Cornelii et Cypriani, Cirini
et Maximi, Stephani pape et martyris, Sebastiani,

liter in. Sardinim insula Benedictus hujus mona- D Focz episcopi et martyris, Quadraginta martyrum,

sterii monachus episcopus substituitur. linjus autem
Benedicti miracula nosse qui eupit, librum qui « De
miraculis » pr:enotatur, a nobis ante hoc fere
sepienniam exaratum relegat (1277). Tunc temporis
Richardus cui eognomen de Aquila inditum est, ad
hoc monasterium veniens, abbati nostro jurejurando
firmavit quod castrum Sujum non recognosceret ab
ulla persona, nisi tantum ab hoc monasterio Casi-
nensi, ct ex praedicto castro servirel inde sancto
Benedicto, secundum tenorem quem Goffridus *"**
Monius Desiderio abbati fecerat (1278); ad mortem
vero suam absque alicujus contradictione in hujus
cenobii dicionem rediret,

8. Porto (1279) cum a (1280) dedicatione majoris
ecclesize annus jam quartus decimus, et ab incarna-
tione dominica millesimus et nonagesimus volve-
retur, tribus am annis et tribus acsexaginta diebus
a transitu reverenda ac semper honorifice memo-
rand:? memorie pape Victoris lll. elapsis, prassi-
dente atque jubente supradicto patre Oderisio, de-
dicata est ecclesia sancti confessoris Christi Martini
(Nov. 18), quam predictus venerabilis abbas Desi-
derius, sicul supra retulimus (c. 24), in loco ipso
ubi olim a beatissimo patre Benedicto constructa
fuerat, circa portam scilicet monasterii, miri(ice ac
pulcherrime in 16 marmoreis columnis erexerat ,
quamque tam musivo quam et diversis picturarum
coloribus optime decoraverat. Dedicata est autem

et brachium sanctorum Faustini et Jovitz. la altare
sancti Herasmi habentur reliquim ejus, Casti, Se-
cundini et Yppoliti martyrum. [n altare sancti
Ambrosii sunt reliquie ejus , Augustini epi«
scopi, Pancratii martyris , et vocabulum sancti
Jeronymi presbyteri. Fuerunt autem cum eis in hae
dedicatione episcopi etiam alii tres, id est Lambertus
Alatrinensis, Roffridus Soranus, necnon et Leo
episcopus Benafranus. Qued autem tandiu post patris
Desiderii transitum consecratio basilicee liujus dilata
est, hoc fuit in. causa, quoniam et piclurze partem
aliquam et pavimenti non modicam ad complendum,
morie przventus idem abbas reliquerat. Bis eniin
ilam construxit : primo namque postquam column-
pnas el epistilia locavit, Desiderio Capuam adeunte,
ecclesia ipsa fuaditus corruit ; quod ubi agnovit, in
b:zc verba prorupit: « Sacerdos Dei Martine, pastor
egregie, ora pro nobis Deum. » Moxque vir strenuis-
Simus ad hunc locum remeans, ecclesiam sicut
bodie cernitur, a novo construere fundamine coepit ;
sed ut diximus morte praeventus hanc explere ne-
quivit; quam successor illius studiosissime comple-
re, et addere quzeque necessaria videbantur curavit ,
et sic eam dedicari, quatinus premissum est, hono-
rificentissime fecit. Quo tempore Sikelgaita ducissa,
conjux bone memoriz ducis Robberti cojus supra
meininitmus, vita decedens (1281), prepter summam
spem quam in patre Benedicto habebat, ad hoc Se

44 Kalendas Decembris, ipsa. videlicet die octava- T) monasterium duci fecit et in paradiso bujus ecclesise

rum ejusdem beati confessoris Martini, feria secunda,
cum tribus altariis suis, ingenti frequentia ordinis
diversi virorum et moxima universorum lztitia.

ante basilicam beati Petri apostoli tumulari rogavit.
9. Eodem praterea tempore (1091) quidam miles
Richardus nomine, in castro degens quod Spinium

VARIA LECTIONES.

9*3 Goffridus c.

NOTAE.

(1215) Hic tempora maxime turbata esse oportet.
Omnes enim Urbani Il epistole et precepta inde
ab Id. Oct. a. 1088 data. sunt. per manum Joannis
8. R. e. diaeoni. De Raynaldo v. cap. sequens.

(1276) Per Leonem, v. ejus. relationem ap. Gat.
Hist, p. 54. Iscausam, eur nihil effecerit, non
indicat.

(1377) Narrantur etiam a Petro in libro De ortu
«i obitu Just. Casin., c. 45.

(1978) V. sopra III, 52."

(1979) Hz desumpta sunt e.Leonis relatione de
eonsecratione eccl. Casin., cod. 47; v. supra col.
763.

(1330) A5 hac dedicatione Leo, &c. basilicarum b.

Petri et b. Michaelis.
(1281) Apr. 16, Necrot. Cas.

Digitized by Google
