821 . CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO. 822

73. Qualiter brachium sancti Matthei apostoli ad hoc monasterium fuit deportatum

74. De quodam claudo per beatum. Benedictum sanato.

15. Quomodo Pandulfus de Sexto renuntiavit per juramentum castrum Vitecosi, et de adveutu Pontii abba;
tis Cluniacensis ad hunc locum.

76. Quomodo idem abbas concessit vestiario monachorum ecclesiam S. Marig de Casaleplano,.

TI. De obitu Girardi abbatis hujus loci.

18. Deordinatione abbatis Oderisii I.

79. Qualiter homines castri sancti Angeli in Teodici rebelles (uerunt, et. idem. abbas ad fidelitatem. coegit
eosdem.

80. Qualiter oblata fuit huic monasterio Sancta Maria de Rabiata 1n-Sclavonla;

81. De Lamberto episcopo Hostiensi, qui et. Honorius papa fuit.

:82.. Qualiter castrum Picani huic monasterio datum fuit.

85. De obitu Calixti pape, et. quomodo cardinales divisi (uerunt in electione supradicti Honorii.

84. Qualiter restitutum est. huic monasterio monasterium sancii Manni de Fundis cum pertinentiis guis,

85. Qualiter monasterium sancti Nycolai de Pica [uit depredatum a. comitibus Aquinatis.

86. De adventu Honorii pape ad hunc locum.

87. De obitu Henrici]V imperatoris.

88. Qualiter depositus (nit. Oderisius 11, abbas hujus loci.

89. De electione et confirmatione abbatis Nicolai hujus loci.

90 Qualiter predictus abbas Robertum principem Capuanum suum auxilium evocavit pro castro Sugii, quod.
Goffridus de Aquila tenebat; aquiminilia argentea et crucem auream ad. se deferri precepit, dictum
casirum non. recollegit ; odium monachorum adversum se suscitavit.

91. Qualiter idem abbas Castrum novum  recollegit , et. castrum. Picanum | Normannorum ditioni
subjugavit.

92. Qualiter duo fratres Ispani Philippus et Philibertus obtulerunt beato Benedicto ecclesiam constructam
in Ispania, ac. de renuntiatione abbatis Oderisii 1l, hujus. abbatie in manu pape.

95. Qualiter idem abbas ab Honorio papa depositus (uit.

94. De electione Seniorecti abbatis. .

95. Qualiter Honorius praedictus ad hunc locum venit, et consecravit predictum accatem.

96. De obitu Guiliehni ducis, et de quibusdam oblationibus huic monasterio factis.

97. Qualiter Anacletus coronavit Rogerium comitem in regem Sicilie.

98. Qualiter Guarinus cancellarius predicti regis intendebat capere. predictum. abbatem, set. non po-
tuit. :

99. *9* De miraculo in obitu Johannis, et visione ejus.

400. Qualiter dictus cancellarius morte subitanea defunctus est.

401. Qualiter sanctus Benedictus apparuit cuidam monacho Dono nomine.

309. Qualiter quidam monachus vidit animam Guarini dicti cancellarii. .

403. De obitu Seniorecti abbatis hujus loci. '

104. De electione Raynaídi abbatis.

105. Qualiter Henricus dux. Bajoarice misso *** ab imperatore Lothario intravit regnum cum. Innocen-.
tio papa.

106. Qualiter Lotharius imperator restituit omnia monasterio sancti Liberatoris de Magella, quicquit sancto
Benedicto in partibus illis oblata **' fuerant.

107. Qualiter dictus imperator cum. Richiza imperatrice, direzerunt epistolam huic monasterio, «t. universali:
ecclesie Dominus concederet pacem.

108. Qualiter predictus imperator jussit ad se vocari Raynaidum hujus monasterii electum.

109. Qualiter Petrus diaconus cum quibusdam de cardinalibus Romane. ecclesie cunsidicus [uit pro mona-
aterio Casinensi in consistorio imperatoris.

310. Qualiter dicti cardinales petebant et conabantur, ut monachi sacramentum et fidelitatem facerent Roma-
ne ecclesia.

slt. Qualiter Petrus diaconus geuuftezit ante imperatorem predictum. pro juribus. et libertate hujus mo-
nasterii.

2142. Qualiter dictus imperator conabatur ut monasterium islud manuteneretur, defendereiur et veneraretur.

VARLE LECTIONES

V? abhinc cavilula manu alia, indice priore eraso, seripla sunt. — ** leg. missus. — ***! leg. ablata,

Digitized by Google
