84

CHRONICON CASINENSE. —

LIB. IV AUCTORE PETRO. 812

eodem abbate libras 100, Petrus quoque filius Ate- A ab eisdem Soranis contra eos Jonathas filius Jordani

nulfi, cum Jolianne cognomento Revere fratre suo,
idem fecit de Sancto Johanne in Campo Samni
cum pertinentiis suis, territorio Cyperano. Id ipsum
fecit et faynaldus comes Pontiscurvi (1228) de
mouasterio sancti Pauli in Furesta cum perlinentiis
suis (an. 1095, Mari.). Sed et Lando dux olim Ca-
getonorum eodem tempore [Dec. 10| (1329) fecit
et ipse cartam beato Benedicto, de omnibus quze
sibi a paterno, vel materno jure pertinebant in toto
ducatu Cageiano ac principatu, de civitatibus,
tastellis, villis, ecclesiis, silvis, omnia et in omni-
bus, pena centum librarum auri apposita.

745. His porro diebus Cidrus vicecomes. Richardi
principis (1550) ad hwuac locum veniens, sancteque
conversationis habitum accipiens, monachus factus
est, Cpportunum vero videtur tam ad przsentium
quam ad posterorum notitiam scribere, quid iste
diversis temporibus buic loco obtulit. Prima igitur
vice dedit domno Desiderio abbati, quando cepit
renovare ecclesiam sancti. Benedicti, solidos Amal-
fitanos 800. Hem alia vice dedit ei solidos 400.
Post hzc dedit ei 6 libras denariorum. ltem dedit ei
solidos 300, de quibus emit circitorium optimum
&d altare sancti Benedicti. ltem alía vice dedit ei
100 libras argenti. Item alia vice pro tabula aliavis
beati Martini libras 24, pro renovandis libris ipsius
solidos 45. Post patris autem Desiderii transitum,
obiulit beato Benedicto crucem auream pretiosam
cum gemmis et. margaritis, et scrinium aureum
mirificum, cet calamarium aureum margaritis et
gemmis pretiosissimis undique adornatum, vestem
etiam imperialem totam deauralam, gemmis, smal-
tis ac margaritis decenter ornatam, Pallium pur-
pureum, et listam auream pro pluviale, Item pro
corona argentea libras 40, pro constructione cimi-
terii libras 20, item libras argenteas 50. Pro tabula
altaris saneti Andrez libras 20, nec non et plura
alia in utilitatibus fratrum in diversis temporibus.
Arnulfus (1551) interea. vir nobilis cum omuibus
parentibus suis, eo tempore (1092, Mai.) fecerunt
hwic sancto loco cartam oblationis de rocca que
vocatur Civitella in ducatu Spoletino, nec non ct
de monasterio sancti Salvatoris ibidem constructo,
et ecclesiam sancti Petri de Montescopulo, ac me-
dietatem de ecclesia sancte Mariz, et de ecclesia
sancti Agnelli in Cese, et curtem in Petraccle, et
in Alanu, in Poganica, et in. Porcaria in comitatu

Narniensi, cum omnibus pertinentiis illarum tam
mobilibus quam immobilibus, quingentarum libra -
rum argenti pena apposita.

14. Eodem quoque tempore, cum Aquinenses

comites ferali adversus Soranos odio desxvirent .

principis est evocatus; qui desiderium acquirend:e
Campanim per hoc se invenisse Letatus, Norman-
nos ad se evocans, urbem Soranam ingressus est.
Ubi, cum per aliquot annos remoratus pugnas ibi
nonnullas fecisset et recepisset, ob eodem Jonatha
Adenulphus comes captus, atque in carceris est
vincula conjectus. Tunc capti comitis fratres Lan-
dulfus, Pandulfus ct Lando, Oderisiam abbatem
adeunt, utque sibi in tantis necessitatibus subveui-
ret, modis omnibus poscunt, Abbas vero O.erisius
sociatis sibi aliquot fratribus, Jonathan apud So-
Tam remorautem adiit, ibique cum co colloquens,
predictum comitem a vinculis solvit; sub hoc vie
delicet tenore, ut. quousque mille libras Jonathze
B persolveret, filios suos obsides illi contraderet ;
quod et factum est. Post hzc autem idem comes
ad monasterium veniens, idem abbas dedit ei libras
centum, et alias centum accommodavit, et comes
Adenulfus. dedit in civitate illius de Sancto Urbano
onines illos, quos beate memorie domnus Deside-
rius abbas cum eo concambiaverat (15352), cum
omnibus eorum periinenliis in integro, sicut octo
diebus antea. domnus Desiderius abbas commuta-
tionem tenuerat; tali tenore, ut a proxima paschall
festivitate veniente usque ad aliam resurrectionem,
vel antea, si potuerit fleri, si comes Adenulfus red-
diderit centum libras, sive de alia tali merce
qute abbati vel monachis complaeuerit, reddantur
9X integro ipsi supradicti homines : sí. vero. ad
pradiemm terminum. easdem libras non reddiderit,
per cartam legaliter. scriptam testibusque robora-
tam amittat omnes homines jam dictos, cum ouni-
bus illornm pertinentiis, qua supradicti sub abbate
Desiderio tenuerunt; ita tanen, ut usque aJ prze-
dictum terminum sic possideant et habeant ipsos
homines, ut liodie habere videntur. Excipitur Mons
de Alberto cum vineis el terris, si tamen ibi castrum
;edificaverit, Excipitur et Miluczu eum rebus soceri
sui, ct presbyteri Landonis avuuculi sui. Et refuta-
vit terram huic monasterio perlinentem, qui» est
ad Petram scriptam, quam post mortem patris sui
idem comes ab hujus loci dicione subduxerat, Adve-
niente vero reddendi pretii termino, ab Oderisio
abbate Adenulfus comes conventus, ut Supradictas
libras Casinensi camobio redderet, se non liabere
professus est, unde has nobis restituere posset.

135. His quoque diebus Paldus comes, filius Jo-
hannis Venafraui comitis, reddidit beato Benedicto
ecclesiam sancti Benedicti in. Venafro, et sancti Be-
nedicti Pizzuli, cum omnibus pertinentiis suis, pena
mille bizanteorum apposita ; quas videlicet Deside-
rius abbas in concambium dederat Johanni, patri

NOTAE.

4328) F. Goffridi Ridelli; Gatt. Hist., p. 294.
1329) Gatt. Acc., 207 e. Reg. Petri; cf. Fedc-
rici, Duchi di Gaeta, p. 442.
(1330) Jordanus eum — viceprincipem suum Ji-
lectum appellat, ap. Gatt. Acc., p. 187.

PaTrnot. CUX XII.

(1551) Arnulfus ipse jam defunctus erat. Char-
tam edidit Gatti, Acc., p. 208. Data est, regnante
Henrico rege in anno regni sui 58. '

(1332) V. supra lil, 46.

27
Digitized by Google
