85$
amiquam stratam Romam venit, cum Robberto gci-
licet comite Flandrensi, et Koberto comite. Nor-
monnie, et Hugone qui vocatus est Magnus, et
Suilielmo Marchisii (1997) filio, oum aliis pluribus:
qui (1298) videlicet oranes per nostrum Casinense
monasterium 4ranseunles , et Benedicio patri ac
fratribus se plurimum commendantes, Barium pro-
fecii sunt. Interea Boamundus (ilius bonz memorias
. ducis Roberti cognomento Viscardi, qui primo eum
patre, dehinc per se multa cum Constanünopolitano
imperatore ejusque exercitibus przlia jam dudum
prospere gesseral, cum esset in erpeditione una
€um patruo suo comite Roggerio in partes Campa-
nix (1299), et zec. omnia per ordinem ad aures
pervenissent ipsius, raox ad ejusmodi servitium
subeundum celis animatus, pannum sericum sibi B
prosiaus afferri praecipiens, totum iu. frusta divisit,
et tam sibi quam et omnibus suis et. pluribus aliis
ob id negotium ad se confluentibus, sicut alios fe-
€isse audierat, cruces inde in vestibus fecit, et
simul omnes « Deus lovolt » inclamare magnis
vocibus jussit. Qua fama exciti omnes Rogerii wili-
les, tam multi ad hujuscemodi confaderationem
subito copfluxerunt, ut paucis sibi relictis pradictus
comes mastus ad Siciliam remeaverit. Mox Boa-
mundus ad sua regressus, ad p-fatum iter aggre-
dienduim se preparaviL. Perrexerunt autem cum eo
capitanei hi : Tancredus Marchisii (1500) filius,
Robberius filius Girardi, Ricbardus de Principatu,
et Bainulfus frater ejus, Robbertus (1304) de Ausa;
Hermannus (1301) de Connis, Robbertus de Surda €
valle, ltobbertus filius Trosteni, Unfridus filius R20,
Richardus filius comitis Roinulfi, GotIridus comes
de Ruscilione, et episcopus, et Girardus frater ejus,
episcopus de Ariano, Boellus Carnotensis, Albere-
de4 de Caniano, et Joffridus de Monte scaioso (1502),
*i plures alii quorum ad. przsens non reiinisci-
mur. Cum vero transfreiussent (Nov. 4), venerunt
ad Velonam (1505), ibique sociati sunt eis Flan-
drensis comes, et comes de Normannia, et. alii plu-
res qui cum illis transierant. Inde progressi vene-
runtin parte Vulgorim, dehinc in vallem Andro-
nopolis (1504), inde Castoriam (1505), inde Pafla.
gouiam (1506), demum ad flumen Bardarum (Dec.
25) (1307). Cumque audisset imperator venire C
Boamundum, misit clioropalasium (1508) quendam,
qui illuz cum omnibus suis secure et honorifice

A

LEONIS MARSICANL ET PETRI DIACONI

83€

conduceret usque Constantinopolim ; venientes au-
tem ad Russam civitatem (1509), Boamundus relicte
ibi universo exercitu, cum paucis abiit Constanti-
nopolim eum imperatore locuturus, ibique invenit
ducem Gotfridum cum fratre ejus (an. 1097. Feb.
Mari.. Comes (1510) interea S. Egidii cum Podiengi
episcopo, post multa pericula vix de Sclavorum
verra egressus, venit Dirrachium , indeque progres»
suS post dies aliquot introivit Constantinopolim.
Hucusque tamen omnes hi quos prediximus , et
maxime primi, non ita facile, verum cum magaa
difficulixte multisque angustiis et periculispervenisse
credendi sunt : quz videlicet tam a Turcis ct Pizi-
macis aliisque barbaris, quam etiam et ab ipis
imperatoris exercitibus per diversa loca perpessi
sunt ; pluresque ex eis alii fame, alii gladio, quidam
vero diversis infirmilatum mortiumque generibus
periere : multotiens tamen ex przdictis. barbaris
victeriam Christus suis peregrinis concessit, Coepit
praterea providus et. eallidus imperator cum duce
€t comite atque Boamungdo Czterisque eorum sociis
agere, quod si vellent ei ex sacramento securita -
lem et fidelitatem facere, ipse quoque omnibus illis
fidem nichilominus et securitatem daret, juraret
etiam quod simul cum eis el ipse cum exercitu suo
in viam sancti sepulcri ber terram et per mare per-
geret, et mercatum illis concederet, el quaque per-
dita liberaliter rTestauraret ; insuper et Bonmundo
quindecim dicrum terram in longitudine, octo au-
tem in latitudine, ex. ista parte Antiochi;e (4311)
daret. Sed dum hoc facere diu ex consilio detre-
ctarem, ita tandem multa et inevitahili necessitate
coacti jurare assensi sunl, ut si imperator juramen-
ium quod se facere pollicebatur illis fiJeliter obssr-
varet, isti quoque suum nullatenus prsterirent. Quo
facto, mox omnis Supradietorum exercitus trana-
meaito brachio profecti suni civitatem Nicomiain
(1512). Videns itaque dux Gotfridus, quod tanto
exercitui arta nimium esset via, per quain transire
ad Nyceam debebart, utpote per valde ardua et
excelsa montana, prz misit tria millia hominum cum
securibus et aliis ferramentis, qui eandem viam
viriliter inciderent et spaliarent, crucesque ferress
2€ ligneas fieri, ac «st Supra slipites pro signo vias
jussit afügi. Ventum. tandem est ad Niceam, qua:
videlicet civitas nobilissima et valde munita to.ius
Romanis caput esse dinoscitur ; ibique castra me-

VARLE LECTIONES.

M ac alligi [. I, desunt, sed in. Gestis Dei leguntur ; qu£ casu in Mabilionis ed.

excidisse arbüror.

- NOTAE.
1297) Marchus 1.1. nhe. ÁNG.
1298) Qui —- sunt addidit noster. (1504) Adrianopolis, postea Drinopoli,
(1299) In obsessione Amalf 1. 1., p. 144, cum Ann, 1505) Macedonize urbs olim episcopalis.
Cav. et Gaufredo IV, 94. Totum hunc loeum liberius 1506) Palagoniam 1. 1., P- 155; olim Pelagonia.
tractavit. 1507) Prius Axium.

(1500) Marchusi ib. Matrem Emmam alii sororem
alii filiam Roberti Viscardi fuisse volunt.
(1501) Desunt ibi; sed postea commemorantur.
(1302) ]. e. caveoso, Montescaglioso in liasilicata.
(KS05) Latinis Aulon, lalis La Vallona. Urbs
maritima portoosa, in ora occidentali Macedo-

(1508) 1. e. curopalatem.

1509) Hhusion, ad Nestum fluv.
1910) Hist., p. 447.

(0511) Ab Antiochia retro 1. ]., p. 149.
4312" I. e. Nicomediam,

Digitized by Google

