801

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

808

episcopatum el. abbatiarum , el de injuria? sibi A pontifex. subscripsit. Porro cum ibidem cartam

iHata eL sais In persona et bonis; imperatoris **!*
aliquod malum sibf vel alicuí person:ze non redderet
pro lhaccauss, et penitus in persona imperatoris
nunquam anathemiata ponoi; cL concederet eidem
imperatori et ejus imperio, et privilegio suo sub
anathemate confirmaret *** episcopos et abbates ,
libere electos, assensu. imperatoris, sinc symonia,
quos klem imperator annulo et virga investiat, et
episcopus investitus libere consecrationem accipiat
ab archiepiscopo, ad quem pertinuerit. Si quis vero
a populo et a clero eligatur, nisi ab imperatore
investiatur, à nemine consecretur, et archiepiscopi
*t episcopi libertatem habeanl eonsecrandi íuvesti-
tos ab imperatore. Et regnum et imperium et patri-
ciatum officii sui auxilio tenere adjuvabit. Cumque
lioc sacramento firmasset, demum imperator juravit
quod dimitterel. eundem pontificem cum episcopis
et cardinalibus, et omues captivos qui cum eo vel
pro eo capti suni, et obsides, et securos perduceret
intra portas Transtybering: civitatis, nec ulterius
caperet, aut capi. permitteret. liis qui in fidelitate
sedis apostolic: manerent, et populo Romanz civi-
tatis, pacem et securitatem servaret lam per se
quam per suos, et in personis ct rebus, qui pacem
sibi servassent, eundem papam fideliter adjuvaret
ut **'* papatum secure et quiete teneret, patrimonia
et possessiones Roman ecclesize, quie abstulit, re-
slitueret, czetera qua jure habere debet, more ante-
cessorum recuperare et tenere adjuvaret bona fide,
et eidem pontifici fideliter obediret, salvo. honore
regui et imperii, sicut, catholici imperatores catholi-
cis pontificibus Romanis, Post hee Coloniensis
archiepiscopus Fridericus, Gebeardua Tridentinen-
sis, Bruchardus Monasteriensis, Bruchardus **!* Spi-
rensis, Albertus cancellarius, Fridericus (1422), Ile-
rimannus, Albertus (1493), Fridericus (1424), Be-
rengarius (1425), Fridericus (1426), Gotfridus (1427),
et Guarnerius comites ac Bonifatius marchio (1428)
in hune modum juraverunt. Restabat illa exactionis
et extorsionis portio, u& de inveslituree permissione
privilegium imperatori personaliter scriberetur. Nec
ipse igitur nec ipsius laterales passi sunt, ut. intra
Urbem scriptura ipsa differretur, ubi eigillum ponti-

ipsam imperator accepisset, postmodum tamen cara
ad heati Petri ecclesiam pervenissent, post corona
acceplionem, eam ad nmianum pontificis retulit, nec
solum contra ejus voluntatem, $ed etiam contra
omnem consnetudinem de ejus manu accepit (Apr.
15). Coronatus est autem idem imperator, portis
omnibus Roman: urbis, ne quis civium ad eum ac-
cederet, obseratis, Cumque ad hostize confractionem
venisset, parem ipse accipiens, pariem imperatori
contradens, dixit : « Sicul pars isla vivifici corporis
divisa est, ita divisus sit a regno Chrisiü eL Dei,
quicumque paetum istud. dirumpere temptaverit. »
Post coronationem , finitis missarum solempniis ,
imperator statim ad castra ip. campum egreditur;
pontifex autem Urbem ingressus est. Abhinc igitue
in Romana ecclesia scaudala dissensionum et sci-
$matum oriri coeperunt.

41. llis quoque diebus, dum abbas noster Bruno
ecclesiam sancti Tboma apostoli eztra castrum Val-
lis frigidte siam solempniter dedicassel , mulier
quidam quam immundus acriter vexabat spiritus,
3d eum delita est; cujus calamitati compatiens,
oratione premissa aquam de qua manus laverat,
patienti femine in potum tribuit, moxque ab ea
diabolum effugavit. Eo etiam tempore quidam pres-
byter in Alemannie partibus, dum quendam pue-
rulum psalmum 413 edoceret, et eo relicto alio per-
rexisset, puer somno fessus deprimitur; moxque
rediens presbyter excitavit illum, imperans illi legere
psalmum. Puer autem perterritus, cepit alios corde
tenus dicere versus : increpatus autem a magistro,
ut psalmum potius quam versus diceret, ille magis
ac magis ccpit illos repetere. Intelligens autem
presbyter puerum per Spiritum loqui, coit illos ex
ore illius describere. Versus autem bi sunt : « Rex
morietur, ei ur&us inter(cietur, et erit terror in
diversorio. Sol et luna emittent. venenum suum, et
stelle pluent sanguinem. Regina destruetur, et noa
slabit regnum cjus, ct erit superstes, Rex chrisLia-
norunt processit ex alvo matris; quem genuit, iuter-
fecil, Oculi ejus ut faces ardentes, et ungues ejus
Sicut. gris *". Alia autem die puer interrogatus,
nichil se ex hoc scice professus est.

ficis dimissum fuerat. Altero itaque die (Apr. 12) in y) — 43. Prophatus namque abbas, sociatis sibi Guala

eodem campo qui Septem Fratrum dieitur, dum
castra moverent, illud dietari oportuit, et transito
juxta pontem Salarium Tyberis fluvio, dum aput
Octavum castra sita essent, accitus ab Urbe scrinia-
rius scriptum illud igter nocturnas tenebras exara-
vit; cui nimirum scripto ibidem quamvis invitus

Legionensi **'* episcopo, ei Hobberto Parisiensi ****
(1429), et aliis cardinalibus, capit omnimodis ün-
stare pontifici, ut privilegium quod imperatori fece-
rat disrumperet, eumque anethematis vinculo inno-
daret. lli (1450) autem qui eum papa in vinculia fae-
rant, dicebant: « Quod. antea. predicevianus, prapdi-

VARLE LECTIONES.

M13 qn imperaton? — V'^conürmat c.

«6? Posiensi e.

(1422) Palatinus.
(1423) De Blanderada.
(1421) Saxo.

(1425) De Bajoaria.
(1426) Frisingensis.
(1427) De Suavia.

ity et c.

*:5[. Bruno. *''* an gruis?*— **'* Regionensi c.

.

(1428) Savone et Salutiarum, sec. Muletaug,
Saluzzo I, 412.

(1429) Cf. Order. Vit. f, X, p. 762,

(1430) Ili — conabantur e verbis qua i DBre-
nns subscripsit epistole ad Petrum Port. aj faroa.
4114, n. 81 paulum mutatis.

Digitized by Google
