*15

'CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

114

INCIPIT PROLOGUS PETRI DIACONI

In libro quarto Historie cenobii Casinensis ad reverendissimum Rainaldum sedis aposto
lie cardinalem et sacratissimi cenobii Casinensis venerabilem et pium abbatem.

Patri in Christo venerabili et semper recolendz ^ Inter tales igitur positus, cun opus a vobis antea nobis

memorie Raynaldo saeuct: Romanm ecclesim car-
dinali et sacri Casini Montis venerabili abbati Petrus
diaconus debite obedientiz famulatum.

Priscorum quondam veterum rerum doolores ob
sapienti ingenium demonstrandum-assidue retexere
non desinebant, qüz forte, quanta, vel qualia pre-
fpere ac secus , in-Romano imperio evenissent. De
quibus, vel in quibus stilum ingenii sui exacuere et
limare modis omnibus cupiebaut, et renitentes sui
magisterii flores per historias diu desideratas impe-
ratoribus ostendebant , summumque apud eos stu-
dium erat, animique ingens sagacitas.,, ut minime
lateret in toto, quod in parie contingeret gestum.
Sed illi favorali et inani gloria cupidi, et fastu vano
sati , perituram suz elationis gloriam longe late-
que satagebant per orbis circulum propagare. At
pater patrum in Christo milies beatissime, venerabi-
litas vestri studii, hujus sacri cenobii residuam
*storiz partem texere cupiens, nostre exiguitai hoc
praecipere dignati estis ; simili quidem fervoris sta-
dio, sed dispari tamen amore. llli namque descripse-
runt, ut perituram, transitoriam, momenlaneam ac
labentem laudem acquirerent: vestra vero a Deo
protegenda beatitudo id ezigit, ut pretiosi, przclari,
fulgidi, atque laudabiles apud omnipotentem Deum
simus in futurg quietis gloria, illad szpe sepiusque
in nostrz mentis archano replicantes : « 1n Domino
Jaudabitur anima nostra ; audiant mansueti , et Ie-

injunetum dimisissem, utpote iners, indoctus et impar,
vestra beatitudo antiquorum viam in omnibus tenens,
talibus affatis nos instruere cepit: « Ad ea qua tibi
injunguntur accingi ne cuncteris; verte oculos tuosad
montes (1265), idest ad praccepta legis ei gratiz, ct
inde tibi auxilium veniet. Hlius enim est perficere,
quod nobis velle adjacet; hominum nàmque cst
plantare, Dei autem incrementum dare; ipse nempe
ad se festinantes separat ab amicitia carnis et san-
guinis, et trahit ad gratiam suam, suscitams de
lerra, et de lacu miseri, et locans cum principibus
populi sui. 'Ergo de illius fidens auxilio, aggredere
illud quod tibi à nobis obedientie merito imperatur ;
simul etiam et quicquid a patris Desiderii felici ad
celestia transitu in hoc evenere *'' cenobio, seu
in aliis terrarum partibus, studiosius inquirens
exarare sollicite studeas : illa nichilominus suis in
locis adjiciens, que nostro videlicet tempore in
orientali climate per peregrinos milites operatus
est Christus, simulque tempora , loca, personas, et
precipua duntaxat. gesta ae bella annecteus , ex eo
videlicet tempore quo. idem peregrini ipsum iter
auxiliaute Deo aggressi sunt, quousque sanctam
civitatem Jerusalem receperunt, et sanctum ac ve-
"merabile Christi sepulchrum, propter qua utique
specialiter profecti sunt, de prophanorum manibus .
eruerunt. » Hoc ubi. pectore ausi, conatus sum pro
viribus quod injunxeratis, fidens in. illo cui omnia

ten:ur (Psal. xxxii, 3). » Ego nempe vestre jussionis C possibilia sunt, quique ea qua abscondita sunt phi-

imperio cervicem submittens, quartam nostra chro-
nicze decisionem , quam vir facundissimus Leo Ho-
stiensis (1261) episcopus , morte prieventus explere
wequivit, sicut disposuerat scribere ordiar; sed dum
tet ac tantos viros in hoc sacratissimo coenobio
* liberalibus disciplinis plenos aspicio, oneris fasce
devictus succumbo. Hi enim sal terrz sont, quorum
verbis hominum mentes , ne tdii torpore deficiant
eondiuntur. Hisperula (1262) sunt et lilia in septi-
formi candelabro positi, qui densas peccatorum sor-
desabluunt, et ad zeterni lumiais claritatem reducunt.

losophis et vanz gloriz turgidis, sua largifiua pietate
szpius revelat parvulis; et insipientibus causam
etiam reddens, quod excusabit nostra inscitis culpas
tanti patris przcipientis auctoritas. Et quia abba-
tum series ab patris Benedicti temporibus usque ad
renovationem ecclesis beati Martini, a pradicto
Leone fuerat exarata : nos ab ejusdem ecclesise
renovatione scribendi sumentes initium, ea qua de
sanctissimi Desiderii vita descripta nor erant, eidem
historie adjungere curavimus, ne ex 1naxima parte
tertius liber detruncatus videretur; deinceps reve-

VARLE LECTIONES,

**'* an. evenerit? sed cf. p. 759. 1. 17.

(1261) De tempore quo Lco episcopus factus est,
supra 25 553 egimus. Sed, monente viro amicissimo
Guil. Giesebrecht, quzdam addenda sunt, Nam Leo
*Villiternus ep.jam a. 1109 testis fait, in charta quam
Albinus servavit in Cod. Vat. Ottobon. 5057, f. 139.
Auno 1115, Leo rir dignus honore , Hostia quem
pairem vita meritisque probavit, Romz altare ecclesiz
S. Salvatoris de Primicerio dedicavit, teste inseri-
ptione ap. Galeit. del Primicero p. 564. 1n alia au-
tem inscripüone ap. Martiuellum , Roma sacra p.
958 de dedicatione ecclesi; S. Matthaei iu Merulana

NOTE.

d. 8 apr., a. 4110, et Raynerius de Ostia et emteri
episcopi ibi nominati cum reliquis. ejus temporis
monumentis nullo modo conciliari possunt. — Se-
cundum narrationem ap. Borgiam , Velletri p. 215
de corpore S. Marci Leo jam c. a. 1100 ep. Velitren-
5is fuisse videlur, ideoque ut cum Borgia existimo ;
etiam Ostiensis.

(1262) Nescio an ita Petrus scripserit; de sobahe
tulis quas intelligit v. Exod. xxxvi, 17.

(1263) V. Ps. cxx, t.

Digitized by Google
