899

LEONIS MARSICANI ET PETI DIACONI

$00

et in villa sancte Lucize, quorum nomina hzee sunt : A mortem reliquerat, ipsique postmodum in die obitus

Johannes, cum familia sua ; Conterius, cum familia
sua ; Desiderius, cum familia sua ; Trostaynus, enm
familia sua ; Petrus, cum familia sua ; Dricius, cum
familia sua ; Litolfus, cum familia sua; Ugo, cum
familia sua ; Johannes, cum familia sua.

72. Tunc temporis cum (1536) fratres monasterii
Capuani cuidam **9* aegroto jam fere morti proximo
monasticum habitum tradidissent , clerici Capuauce
ecclesix cum ermala many iliuc convenientes, eum
jam defunctum repperiunt , ct stimulis neqnitix de-
briati , monachieo habitu illum spoliantes , eadem
indumenta quibusque ambulantibus conculeanda in
platea projecerunt. Quod ubi papa Calixtus agnovit,
Capuano archiepiscopo przcecpit ul. inauditam et
novam tante temeritatis prxsumptionem sic per
Dei gratiam corrigeret, ue. aliquatenus talia agere
prisumerent, neque idem archiepiscopus in hoc
Deum et Rowanam ecclesiam offenderet , et quia
Casinense monasterium Romans ceclesi» juris esse
sciret , loca ei pertinentia nec per se nec per suos
ullatenus inquietaret. Ab hoc etiam venerabili papa
pradictus abbas privilegium de omnimoda loci istius
libertate recepit (an. 1122. Sept. 16) (1551); adji-
ciens insuper, ut si quis hujus nostri monasterii vel

, cellarum ejus possessiones aut res violenter aufer-
'rent, postquam episcopi ipsorum a nostro abbate
conunorniti , justitiam de eis facere omnino noluc-
rint , abbas super eosdem raptores secundo tertiove

commonitos canonicam excommunicalionem profe- C

rat. Quo etiam anno, peccatis exigentibus Capuana
civitas igni tradita esi. Ex toto fere itaque civitate
consumpta , sancti Benedicli monasterio ignis undi-
que minabatur ; fratres autem humanis rebus diffi-
dentes, eL in solo Dei adjutorio sperantes, corporale
calicis sumentes , exlra monasterium in medio ignis
posuerunt. Mirum immodum : reversus ignis ultra
propius accedere non audebat. Civibus etiam orm-
nibus quzdam manus a monasterio ignem propellens
visa est; corporale vero prorsas ab ignis injuria
ilesum mansit, praeter quod. causa testimonii ejus
in medio foramen parvum factum est,

75. Hic interea abbas cum apud Beneventum in
apostolici servitio permaneret (1558), et certo cer-
tius brachium saucti apostoli et evaugelist:e Mathei
in eadem civitate reconditum esse didicisset (1559),
ad se jam dicti brachii custodes convocans, qualiter
vel quo ordine ejusdem saucti apostoli brachium
habuissent percontari stndiosissime ccepit. Qui dum
retulissent , qualiter illud secum lobbertus dux do-
tulisset ín expeditione, quam contra Alexium impe-
fatarem habuerat, ac demum cappellanis suis ad

sui sibi dimiserant: abbas monere illos attentius
co»pit , ut tanta pignora Casinensi caenobio confer-
rent, Illi autem ocius se haec adimplere fatentur, si
abbas illos quacumque hora ad conversionem venire
vellent, absque aliquo pretio illos in hoc monasterio
reciperet. Quod cum abbas libentissime se impletu-
rum spopondisset, illi confestim sanctas reliquias
ad hune locum ferendas eidem abbati contradunt.
Suscipiens igitur idem abbas sanctas reliquias, diu-
que deosculans , per hujus uostrx: congregationis
fratres ad hoc monasterium transmittere studuit.
Ad cujus adventum omnes qui liane terram inliabi-
tabant, cum ingenti devotione et. gaudio obviam
processernnt. Sane cum hxc ad. hujus. nostr con-
gregationis notitiam pervenissent, inzsstimabili exul-
tatione repleti, ac sollempnibus vestimentis induii,
cum lampadibus et thimiamatibns usque ad portam
veterem exierunt, ac terrze prostrati sanetum evan-
gelistam adoraverunt , surgertesque cum. maxima
reverentia deosculaverunt, et cum ymnis et laudibus
illud in monasterium introducentes, atque in argen-
iea capsa lurrium iustar aptata sanctum brachium
recludentes , in argentea trabe ante beati Benedicti
altarium suspenderunt, anno doiminicze incarnationis
1122. |

14. Eodem quoque anno quidam claudus de ter-
ritorio Turonensi orationis gratia montem statuerat
adire Garganum. Cumque Aquinatem devenissel ad
urbem , intempeste noctis silentio quiescenti ei
beatissimus pater Benedictus apparuit, dicens :
« Surge velociter, et castrum pete Casinum , ibique
anie corporis mei presentiam vestem donaveris , et
sanitatem sine dubio percipies. » Tum claudus:
« Quis es ti, qui tanta nobis taliaque promittis * »
Et legislator ad hzc: « Omni dubitatione seposita
noveris me esse fratrem Benedictum , Casinensis
cenobii fundatorem. » Et his diclis disparuit. Clau-
dus vero confestim exurgens, rem gestam sociis per
ordinem pandit. llli vero visioni fidem darogantes ,
ut diversi diversa sensere. Alii namque dicebant
fallacibus sompniis credere nullum debere , naim
multos errare fecerunt sompnia. Nonnulli autem,
quorum fides sanior ac devotior erat, censebaut

D nequaquam id esse agendum ; sed a Benedicto patre

sanctissimo promissum beneficium expetendem.
Tunc claudus exurgens , ad montem celeri gradu ac
nisu quo poterat ascendit Casinum. Cumque in ec-
clesiam Denedieti patris corpore et nomine conse-
cratam ingressus fuissel, et ante columnam argen-
ieam in qua cereus magnus ponitur pervenisset ,
Benedicti confestim suffragantibus ieritis, ccepit in

VARLE LECTIONES.

«55 quemdam c.

NOTAE.

(1556) Ex ep. Calixii s. d. in Petri Regesto f. 52.
(45357) Gat, Hist., p. 535. Datum Berulis.
(15585 Colixws ll à Nov. 1121 ad Feb. 1122 Dc-

neventi fuit.
(1539) V. supra Hl, 27.

Digitized by Google

