<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,160">
817
CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO. 818

monastici stematis decus, qui nos indignos ad tantum opus eligere censuistis, vestro id si placet elimato splendidique sermone corrigite, nec simplicis verbi inerciam, sed historiam nostro coenobio attentatis utilissimam. Est namque historia testis temporum, indicium veritatis, vita memoriae, magistra vitae, priscorum temporum nuncia (1265), bonorum omnium norma. Vobis enim concedet hanc cecinare, quam superni Regis clementia constituit currum et

A. aurigam spiritualis Jherusalem, Benedicti vicarium atque abbatum abbatem. Enixius autem flagito, ut in hoc opere non verborum sillogismos requiratis, non rethoricorum saleras, sed potius pio cordi oculo sollicitè perlustrantes, emendare, corrigere, et superflua resecare studete. Jam vero sermonis nostri principium ac finis sit Christus Dominus, qui est Patris Verbum, lux, decus, splendor, sapientia, virtus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,850">
Explicit Prologus.

INCIPIUNT CAPITULA IN LIB. IV HISTORIAE COENOBII CASINENSIS.

1. De habitu Oderisii, et electione ejus.
2. De electione Urbani pape.
3. De infirmario reconstructo.
4. De sene a diabolo decepto et interfecto.
5. De Urbano papa per sanctum Benedictum sanato.
6. De oblatione Sanctae Mariae in Luco, Sancti Nycolai de Valle Sorana, et castri Aquefundatae et Sancti Stephani in Rivo vivo.
7. De castro Suju.
8. De dedicatione ecclesiae sancti Martini, et obitu Sichelgayte dicisse.
9. De captione castri Fractarum, et resignatione, et dedicatione ecclesiae sancti Andreae.
10. De Jordano principe, et filio ejus, et duce Roggerio, et oblationibus ejus.
11. De crucesignatis.
12. De oblatione septem ecclesiarum et trium castrorum et aliorum multorum.
13. De Citro, et Arnulfo, et oblationibus eorum.
14. De Adenulfo comite Aquinensi.
15. De Paldo comite Venasfrano, et Teulo, et oblationibus eorundem.
16. De quorundam oblationibus in hoc loco concessis, in comitatu Thelesino.
17. Qualiter Oderisius abbas obtinuit privilegium ab Urbano papa de libertate hujus monasterii.
18. Qualiter idem papa monasterium sancti Mauri de Glannafolio a potestate monachorum abstulit, et sub regimine Casinensis monasterii perpetuo subjicavit.
19. Qualiter concessa sunt huic monasterio ecclesia sancti Nycolai de Turre pagana in Beneventana civitate.
20. Qualiter Rogerius comes Sicilie et Calabriae confirmavit huic monasterio omnia quae Rocca neptis sua dederat.
21. Qualiter Paschalis papa privilegium S. Nicolai de Turre pagana huic monasterio concessit.
22. Qualiter quidam Capuani huic monasterio Turrem de mari obtulerunt in Suessana civitate.
23. Qualiter dedicata est ecclesia sancti Stephani a Benedicto Terracinensi episcopo.
24. Qualiter Guillelmus comes montis Gargani huic monasterio fecit privilegium de coenobio monialium posito in eadem civitate.
25. Qualiter Robertus comes obtulit huic monasterio castrum Ponisciuri. De oblatione Vitecusi, et de obitu Oderisi abbatis.
26. De ordinatione abbatis Octonis, et de obitu Henrici imperatoris.
27. Qualiter Alexius imperator Constantinopolitanus misit b. Benedicto unum optimum pallium.
28. Qualiter dedicata est ecclesia sancti Angeli in Formis a s. Brunone Syngnensi episcopo.
29. Qualiter monachi conabantur abbatem Octonem aeponere, et qualiter miraculum fuit in Francia meritis beati Benedicti.
30. De obitu Octonis abbatis hujus loci, ac de miraculo in hoc monasterio viso.
31. De adventu sancti Bruni ad hunc locum, et de bonis operibus suis.
32. Qualiter comites Aquinenses castrum Terami rusticum proditone depredati sunt.
33. De dedicatione ecclesiae sancti Benedicti de Capua a Paschali papa.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,850,1000,1000">
NOTAE.

(1265) V. Cic. De orat. H, 9, 36.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Cabeçalho impresso em duas colunas: primeiro parágrafo (esquerda) apresenta manchas e tipografia antiga com algumas palavras de difícil leitura; transcrição feita conforme visível sem normalizações. A letra "A." antes do parágrafo direito é parte da marca marginal visível. Não foram feitas correções de ortografia do impresso.</notas>
</pagina>