LUI
troues noclu hujas nostri monasterii ingressi cella-
rium, carnes, caseum, lardumque inde snrripientzs,
suos his mercibus sacculos impleverunt, foras autem
egressi, saccnlos quos impleverant levare conati,
mioime potuerunt. Dein relicta earcina temptantes
fugam, per tolius exenrsum noctis monasterii clau-
stra. circumeuntes, nullam egrediendi facultatem pe-
nitus consequi valueruat. His quoque diebus in ec-
clesia quz est ad lionorem patris Benedicti in parli-
bas Liburix constructa, satis insigne miraculum
factum est. Nam cum quidam frater ad. terraticum
3 ruricolis accipiendum directus fuisset, rusticus
quidam a quo triticum exigebatur, intempestze
noctis silentio saccum frumento implens et super
hnmeros ponens, fugam arripuit. Sed lio verax per
e«lestem lata sententia Regem : Qui ambulat in. te-
nebris, nescit quo eat, quia tenebre obcecaverunt
oculos ejus. (Joan. xu, 55). Nam qui jussa. princi-
pis tenebrarum omni conamine omnique iuslantia
implere nisus est, per viam rectam se incedere pu-
tans, per totam noctem in circuitu curtis illius de-
ambulavit; ubi antem dies est. reddita terris, in se
rnstieus rediens,'et quod in re erat advertens, volebat
cum trítico cgredi, et nequibat ; volebat triticum de
collo suo deponere, et minime poterat. Monachus vero

completis ymnis matutinalibus ecelesiam egrediens,

eumque divinitus ligatum aspiciens, postquam ab
ipso totius rei" seriem dedicit, orationem Deo Benes
dictoque patri sanctissimo fundens, rusticum a nexu
quo detinebatur ocius solvit. lloc prxterea tempore
faines maxima per totam fere lHtaliam facta est (1259).
Tunc Desiderius cum fratribus communicato consi-
lio, cibos indigentibus abundanter confercbat.

€5. Anno autem dominice incarnationis 1085, in-
dictione 8, cum venerabilis ac sempcr recolendae
memorie dominus Gregorius septimus papa apud
Salernum inürmitate magna delineretur, interroga-
tus ante diem tertium obitus sui ab episcopis, et
cardinalibus, qui tunc una cum Desiderio przsentes
erant, qnid post sunm obitum de Roman sedis or»

dinatione juberet; respondit, ut si unquam aliquo:

modo possent, eundem Desiderium ad hoc officium
"promoverent. [s enim preter id quod primum pres-
hyter. cardinalis Roman: tunc ecclesit esset, et

CIIRONICON CASINENSE.

— LIB. Ill AUCTORE PETRO. $92

A Et quoniam fomana ecclesia pastore destituta re-
manserat, et haeretici atque scbismatiei more lupa«
rum illam nitebantur invadere, Desiderius una cuui
episcopis et cardinalibus, nec non et laicis religiosis,
qui actenus in catholica unitate et obedientia papae
Gregorii fideliter perstiterant, ccpit unanimiter
agere qualiter eam possel decenlissime ordinare.
Miserunt ergo, et convenire fecerunt undique aptas
huic ofücio personas, quatinus ex eis unanimi con-
sensu eam persouam cum gratia cet auzilio Dei eli-
gerent," quie idonea et apta tanto ordini esset, Coa-
venientes post hzc ad pzdictum abbatem episcopi
et cardinales, ceperunt eum super przefati pontificis
judicio appellare, utque in tanta temporis necessi-
late. periclitanti subvenirel ecclesize, papatum sus-

B cipiendo, instantissime flagitare. Ad hzc ille, papatum
quidem se suscipere obstinatissima responsione recu-
savit, aliis vero quihus sciret et posset modis, ad
Romana ecclesie servitium se paratum esse spo-
pondit. D;e pentecostes (Jun. 8.) Savinensi epis-
copo (1254) et Gratiano Roma venien*ibus occurrit,
eisque verba que cum papa Gregorio de ecclesia
ordinatione habuerat retulit, pariterque cum cis
Jordanum principem et Raynulfum comitem (1955)
adiii, atque ad servitium et adjutorium Romans
ecclesie adhortatus, libentissime ad omnia paratos
invenit. Capit deinde cardinalibus vehementer in-
sistere, nl de pontificis eligendi persona quantocius
deliberarent, et ut ad comitissam Mattildam litteras
mitterent, quatinus studeret. ut et ii quos pradixi-
mus. episcopi, et quotquot idonezxe lanto ofticio per-
sono judicarentur, Romam sine tarditate. venirent,
Quod ill! facere neglegentes, cum Jordano priacipe
clam machinabantur eidem abbati pastoralem cu-
ram injungere, et. suásionibus multis nitebantur
eum quoquo modo Romam perducere, putantes vio-
lenter se id ei posse imponere. Quod ipse persen-
tiens, omnino renuere et contradicere capit, sicque
ad lioc. monasterium reversus, iterum Normannos
et Langobardos ct omnes quoiquot potuit, ortari aa
Romanz ecclesie servitium capit, et multos ex eis
promtos et paratos ad rem ipsam invenit. Sed quia
fervor wstaüs nimius erat, propterea tune Romam
ire distulerunt, quousque se et calor statis immi

prudeniia maxima, et religione singulari, et princi- D nueret, et tempora infirma transirent. Postquam

pum eircummanentium amicitia multa polleret. Si
vero hune nullatenus flectere ad ista valerent, aut
archiepiscopum Lugdunensem Ugonem, aut Otto-
nem Hostiensem, aut Lucensem episcopum (1933),
quem prius ex lis habere possent, in papam eligere
post suum obitnm quantocius festinarent. Hoc. sta-
iuto, defanctus est, octavo scilicet Kal. Junii, die
dominica, et honorabiliter intra ecclesiam beati
Mauhei apostoli et evangeliste sepultus, cum se-
disset in. pontilicatu annis 12, mense 4, diebus 5.

vero prioceps conducto exercitu hujus rei gratia
Romam eundi Campaniam venit, comitantibus etiam
se wna cum Desiderio nonnullis partium istarum
episcopis, ipse suspeetus pradictormin consiliorum '
amplius procedere noluit, dicens quod nisi Jorda-
nus princeps et comes Raynullus'et episcopi Romoni
fidem suam sibi przsenti darent, nullam super haz
re vim illi illaturos, neque alios inferre passuros,
ipse eum eis nullatenus pergerct. Renuenti*us fa-
cere, liac de causa res tunc infecta remansit.

NOTE.

1659) .£085; Anon.
(S3) Anseinum. Carn.

(1235) Ubaldo. :
(ta55) Fratrem Hichardi L principis.

Digitized by Google
