$21

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

818

cisternam arcuato opere fabricavit; a septemtrio- A fratres obirent, tot etíam pauperes usque ad trice-

nali porro ejusdem ecclesie parte cimiterium in
longitudine cubitorum latitudine
'altitudine construens, lateribus cooperuit ;
juxia infirmorum vero domum ab interiori parte
eoquinam, ac balneum, atque cisternam opere per-
pulchro extruxit, Claustrum | quoque infirmorum
jnibi super marmoreas columnellas eri-
gens, et picturis decoravit, et tegulis texit. Nichil
hoc vir strenuissimus expleto moratus, circa atrium
majoris ecelesie palatium, in quo nobiles quique
hospitarentur, in longitudine cubitorum
Jatitudine altitudine — fabricavit,
et idem trabibus contignans, tegulis cooperuil ;
juxta quod etiam cisternam arcuato opere patrari
mandavit.

4. Hoc przterea tempore quidam frater in hoc
ecnobio Majo dictus est, qui qualiter a diabolo in-
terfectus, qualiterque per sanctissimum patrem
Benedictum ereptus sit, presens textus declarat.
Hic igitur dum in domo infirmorum senio fessus
maneret, in nativitate Domini ob sui corporis neces-
sitatem ad secessus pergebat; cui diabolus in hu-
mana effigie apparens, dixit ad eum : « Scio quo
pergis; sed quia decrepito jam senio fessus absque
amminiculo tendere illuc inter noctis tenebras mi-
nime vales, sequere me; ego ero dux itineris tui. »
Hzc dum supradictus frater audisset, putans. eum
hominem, non. diabolum esse, post eum pergere
copit, cumque ad fenestram magnam quz in medio
polatij est. pervenissent, antiquus hostis senem in
eandem fenestram imponens, eumque exinde prae-
Cipitans, interfecil. Fratres vero eum per totam
noctem inquirentes non invenerunt. Igitur cum. eum
ubique quxrerent, et non invenirent, monachus
quidam ad eandem fenestram accedens, eumque
mortuum aspiciens, fratribus ubi jaceret ostendit.
Alio vero die idem ,abbas :ternx justitix  resera-
torem precibus pulsare fratres admonuit, ut. qua-
liter vel quo ordinc predictus frater ex hoc inundo
recessisset, pandere dignaretur. Tunc is qui de-
functus fuerat, cuidam fratri per visionem appa-
rens, quid circa se actum fuerat narravit; adjun-
gens, quia postquam defunctus est, cum eum dia-
bolus per viam carbonibus plenam duceret, et
illum szpissime in eodem igne volutaret, pater illico
Benedictus adveniens, eumque de potestate demo-
num auferens, suo ecetui aggregavit. Tunc przdi-
ctus una cum fratribus ob ejusdem anim liberatio-
mem Deo gratias referens, constituit ut quotquot

simum diem ad mandatum ospitum addi deberent :
adjuncto insuper uno paupere pro anima Desiderii
sui preedecessoris ; et omni tempore cum a capitulo
fratres surgunt, cantent pro defunctis psalmos quat-
tuor, et quotquot fratres defuncti fuerint, tot etiom
psalmi de eanticis graduum super profatos quattuor
usque ad diem tricesimum addantur ; insuper sexta
feria per totum annum, mox ut missa. defunctorum
expleta fuerit, psalmos decantantes ad ciniiterium
pergant, ibique dantes orationem, postea de more
capitulum solvant. .

5. His porro diebus (1271), dum supradictuspapt
Urbanus ad hunc locum venisset, consuetudinario
sibi lateris dolore gravissime tactus. est. In vigiliis

B igitur patris Benedicti (Mart. 20), dum eodem lan-

guore eruciaretur, et de prasentia corporis ejus
dubitaret, visibiliter ei sanctus apparens, dixit ad
eum : « Cur de mei corporis praesentia dubitas ? »
Ad quem pontifex : « Tu. quis es?» eL sanctus :
« Ego sum frater Benedictus. Quia autem tu me in
hoc loco dubitasti quiescere, id ne amplius dubites,
el me certissime in hoc Casinensi ceenobio quiescere
credas, hoc tibi signum erit. Cum primum ad wo-
cturnalem synaxim pulsatum fuerit, statim sanus
eris. » Et his diclis disparuit. Adveniente autem
hora, pontifex sanus effectus. Oderisium abbatem
vocavit, dicens: « Quia usque nunc de corpore
beati Benedicti dubitavi, fateor; sed quia in hac
nocte me visibiliter sanavit, e& suum sudque 5o-
roris corpus hic cerüssime quiescere docuit, surga-
mus, et Deo laudes permaximas reddamus. » Et
his dictis, qu:e sibi pater Benedictus reseraverat,
per ordinem pandit. Quanta autem tunc letitia, et
quanta mentis exultatio de tanti pontificis sanitate
omnibus fuerit, quia adhuc fere omues qui videre
supersunt, omitto referre.

6. Tunc temporis (am. 1089. Mai. 4.) Geutilis
(1272) filius Balduini comitis, una cum Trauns-
mundo nepole suo, obtulere beato Benedicto mo-
nasterium saneta Mariz in Luco, cum omnibus suis
mob:libus et immobilibus, et ecclesiam sancti Nyco-
lai in valle Sorana, sancti. Stephani in Rivo vivo,
sancte Restitut» et sancte Marie in Morrei, et
sancte Marie in Colle longo, cum omnibus perti-
nentiis illarum. Propterea "** et Morinus (1273)
Benafranus comes, obtulit beato Benedicto castrum
Aquxfundalz, quod (1274) videlicet antiquitus sicut
precepta imperatorum continent, intra bujus mo-
nasterii fines silum esse dinoscilur, cum omnibus.

VARLE LECTIONES,

"^ Preterea

NOT.E.

(1271) A. 1091, si genuina esset. bulla Urbani H
qua hac refert, d. 1091, Apr. 1. Capuz. Novissime
eam edidit Tosti Hist. Cas. H, 85.

(1272) De comitibus Marsorum. Edidi! Gatt. Hist.,

p. 248. Cf. supra Ill, 17.
. (4213) Ugo qui et Morinus comes vocor. Gatt. Acc.
p. 201; v. supra 1l, 57.

(1274) Quod — dinoscitur sunt ipsa Morini verba.

Digitized by Google
