849

CHRONICON CASINENSE. —- LiB, IV. AUCTORE PETRO.

850

panno ubi involutus fuit Christus, quando natus A Ryccardi de Aquila, quod ibi habehat id vita Gual«

est. De lapide qui fuit ad ostium monumenti Domini.
De palma quam tenuit Dominus in manu, quando ei
via constrata est. Sancii Mathei. apostoli, Bartho-
lomei apostoli, Stephani protomartyris, Laurentii,
Vincentii, Sebastiani, Ciriaci, duodecim fratrum,
Coswmz et Damiani, Luci: et Geminiani, Marii et
Marthe, Tyburtii et Valeriani, Georgii, Ypoliti,
Martini Turonensis, Stepbani pap, Calixti papi,
Cornelii papz, Cypriani, Prisc, et Adelberti. In
(43571) hac ecclesia cmn. inventa fuissent. corpora
sanctorum. monachorum Paulini et Augustini, bea-
tissimi Benedicti discipulorum, cum aliis duobus
sepulta, demoniacus quidam ibidem veniens clamare
cepit, dicens : Paulinus et Augustinus. discipuli
Benedicti cum. duobus. sociis suis me ejiciunt. Wc
dum crebro per os illius diabolus diceret, cum san-
guine immundus spirilus egressus est. Oderisius
autem abbas sanctoram inde corpora elevans, in
muro ecclesie saneti Andree apostoli reverenter
locavit.

94, Inter hzc Guilielmus comes civitatis montis
sancti. Michahelis archangeli (1572) fecit. privile-
gium beato Benedieto de xenodocbio extra dictam
civitatem cum pertinentiis suis, et concessit eidem
xenodochio terras et ecclesias (am. 1400. Apr.). Hen-
ricus vero frater ejus concesserat prius (an. 1099.
Nov.) cuidam ziano (1575) suo terras pro construen-
do ipsum xenodochium ; demura (1574) concessit

xenodochio ipsi ecclesiam sancti Nicolai in Tiliata c

cum pertinentiis suis, centum unciarum auri pena
apposita (an. 1101. Apr.). Johannes quoque Comi-
tellus optulit partem suam, id est integram medieta-
tcm de ecclesia sancti. Benedicti xenodochio inemo-
vato, Ursus etiam cognomento Spina partem suam
optulit. de dicta ecclesia sancti Benedicti in ipso xe-
nodochio. Sed et Sico presbiter, et Manus, Ursus et
Le», nobiles viri de dieta civitate, optulerunt eccle-
siam sancti Altissimi dicto xenodochio, constructam
in. silva. ad Marruta, quam habebant a paterna vel
materna substantia. Hujus abbatis anno ultimo Ro-
gerius dux fecit privilegium huic ceenobio de terris
in pertiaentiis Trojane civitatis (an. 1104. Decy)
(1515).

guani (an. 1403. Jan, 25). Quod videlicet oppidum
idem Gualguanus nomine dotis uxori sux dedit, et
moriens dereliquit; set illa debitam securitatem
dicto principi facere contempsit, et contra volunta-
tem suam hostibus ipsius se juncxit, et guerram sibi
fecit, et negotium cum eis commisit, et annonam eis
tribuit : ob quam culpam przdictum. oppidum in
principis jurisdictionem et potestatem evenit, et
priphato Robberto comiti, fratri dict: uxori Gual-
guani przdicti dedit, per quem videlicet comitem, et
a quo prafatim. oppidum in nostro ceemobio datum
fuit. Sed et Robbertus. Cajatianorum atque aliorum
multorum comes, filius Raynulfi comitis superius
nominati (1377), partim dono partim pretio, conces-
sit et conürmavit (Jan. 15) huic cenobio oppidunt
de Pontecurvo cum suis pertinentiis, ex concessione
Ryceardi Hl. principis, qualiter a predicto principe
sibi concessum fuit : quod videlicet Gualguanus tri-
duo antequam moreretur possidere visus est. Nobilis
etiam mulier Berta , filia Unaldi, dedit, et optulit
huic cenobio eeclesiam sancti Martini constructam
in Spoletina civitate, iu loco qui dicitur Porta sancti
Laurenti, cum omnibus pertinentiis suis. Demum
Tobaldus et Peirus Caldina viri nobiles, et alii quat«
tuor, optulerunt heic loco Gissum (1278) iu monte
de Trequanzano in castro Argenti. Robbertus quoque
de Buthone vir nobilis cum uxore sua Sica, optule«
runt et tradiderunt sancto Benedicto medietatem de
ecclesia saneti Petri constructa ad Ferulitum, cum
omnibus dotibus que eidem ecclesize pertinent, et
cum ecclesia sancti Dimitrii, cum terris, silvis, pla-
nis, montibus, pascuis, aquis, rolendinis, atque pa.
ludibus. Circa hos dies (Jun. 22) Matilda comitissa
coucessit (1579) huic loco tertiam parlem de curte
sancti Benedicti, que dicitur in Pastorini (1380).
Ugo, comes dc Melisio, filius comitis Raulis (1381) »
optulit beato Benedicto integrum, castellum nomine
Vitecosum, cum pertinentiis suis (Sept ). Preterea
prefatus. abbas recepit a supradicto papa Paschali
privilegium g2nerale (Mart. 17) (1582), prout rece-
perat ab Urbano Il. superius nominato. llnic quoque
abbati et successoribus ejus, Ptolomeus consul et co-
mes Tusculanz affilavit. unum navigium in quali-

95. Ryecardus quoque Il. princeps, interventu D cumque navigio sint. liujus cenobii monachi , ut in

Robherti comitis dedit huic loco oppidum Pontis-
curvi (1576) cum pertinentiis suis , exceptis castellis

deforis, cuin. illorum pertinentiis , et excepto feudo

mari et terra securi sint a se suisque hominibus , et
omuia mercimonia eorum, et omnes homines qui
fuerint inventi navigio ipso, eundo Sardiniam e' red-

NOTAE.

(1571) Eadem de Justis Casin. 20, 21.

(1572) Vel potius lleinricus presente fratre, teste
Jo. Mabillon. Ann. V, 399

(1573) L. e. avunculo, Joanni abbati de Curte,
3lio Guaimarii principis Salernitani. Heinricus erat

Btoberti comitis. Gatt. Hlist., p. 412.

(4574) fb., p. 443.

(1575) Gatt. Hist., p. 158. Suspectum videtur AI.
3i Meo Ann. Neap. IX, 121.

(1376) Gat. Acc., p. 225. Exstat ib. juramentum

principis et rtitia abbatis de pecunia in lioc negotio.

expensa.

" (1971) Fratris. Richardi 1. Privil. v. ib., py.
22

(1578) An gypsi fodinas?

(1379) Imo restituit, proclamante in judicio Geor«
io monacho supradicto (c. 48), ut. et. ecclesiam S.
enedicii. Edidit Cl. Murat, Antt. ft, V, 601.

(4380) In pago Persiceta,

(1381) Ejusdem qui c. 12 Rodulfus vocabatur.
Gatt. Acc., p. 234.

(1392) Gatt, Hist., s. S31.

Digitized by Google
