CIHYONICON CASINENSE. — LIB. lll AUCTORE PETRO.

810

tor , e&t aecensor injuriarum papse Gregoril factas, A impositum. Sed ubi nos ad id deflexos contemplati

quantas tribulationes, et quantas. persecutiones ei
intulerit , referre quis valeat *conspirationes ct con-
jurationes adversus eum excilavit , Urbe fugavit ,
sacerdotio perjurus ac símoniacus, quantum ad se
fuit privavit, atque contra eum Romanum impe-
rium, gentes et regna commovit, et quod a szculo
nonest auditum , ipse excommunicatus et dam-
poatus, eumdem sanctim pontificem excommunicare
prasumpsit, et Ronanam urbem actenus sacrile-
giis, omicidiis , perjuriis , conspirationibus , fagi-
tiis, et omnibus vitiorum et eriminum ludibriis de-
turpare non desistit , et Simonis magi munitus per-
fidia, ipsiusque officina factus, nequitiarum suarum
complices ad tam impiissimum et execrabile facinus
evocans, imperatorisque exercitum congregaus ,
apostolic:e sedis invasor est factus; contra prxcepta
evangelica, contra prophetarum et apostolorum «e-
creta , contra canonum et fhomanorum pontificum
jura, nullo cardinalium episcoporun'pricedente ju-
dicio , nullo Romani cleri approbante suffragio,
vullo devoti populi fervore adibito, in sancta Roma-
ua ecclesia omnis malitie , nequiti& , et perditionis
«aput est factus. Sed omnipotentis Dei clementia
pradietum. pontificem Gregorium post labores ct
certamina ad :ternau requiem evocante , cumjam
«nanimi concordia episcoporum et cardinalium ,
ct comprovincialium episcoporum , et cleri ac po-
puli Rouani , nostram parvitatem omuibus modis
conteadicepiem et renitentem apostolicze sedi pra-
fecissent , non timens xterni imperatoris judicium ,
usque nunc Christum et oves. pro quibus suum san-
guinem fadiL, persequi non. omisit. Idcirco aucto-
ritate Dci.el beatorum apostolorum Petri et Pauli et
cemnium sanctorum, omni sacerdotali officio , honu-
se privamus , ct a liminibus illam ecclesie sepa-
sanies , anathematis viuculo innodamus, Nostis prae-
ierea, ei beue nostis, quantos dolos, quantasque
persecutiones michi intulerint Ugo Lucdunensis
archiepiscopus , et Richardus Massiliensis abbas ,
qui pro fastu el ambitione sedis apostolice , quam
actenus latenter habuerant , postquam se non posse
adipisci perviderunt , in sancta ecclesia scismatici
facii sunt : el Richardus quidem electionem nostram
Roms cum episcopis et cardinalibus fecerat, Ugo
a3ntem post modicum ad nos veniens, pedum  effu-
$us vestigiis , dum obsequium nobis summi pontificis
invitis ac retractantibus. exiberet , legationem a
nobis it partibus Galliarum pestulaveraf, et acce-
perat. Quoad itaque parvítatis nostrz? infirmitatem
facixm ci collaudote a. se ipsis electioni conspexe-
rant repugnare , omaibusipst nobis modis insiste-
bant ne onus abjicerem, pro ecclesie necessitate

sunt , conceptam diu ambitionis flammam clibanus
exturatus evomuit. Quapropter omnium sibi fratrum
videntes unanimitatem pertinacius in eo scandalo-
rum scelere reluctari, ab eorum et nostra continuo
sunt communione sejuncti. Unde vobis apostolica
auctoritate praecipimus , ut ab eis abstinere curetis,
nec illis omnino communicetis, quia Romana eccle-
si: communione sua sponte sejuncti sunt ; quoniam
uL beatus scribit" Ambrosius (serm. 50) qui se a
Romana (1955). ecclesia segregat, vere est luereti-
cus :estimandus. Constituimus etiam, ut si quis dein-
ceps episcopatum vel abbatiam de manu alicujus
laieze person:e susceperit, nullatenus inter episcopos
vel abbates habeatur, nec ulla ei episcopo seu

D abbati audientia concedatur. lusuper ei gratiam

beati Petri et introitum | ecclesi: | iuterdicimus
quousque locum quem sub crimi.e tam ambitionis
quam inobedientize, quod est scelus idolatri:e, cepit,
resipiscendo non deserit. Similiter etiam de iuferio-
ribus ecclesiasticis dignitatibus constituimus. Item si
quis imperatorum, regum, ducum, narchionum,comi-
tum, vel quilibetszcularium potestatum aut persoua -
rum, investituram episcopatuum, vel alicujus ecclesia -
slice. dignitatis dare presumpserit, ejusdem sentene
tie vinculo se astrictum esse sciat. Nec mirum, eun
omnes vendentes el ementes trecenti decem eL octo
. patres in Niecno concilio congregati excommunica-
verunt , dicentes :. « Qui (1954) dat et qui recipit ,
« anatheina sit.» Quando ergo tales episcopos vel ab-
bates vel reliquos clericos. non devitatis, si-eorum
missas auditis , vel cum eis oratis, cum illis excom
municationem subitis. Quos quidem sacerdotes esse
sattim eredere , omnino errare est, Penitentia vero
et communio , a nullo nisi a catholico suscipiatis
*55 : si vero nullus sacerdos catholicus affuerit, re-
ctius esi sine communione mazcre. visibili, el invi-
sibiliter a Domino communicari, quam ab hxretico
communicari, ei a Deo separari ; nulla etenim con-
ventio Christi ad Belial , ait Apostolus , neque pars
fideli cum infideli (11 Cor.vi, 45) : omuis enim lizerc-
licus infidelis est. Simouiacus vero, quia Ih:ereticus,
ideo infidelis. Sacram enim communionem Christi ,
quamvis visibiliter et corporaliter catholici propter
D imminentes hzrelicos babere non possinl, tamen
dum mente et corpore Christo conjuncti sunt, sa-
cram Christi communionem invisibiliter habeut. »
liec igitur dum cunctorum. episcoporum ia eoJem
concilio residentium auctoritate conüirmata fuissent,
facientes. exemplaria per Orientem et Occidentem
disseminaverunt.
35. In eodem vero concilio idem pontifex graviter
infirmatus, post actum per tres dies concilium festi-

VARI LECTIONES,

557? qn suscipiatur.

a 355) Romana Awbr. non liabet.
(1354

PaTnor. CLX XIII,

NOT.E.

Hoc titer canones conc. Nic. non 1 went,

Nescio aa concilii Chatced. can. 2. ejus anime sit
obversatus. . ; y

: 26

Digitized by Google
