LE]

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

81$

rendissimum et religiosissimum Oderisium cum A spicitur, ad cunctorum bonorum auctorem ex toto

reliquis abbatibus sibi succedentibus, litteris utcum-
que mandaturi. Notandum sane, quia ea qua con-
scribenda sunt, ex registris Romanorum pontificum,
Gregorii septimi et successorum ejus , necnon prin-
cipum et ducum gestis decerpsimus , aliquando sen-
sum tantum, nonnunquam vero illorum verba ct
acta ut descripta erant interserens. A Girardi porro
* abbatis tempore, qui me in hoc scolastico Casinensi
conobio primo xtatis mex lustro suscepit, usque
ad hunc diem, partim ex ore venerabilis abbatis
Seniorecti sui temporis singularis nostri ordinis viri
audivi, partim oculis propriis vidi, partim priorum
nostrorum aliorumque üdelium relatione comperi.
Ea preierea, qux nuper ante hoc fere triennium
sub imperatore Lotliario nostro evenere coenobio,
dum in eius expeditione versarer, ac pro hujus sacri
Casinensis coenobii causis imperiali curi: apocrisa-

yius adxrerem, ipsemet conspexi, et universis fere.

rebus et verbis interfui. Quod si vestrze sanctissimze
paternitati non displicere perspexero, aliis me pla-
Citurum confido. Enim vero ut. nosti disciplinis li-
* beralibus nequaquam operam dedi, sed a quinto
zlatis mex anno, quo ad hunc locum sicut. supra
retuli, Christo largiente perveni, divinis cxposi-
tionibus et priscis annalibus , prout. Dominus dedit
secundum nostrum scire et posse adxsi. Quod si
aliquis eontra nos propter hoc locutus fuerit, et me
iusulsum atque. indoctum. dijudicans, tantum opus
nequaquam aggredi debuisse clamaverit, liquido
noscat quia tunc Relemptoris nostri magnalia pene
annichilantur, si human: rationis astutia investi-
gantur. llle enim qui brutum &àuimal olim resolvit
in verba loquentun, ipse in cordibus servorum
suorum prout vult, ct quantus vult, et quando vult,
dat verbum. Unce et per psalinographum vatem
clamat; « Aperi os tuum, et. ego adimplebo illud
(Psal. tAxx, 13; Ezech. xxix, 21), » et in alio loco ;
« Omnis sapientia a Domino Deo est : et. cum illo
fuit semper, et est ante :vum (Eccl. 1, 1); » et Ji-
cobus : « Si quis. indiget sapientia, postulet a Deo,
qui dat omnibus affiuenter, et non improperat; et
dabitur ei (Jac. 1, 5); » et rursum : « Omne datum
optimum, et omne donum perfectum desursum est,
éescendens a. patre luminum (ibid. 17). » Et aman-
tissimus Domini Paulus, thalamus Trinitatis, vas
electionis, et singularis ecclesi; magister clamat :
« Uuicuique datur per Spiritum sermo sapientiz,
alii sermo scientiz, alii gratia sanitatum, alii genera
Beguarum alii interpretato sermonum. Hoc autem
omnia operatur unus atque idem Spiritus, dividens
singulis prout vult (! Cor. xu, 8). » Unde si quid
scientie, si quid ingenii, si quid in nobis boni con-

necesse est ul referatur. Ipse namque dixit : « Non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris
vestri, qui loquitur in vobis (Matth. x, 90), » per
quem, et in quo, et a quo omnis sapienti», omnis
scientiz, et omnis bonitatis norma et principium
constat. EL quia. sunt aliqua forsan, a. quibus a sa-
pieutibus possim merito reprehendj, boc nostra
inscite imputent; si qua vero inreprehensibilia,
Deo, non michi ascribant, quia nos distracti neces-
sitate et perturbatione temporis a doctissimis viris 7
hunc locum incolentibus hoc. opusculum, non quo
debui stilo digessi. Nam teste beato Gregorio, dum
meus dividitur ad multa, efficitur in singulis parva.
Sicut enim. furias hominum per colores quosdam

B pietores in Labulis tetras depingunt, dum tincturas

non proprias et non congruas immittunt, ita histo-
ria a venusti decoris altitudine ruet, si mens cogi-
tationibus obumbrata, et pressurarum mundialium
tenebris offuscata fuerit. Aliud namque operatur
eloquium, aliud auditus, aliud intelligentia, quam
in hominis mente iufundit intrinsecus Deus. Et
beatus pater et egregius doctor Augustinus, ecclesiam
organum, veri sponsi amicus, et templum Spiritus
Sancli in scriptis suis reliquit dicens : « Cum vide-
mur aliquid addiscere, nichil addiscimus, sed potius
praeteritorum, quie ante peccatum in natura fuerant,
recordamur (1264). » In aliis siquidem scientia na-
turalis per vitium naturz deleta est, iu. aliis vero
parumper fucata permansit. Mens vero his:o-
riographi elucescere miuime valei, quandiu ter-
renis curis e& lucris insudat, quia cum homo
mundi, turbinibus qualitur, movetur pariter e£
iens; et cum quiescit, similiter et ipsa quiescit,
quemadinodum circa ignem (eri naturale est, ut
cum paleis circumcirca tegitur, et nulla aura susci-
tatur, uec circumtecta depascit, nec penitus extin-
guitur. Quod si paululum commotus fuerit, ilico
excitatur iu flammam. Similiter et mens diversis
curis obiecta, nec ad sermonis ornatum poterit
elucere, nec splendidum ornatumque proferre. Ego
namque, quem non grammaticorum scientia ornat,*
non eloquentiz gloria, nou sapientium peritia , sed
sola naturalis intelligentia, quam Jesus Christus

D Deus el Dominus meus nostro animo ac menti sua

solita pi-tate restituendo infudit, juxta vestrae san
ctitatis imperium, et illud viduz duo minuta in
templo offerentis exemplum, offerre studeam vestrae
sanciissimz religiositati quod possüm. Et licet ncn
pure, non nitide, non ornate, non speciose, exiguum
lamen, turbulentum, et parvum libare studearn,
Quapropter Hainalde pater in Christo beatissime

patrum, unicum in orbe leviticze *7* sspientke et

VARIA LECTIONES.

*5'5 ita correzi ; levitici c.

NOTE.

(1264) llis similia Augustinus scripsit ad Nebri-
dium, ep. 1, 7; de anima quant. 20 ; cf, Retract. 1,

8; sed ipsa verba nusquam inveni, nec scio utzum
sequentia Augustini sint an Petri.

Digitized by Google

