*

LEONIS MARSICAM ET PETi DIACONI

LIE]

wanter Casinum rediit, atque cum episcopis et care A suis 2, el alii de serico 7. Panni de altare sancti

dinalibus ad hoc monasterium ascendens , in capitu-
lum fratrum se ferri przcepit , et sub districtissimo
anathemate interdixit, ne quis successorum suorum
auderet vendere vel alienare terraticum , ecclesias ,
villas, vel quascumque possessiones huic Casinensi
conobio pertinentes. Simili modo interdixit, ne quis
monachorum auderet facere cariam vel libellum
ubsque scientia abbatis sui; quod si fecisset, irritum
esset. Constituit etiam tunc, ut omnia monasteria
qu sub dicione hujus nostri Casinensis comnobii
$unt , prandiutn per unumquemque annum huic no-
stra congregationi faciant (1255). Hoc statuto , om-
nium monachorum unanimi consensu , praefatis epi-
*scopis in eodem capitulo residentibus atque conflr-

mautibus, domnum Oderisium religiosum valde B

-wirum et Romanum diaconum, qui tunc in hoc
monasterio przepositura fungebatur officio, abbatem
- constituit (an. 1087, Sept. 14). Post bxc convocatis
- eisdem episcopis atqne cardinalibus , monuit atque
praecepit, ut juxta quod praxdecessor suus papa Gre-
gorius jam dudum decreverat , Ottonem Ostiensem
-episcopum in papam cligere quanto possent citius
perstuderent , eumque quia prazsens erat manu ap-
prehendens , cxteris episcopis tradidit , dicens:
« Accipite eum, et in Romanam ecclesizm ordinate,
meamque vicem in omnibus, quousque id facere
possitis habete. » His ita dispositis atque decretis,
sepulchrum sibi construi im absida ipsius capituli
jussi, atque post diem tertium feliciter migravit ad
Dominum 46 Kalendas Octobris, anno dominice
incarnationis 1087, a patris autem Benedicti tran.
sitt anno 579, cum prefuisset in hujus monasterii
regimine annis 29, mensibus 4, dies 16 ; in sede vero
apostolica ab ipso su: electionis exordio anno 1;
aacrationis, mensibus 4, dicbus 7.

14, Isia preterea ornamenta idem papa Victor ad
sortem suam in hoc monasterio dereliquit; qua&&
omnia fere post dedicationem ecclesiz , partiin ipse
um fratribus hujus. coenobii acquisivit , partim ab
aliis in pignore posita recollegit. Planete diasprz
deaurate 5, et 3 sine auro, Diarodanz 5 deaurata,
diapisti 2, et alia cetrina, Purpure: deaurata 7, et
alia 5 purpureze, et 2 exametz. Planeta Johannis

Benedicti: facies una cum margaritis, et altera
facies deaurata; coopertoria cum auro 3, et 2 alia
sine auro ; circitoria magna et optima 11. Panni de
altare sancti Johannis : circitoria 5, et coopertoria
5. Panni de altare sancte Mariz : facies una pur-
purea cum auro; coopertorium cum smaltis ; círci-
toria 4; opertoria 4. Panni de altare sancti Grego-
rii: cireitorium aureum, et alios & sine auro ; oper-
toria 4. Dossales (1258) magni 19. Dossales minores
$0. Ostiaria 7. Calices aurei 12, cum patenis suis, 7
majores, et $ minores. Fistula (1259) aurea cum
angulo. Calices argentei Saxonici 2, et alii argentei
7. Fistulas argenteas 2. Turibula de auro 2, de
argento deaurata 2, ulia argentea maxima €, et alia
argentea 8. Candelabra de cristallo parium nnum,
el aliud parium argenteum cum onichino, et aliud '
parium argenteum cum malis cbristallinis , et alia
candelabra 5. Dux laterne argentez magnse, et una
cotidiana. Evangelium ipsius. Evangelium impera-
toris. Evangelium pape Stephani. Evangelium im-
peratricis. Duo evangelia Fratris Firmi (12960).
Evangelium abbatis Aligerni. Duo sacramentoria
cum argenio. Epistolaria duo, unum cum tabula
aurea, aliud cum tabulis argenteis. Regulam sancti
Benedicti cum tabulis argenteis. Capsa magna ar-
gentea eum gemmis eL sinallis. Scrinia argentea 2.
Duas cruces aureas magnas cum gemmis, et 2 alia
aurez minores, et S argentem ad processionem.
Candelabrum ; urceum cum aquamanili suo ; fumi-
gatorium Grecum, aliud cum nigello ; ureeum cum
smaltis ; omnia hzc argentea. Pixis aurea cum
smaltis pro corpore Domini , et alia major argentea
cum nigello. Coppetella de pernis tres. Calices
onichino duos. Bacilia argentea paria duo. Centum
libras auri non laborati. Stolz aurez duae, Fanonem
imperialem totum aureum. Scarawange imperato-
rum 12. Coronam de srgento super altare sancti
Johannis cum crucibus 5, et aliam crucem Grecam,
Coronam argenteam deauratam et lapidibus pretiosis
ornatam , ferens 6 cruces. Aliam coronam super
altare sancti Benedicti , ferens 5 cruces lapidibus
pretiosis ornatas, In Sancto Nycolao coronam ar-
genteam , et crucem argenteam fusam. Coron: ar-

medici, Planetze cotidianze 6, quadragesimales 4. p gentew quas in veteri ecclesia invenit, undecim.

Dalmatie parat (1256) 8 , et alie 11. Tunica pa- ,

patz 5, et alim. 19. Propter incensum 5. Pluviales
auro ornatos 38 , et alios 87. Albas lineas 193 , de
serico 10. Stola deaurata cum manipulis euis 19,
de argento cum manipulis suis 3. Stole aliz 18. Se-
smicintia 7. Fanones (1257) aurei pro subdiaconibus
5, et alii 1&. Camisi marni deaurati cum amiclis

Hzc de reverendissimi Victoris tertii papz vita et
moribus, ac loci istius renovatione seu adornatione
breviter dicta sufficiant. Certe quandiu mundi istius
orbita volvitur, ejus laudabile meritum semper ac-
cipit incrementum , per Jesum Christum dominum
nostrum , qui **'* vivit et regnat cum Patre et Spi-
ritu sancto in szecula sieculorum. Amen.

VARLE LECTIONES.
NOTAE.

91* deest c,

(1255) 1n. Regesto Bernardi abbatis folio 450 a
tergo refertur statutum Desiderii abbatis factum
per conventui monasterii Casinensis super prandio,
solvendo a praposituris Casinensibus. ÁNcG.

(1256) I. e. ornate.

ERH Inaumentorum genus.

1258) Aukea qux parietibus appenduntur.
(ta90) Ad haurien um vinum in communiene.,
1260) V. Giesebr. De litt. siud., p. 4à

Digitized by Google
