875

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

874

statuerunt et damnaverunt, omuia. similiter. contir- A Sophiz in Beneventu (an. 1113. Febr.), qux violen-

mavit et damnavit. Hoc episcopi audientes iltud
scriptum privilegium, si privilegium vocandum, au-
dierunt, et omnino in perpetuum condemnaverunt.

46.-Eodem vero anno Alexius imperator cujus
supra memoravimus, strenuissimos de suo imperio
viros cum litteris Romam direxit, per quas signifi-
cabat se idem imperator primitus de injuria et capti-
vitate sumnii pontificis, a Romanorum imperatore sibi
illata, nimium dolere (1445); deiude gratias agens
collaudabat illos, quod viriliter contra cum stetis-
sent nec. illi ad votum cessissent, atque ob id, si
animos illorum promptissimos ac paratissimos inve-
niret, prout sibi ab istis partibus jam dudum man-
datum fuerat, vellet ipse, vel Johannes filius cjus,
secundum morem antiquorum fidelium videlicel im-
peratorum asummo pontifice Itoma coronam accipere.
Romani autem seomnino paratissimos foresecundum
voluntatem illius, per eosdem nuntios mandaveruut.
Mense autem Magio elegerunt de suis ferme sexcen-
tc8, et direxerunt imperatori ad conducendum euin.
Qui venientes Casinum, honorabiliter a nostro ab-
bate recepti sunt, atque cum illis legatos ad impe-
ratorem direxit, per **** quos servitiüm et oratio-
nem ei spopondit. Igitur. cum Constantinopoli
reversi fuiss:nt, el una cum Romanis eidem impe-
ralori narra;sent quod illis noster abbas fecisset,
censuit imperator eum in loco amicozum habendum,
ac per bujus cenobii fratres 8 libras solidorum wi-

ter a dicione hujus loci subducta fuerat, sed nichil
exinde habere justitie. potuit. Proclamavit (1445)
etiam super Benediclum Terr majoris abbatem,
quod ecclesiam sancke Marix in Casali plano, quae
juris hujus loci extiterat, invasisset. Tunc pontifex,
licet ab abbate Oderisio olim exinde pulsatus fuis-
sel, missis iterum atque iterum litteris, apposita
eiiam interdictione vel loci vel ordinis, eundem ab-
batem ad se venire coegit. Data. est. igitur per bi-
-duum (Febr. 11-12.) jurisperitis licentia disputandi.
Novissime auctores monasterii 'Terrz majoris pro-
bationem possessionis quadragenarim intenderunt.
C:eterum eorum testes non ex visu et auditu, sed ex
fama testimonium profitentes, nec legibus nec cano-
nibus suscipi potuerunt. At contra nostri quadrage-
marie vel tricenari; possessionis interruptionem
modis talibus astruebant : testes duos notze religio-
nis monachos, unum episcopum, alterum diaconum
protulere, qui se praesentibus supradictam ecclesiam
sancte Marix de Casali plano per Desiderium me-
mori: felicis abbatem locatam Rodulfo presbytero
asserebant, sicut in locationis descriptione ostende-
batur, sub censu 6 bizanteorum (1446). Tres etiam
ab eis layci testes prolati sunt, qui se vidisse profi-
lerentur **** per annos 40, priusquam ecclesiam
illam Terre majoris monastericm invasigsel, hujus
cenobii monachos ibidem fuisse przepositos (1447).
Legum igitur pontifex auctoritate perspecta, mona-

elialatorum et pallium triacontasimum beato Bene- (* sterio Terr: majoris super hoc negotio perpetuum

dicto direxit (1444). Insuper etiam eidem abbati
mandavit, ut cum ipse Romain coronandus veniret,
ebviam ei usque Dirachium exiret, atque cum eo
usque ad Urbem in ejus servitio permaneret.

47. His diebus Ugo filius Ugonis infantis de
caswo Fenuculi, una. cum Landulfo. Deneventano
archiepiscopo, reddidit beato Benedicto ecclesiam
sancti Petri in Russano, ct sancti Johannis in perti-
nentiis de castro. Helicuso, ct sancti Georgii. in
castro Feniculi, et sancti Martini in pertinentiis de
castello qui dicitur Turrepalatium, et sancti Januarii
in pertinentiis civitatis Beneventanzs, cum pertinen-
tiis illarum, quas videlicet pater ejus ad diem obitus
sancto Benedicto tradiderat.

48. Alio vero anno przphatus papa Paschalis ite-
rum ad has partes deveniens (an. 1119), cum nostro
abbate sinodum celebraturus Beueventuin perrexit ;
in qua videlicet per Sennem Capuanunm  archiepi-
scopum proclamationem fecit de ecclesia sancte

silentium indixit, et demum ecclesiam de Casali
plano cum possessionibus suis apud nostrum mona-
sterium per privilegium quietam in perpetuum ma-
nere constituit. (Febr. 45). Tunc. (1448) temporis
(Ap-) et Robbertus comes de Lauretello quadrage-
simali tempore causa orationis ad hoc monasterium
veniens, una cui Oldiberto milite suo obtulit beato
Benedicto quicquid sibi (1449) pertinebat in territo-
rio saneti Martini in Pisile. Sequenti vero. anno
(1114) Guillelmus dux, filius Roggerii ducis, ad
bunc locum deveniéns (Oct.), per przeceptum (1450)
conlrmavit in hoc loco quidquid Robbertus et
Woggerius duces sancto Benedicto tradiderunt, con-
firmans insuper terram quam olim in Trojauo apud
D Sanctam Justam in hoc loco concesserat ; adjiciens
iusuper, ut animalia nostra qux annualiter in suam
terram devenerint, pascua in solitis locis liabeant,
et absque sua liominumque suorum vel alicujus per-
sons conwarictate vel iufesiatione seu. reditione

YARLE LECTIONES.

*53* deest c, **" ita corr. e dipl. profitentur c.

NOTE.

1443) Hujusmodi ep. ad abb. Cas. e Reg. Petri
edidit Gat. Hist, p. 919; Murat. Ant. V, 989, in
qua lamen coronationis nulla mentio fit.

(1444) Huc referenda esse videlur ep. ib., p. 924
edita, missa mense Junio, ind. v.

(4445) E privil. papa ap. Gatt. Acc., p. 714. Sita
eratin episcopatu Larinensi ad fl. Saccionem. Cf.
supra i, 33.

(1440) A, D. 1071.

Parrot, CLXXIIL.

(1447) Et. Radulfum... pensionem. Casinensi mo-
nasterio persolventem. L. 1. .

(4448) E privil. Robberti ap. Gatt. Mist, 544. .
Aclium in palacio Termulano. Vocatur comitum comes
de Lauretetlo, fil. Wobberti. el

(41449) Sc. Oldeberto ejusdem | monasterii. of-

erto.
f (1450) Gatt, Acc., p. 230. Casipum se venisee, ibi

non dicit.
928

Digitized by Google
