<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    805                              CHRONICON CASINENSE — LIB. III AUCTORE PETRO.                             8º
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,720">
    perstitit, ut nullis omnino argumentis ad eorum A potuerit hortamenta precationesque delecti. Non tamen ob hoc cardinales et episcopi qui cum eo erant aliquatenus quiescentes, Jordano principi instare coeperunt ut quantiocus properaret, et propter consecrationem ejusdem electi Romam cum eis pergeret. Qui cum magno exercitu ad hoc monasterium venienus, partim deortatione ipsius electi, partim timore æstatis ulterius progredi nolens, reversus est.
    
    68. Sequenti anno mediante quadragesima (an. 1087 Mart. 7.) apud Capuam episcoporum concilio congregato (1241), cum prædictus electus una cum episcopis et cardinalibus Romanis eidem concilio præfuisset, Cencius etiam Romanorum consul cum aliis nobilibus Romanis, et Jordanus princeps, et Rogerius dux cum omnibus fere suis optimatibus interfuisset, post finem concilii rursus insp erate, et nichil eo de his suspicante, cum multis precibus lacrimisque a clericis et laicis perurgeretur, biduo inmobilis perstitit. Tandem cum dux et princeps, una cum episcopis cæterisque catholicis viris, fientes ejus pedibus adjaccerent, multis rationibus et orationibus coactus, vix tandem succubuit, et præteritam elecionem crucis et purpuræ resumptione firmavit; duodecimo scilicet Kalend. Aprilis, dominica iam ramis palmarum. Inde Casinum reversus, ibidem pascha celebravit. Peracta festivitate, cum Capuano ac Salernitano principe Romam perrexit, ac justa civitatem Hostiensem Tiberim cum omnibus transiens, cum gravi infirmitate detineretur, extra porticum sancti Petri tentoria stiti; et quoniam Raven- nas aresiacha, qui vivente papa Gregorio papatum invaserat, ecclesiam sancti Petri armata manu tenebat, non integro die a militibus principis Dei auxilio expugnata et recepta est. Dominico vero die post dominicam ascensionem, multis Romanis et omnibus fere Transtiberinis sollemniter cum maxima frequentia occurrentibus, præfatus electus a Romanis episcopis, Hostiensis videlicet, Tusculanensis (1242), Portuensi (1243), atque Albanensi (1244), cardinalibus quoque et episcopis atque abbatibus quàmplurimis assistentibus, more ecclesiastico consecratus et in apostolicam sedem locatus est, septimo Idus Magi (1245); quo etiam die corpus sancti confessoris Christi Nicolai a civitate Mirensi, in qua per annos 775 quieverat, Barini delatum est (1246). Prædictus autem pontifex per octo circiter dies Romanæ remansus, una cum prædictis principibus ad loc monasterium rediit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,720">
    69. Post exiguum vero temporis spatium comitissa Mathildis Urbem adiens, magnis eundem pontificem supplicationibus per legatos interpellavit, quatinus ejus frui aspectibus, ejus potiri colloquiis mereretur. Eam quippe causam sibi Romanum veniendi fuisse permaximam suggerbat. Cogebat corporis languor loco non abscedere; sed quia pro sanctæ utilitati ecclesiæ omnibus se disposuerat vel extremis periculis objecclare, iter per mare aggressus est. Cumque ad Urbem pervenisset, a comitissa et ejus exercitu, ac cæteris beati Petri fidelibus devotissime officiosissimeque susceptus est, atque apud ecclesiam beati Petri octo diebus permanstravit. Deinde in festivitate sancti Barnabæ super altare sancti Petri missam sollemniter celebrans, eadem die auxilio et ope B præfatae comitissæ per Transtiberim Romanum intravit. Transtiberim nunc totam, Romanorumque pervaxinam partem et nobilium ut, pene omnem populum, castellum quoque sancti Angeli, basilicam beati Petri, civitatem Hostiensem ac Portuensem, in sui juris dicione tenebat; morabatur vero apud insulam Romæ (1247), quæ et ipsa sui juris exstabat. Die igitur qui apostolorum natalitia præcedebat (Jun. 28), nuntius quidam quasi ex imperatoris parte adveniens, omnes consules, senatores, ac populum Romanum de corona summovere imperii, cum subitam Romani supervenientes, præter beati Petri ecclesiam universa ceperunt. Ecclesiam vero ipsam, quam supradicti pontificis homines desuper tuebantur, ingredi nullo modo potuerunt. Sed quia Guiberti aresiarche multitudo permaxima erat, hi qui ex parte papæ Victoris crant, contra tantam hostium manum obsistere non valentes, in Transtiberim, sive in castellum sancti Angeli discesserunt. Jam dio mediante (Jun. 29), in ecclesia sanctæ Mariæ in turibulis Ravenneæ aresiarca missa cantavit, nam utrumque campanile (1248) igne et fumo supposito ceperat; sole autem jam ad occasum vergente, hii qui in ecclesia steterant, palam cum armis suis descendentes reversi sunt. Ita eu pro dolor! apostolica, et universalis beati Petri ecclesia eo die quo ejus præcipue festivitas extitit, omni tam nocturno quam diurno officio caruit. Sic Guiberti aresiarche spes frustrata est, qui in apostolorum solennipitate missas illis celebrans affectabat. Altera die (Jun. 30) ab hæreticis apostolicum altare lotum, et missa est ibi peracta. Die vero sequenti (Jul. 1) omnes ad propria sunt reversi, et eadem ecclesia in dicionem papæ Victoris rediit. Eo istidem tempore, dum quidam peregrini orationis gratia ad beatum Benedictum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,730,960,940">
    VARIÆ LECTIONES
    
    NOTÆ.
    
    Cf. Hugonis Lugdun. epist. apud Mansi Conc. XX, p. 633.
    (1241) Cf. Hugonis Lugdlun. epist. ad Mathildam l. 1.
    (1242) Joanne
    (1243) Joanne.
    (1244) Petro ipseo.
    (1245) Ita etiam Anon. Casini.
    
    (1246) Historiam translat. scripsit Joan. presb. Barensis, editam in Mosandri app. ad Sur., p. 397. Ubi cum paucis post concil. Nicœnam diebus mortuus dicatur, summa annorum nimia est.
    (1247) Cf. Bernold. ad h. a.
    (1248) Sc. basilicæ b. Petri, inter cujus turres B. Mariæ erat sacellum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,945,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Transcrição feita preservando ortografia e grafia visíveis na imagem; alguns caracteres e palavras apresentavam abreviações ou degradação de leitura e foram reproduzidos tal como aparecem (ex.: formas como "aresiarche", "pervaxinam", "perstitit"). As letras A, B, C, D colocadas verticalmente no margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>