985

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

$86

Catvensis comitis ad hunc locum deveniens, obtulit A posito sibi Romani orbis diademate, cum magna

beato Benedicto (an. 1118. Jan.) in. Sycilia, in loco
ubi dieitur Melazzeti, casalem sancti. Andrez, justa
flumen Platiplatanion (1477, intra hos fines: pri-
wa parte conjungit in. monte qni dicitur de Marge,
qui est a parte orientis, a secunda parte conjungit
cum przdicto flumine, et cum torone (1478) qui est
justa flumen de Sancta Venera, a tertia parte casa-
lem sancti Nycolai de Melito, cum hominibus in
codem loco sibi pertinentibus, quingentorum bizan-
teorum pena apposita.

64. Per hos etiam dies Alexius imperater nove
Tom: Constantinopoleos , qui multa bona huic
&aneto Casinensi cenobio contulerat, et super omnia
Latini nominis monasteria dilexerat, quadragesiino

laude et gloria ad patris Benedicti monasterium Ca-
puz situm venit, celebrataque missa sollempniter ad
episcopium civitatis redii, ornatis plateis et arcubus
Romano more. Post l:ec idem pontifex ad hoc. mo-
nasterium veniens, cum immenso honore ac gaudio
ab universa congregatione susceptus est, atque per
plurimos dies in hac terra. moratus. est. Robbertus
interea princeps exercitum congregans ad lice. o-
nasterium venit, Romam sicut promiserat pontifici
cuim eo iturus; audiens autem quod. imperator oppi-
duin quod Turricula (1481) dicitur obsideret, Casint
substitit; ubi etiam nuntios imperatoris suscipiens,
Capuam repedavit. Imperator interea cum oppidanis
foedus iniens, Romam rediit, ibique die sancti Pen-

quarto (1479) anno imperii sui hujus vite metasexsol- B tecostes ab codem bxresiarcha coronatus, Liguriam

vit (Aug. 15), el Joanni Porlirogenito fllio suo orienta-
lium Romanorum summam reliquit. Similiter et
jam dictus papa Paschalis a Benevento Romam re:
gressus, 12. Kal. Febr, vila decedit, et Joannes can-
cellarius, hujus Casinensis ecdnobii a. pueritia mo-
nacbus, a clero, senatu, populoque Romano in Gela-
sium papam eligitur. Talia dum lleinrici imperatoris
venissent ad aures, festinus Romam advenit, nun-
tiosque ad eundem elecium transmittere studuit,
per quos ei direxit, quod si fidem quam papa Pas-
chalis cum imperatore fecerat observaret, et con-
ventiones quz inter Romanum imperium et. sedem
apostolicam statut:e. fuerant. firmaret, imperator
confestim fidelitatem eidem electo et Roman: eccle-
si: faceret ; sin alias, alium pontificem in. Romana
ecclesia itthronizaret. Videns igitur idem electus
rationes suas cum rationibus imperii convenire
non posse, per fluvium .Tiberim mare ingressus,
una cum episcopiset cardinalibus aliisque clericis
Roman: ecclesia, nec non et przfecto Romanx ur-
bis, multisque aliis nobilibus Romanis , advenit
Cagetam. Hoe ubi imperatori nuntiatlum est, eve-
stigio Mauricium, Dracariensem arclicpiscopum a
papa Pascliali depositum, invasorem Romanz eccle-
six constituit, Supradictus autem electus Cagetze
remorans, in quadragesima presbyter ordinatus, et
ab eisdem episcopis et cardinalibus in papam  Gela-
sium consecratus est. Tune temporis Capuanus
princeps Robbertus et Guilielmus dux ad eum pon-
tificem in eadem civitate venientes, fidelitatem fe-
cere. Deinde Capuam veniens, una cum episcopis et
cardinalibus excommunicavit eundem imperatorem
una cum praedicto invasore eorumque coinplicibus
(1480). In festivitate autem paschali (Apr. 14), im-

D

rediit. Hoc ubi pontifex supradictus agnovit, Ro-
inam reversus est, indeque egressus civitatem Pi-
sanam adiit, ecclesiamque inibi sanct: Maris quie
Ad domum nuncupatur dedicans (Sept. 26), primus iu
eadem urbe archiepiscopatum instituit. (1482). In
eadem vero civitate supradicio pontilice persistente,
auctoritate ejus ac Petri. archiepiscopi civitatis il-
lius oblata est beato Benedicto ecclesia sancti Sil-
vestri in eadem civitate Pisana ab OJeinundo et. fi-
liis ejns, cum pertinentiis suis (Sep. 29) (1485).
Huic coucessioni Lambertus llostiensis episcopus,
post autem papa Honorius , cum aliis cardinalibus
interfuit. Exinde vero supradictus pontifex discedens
cum episcopis et. cardinalibus, Cluniacense coeno-
bium petiit, atque a supradicti loci abbate honorifice
nimis receptus, et ibi aliquandiu remoratus, post
paucos dies vila decessit (An. 1119. Jan. 29.), atque
in eodem monasterio decenti est sepultura recondi-
tus. Cardinales igitur videntes se lanto destitutos
esse pastore, consilio liabito, ne diutius Romana
ecclesia morsibus scismaticorum pateret, Guydonen
Byennensem archiepiscopum, regali stirpe progeni-
tum, in rebus secularibus et. ecclesiasticis apprima
eruditum, ibidem sibi in papam Calixtum przficiunt.
Idem preterea pontifex per aliquantum temporis
ibidem remorans, Roscemannumque cardinalem et
hujus coenobii monachum **9'... ex parte. Italorum,
catholicze duntaxat parti faventium, de sua ordina-
tione consensum unauimem per litteras excipiens,
una cum episcopis el cardinalibus ad monasterium
Beati Mauri in Glannafolio situm, ct huic Casinensi
cenobio subditum pervenit, rogatusque a monachis
Casinensibus, qui secum venerant, nec non a Gy-
rardo, jam dicti loci (1484) abbate, ejusdem confes-

VARLE LECTIONES,

**97 excidisse aliouid patei, fortasse Romam dirigens et per eum.
NOT.E.

(4477) Plotiplatamon ib.
(1478) 1. e. colle.
1479) lino 38.
1480) in dom. palmarum, ut inse scribit ad Co-
nonein Pranest. Cod. Udalr. 295. lade Casinum eum
venisse, etiam Pandulfus Pis. retulit.

(1481) Torricella, ut. videtur, quod. lacui Trasi-
meno adjacet.

(1482) V. Chr. Pis. ap. Murat. SS, Vl, p. 103,
169. Pagium ad a. 1418, n. 10, 41. .

4485). V. chartam ap. Gat, Hist., p. 422.

184) S. Mauri.

Digitized by Google
