709

CHRONICON CASINENSE. — LIB. !If AUCTORE PETRO.

790

wuperii coronam eum habere vidisset, tunc si sibi A ceptum aurea bulla bullatum de hujus loci posses--

videretur, abbatiam ab ipso reciperet; si vero nol«
let, dimitteret, Post hzc imperator accepto a prin-
cipe magno**** quantitatis pretio, per preceptum
aurea bulla bullatum confirmavit totius Capuani
principatus attipentias, retento sibi et imperio mona-
sterio Casinense , cum universis rebus ac pertinen-
tiis suis. Super hec. interim quandiu ibi permansit
Desiderius, cotidie ac szepe cum episcopis qui cum
imperatore erant, de honore apostolice sedis con-
tendit, et pr:ecipueetiam cum episcopo Ostiensi (1176)
qui etiam pap: Gregorio favere videbatur; cum ille
ei privilegium Nycolai papse quod cum Ilildebrando
archidiacono et centum viginti quinque episcopis
fecerat, ostendisset, ut numquam papa in Romana

Ecclesia absque consensu. imperatoris fieret : quod B

Si fleret, sciret se non pro papa habendum esse,
atque anatbemizandum. Unde Desiderius tam ilium
quam omnes qui eum adjuvabant, palam convicit.
Dixit enim neque papam, neque episcopum aliquem,
seque archidiaconum , neque cardinalem, sed nec
ullum hominem Loc juste facere potuisse. Apostolica
enim sedes domina nostra est, non ancilla nec ali-
€ui subdita , sed omnibus est przlata; et ideo nulia
tatione posse constare , ul eam aliquis quasi famu-
lam vendat. Quod si hinc a Nycolao papa factum est,
injuste procul dubio et stultissime factum est, nec
pro humana stultitia potest aut debet amittere auam
dignitatem Ecclesia, uec unquam debel a nobis hoc
aliquatenus consentiri ; nec Dco volente amplius fiet
ut rex Alemannorunm papam constituat Romanorum.
Cum ad hc iratus episcopus dixil : « Quod si hzc
vultramontuit audirent, omnes simul adunati unum
fierent, » Desiderius respondit : « Certe si non so-
lun hi, scd etiam totus mundus contra hoc in
unum congregaretur, numquam nos ab liac seuten-
tia excludere posset. Polest quidem imperator ad
tempus, si tamen permiserit Deus prevalere, et
vim ecclesiastice justitize inferre; nostrum tamen
consensum ad hoc numquam poterit incl nare. »
His et hujuscemodi pluribus cotidie cum eis et sze-
pissime contendebat, et justis eos rationibus con-
vincebat. Cum archiepiscopo etiam Ravennate super
eadem re satis contendit, et de priedicto privilegio
justis eum rationibus vicit; cur etiam de papatu se
intromisisset, non leviter reprehendit : sed cum
mulus rationibus satisfacere voluisset, nec valuisset ,
invitum se fecisse respondit; nam si lioc non fecis-
set, honorem suum imperator procul dubio perdi-
disset. Desiderius autem ab eodem iu peratore prze-

sionibus accipiens, et licentia redeundi ab impera-
tore impetrata, ad lioc monasterium: est reversus,:

51. Circa hzc tempora Ugo venerabilis abbas
Cluniacensis, vir celeberrima» vitae ac famze, ad pa-
tris Benedicti limina valde devotus advenit; quem
venerabilis Desiderius honorifice ut tantum decebat
virum suscipiens, et societatem Cluniacensium fra-
trum nostra congregationi adjungens, memoriam
illerum apud nos nostreque congregationis apud
illos in morte et in vita iidem viri venerabiles in
perpetuum habéndam sanxerunt (1177). (Desin. Dial.
n, 4.] Tunc temporis in. hoc Casinensi cenobio,
cum quidam frater Gregorius nomine ex hoc mundo
migrasset, tanta odoris fragrantia de loco in quo
jacebat emanavit, ut omne subito hoc monasterium
odoris suavitas resperserit. Cumque omnes miraren-
tur, nuntius ab infirmorum domo venit, qui Grego-
rium monachum obisse nuntiavit. Quidam frater in
lioc Casinensi ceemobio Randiscius *5* nomine fuit,
cnjus quanta qualisque vita extiterit, in ipso mortis
articulo Dominus ostendere dignatus est. Nam eum |
expleto vivendi tempore, mortis persolveret debiti,
co»perunt fratres sicut mos est ejus animam omni-
potenti Domino conimendare. Cumque jam extremuin
zlitum traheret, voces psallentium virtute qua po-
terat compescere cepit, dicens: « Tacete, tacetc,
numquid non auditis, quantze resonant V**. ]audes iu
colo? Numquid pueros qui laudes decantant non
videtis? Nam vestimenta vultusque eorum sunt ut
uix. Unde per Deum obuixe vos postulo ut silcatís,
michique tam suavissimum cantum audire sinatis. »
Il:ec dum diceret, extremum alitum fudit.

52. Sequenti lempore Jannellus et Scifridus pre
parte sua e parentum S5uorum renuntiaverunt se
liic monasterio de castello Saracenisco cum perti-
nentiis suis, reciplentes przsentialiter a. Desiderio
monet: Papiensis solidos ducentos ,centum librarum
auri pena pr:eposita. llis porro diebus Desiderius
ante przesentiam Jordani princip's concessit Goffrido
cognomento Monio, diebus vitze sux castrum Sujen-
$e, in eo tenore ul ipsum castrum non recognosceret
neque a principe neque ab ullo homine, nisi a prie-
dicto abbate et. successoribus suis, et servirel inde

p huic monasterio et ejus abbatibus per rectitudinem;

ad mortem vero, predictum castrum in loci bujus
potestate rediret (1178).

55. Alio preterea anno(1081) Eynricus imperator
Romam eum exercitu venit, et supradictum papau
Gregorium, qui in arce sancti Augeli se contra eum

YAlW,E LECTIONES.

*55qu magne? "'"''* Randisius vocatur in libro de ortu et oo. enst. Cas. 60. et in martyrol. s. Xl. ad 2.

INon. Sept. ** resonent. Petr. |. |.

NOTE.

(1176) Odone.
(1177) lui Necrol. cod. 47, m Kal. Maii. Ugo Clu-

niacensis abbas ei commemoratio Cluniacensium (ras.
frum.
(1478) CI. infra IV, 7.

Digitized by Google
