855

CHRONICON CASINENSE.— LIB. IV AUCTORE PETRO.

884

abscondite litteras dirigunt, quod non fratrum una- A'batis electione praietus pontifex ultra modum come

nimj conaensu elec(us essel , quod seditiose el ne-
quauasn) eanosiep ad Gasinensis sbbatia officium
promotus fuiaset, Hime ergo causa Ttomanum ponti-
ficem contra eundem abbatem commotum ouiRiiodo
reddidit, Quod cum abbas cerío certius agnovisset hoc
8 fratribus actitalgm , occasioae eontra eos accepta,
1Jos de monasterio. expulit. At fratres e Casino
expulsi Rogam adeuni, aeta et dicta pontifici per or-
dinem pasdpnt. Pontifeu autem ooadem fratresad ro-
morandum ad beaji Pauli apostoli monasterium diri-
gens, nonnullos gx ipsis in spamet curia socum a-
nere constituit, Urbemque egrediens, pro causis
ecclesiasticis Galliam ingresaus, venit ad Floriacense
monasterium Benedieti patris nomine consecratum
(an. 1107, Jul. 44), Agebatur porro ab illis tunc
faisiasime tragslatienis beati Benedicti celebritas:
21 pontifex eaudera translationem (alsam esse adir-
m3n$, nop festivitatis sed diei officium t€elehrare
£um cardinsübus Jtalicis eoppit. Menachi autem 5u-
proiicli loci eum nonnullis episcepis et cardiaglibus
Gallicanis Lrnslatiopem  eclebrare incipientibus,
pepa orationem fudit ad Dominum, olmixe expo-
stylans, ut de eailem re serilatis judicium sibi oeten-
dere dignarejar. Celebranibus autem illis poctur-
Daleun synoxim, tantus stapor et ebeludo mentis eos
ineasA, vt omnine quid dicerent iguorarent. Atto-
niti autem Janto miraculo, regulare officium decan-
tayo inoffegse cqperun); mox epis ut. tranMaGonis
cautuy celebrare dispouebant, borrore simul et etu-
pere replrbaniur. Quod rexerendissiiuus pentifex
adverteos, glerificare ecspit 9t benedicere Deum et
Beuediciyn. famylum ejus, Facta putenn. mane,
abbatem aj ae ej monasterii priores eonvocans, pra-
cepit ut alisre. de loco tolleretur, quatinus omnes
potenter ngnoscereni, ulpumpam vera esset necne
Lrenslatio ija; polle ulterius aliquos de corpore
beoti Benedieji illomiro emebagibus decipi, quem
ipse 4emporibus papa Alexaudei in mouseterio Casi-
neusiinveghu esse cekljssime uoverat, lili autom
prosuaó pedibus ejus, rogare ecperunt ne altare
£ffodere pracipesel, ne monasterium destrperet'; ee
nichil cerü de eorpore beati Benedicu, nisi famam
$onium a majoribus suis accepisse; si. reliquiz noa,

inotus eral, fratres, qui a nostro abbate ad eum
direcii fuerant, monuil nt de abbatis electione patris
Benedicti: instituta. servarent. Cumque illi abbatis
flectionem upanimi fratrgm consensu factam esse
Aswuerant, ci nequaquam  seditiosge sed canonice
ad id officium promotum dicerent, papa respondit :
$ Quomodo eanoniee voster abbas electus est, qui
sibi devotis ei fidis concessit obedientias, repu-
guentes de monasterio expulit? Sed nunc ad mona-
8terium redite; ibi per m& sive per. nuntios meos
£leetione illius pleniter examinata, quod erit cano-
nicum sialuam. ». Egressis igitur illis, cum hi qui
&upradiclum abbatem: exosum habebant, eommotum
apectolieuu adversus eum aguovissent, molestias

B fuas poterant illi inferre non desinebant. Coinites

interea. Aquinenses cum ab hujus loci infestatione
nequaquam cessarent, ad illorum nequitiam refre-
uauiam idem abbas anisium dedit ; singula namque
mougsterii castra volle in giro munivit, ibique rurí-
£0les, qui eatenus jn villis deguerant, manere eoue
sljjvit; sieque contra eosdem comiles &e preparare
pmédis omuibus coepit. Dignum sane videlur ad
posterorum memoriam ystorie presenti anueclere
miraculum, qued in huc monasterio omnipotens
Deus 2d jlaudem el. gloriam ui. numinis ostendere
dignalus est.

30. Tempore siquidem ipso, dum Jolaunes coguo-
manto Allidatus, in mousiuncula, qu» Urri patris
Benedic (1589) conlateralis est, nocturno tempore
&epori amewbra dedisset, evigijans audivit dulciso-
nam officium ente gocturnalem synaxim jn beati
patris sdecula ab augelis celebrari. Ad quod siupe-
factus, Sebastianum qui juxta eum quiescebat, iu-
terrogui si jam fraires ad nociurnale oflücium sur-
pegissent ; qui, eum adhue priam nocüis vigiliam
wanare dixisset, jou dictus Johannes exuvgens ad
iurrem aceassit, quam. immensi splendoris et inau-
diti odoris replehat fragrantia. Stupefscuis autem,
&t id quod in re erat advertens, Ouonem abbatem
adiit : qua visa et audifa fuerant , seriatim enuutiat.
Qui Deo omnipotenti gratias agens, juxia quod ve«
uerands memori» Victori lll, papz, et Theodema-
rie servo Domini rexelauun fuerat (1590), jam di-

iawenirentur, scirent geplissime monasterium de- D cteg) turrem «ut9 Jarge babijaculo iu oraculum

sSLruendum, el possessiones 9 quibusque diripiondas.
Tune papa illorum precibus igclinglus conticuit, in-
Jerzdicens omnino, et ex parte sedis pposiolice pra
cipiens, uj ulterius esndew folsissiimam ironslatig-
wen) celebrare nequaquam  prosumereni (1588).
bhies preteres apostolicus ordinatis in Gallis nago-
tiis suis, omam reversus est. Et quoniam, ut supra
taxavinius, facientibus nostris de Casinensie abe

demipi Salyatosis et ejus. genitricis virginis Maria
dedicari constilgit; conyocatisque arlificibus, cella-
rinm iuter dormjtorium et titulum sancti protomar-
tyris Stephani construxit; sed morte preventus ez-
plere nequivit, Jam dicte vero canüleng suavitas
ei odoris fragrantia ac lueis imeensitas, ab antiquis
viris in jam dicta turri in praecipuis festivitatibus
wisa e& audita narrantur, sed quam maxime uno-

NOTE.

(1588) Non vi e obbligo di credere cosa alcuna di. —

1ntto questo. Mee. eu, ld. dol. papa apud Privatum,
4d B bodanum fuit. Mausi XX, 4025.

(4589) v Greg. Dial. ll, 55 et Ang. de Nuce ibi.
Gatt.. Bist, p. 45. :
(1390) Quid hoc sit frustra eruere studui.

Digitized by Google
