907

curavit, qui Deo omnipotenti super hoc gratias re- A

ferens, per anulum quod manu gestabat healum
Benedictum absque ullo consorte vel participante
de eodem castro investivit. Rychardus preterea
Caleni dominus, agnito quod noster abbas supra-
dictum eastrum optineret, taclus dolore cordis
Capuam properat, et principis provolutus vestigiis
rogat, supplicat, obsecrat, ut sibi opem ferendo
subveniat, quatinus castrum recipere valeat. Annuit
propinqui sui postulationibus princeps, exercitum
congregans, et ad expugnandam et depredandam
bane terram erigitur. Abbas autem ipse :militum
vallatus agminibus ad castrum Bantrense deveniens,
terrai beati Benedicti illum ingredi non sinebat.
Ob id itaque princeps papse Calixti litteris commo-

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

908

(1588). Hic ergo eausa inter cundem pontificem
et abbatem perpetuum discordie malum et perenne
odium suscitavit.

84. Tunc temporis Leo Fendanus consul una cum
Petro filio suo a captfene qua a Richardo Caleni do»
mino detinebatur selutus, venit ad hoe monasterium.
Susceptus itaque honorifiee ab eodem abbate, post
celebratum resurrectionis dominice festum, rogatus
a supradicto Leone et a jam dieto filio ejus, 86 li-
bras eis donavit, et 50 aecommodavit, ea ratione
ut easdem 56 libras usque ai umi annum Casinen-
8i cosnobio redderent, in auro ei argento, sive ia
pannis sericis et in aliis rebus, qus monachis apta
essent ad recipiendum (an. 1125, Mart. 29). Et pro
supraseripta pecunia, quam ois idem abbas donavit ei

nitus, et per sacramentum quod Romane ecclesie B accommodavit , ante jam dictus Leo cure Petro filio

fecerat adjuratus, ut terram beati Benedicti non
divastaret, sin alius **, excommunicationi sub-
jaceat, abbatem ad se evocat, et trecentas ab eo
libras accipiens, principale de supradicto eastro
proceptum huic nostro ccenobio fecit (15523) (an. 1125,
Feb.) ; sicque Capuanam est regressus ad urbem.
Per idem tempus comitissa Adelasia una cum Ilde-
brando comite (1555), ex jussione supradieti papse
Calixti (1554) reddidit beato Benedicto ecclesiam
Sancti Martini in Armino (1555), et Sancti Colum-
bani, cum pertinentiis suis, centum librarum auri
pena apposita (1556).

83. His diebus (1557) defuncto Roms jam dicto

papa Calixto (an. 1124, Dec.), cardinales dividuntur, .

et alii Lambertum. Hostiensem episcopum de quo
superius mentionem fecimus (c. 81), in papam
Honorium, alii Theobaldum eardinalem tituli sancte
Anasüsie sibi in Celestinum papam przficiunt ;
verum quia fortior et potior pars cum Honorio erat,
hi qui jam dicto Theobaldo favebant, rerum even.
tum videntes, sera penitudine ducii ad cundem
Honorium reversi sunt. Mandat debinc idem papa
nostro abbati, navem Petri periclitari in fluctibus,
monel uti subvenial, ut pecuniz subsidium mitlat,
protestaus illos qui se in tanto articulo adjuvarent,
habituros **** ut filios, qui non, ut. privignos. Com-
motus ad talia abbas, fatetur quod ipse qui tunc de
adjutorii ope ferenda pulsabatur, interesse debuisset
*'* electioni, ut qui partieeps erat tribulationum,
consors esse deberet et consiliorum. Interrogantibus
Íratribus de predicto pontifice, eujus fülius esset,
quis, qualis, et quantus : abbas respondit, ignorare
se cujus filius esset; unum famen pro certo scire,
quia plenus esset litteris a. capite usque ad pedes

suo quietas dimisit beato Benedicto et Casinensi
cenobio omnes obedientias, qu: a quibusque homi-
nibus in terra sna huic monasterio oblata sunt, sci-
licet ecclesiam Sancti Magni eum pertinentiis auis ,
et partem de piscaria Fundani lacus , monasterium
sancii Onufrii, sancti Helio in Ambrife, saneti Mar-
tini de Ynola (1559) , sancti. Martini in Tyrille , et
quiequid in terra sua a quibusque hominibus beato
Benedicto oblato sunt, ut secure et quiete Casinensis
ecclesia ejusque abbates teneant et possideant , et
liberam habeant facultatem in eisdem ecclesiis ordi-
nandi praepositos, et faciendi prout nostris abbatibus
placuerit, sine omni illorum contradictione vel mo-
lestatione. Insuper etiam promisit per unumquem-
que annum prandium fratribus se facturum.

$85. Interea, cum Aquinenees eomitosferali adver.
sus bandulfum de Saucto Johanne odio. deszwirent,
contra eundem abbatem conqueri coeperunt , quod
Landulfum illis preferret, illi pecuniam, terras e&
domos tribueret, se vero contempni et pro nicbita
haberi. Sed , cum ad isla abbas non przeheret sudi-
tum, juncti quibusdam ex nostris eum papa Honorio
accusare coeperunt, illum apostolicze sedie inimicum,
prodigum et dilapidatorem rerum monasterii astru -
entes. Rychardus porro Caleni dominus a nostri mo-
nasterii infestatione nequaquam quiescens (an. 1322,
congregato erercitu insperate terram istaa ingres-
Sus, castra huic monasterio perünenUa, Sauctum
Apollinarium videlicet, Sanetum Ambrosium , et
Sanctum Stephanum , et partem de casiella sa. ei
Georgii, igni ferroque consumsit (1560) indeque di-
grediens, monasterium saueti Nrcolai in Pie es
toto depraedavit ; sicque ad aua rediit.

86. Eodem vere anao (1125) papa. Haneriua Ur

VARL£ LECTIONES
* [ege aliter. **** leg. habiturum, V! debuisse c.

NOTAE.

(4552) Quod ex orig. edidit Gatt. Acc,, 240.
Castrum ibi Lupica audit.

(553) Tusciz.
(1554) ld in carta non legitur.
1555) Juxta fluvium Armini. .
1556] Acium grosseto s. d. Sit: tamen erant. in
eec. Castrensi, postea Aquiependentis; v. Gau.

Hist.. p. 416 sq.
(4557) t4 Dec. see, Meevol. Casin,
(1958) Similiter Pand. Pisanus ait : De smediocri

plebe comitatus Bononiensis genitos, beyp Uugnoet Litic-

ratus.
(1559) Nunc Lenola. Awe,
(1560) V. Anon. Cas. ad a. 1125

Digitized by Google
