&55

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

$55

quoque anno depositionis die beati patris Benedicti A opportunitate sub supradicto abbate Oderisio sd

adveniente, audiri et videri solitum est. Obiit autem
praefatus abbas die Kalendarum Octobrium (1107),
et sepultus est juxta ecclesiam sancti. Andre: apo-
f foli in cymiterio fratrum, introeuntibus jam dictum
eymiterium ad levam.

Be^'issimus Bauwo abbas hujus monasterii. qua-
dragesimus, sedit annis tribus, mensibus decem.

$1. Hic (1591) Liguria provincia ortus ex illustri
Astensium civium prosapia, sed illustres ***? ab in-
fantia possidens mores, liberalibusque studiis a
pueritia sufficienter instructus, Astensis (1592) epi-
$copii eanonicus extitit. Qui desiderio regni coelestis
patriam parentesque relinquens, ad hunc locum ut
Dco liberius sub monachili liabitu deservire valeret,

hunc locum perveniens, flentibus qui cum eo vene-
rant, et nichil tale de ipso suspicantibus, monachus
factus est. Signenses aulem graviter illius ferentes
absentiam, Paschalem papam secuudum adeunt,
rogant ut illum potius episcopatus sui curam gerere
Cogeret, quam sibi tantum consulens, in Casinensi
cunobio quietum et remotum a. Szeculi turbine velle
quiescere. Pontifex autem illorum ad verba commo-
ius, strenuus a. suo latere destinat viros, per quos
cidem Brunoni ex parte sedis apostolice mandat,
utin cura ovium suarum studeat, et Romano ponti-
fici pro causis ecclesiasticis semper adzreat; argaens
insuper illum et increpans, cur alsque apostolice
sedis licentia ausus fuisset monasterium pelere, quo

Romanam properans venit ad urbem. llis porro die- D illum omnino esse non permitteret ipse. Ad hze

bus (1079) Urbanus (1595) papa secundus universali
priesidebat ecclesie, Factum est autem, ut eo tem-
pore quo idem vir ad hunc locum tendebat, Signen-
is episcopus vita decederet; quem idem reveren-
dissimus pontifex in divina servitute fervere aspi-
ciens, dixit ad eum: « Sicut tranquillitas maris
multotiens infert periculum nautis, ila et monachis
a seculi turbine remotis quies et securitas ipsa per«
niciosissimum solet inferre naufragium. Unde nostris
monitis te obedire convenit, et Signensis ecelesiz
curam, qu: tibi a nobis injungilur, tanto diligentius
2c religiosius quanto scientia ac sapientia polles,
regere stude. » Cujus cum ille sermonibus minime
prsberet assensum, praecepit ei ut ad civitatem pree-
dictam pergeret, ibique vice Romani pontificis epi-
scopum ordinans, iret quo vellet. Tunc supradictus
vir illuc adveniens, cum sibi injuncta implere sata-
geret, idem papa clam Signensibus apices destinans,
eum episcopum ordinari praecepit. Talia dum ad ejus
notitiam pervenissent, in tempeste noctis silentio
beate Marie ecclesiam egrediens, fugam arripuit.
Itaque dum meditata implere satageret, in quodam
trivio virgo quiedam iinperiali trabea adornata, cujus
facies splendebat sicut sol, illi eminus astitit, Quam,
unde, qualis, quxeve esset, et quo tenderet, dum
requisisset, illa respoudit: « Sponsam quam uon bene
fugis, me noveris esse. Quapropter ut ad ecclesiam
redeas, ex Dei omnipotentis parle praecipio; et eave

prephatus Bruno rescripsit (1594) : « Cuncti. pro-
culdubio qui in Romana sunt eccles'a, noscunt quia
nisi contra ecclesiam scismaticorum szviret insaaia,
hoc quod nunc egi à multis jam annis opere imple-
vissem: nunc vero quia in Romana ecclesia Petro
clavum regente, tota per orbem Christi Dei nostri
gratulatur ecclesia, ventorum jam turbires silent,
maria pacata quiescunt, Idcirco, quod Deo semel de-
voveram, reddere cogor. Melius est enim non vove-
re, quam vovere et non reddere (Eccl. v, 4). Quod si
quis fortasse michi objiciat, quod semel acceptum
episcopatum relinquere non debeam, licenter re-
spondeo, quod multi sunt qui pontificatus jura non
deserunt, et de sinistris sunt, dicente Domino:
Principes fuerunt, et non cognovi ; judices extiterunt,
el non per spiritum meum (Ose. vin, 4). Hii autem
qui recta intentione episcopatum dimiserunt, certum
eat eos de :lerna felicitate perenniter cum Christo
gaudere. Michi porro exempla sanctorum non desunt,
quorum vestigia secutus sum, qui relicio tumultu
seculi quietam. vitam adepti sunt. Unde per vos
suminum pontificem obnixe deprecor, ut. de reliquo
amplius micli molestus non sit, et quietum portum
in quem Christo gubernante perveni, ne me relin-
quere cogat, suppliciter posco. » Cumque nulla ra-
tione eundem apostolicum nec Signinum populum
flectere valeret, supradictus abbas Oderisius rogavit
eundem pontificem, ut prephatum virum sub mo-

ne Dei ulterius velis resistere voluntati; » et his p nachili habitu ***! in hoc monasterio Deo militare

dictis disparuit. Perculsus ad imc Bruno tanto vir-
ginis famine, Deique in sua. ordinatione voluntatem
advertens, succubuit, ac pontificii cathedram l:etan-
tibus cunctis suscepit. Ordinatus autem, in ea qua
fuerat menis intentione permansit. Unde adinventa

permitteret, atque pro obsequio, ejusdem pontificis
fultus auxilio, quadraginta diebus in Romanz eccle
sig servitio essel, et Signensem. . . . . ldem
papa aurem accommodans quievit. Post haec autem
ab eodem pontifice atque abbate nostro (13595), una

VARLE LECTIONES.

M99 feg, illustriores. ***' habitu in desunt c.

NOTAE.

(4391) Majorem quam Petro fidem deberi Anonymi
Vite S. Brunonis, demonstravit L. B. Solerius in
Actis SS. Jul. IV, 471 seq.

1392) Senensis potius. 1

(1595) Gregorius VII. -

(1594) Vel Bruno, vel quod magis puto Petrus
hic a Petro Damiani, Opusc. 19 de abdicatione epi-
$copatus, et sensum et verba mutuatus est.

(199), Cum sui abbatis licentia V — Brun.

Digitized by Google
