osi LEONIS MARSICANI ET PETI DIACONI 888

soris Cliristi Mauri. ecclesiam sollemniter dedicavit,
in qua etiam corpora sanctorum Antonii et Constan-
tiniani, qui de hoc Casinensi cenobio aid Gallias
cum beato Maure perrexerant, cum rmnaxima reve-
rentia posnit. Sicque Romam veniens, a clero, se-
natu, populoque Roniano honorifice satis exceptus
est (Jun. 35).

65. Eo igitur tempore, cum jam ab incarnatione
Domini annus vicesimus centesimus atque  millesi-
mus volveretur (1485), tam. magni terrzemotus. in
liac terra facti sunt, ut in Camino palatium dirueret,
in Cucuruzzu ecelesiam cum curia subverteret, apud
Dantram ecclesiam, domos, et campanaria ad terram
dejiceret, multique sub ipsa ruina interirent, et nunc
quidem novem, nunc decem et septem, nunc viginti
ei eo amplius**** id per dies singulos sentiremus
(1486). Quo tempore pater. Benedictus cuidam His-
pano apud Termulas tribus vicibus visibiliter in
quodam trivio apparens, dixit: « Vade, dic abbati,
ut emnes qui in dicionis sux terra babitant, discal-
€iatis pedibus ad monasterium meum in Casino con-
structum, omnipotentem Deum rogaturi, convenire
faciat, et ipse una cum fratribus per omnes mona-
sterii ecclesias letanias faciant discalceatis pedibus.
Increverunt enim peccata hominum, et delicta eorum
multiplicata sunt valde; forsitan iguoscet Deus de-
lietis illorum, perficiat vota et supplicationes ad
eum. » Pereontatus quisnam esset, fratrem Bene-
dictum se esse respondit. llle autem exurgens, venit
ad abbatem, et. quid. viderit vel audierit seriatim
pandit. lgitur cum justa patris Benedicti preceptum
sursum ad monasterium omnes Deum rogaturi con-
venirent, diabolus claudi specie assumta in devexo
montis latere illis factus est obviam dicens gloriosz
virginis Maris ecclesiam, maximamque civitatis
partem terre motu. diruta esse. llli autem falsitati
ejus aurem accommodantes, et. id quod coeperant
ocius dimittentes, ad civitatem reversi sunt ; quo
dum venissent, videntes illusionem diabolicam, alio
die letaniam quam stulte dimiserant discalciatis pe-
dibus implere studuerunt. Igitur prima noctis vigilia
magno ultra modum terrzmotu facto, fratres e stra-
iis suís surgentes, disealciatis pedibus flentes et
e€julantes ad. patrem confugiunt Benedictum, atque
ante ejus sacratissimum corpus preces ad eum fun-
dentes, per omnia monasterii allaria letanias decan-
tare coeperunt. Fidelis Dominua i2 verbis suis, qui
invocantes se et de sua misericordia przsumentes
exaudire promisit; nam supplicatio letani& a fra-
tribus explicita, ne unus quidem lapis ulterius de

À hoc loco motis est. Hc dum ad notitiam vicinorum

circeummanentium pervenissent, omnes fere qui in
principatu manebant, nudis vestigiis huc ad beatum
Benedictum venerunt, omnipotentis Dei clementiam
suppliciter postulantes ut tanti patris interventn
illis. misereri dignaretur. Nec sua frustrati sunt
zsiimatione, nam confestim tremor lerrz quievit.

Hoc interea anno. Robbertus Capuanorum prin-
ceps eujus supra meminimus vita decedit (Jun. 3),
et Richardus filius ejus a Capuanis in principatum
substittitur; quo paulo post mortuo, Robbertus
(1487) patruus ejus illi in principatum succedit.

66. Hujus abbatis tempore, in Campania provin-
cia insigne miraculum ei antiquis per omnia simile
factum est. In Comino namque, in castro quod in
honore sanctorum Septem fratrum construetum est,
nobilis cujusdam militis filius fuit nemine Albericus,
qui puer decimo anno nativitatis suse inchoante lan-
guore correptus ad extrema perductus est; quo
tempore novem diebus tolidemque noctibus immo-
bilis ac sine sensu, et velut. mortuus jacuit. In quo
spatio a beato Petro apostolo et duobus angelis,

quorum unus Emmanuhel, alter Eloy dicebatur, per -

loca penarum deportatus, ductus est ad os inferna-
lis baratri, demum vero ductus ad paradysum, vidit
mansiones sanctorum, atque in celum aereum sub-
levatus, et a beato Petro apostolo sufficienter in-
struetus de veteri testamento, de poenis peceatorum,
et de perhenni gloria sanctorum, vidit archana quie-
dam, quz prohibitus est alicui loqui, sicque per 72
provincias ab codem apostolo deportatus, et vitze
redditus est. Hujus igitur visionem nosse qui cupit,
rei seriem a Guidone ** hujus Casinensis, ccenobii
imonaclio compositam (1488) relegat; qux quia per
omnium fere ora volvitur, referre omisimus. Exinde
vero idem Albericus relictis et spretis szeculi pom-
pis, boe Casinense cenobium" petiit, atque a pa-
tre Gyrardo gratanter nimis susceptus, et sanctae
conversationis habitu indutus, Christo vero regi
militaturus cuim cxteris fratribus est aggregatus.
Tanta enim usque in hodiernum abstinentia, tanta
morum gravitate pollet, ut pcenas peccatorum pet-
spexisse et pertimuisse, et gloriam sanctorum illum
vidisse nemo quis dubitet. Non enim carnes, non

D adipem, non vinum ab illo tempore usque nunc Deo

annuente sumpsit; calciamenta nullo penitus tem-
pore utitur, et sic in tanta cordis ac corporis contri-
tione et humilitate usque in hodiernum in hoc Casi-
nensi curmobio perseverat, ut multa illum quz alios
laterent. vel metuenda vel desiderapda vidisse,

. YARLE LECTIONES.
M5 vicibus. excidisse videtur. — **'? ita Gattula. Guidono Ang.

NOTE.

(1485) Consentit Anon. Casin.
(1486) Imitari videtur Leonem 1I, 33.
. 4487) Imo Jordanus frater post mortem: Richardi
An.
(4488) Jussu Girardi abbatis; v. pref. visionis in

Francisci Cancelliere observationibus Sopra f'origi-
nalta della Divina Commedia di Dante , Rome
ie p. 154 et supra p. 568. Exstat in cod. Cas.
357 [.556. :

Digitized by Google
