E

CHRONICON CASINENSE.- - LIB. IV AUCTORE PETRO

858

cum Boamundo (1296) sicut supra retulimus, in Gal- A stro abbate synodum celebrawurus Beneventum per-

lias directus (1597), vice Romani pontificis in eis-
dem poriibus (1598) sinodum secundum traditionem
ecclesiasticam tenuit (an. 1406. Jun.). Inde quoque
Romam reversus, 44. die ab Ottonis abbatis depo-
sitione exiante ad lioc monasterium rediit, atque a
fratribus est in hujus conobii regimine ac cura
prelatus (an. 1107. Nov, 12). Hidem vero aposioli-
cus ad hunc locum postea veuiens, non solum diguum
illum esse abbatem in conventu fratrum peroratus
est, verum eliain in apostolicam sedem dignum sibi

successorem fore testificatus est. Non autem idem —

vir otiose hic vixisse credendus est, qui tales ac tan-
tos nobis scripturarum. exposuerit libros, de quibus
summam, illorum scilicet qui in nostris manibus ve-

rexit. In qua videlicet vestigia predecessorum suo»
rum secutus constituit, ut quicumque investituram
ecclesie vel ecclesiasticam dignitatem de inanu
laici acceperit, et dans et accipiens communione
privetur. Vestimenta vero szcularia et pretiosa ele-
ricis reprehendit, et talibus uti interdixit. Cum au-
tem Capuam devenisset, rogatus ab eodem abbate
ecclesiam sancli. Benedicti, quam Desiderius abbas
intra eindem civitatem renovaverat , sollemniter
dedicavit; in qua etiam de vestimentis sanctissimi
patris. Benedicti recondidit; sicque ad hoc mona-
sterium veniens, Romam reversus est.

$4. Hiis porro diebus (an. 1110. Nov.) Roggerius
dux preceptum (1401) fecit beato Benedicto de ovi-

nere, pandere curamus (1599) : super Psalterium, su- B jus loci istius, ut nullam dationem vel censum ulte-

per Genesim, super Exodunt, super Leviticum, supet
Numerum, super Deuteronomium, super Ysayam, su-
per Cantica canticorum, supe. Judicum, super Apoca-
Jypsin. De totius autem auni festivitaübus atque die-
bus dominicis composuit sermones 69, omelias 155.

$2. Hoc (1400) praterea tempore (an. 1108 Jul.)
Adenulfus, Lando, et Adenulfus Aquinenses comites
diaboliea debriati vesania castrum Terame rusiico-
rum proditione ingredientes, et ejusdem castri ha-
bitatores in suam fidelitatem jurare facientes, op-
pida monasterio pertinentia depredare coperunt.
lloc, ubi praslicto abbati nuntiatum est, ad eosdem
comites dirigens, ul castrum monasterio redderent,
eta tantis iniquitatibus et direptionibus cessarent

rius inde exigerel tam ipse quam successores sui,
in omni. pertinentia. montis Gargani, et licentiam
bospitandi semper habeant cum eisdem ovibus, ab
ecclesia qua dicitur Passari, usque ad Salpitanum
pon!em qui Lambardorum dicilur, usque in mare,
et usque in Vadum de fico, decem librarum auri
pena apposita. Tunc temporis (an. 1108. Sept). Lay-
dulfus filius Pandulfi comitis de Presenzano (1402)
in presenta ejusdem abbatis manifestavit et re.
nuntiavit se de inclita parte sua de castello Mortula,
et Casa Fortini, et Cucuruczu, et Rocca de Bantra,
pena apposita centum librarum auri, si hoc. remos
vere quisissel. Sed et Johannes Triventinz sedis
episcopus, una cum Robberto filio Tristayni (1403)

monere copit, lli. aotem. ejus dicta non solum fa- C Limessani castri domino, optulit huie loco eccle-

cere, sed etiam audire spernentes, deteriora in lies
agere mirabantur **, Tunc abbas cum fratribus
commuxicato consilio, eosdem sacrilegos a limini-
bus ecclesi$. separavil, ac e vestigio Robbertum
principein evocans, ad ejusdem castri recuperalio-
nem invitat. Qui copioso valde congregato exercitu,
super eundem castrum adveniens, illum oppugnare
maiis omnibus copit ; cumque bostiliter ibi per dies
fermequindecim cesedisset, idem comites miserunt ad
eundem abbatem, quod si illos cüin armis suis exinde
eaire permitteret, idem eastrum absqueomnicontro-
versia protinus monasterio redderent. Quod, dum ab-
bas annuisset, supradictum castrum in monasterii hu«
jus potestate recepit, dielduum Augustarum anno do«
minica incarnationis 1108. Pro quo videlicet castro
idem abbas Capuano principi libras ducentas contra-
didit.

53. Mense itaque Octobrio adveniente, idem apo-
stolicus ad hunc iocum adveniens, sociato sibi no-

Siam sancte lliuminalz ,infra fines predicti castri
Limessani, loco ubi dicitur Petra majore, cum oim-
nibus ecclesiis et pertinentiis suis, pena indicia
centum librarum auri id removere quzrentibus (an.
1109. Jun.). Notandum plane videtur, nequitiam et
fraudulentiam Alferii Triventinensis episcopi (1404)
hoc in'loco inserere. llic enim, dum przepositus in
eadem beatz: Hlluminatz ecclesia esset, sciens su-
pradictam ecclesiam monasterio sancli Eustasii ab
ipso su: constructionis exordio subditam, et a Be-
nevenünis principibus in eodem loco concessam,
simulque cupiens eam a dicione ejusdem monaslerii
subducere, accessit ad prepositum qui tunc. mona-
sterio przerat, eumque rogare suppliciter ccepit, ut
sibi cartas ejusdem loci ostenderet, dicens sux h»-
reditatis cartas ibidem esse repositas : orare ut sibi
illas exinde auferre permitteret, ne forte temporis
vetustate perirent. Praepositus autem nullum in
verbis ejus dolum existimans, dat ei et perquirendi

YARUR LECTIONES.

**93 minabantur?

NOTAE.

(1396) Princ. Antiochi.

(1997) Nihil de hac legatione habuimus.
41398) Pictavi. Mansi XX, 1205.

(1599) Cf. De viris ill., c. 5& et ibi Marum.
(4400, £f. Agon. Casin. cod. 47, ad a. 1108,
(4401) Ap. Tostium Il, 97.

(4402) V. c. 12, Gatt., Acc. 92

(1403) Trostayni in charta ap. Gatt. Hist., p. 494.
Limosaui sium cst in com. Molise, ad Bifernum. .

(1401) Jam anno 1084 episcopus fuit, v. [Di Meo
Ann. ad h. a.

Digitized by Google
