84$

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

844

ipsius (4535). Sed ei Teudus vir nobilis (1334) ob- À torio Carseolano, in castello quoa vocatur Aurieula,

tolit. buie sancto cenobio ecclesiam sancti Petri
subtus castrum Murolum, sancti Angeli et sancti Mar-
tini supercastrum eundem, nec noii& familias homi-
num, quorum nomina lime sunt: Aspranus cum
familiasua, Mampo cum familia sua, Johaunes de Silva
de Muli cum familia sua, Benedictus de Merco cum
familia sua, Johannes de Adammo, et Leo de Rayne-
rio (1535) cum omnibus siis.Ifos omnes cum universis
substantiis suis in hioc loco devotissinns obtulit, cen-
ium librarum auri pena proposita (ari. 1094. Jan. 94.)

16. Sub ***! hnjus aboatis temporibus Balduinus,
dominus castelli quod vocatut Pons sanct: Anasta-
si» in comitatu Telesino, optulit beato Benedicto
eeclestatn "** sancti Dionisii de predicto castello
sahcetie Ánastasizi — quam ipse valde parvulam rep-
periens à& vetustám, a fundamentis renovavit. et
ámpliavit, eamqtte. nonnullis possessionibus atquá
rofonis dotáns, el tmansiones in circuitu construens,
dómpnum Roffridum Beneventanum archiepiscopur
illam dedicare sollempniter fecit, commonitus a stt-
pradieto papa Ürbauo — cum terris, vineis super-
positis et silvis, cum arboribus, cultis et incultis, et
ecclesiis antiquis constrüctis inira. easdein. perti»
nentias numero. quinque, videlicet ecelesia. sanctae
Dei genitricis et. virginis Marie, quie Ad. Atventé
vocatur, cum omnibus pertinentils Suis, eeclesia
saneti Ángeli qua dicitnr Ad gruttam, cum omnibus
gértihentiis suis, ecclesia sancti Barbati cum otni-

bts pertinentiis suis, ecclesia sancti Juliani qux C

cónstructà est in territorio cástelli Limate, qui di»
citue Ad pugnam, cum omnibus perlinentiis suis;
insuper et ecelesia sancti Herasmi intra fines ipsius
eastelli Pontis sancte. Anastasim, in loco ubi dicituf
Ferrarisi, cum molendinis sex in fluvio Alento, qui
vadit juxta prodictum castellum Pontis. sanct
Anastasia, et piscaria in fluvio Calore, in loco ubi
dícitur Decembri, et vinea, ct silva qux ad Cerra
dompnica sita est. ftobbertus etiam filius Rainlfl
comitis (1330) restituit huie sancto loco ecelesiam
sancte Marix de Cinglis catn pertiuentiis suis (am.
1094. Dee.) ; nee multo post Nycolaus presbyter dé
Venafro judicavit et tradidit huic coenobio ecclesiam
sancti Nycolai in civitate Venafri, cum omnibus pet-

relicta Raynaldi comitis fllii. Derariii comitis, judi-
eavit et tradidit quattuor castella in dicto territorio
Carseolano anno dómínicz incarnationis 1096 ( Hart.)
primum quideni castellum quod nomínatàr Auricula,
seeundum quod vocatur Fossaceca, teftium quod
dicitur Cauierata, quartum quod hoiinatur Pirétis;
nec non iria monasteria, videlicet monasterii
sancti Johannis cum ipso tiospitali, sancti Johannis
de valle Caívula, et saneti Petri de Pireto: castella
et tnondsteria supradicta énm omnibns oninino per-
litentiis suls. Eocem (1558) ^no. (1097). stella co-
metes apparuit, et urbs Antiothéná 54 éhfistianís
capta est. Sequenti (1538). vero tempore, Kilius Ju-
lii christicole civitatem Jerusalem cceperunt (£099),
et in coelo fgnea via per totám hoctertt visa est quinto
Kalendas Octobris.

17. Alexius itnperatór(Constantinopolitanus pet
Jdliannem chotopalásitmi  suüni. transmisit beato
Benedicto vestem de dorso 8u0 ósidesuratam (1540)
(an. 4098. J&n.): quein profecto legatum predictus
nbbas honotifice satis suscepit, eundemque tmpera-«
torem participem bonorim quie in Casino operan-
tuv, imperpetuüm. fnaneré constitnit; legatumqué
suutn eum lilteris ad eum direxil, per quas christia-
nos qui ad expugnaudam paganorum perfidiam Je-
rosolitiaut perrexerant, illi commendare curavit, ae
prielationem et eurám domus peregrinorum, que in
Casino est, ad remissionem omnium peccatorum et
gerendam injunxit, Pari etiam modo litteras Goffrido
regi Jerosolimitano, ae Boamündo principi Antio:
cheno, né imperatorem debellarent, trensmittere
siudult. Alia (1541) vice libras 8 solidorum miclia«
latorum misit idem imperator, causa. memoria, et
pallium triaeontasimum (1548) pro altari nostrae ec
clesie, Tunc temporis (an. 1097. Mar. 37.) abbas
noster Oderisius a prefato Ürbauo papa privilegium
genorale (1345) accepit de libertate hujus cenobii,
tam in capite quam in membris ecclesiarum aique
castrorum, et dignitate e usu compagorum (1544)
et cirothecm, dalmatieg ac mitre, et multis aliis
qux longum est enarrare.

18. Idem praterea pontifex apostolice sedis Ur»
banus pro negotii$ ecclesiasticis ut. supra diximus

tnentiis suis. Adelgriuá. (4557) quoque comitissa D (c. 41.) Galliam ingressus (an. 1096.), in plenario

filia Pandulfl principis Capuani, babitatrix in terri-

Turonensi ubi-ipse prxsidebat céncilio (Mart) mo

VARLE LECTIONES.

w" Hic alig manus ejusdem temporis pergit, initio capitis quod jam &triptum erat erato.

Urt Seyuéniia

usque ad finem c. 95. manus eadem in & foliis postea insertis scripsit.
NOTJE.

1552) Ill, 39.

1351) Teudo dommus castrorum. Seuleule (in
Campania) et Mureti quam et arca Vitolini, ap. Gat.
Acc., p. 209 e Reg.

(1935) Omisit Amatum de Dato et Joannem Silbii,
neque c:tera nomina accurate expressit.

(4356) Fratris Richardl 1 principis; 4095, ind. wu,
Gat. Acc., 713.

(1537) Gatt. Acc., 212.

(1558) Anon. Casin. ad a. 1007.

(1339) Idem ad a. 1098.

(1540) *Okvx pócsov, aütó splendenta instieatam,
Duc. Epiloricem vocat ipse in epistola ad. Gait.
lMist., p, 935; Murat. Ant, V, $87. Tosti ll, 93...

(1541) Indicare videtur ep. tertiam ib., p. 921;
sed v. infra c. 46.

(1542) Tpriaxovcovpuov, 30 clavis aureis ornatam.
Ducavc.

(1345) Gau, Histor., pag. 149.

(1944) S. campagorum i, . calceamentortüm pcu-
tificalium,

Digitized by Google
