$601

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACÓNÍ

8.8

venwent, obvius illis quidam vir canonicus factus A quasi ad eui. munitionem excelsa turri fabricata,

est, quem quis esset interrogantes, Petrum aposto-
lum se esse respondit. Et illi: « Quo tendis?» Et
&ancius apostolus: « Vado ad frawem Benedictum,
ut cum illo passionis mez diem celebrem; nam
Rom: consistere non. valeo: variis enim prucellis
ecclesia mea deprimitur. » Quod dum fratribus viri
illi postmodum reserassent, ad succedentium memo-
riam constituerunt ita tanfi apostoli festivitatem,
sicut et patris Benedicti, cum maxima devotione
sollemniter celebrare.

10. Guibertus interea xresiarcha, qui post pr:e-
stita domino suo beate memorie Gregorio septimo
pap:e fidelitatis sacramenta, et obedientiam novem
annis exibitam, apostolicum thronum invaserat, cer-
nens Victorem papam ab omnibus in maxima vene-
ratione haberi, Heynricum imperatorem solvens ab
oliservatione juramenti, quod apüd Canusiam Tuscia
oppidum olim papx» Gregorio fecerat, Romam at-
traxit, e& cum eo erpugnare catholicam ecclesiam
capit (an. 1080). Il; vero qui ex parte papae Victoris
in ultramontanis partibus erant, imperatorem Roma
remorare cogaoscentes, contra eum rebellare dispo-
nunt. Contra quos Heynricus imperator adveniens,
facto ut assolet vario bellandi eventu, diut.ssime

plurimis deprzedationibus et incendiis ac cxdibus -

utrimque decertatum est. Tandem przephatus impe-
rator relictis ad resistendum in Germania copiis,
assumto partim suo, partim couductitio sive gregario
exercitu, Romam et suburbana ejus depre dationibus
e! iucendiis ac ezdibus quibus valuit quadriennio
devastavit, et landem suo Simone magis prelio
quam vi intlironizato (an. 1081), ab eodem imperia-
lem coronam accepit (1249), et tàm non faventibns
quam non communicantibus sibi suisque complici-
bus, et Romz et in omni Romano imperio szvissi-
manm et diuturnam inlulit persecutionem. Hujus rei
causa el ecclesize pene totius ltomani imperii deso-
late, et ehristiana religio propemodum dissipata,
et viginti milia hominum cl. co amplius in diversis
regiouibus, katopapa Guiberto cooperante cesa sunt.
Qui etiam pulsis catholicis episcopis et abbatibus et
aliis ecclesiarum praepositis, scientia pariter et reli-
gione pollentibus, sceleratos et idiotas singulis civi-

przstolabatur simoniacos angelos, cum quibus vg-
lando in putidissimas stigias paludes rueret, scilicet .
cruribus suis, Deo per omnia pape Victori propitio,
confracüis e ad. nicbilum redactis (1251). Cui nemo
apostolicam reverentiam sive obedientiam exhibe:
bat, przeter imperatorem et complices ejus, vel qui
se illi propter avaritiam quz est idolorum servitus,
vel perpetuo vel ad tempus pacto jusjurando vendi-
derunt; quorum plurimi quibus ejus perfidia clarue-
f4t, dum execranda sacrificia celebraret non inter-
erant, scientes eundem nulli Romanorum pontificumt
successisse, sed prxscripto modo perjurum et invas
sorem ac simoniacum papae Gregorio fuisse superin-
jectum. Nam catbolici qui fidem et religionem zelo

B pei tuebantur, pape Victori scientia et religione

proestantissimo adhxrehant.

74. JEstaabat interea (an. 1087) ingenti desiderio
idem Vietor apostolicus, qnaliter Saracenorum in
Africa commorantium confunderet, conculcaret ,
atque contereret. infidelitate:n, Unde cum episcopis
et cardinalibus consilio habito , de omnibus fere
Itali: populis christianorum exercitum congregans ,
atque vexillum beati Petri apostoli illis contrdaens ,
sub remissione omnium peccatorum contra Sarace-
nos in. Africa commorantes direxit. Christo igitur
duce, Africanam devoluti dum essent ad urbem
(1259), omni nisu illam expugnantes,, Deo adjuva2te
ceperunt , interfectis de Saracenorum exercitu cen-
tum. milibus pugnatorum, Quod — ne quis ambigat
hoc absque voluntate accidisse divina — illo die q«o
christiani de Saracenis victoriam adepti sunt , eo
eijam Italie divinitus patefactum est

72. Prephatus autem Victor papa tertius Urbeng
egrediens vénit ad hoc monasterium, sociatisque si-
bi episcopis et cardinalibus ecclesiam sancti Nico
laj in Pica sollempniter dedicavit; mense autem
Augusto sinodum celebrare cum episcopis Apuliz et
Calabri nec non Principatuum statuens, Beneven-
ium perrexit. In qua videlicet idem apostolicus prat-
sidens ait : « Novit dilectio vestra , carissimi fratres
et coepiscopi, omni etiam orbi non latuit , sancta
Romana et. apostolica sedes cui, Deo auctore.deser-
vio , quot adversa pertulerit , quot denique per si-

tatibus et ccenobiis vel ecclesiis singulos, inlerdum p moniaca hzreseos trapezitas malleis crebrisque tan-

autem binos vel annuos prelatos dampnabili prioris
rosgistri sui Simonis magi mercimonio substituens,
in Jeprtzedationibus sanctorum locorum et ehristia-
norum sibi non faventium, imo et faventium, dum
hob esset qui armato resisteret, longe lateque, vo«
luatste quidem Neronis et Decii, sed minus possi-
bilitate crassatus est. Idem vero Guibertus, qui multo
rectius papa Demens quam papa Clemens dici de«
buit, in oppidulo suo, quod Argenteum dicitar (1250),

sionibus subjacuerit , adeo ut columpna Dei viventis
videretur jam pene concussa hutare, et sagena süm-
mi piscatoris procellis intumescentibus, cogeretur
in naufragii profunda submergi. Guibertus. enim
reresiarcha, qui vivente sancte memorie predeces-
sore meo papa Gregorio Romanam invasit ecele-
siam , precursor Autichristi ac. signifer Satanse ef-
fectus, cessat oves Christi conculeare, occidere ,
et dilaniare. Irritator enim , persecutor. exaggera-

NOTAE.

(1240) Coronaius est a. 1085. Mr, 51. His annis
Violiam non intravit.

(1950) Vide Bernold. ad a. 4098.

MU Vid. Clem. Const. Ap. Vl, 9, Arnob. B. 1$,

ros.
(1253) Mahadia ; ef. Anon Casin. 1097

Digitized by Google
