$69

CHRONICON CASINENSE. — LIB. IV AUCTORE PETRO.

$70

camus una €t consona voce, et quod dampnavimus, A quod non deberet episcopus simul esse et abbas,

damnamus. Alii autem non solum non **** daraps-
bant ea quat contea. apostolicani et universalem ec-
elesiam facta [uerant, verum etiam satis impudenter
. defendere conabantur. Igitur, dum istiusmodi dissene
sienibus apostolica ecclesia quateretur, relatum
est eidem pontilici, quod supradictus vir illius dissi
dii et scandali dux et signifer esset, Quod ubi prae
. dietus abbas audivit, temporis opportunitale re-

perta dixit ad eum : (1431) « Inimici mei dicunt tibi,

quia te non diligo, et quia de-te male loquor ; sed
mentiuntur, Kgo enim sic (€ diligo, sicul patreimetdo«
" miputb diligere debeo, 6t pullum alium te vivente volo
liabere pontificem, sicut ego eum multis aliis tibi pro«
misi, Audio tamen Salvntorem metum michi dicentem :

«4 Qui amat patrem aut tuatrem plus quam me, non est B

" me dignus » (Math. x, 97). Unde et apostolus dicit :
4 Si quis nou diligit Dominum Jesum, eit anatliema
maranatba» (1 Cor. xvi, 22). Debeo igitur diligere
to : sed plus debeo diligere illum, qui et te fecit,
el me. liuic enim tapto amori nichil unquam prae
ferendum est. Foedus autumn illud tam fadum, tasa
violentum, cum tanta. proditione factum, tam omui
pietati el religioni contrarium, €go non laudo ;
quis eniin illud laudare potest, in quo (ides violatur,
ecclesia liberiatem amittit, sacerdotium tollitur,
unicum et singulare hostium ecclesie clauditur,
multa hostia aperiuntur; per qu: quicumque intrat,
fur est et lotro?. Habemus canones, habemus sane
ciorum patrum constitutiones a lemporibus apostó-

lorum usque ad te : via regia incedendum est, neque c

ab ea in aliquam partem. declinandum, Apostoli
onines illos damnant (1423), et a fidelium commue.
nione segregant, quicumque per secularem potcg-
iatem ecclesiam obtinerent ; laicl enim, quamvis
religiosi sint, nullam tamen disponendi ecclesiaus
habent facuiatem, Hc namque constitutio apostu-
lorum sancta est; cui quicumque contradieil, catho-
licus non est : omnis autem qui hzresim defendit,
haereticus est ; nemo autem lianc non esse lieresim
dicere potest, quam sancta et apostolica ecclesia in
mulus conciliis hz:resim nominavit, et simul cum
suis auctoribus dampnavit el. excommunicavit, »
Talis allocutio inter pontificem et abbatem invidia
et odii fomitem ministravit. Inter reliqua. autem,
qui tunc contra eumdem abbatem locutus est, ait :
« Si non acceleravero tollere ei abbatiam, futurum
est, ut ipse suis argumentationibus Romanum michí
tollaL pontificatum. » Quapropter eidem abbati ab
Urbe direxit epistolam (1433), per quam mandat,

nec ulterius. ferre sedem apostolicam, aliquem épi-
sropum tam [amosissima abbatia preesse, Fratri-
bus eiiam per Leonem Ostenmem episcopum et
hujus ocnobii monachum litteras misit, in quibus
precepit, ut alterius eider? viró obedientiam non
exiberent, sed secundusa Deum regulariter sibi ab«
batem eligerent ; quod si aliter agerent, in omnibus
cellis huie cenobio subditis abbetes proprios ordi-
naret. Hoc ubi abbas audivit, fratres convocans
cepit ostendere illis dissensionem, que inter se
et pontificem pro causis ecclesiasticis erat, simulque
eliam monuit illos, uL si vellent abbatem quem ipse
eligeret, ei ilios ei liunc locam pro suo posse prote«
geret atque defenderet. Erat tunc.in hoc monaste-
rio frater quidam Peregrinus nomine, natione Ligur,
sseculari astutia callidus, cui eandem abbatiam dare
decreverat, Quod cum fratres proescissent, dixerunt
abbati, quia quandiu ipse vellet abbatis jure prz»
esse, omnes illi ut patri et domino obedirent : sin
autem abbatiam vellet relinquere, electionem quse
illis precepto regule debebatur, nulli omnino cone
traderent, sed ipsi antiquo more abbatem sibi eli«
gerent. Hoc ubi ille eudivit, putans se id violenter im-
plere, armatos milites ad monasterium custodiendum
in suum auxilium evocat. Die vero altero fratribus
cum pace ad missam celebrandam ecclesiam Intran-
(ibus, subito advenit diversis armata telis multitudo
furentium, et qui essent, qui voluntatem abbatis
nollent implere, quereutium. Fratres autein. nimis
liec indigne ferentes, ac unanimiter super illos ir-
Fuentes, de monasterio ejecerunt. Quod cum abbati
nuntiatum fuisset , ad loc. mouasterium ascendit,
el ad se fratres advocans : « Nolo, inquit, ut. prop-
ler me inter. vos et lJhonanam ecclesiam scandalum
oriatur, ideoque virgam pastoralem quam michi tra-
didistis recipite, et inox eam super altare ponens,
frawribusque absolutionem faciens, ad episcopatum
Suum reversus est, ubi sancta conversatione feliciter
usque ad Oderisii II. abbatis tempora vivens, e nuns
do recessit pridie Kal, Septembris (1424) ; sepultus
vero esl in civitate Bignina in ecclesia sanct Dei
genitricis e&. virginis Maria : ad cujus memoriam
miracula Dominus patrare non desinit ueque in. ho«
diernum diem, ilis diebus defuncto in Terracinenei
ecclesia Benedicto episcopo Gregorius hujus canobii
a pueritia monachus et in scripturis sanctis erudi»
tissimus, a Remano pontilice in eadem ecclesia
episcopus sustitnitur (1435). Similiter etiam in cduo-
bio sancii martiris Ghristi Vincentii, Amicus bujus

VARIEE LEGCTIONES.

uud T 7

NOTAR.

(4431) Non dixit, sed scripsit, Verba enim /m-
srsácá — non est sumpta sunt ex ep. ad papam, reli-
wa ex ep. ad Petrum. ep. Port. Uiraunque. edidit
vonius ad. a. 1111, n. 20, 31 ; alteram ad Petrum
Btartene e cod. Casin. Coll, 1, 637.

(4 433) Can. apost

(1453) Conspirauone momachorum hac omnia

facta esse dicuntur in Vita S. Bruni, Acta SS. Jul.
lY, 485, ubi sequentia etiam aliter narrantur.

050 Imo 15 Kal. Aug. qüo ut sanctus. celitur,
3. D. 1125

(4453) t. de viris ili., c. 33

Digitized by Google
