901

pristinum cleudus restitui gradum. Tunc Andreas
mansionarius , qui eo die ecclesi: curam gerebat ,
claudum vociferantem audiens, ad eum celeri cursu
pervenit , vidensque callos qui in membrorum con-
tractione exorti fuerant disruptos , et sanguinem ex
conjunctione profluentem , ad fratres ut rei geste
ordinem promeret concito gradu perrexit. Claudus
vero ecclesiam egrediens insciis fratribus, concito
gradu ad socios qui eum apud civitatem sancti Ger-
mani expectabant ketissimus rediit. llli autem tanta
perspicientes mirabilia, Gerardum abbatem adeunt,
et rem gestam per ordinem pandunt. Venerabilis
autem abbas ob ejus sanitatem lzetissimus redditus,
omnipotenti Deo gratias reddidit, eumque confestim
Casinum ad patris Benedicti corpus remisit. Quanta
autem mentis ketitia, quantaque tunc exultatio
fuerit , quia adhuc omnes qui viderant. supersunt ,
emitto referre. Post l;»c quidam senatorum ab urbe
Roma egredientes, ad montem pervenere Casinum,

videntesque eundem claudum , quem prius ante La- -

teranense palatium jacere cognoverant , inquirebant
qualiter quoque modo sanatus fuisset. Qui dum se-
riatim suam erectionem retulisset , ejus dictis sena-

tores nequaquam assensum przebentes, interula ejus:

artus nudantes, et callos in frusta divisos videntes ,
omnipotenti Deo et patri Benedicto laudes retulere
quam maximas. Ad hujus vero perpetua rei indi-
cium , ejusdem claudi cambuttas ante fores ecclesize
jam dicti patris Benedicti suspenderunt. Oper:ze pre-
tium reor annectere celebre totoque orbi famosum

* miraculum , quod tune Dominus ad ejusdem patris
sanciissimi artus ostendit. Ipsa namque resurreciio-
nis dominice die, dum quidam Etireriensis cum
sociis suis, mulus cecus et surdus ad patris Denc-
dicli sanctas exuvias pervenisset , salutem recepit
in omnibus membris.

T5. His porro diebus Pandulfus, cui cognomen de
Sexto inlitum est, antiquiserpentis nequitia debria-
*us, sociato sibi. Odaldo quodam sti secleris coin-
plice, terras nostri monasterii sibi contiguas infe-
stare non desinebant; contra quem noster abbas
exercitum congregans, omnem illorum terram igni
ferroque consumpsit. Pandulfus autem sera penitu-
dine ductus ad hoc monasterium | venit, et jureju-
raudo refutavit sancto Benedicto et eidem abLati
per carlam castrum Vitecusum cum pertinentiis
suis, unde pugna illa exhorta fuerat. ldipsum etiam
fecit et Odaldus de Casale (1540) de castro quod

dicitur Aquafundata, obligando se una cum Pan- D

dulfo et heredes suos huic monasterio, ut si ipsi
vel barredes sui amodo vel aliquo tempore litem aut
caluropniam per se vel per aliquam subimissam pet-

CHRONICON CASINENSE.

— [AB. IV. AUCTCHE PETRO. 903

À sonam exinde sancto Deneicto facere temptaverint,

compouerent auri optimi libras centum. llis quoquo
dicbus Rao, filius Raelis (1341), collecta latrocinan-
iium manu, castra beati Benedicti Suium et Mortu-
lam depradatus est. Quod. dum papa Calixtus au-
disset, Pandulfo Teanensi episcopo, qui de hoc nostro
coenobio sub papa Paschali eidem ecclesi episcopus
datus. fuerat, precepit ut supradictum Raonem
exinde conveniret, quatenus totam terram restitue-
rel, et tale quid. in terra *"? besii. Benedicti. que
sub protectione Romana consistebat ecclesiz, ul;c-
rius. facere. non prxsumeret, 5i vero super hoc
eidem episcopo, imo Rvomanze ecclesi: obtemperare
nollet, idem episcopus canonicam de eo justitiam
faceret, quia qniequid inile dictante justitia fecisset,

D papa, auctore Domino, et ratum baberet et conlirina-

ret. Tunc etiam (an. 1522) domnus Pontius C lunia-
censis coenobii abbas, ob maxima devotionis reve-
rentiam quam patri Benedicto habebat, eum duode-
cim sux ecclesie fratribus hoc Casinense cenobium
petiit. (1542) abbatisque. nostri. Gerardi vestigiis
provolutus, officinas monasterii dum perlustrasset
dizit : « Mallem prius esse decanus Casinensis,
quam abbas Cluniacensis. » Demum vero fratvum
vestigiis provolutus, illorumque se orationibus com-
mendans, Jerusolimam peliit, beato Benedicto spon-
dens, post suum regressum pastoralem curam re-
linquere, et Deo atteutius in lioe sancto Casinensi
caonobio deservire.

16. Per idem tempus, cum possessiones monasterii
beati Mauri quod. in Glannafolio situm est a quibus-
dam diriperentur, Gyrardus ejusdem cenobii abbas
Gyrardo abbati nostro litteras misil, rogans ut

' papam Calixtum hac de re exorare studcret ; quod
et fecit, Cujus postulationibus pontifex flexus, Glau.
nafoliensi et fratribus apostolicam benedictionem,
et episcopis Germanig **** direxit, uL possessiones
monasterü beati Mauri, quod ad jus pertincbat
ecmnobii Casinensis, qux pr:reptione injusta a co-
mite Andegabensi (1542), et ab aliis quibusque in-
vaszx fuerant, ex integro reslituerentur. Eo etiam
tempore Gyrardus abbas noster concessit in vestia-
iio fratrum ecclesiam. sancte Marke de Casali
plano, et monasterium sancti Benedicti in Pectinari,
et ecclesiam sancti Nycolai in. castro. sancti. Mar-
ljni, cum omnibus pertinentiis earundem eccle-
siarum (1514).

T1. hlem vero abbas cum ad grandevam jam
dierum suorum pervenisset. ztatem, anniversario
Oderisii abbatis die (Dec. 2.), Jum pro eo in cap-
pella sancti Sebastiani defunctorum officium decan-
laret, post fnitam primam vigiliam cum impo-

VARLE LECTIONES.
NOTA.

*933 deest c, 9 an Galliz?

(1540) Casale feudum est distinctum a castro
Aque fundata, sacro. cenobio Casinensi pleno jurc
arens. ÀANG.
£* 1541) Dominus Teaui.
(13542) Pontius ». D. 1122 m. Apr. Romam venit,

m. Maio 1195 pugnz apud Áscalonem interfuit.
(1345) Fulconc juniore.

* (1544) IEec omnia jam enumerata sunt in charta

eujus supra c. 69 meniinit,

Digitized by Google
