911

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

91$

egressuros, nisi deposito Oderisio alium nosiro con» A dicentes, non debere Casinensis abbatis electionem

silio substituatis abbatem. » Quod cum fratres nulla
ratione , nullo pacto se hoc facturos dixissent , illi
evestigio monasterii munitiones fraude occupaverunt,
sicque in unum summi archimandritze convenientes,
per archipresbyterum. suum in eundem Oderisium
sententiam depositionis et excommunicalionis pro-
mulgant ; confestimque ad Janulze arcem pergentes,
et illos qui in ea residebant pecunia corrumpentes ,
ad suam voluntatem inflectunt , eandemque muni-
tionem ab his qui illam custodiebant accipientes di-
ruunt, monachosque contradicentes ante portas ec-
clesie beati Benedicti gladiis percusserunt, et per
divina et humana omnia jurare coeperunt, quod nisi
confestim abbatem ad suam voluntatem eligerent,

alios gladio trucidarent, aiios de monasterio pelle- B

1ent , alios ad papam vinctos transmitterent. Quid
tantis ? Fratres in discriminis articulo se constitutos
videntes, ad Oderisium nuntios dirigunt, mandant ut
8d monasterium redeat, et aut laicis 3atisfaciat, aut
ad voluntatem illorum abbatiam dimittat. Quod, cum
Oderisius minime se facturum dixisset, fratres ne-
cessitate coacti laycorum voluntatem se facturos

romittunt, Taliter Oderisius ab zemulis suis est pro-
ecius, et a. propria sede depulsus, vir certe magna-
nimis, scientia clarus, eloquenti: decore ornatus.
Nam inter tantas persecutiones constitutus , sermo-
nes de przcipuis festivitatibus lucidos satis el diser-
tos composuit. Ab illo autem tempore non defuerunt
huic Casinensi coenobio vari: ac ingentes zrum-
paz. Jam vero qualiter ,Nycolai electio et ejectio fa-
€ta sit describamus.

Nycoravus natione Tusculanus, seditanno 1, mense
4, diebus 16.

89. Hic a sanctte memorie Oderisio I, in hoc Ca-
Binensi ccenobio receptus el monaclius factus, atque
a Gyrardo abbate reetor apud Sujum ordinatus,
post ab Oderisio 1| decanus hujus loci est consti-
tutus; quam cum per mensem fere amministrasset,
afratribus bujus cenobii est in abbatem electus
(an. 1426, Jun.). Quidam vero ex prioribus nimis
hzc indigne ferentes, cxteris ignorautibus 'clanculo
ad papam Honorium litteros dirigunt, seditiose illum
et nequaquam canonice electum esse affirmantes,
Pontifex autem cum Nycolaum adhuc electum esse
nesciret, Gregorium cardinalem titu!i Apostolorum
ad hoc monasterium dirigens, mandat quatinus ejus-
dem Gregorii consilio Seniorectum Capuani mo-
nasterii praepositum in pastorem et abbatem Casi-
nenses fratres unanimiter eligerent, de quo et Deus
honoraretur, et religionis statu in famoso Casinensi
monasterio per ejus industriam roborato, bona ec-
clesie tam spiritalia quam temporalia in melius
augerentur. lpse namque si opportunum esset, mo-
nasterium manutenere , defendere, et adjuvare pa-
ratus esset. Veniens autem przdictus cardinalis ad
monasterium, fratres convocat, et quod papa pr:-
ceperat seriatim enuntiat. Quod dum fratres audis-
sent, murmur inter eos ingens repente exoritur,

in alterius potestate transire, et nimis indignum et
inconveniens esse, ut Casinensis ecclesia, quie sub
antecessoribus suis libera semper extiterat, ad suae
confusionis obprobrium cardinalibus subjiceretur.
Tunc Gregorius. imperato silentio fratribus dixit :
* Indubie noveritis me non pro papz Honorii hue
lucro, et bonore Romana ecclesi venisse, set pro
salute animarum vestrarum cum Christi auxilio si
permittitis providenda. Romana enim ecclesia vestre
auxilio et laude non indiget, qux laudis praeconium
in Petro ex ipsius ore meruit. Redemptoris. Qua
autem ecclesia vel abbatia a Roman: sedis jugo
exiranea repperitur, cujus arbitrio ipsum coelum
ligatur et solvitur? omnes namque ecclesi a ponti-
ficibus, imperatoribus et regibus, vel quibusque
fidelibus fundat:e sunt, Romanam vero sedem solus
Filius Dei fundavit, et super Petri apostoli fidem
erexit, cui etiam terreni simul et celestis imperii
jura commisit, et illud Verbum, quod condidit co»-
Ium et terram, Romanam fundavit ecclesiam. Et ut
exteris omissis ad ea de quibus nunc sermo agitur
veniamus, sicut apostolorum principes Petrus et
Paulus Romanam ecclesiam suo sanguine consecra-
runt, ita Casinense. coenobium per beatum Benedi-
ctum, qui Romz edoctus fuerat, et per cives ftoma-
nos Maurum et Placidum habuit fundamentum.
Tilud quoque vobis notissimum esse non ambigimus,
qualiter eo destrueto a. Longobardis, Caninensis
cenobhii fratres justa Lateranense palatium per
centum triginta annorum curricula habitaverint, et
demum Casinensem ecclesiam Romani pontifices
Gregorius et Zacharias restruxerunt ; quze rursum a
Sarracenis cremata, iterum a sancto papa Agapito
in monastico est ordine reformata. Cum ergo hujus
cenobii fundatores ex Romana ecclesise prodieript
disciplina, ejusque restauratores Romani pontifices
fuerint, conveniens est juxta sanctorum patrum sta-
tuta, ut. ecclesia Romana mater et domina, Casi-
nensis ejus specialis, singularis jure dicatur et filia.
Revolvite Casinensis coenobii munimina, ejusdem
libros perserutate, et id unde nunc sermo agitur
poteritis invenire: si vero non potestis, mendacii
arguite; sin autem potestis, nolite veritati resistere,
nolite Roman: ecclesi? repugnare, nolite ejus jus-
sionibus contraire; sed ex cujus uberibus &dei salu-
tem suxistis, ejus jussionibus studete in omnibus
obtemperare. » Tunc fratres necessitatem temporis
ostendentes, apostolici voluntatem se impleturos
fatentur, si parendi lautiora tempora evenirent;
sicque discessum a capitulo est. Oderisius vero co-
gnita Nycolai insperata electione, agiliter ad roccam
qus Bantra dicitur pervenit, pecuniam opportuno
importune dispensat, et milites undecumque aggre-
gans, igni ferroque castra quie cidem Nycolao fave-
bant demolire solotenus cepit.

90. Hoc interea anno Goffridus filius Richardi de
Aquila, una cum Richardo Caleni domino ct Eaone
Rahelis filio castrum Sujum diu multumque expu-

Digitized by Google
