819 LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONEF 830
94. De remintiatione Pandulfi comitis Presenzani de castris Mortula, Cucurutio et rocca de Bantsa:
$5 De adventu Henrici imperatoris.
$6. Qualiter Paschalis papa mandavit imperatori predicto, ut exhiberet ei obedientiam.
'$l. Qualiter idem imperator intravit Romam.
89. De captione Paschalis papee, cardinalium, clericorum, ac laicorum.
$9. De pugna Romanorum cum Teutonicis.
40. De coronatione dicti imperatoris ab eodem papa recepta.
4l. De dedicatione ecelesie sancti Thome, site extra. castrum. Vallis. frigide , et de miraculo. ibi
facto.
42. De obitu sancti Bruni episcopi Signensis, et quomodo abbatiam dimiserit.
43. De origine et de infantia ac de ordinatione Girardi abbatis hujus loci.
44. Qualiter b. Benedictus sanavit Ugonem de Albaspina, et postmodum effectus fuit monachus.
45. Qualiter Girardus abbas post confirmntionem a Pnschale papa. obtinuit privilegium de libertate hwjus
menasterii.
46. Qualiter Alexius imperator Constantinopolitanus delegavit predicto: pontifici, ut imperatorem Romanum
eum coronaret.
47. De quibusdam oblationibus et ecclesiis in partibus Beneventana civitatis et in pertinentiis ejus.
48. De adventu Rogerii *'' ducis ad hunc locum, et de libertate ab eodem concepta ''* hominibus Castellioni,
ac de concessione Sancti Petri in Tarento.
49. Qualiter idem papa investivit Guilielmum ducem ducatus Apulie et Cala6rie.
59. Qualiter Azo decanus et socii missi in Sardiniam, cum ipso capti sunt a Sarracenis, et pér Rogerium
ducem Sicilia liberati sunt.
55. Qualiter dictus decanus defunctus fnit, et. lampadem plenam. aque in morem olei. semper ardentem
tisa sif.
$2. Qualiter concessa fuit huic monasterio Sancte Agatfic in Aversana civitate,
55. De renovatione Sancte Marie in Cingla.
54. Qualiter Rangarda uxor Riccardi de Aquila subtraxit a. potestate. hujus monasterii. ecclesiam | sancti
Benedicti de Suessa, et aliis possessionibus.
ES. Qualiter dedicata est ecclesia sancti Vincentii de Vulturno, et de miraculo in obitu Alamanni monachi
istius monasterii facto.
56. Qualiter homines de Sancto Germano sepe rebelles extiterunt, ac de constructione rocca Janule.
57. Qualiter comites. Presensani renuerunt omne jus competens in castro Camini huic. monaaterio.
UR. De quodam milite, qui in. Apulia in. [foveam demersus, catenisque devinctus, per. beatum. Benedictum
exstitit liberatus.
59. De quibusdam rensmciationibus et oblationibus htic monasterio factis, ac de electione et confirmatione
abbatisse sancti Johannis in Capua.
60. Qualiter abbas hujus monasterii abbas abbatunr vocetur.
04. Qualiter imperator Henricus Romam ingressus est.
62. De terremotu mirabili fere per totam Yialiam facto.
G5. Qualiter Robertus rez Anglorum legatos ad hoc ntonasterium. direxit, et de quiousaam. obiatonwbus in
Sicilia.
64. De morte Paschalis pape, et de Johanne. hujus monasieri monacho, qui ei. in papatum. successit, ac
dedicatione ecclesie sancti Mauri in Francia.
065. Qaaliter idem terremotus meritis beati Benedicti quievit.
06. Qualiter Petrus diaconus receptus. [uit in. monachum ab abbate Girardo, et. quot libros et. omeliaa
fecit.
01. De quibusdam oblationibus, ecclesiis atque servis in Sardinia huic monasterio concessis.
68. Qualiter papa Caliztus ad hoc monasterium venit.
69. Qualiter arehiepiscopus Capuanus. conabatur. tres ecclesias subtrahere hujus monasterii a potestate , et
per summum pontificem contra eum sententia lata fuit.
70. Qualiter idem papa restitui fecit huic monasterio Sancta Maria de Cingla.
71. (Qualiter Sparanus abbas obtulit huic monasterio ecclesiam sancti Martini in Arche.
49. Qualiter civitas Caouana ini tradita. est, et stonasteriuem: | sancii. Benedicti in. eadem. eivtdie mansit
illesum.

VARLE LECTIONES
Sr jeg. Guilielmi. —*'* lea, coneessa.

Digitized by Google
