Vs9

GESTA ADD. TRUDON. — CONTINUATIO IIT. — PARS 1l.

$90

in ecelesia saneti Lamberti cantatur. /ncid. Eodem A tum, in tantum vt scabini dicerent, se non posse

anno rex Anglie (785) venit in Brabanciam. Postea
venit juxta Ludovicum ducem Bawarie, qui se pro
imperatore tenuit, quem papa Johannes pridem ex-
communicavit. Circa idem tempus prefatus rex, tan-
quam vicarius imperatoris, sedit pro tribunali apud
villam Herke intra domum bladorum, ubi dux Bra-
bancie inter ceteros principes gladium evaginatum
desuper verticem regis tenuit, tanquam marcio (786)
imperii.

$. Anno Domini 1540 Amelius abbas veterem ou-
lam et ruinosam cum suis appendiciis apud novam
curiam destruxit, et novom cum suis appendiciis
eminentiorem per quadrum super lapideum murum
2 fundo vivarii productum  restruxit. Cui capellam
lapideam, lapideo opere volutatam, altare quoque
consecratum in honore . . . . . "'* continentem, et
ip superiori fastidio caminatam habentem astruxit.
Qui postea valde doluit, quod pretermissa necessa-
riori structura intra claustrum, prefatam mansionem
tam sumptuose foris edificavit. Anno eodem idem
abbas cepit majorem et mediam turrim monasterii,
Qqpam suus predecessor abbas Adam oliin lapsam a
fünuamentis usque ultra medium altitudinis produ-
xerat, elevatis quadratis muris usque ad supremum
perficere. Quam desuper erecta in altum cappa lignea,
exsectis lapidibus contecta, speclabilem de longe
reddidit; quam quasi infra biennium complevit. Anno
sequenti exortis gravibus inter episcopatum Leodien-
sem et Johannem ducem Brabancie discordiis, opi-

onera ipsius opidi Amelio sustentare, nisi domini
sui temporales adhiberent consilium oportunum,
idcirco domini Adulphus episcopus et Amelius abhas
cum opidanis babito consilio, de consensu totius
opidi elegerunt vel elegi consenserunt 19. honestos
opidanos, qui redditus et tallias (787) de toto opido
levarent, et ad utilitatem ipsius opidi exclusis sca-
binis quoad id disponerent. Et quia ad tam gravia
pensionum onera persolvenda firmiteta *'* (788) non
sufficerent, concorditer ordinatum est, quod per sin-
gules annos singuli opidani secundum qualitatem
bonorum suorum 1alliarum impositiones solverent,
scilicet ditiores 7 florenos et sic descendendo, usque-
dum pensiones diminuerentur. Et ut predicta majo-

B rem efficaciam obtinerent, ad opidanorum instan-

tiam prefati domni consenserunt, quod pascua com-
munia ad spatium 18 annorum accensarentur (789).
Propter quam gratiam opidani dederunt Leodiensi
episcopo in prompta pecunia 1600 florenos, et ipsi
abbati per patentes suas literas ad ejus monitionem
promiserunt deliberare 4100 florenos. /ncid. (Ho-
CSEM. it, 27]. Anno Domini 1342, mensis Aprilis die
25, Benedictus XH. papa ordinis Cistariensium obiit,
cui Clemens VJ, *** ordinis sancti Benedicti, natione
Limovicensis, mensis Maii die 7 consecratus, suc-
cedit. Eodem anno, mensis Junii die 7, hora diei
* 5 n . P Maglinia opidum famosum fere totum
favillatur. /ncid. Eodem anno Godefridus, unigenitus
filius Theoderici domni de Heinsbergh, futuri comitia

dani nostri presumentes opidum boc per ducem C de Los, in bellico conflictu contra paganos occubuit.

prefatum obsideri, ne fame periclitarentur, excogi-
tabant, quomodo molendinum, quod appositis equo-
rum jugis volvi solet, obtinere valerent, quod jactibus
lapidum machinalium destrui non posset. Habitoque
consilio considerabant, quod aptius tale opus nus-
quam collocari cernerent, nisi in atrio et loco nostre
emunitatis, vulgariter appellato Vrythof, cum ibidem
medium et centrum intra murorum ambitum fore
ymaginati fuissent. Propter quod accedentes ad
prefatum abbatem, optinuerunt quod optaverunt,
obligantes se hoc modo, quod guerra transacta, si
post monitionem ipsius abbatis aut alius post suc-
cessoris infra duos menses molendinum cum domo
suis expersis non deponerent, quod extunc totum id
opus libere ad possessionem monasterii esset devo-
lutum. Et sic construxerunt cum gratia, super quo
babemus literas.

4. Anno Domini 4540 cum opidum nostrum Sancti
Trudonis gravibus pensionum debitis esset onera

Qui ex matre Adulpbi episcopi Leodiensis nepos
fuit.

5. Anno Domini 4344 cum per scabinorum et
consiliariorum bujus opidi ineptum regimen ipsum
opidum tam innumeris debitorum oneribus esset
gravatum, quod nisi fidignorum (790) precavisset
sollertia, in desolationem penitus fuisset ruiturum,
convocato per campanam bannalem populo, episco-
pus, abbate propter infirmitatem absente, intravit
ortum nostrum dictum Vrythof, et de consensu opi-
danorum fecit scabinos ibidem presentes abduci
captivos, partim ad sculteti sui mansionem manci-
pandos, et partim ad domum sculiteti abbatis, ut
habita matura deliberatione de excessibus suis cor-
rigerentur. Sed post aliquot menses [Ip. ui, 50] eodem
anno, mensis Novembris die 5, ipse Adulphus episco-
pus, cum prefuisset Leodiensi ecclesie strennue anno
prelationis sue 54, apud Cleermont castrum, quod
ipse acquisierat, obiit. Post cujus obitum Engelber-

VARLE LECTIONES.

979 post vec. spatium (rium seu. quatuor litterarum reliquit scriba, *'*. p. f. scripsit alia manus coeva,
eraso qued prius fuerat vocabule uno. Eadem paullo post. voces talliarum impositiones in margine sup-
plevit.  "* quartus 4*..— !"! scriba svatium septem [ere litterarum vacuum reliquit.

, NOTJE.

(785) Eduardus Ill
786) 1. e. marchio
787) La taille

(188) Redditus de rebus venalibus.
(789) Ad censum darentur.
(790) Fidejussorum, sponsorum.

Digitized by Google
