E

RODULFI ABBATIS S. TRÜDONIS

*

193

tus prepositus Leodiensis, ejus ex fratre nepos, 1n A Eodem anno prefatus comes contra consilium patrui

episcopum eligitur. De eodem. Anno vero sequenti
4545 idem electus et Amelius abbas id quod prece-
denti anno per Adulphuim episcopum de consciencia
sui capituli inchoatum fuit de correctione scabino-
rum et consiliariorum cupientes perducere ad effe-
€tum, cum consensu totius universilatis opidi hujus
prefatos scabinos et consiliarios propler eorum ex-
cessus in regimine opidi ab officio scabinatus et
consulatus destituuut, corrigunt et pena pecunie
puniunt. Qui scabini et consiliarii promittunt, nun-
quam se intromittere de regimine hujus opidi, nisi
de consensu amborum domnorum et opidanorum ; et
sic a captivitate liberantur. Eodem anno Engelbertus
electus per consensum Clementis pape VI. fit Leo-
diensis episcopus et consecratur. Jncid. Eodem anno
plaga epydimie, alias dicla lues inguinaria, postquam
diversa gentilium regna transmarina pervolasset,
tandem. christianorum. regna per Gallias, Alema-
niam, Germaniam et per Augliam cum aliis diversis
provinciis perlustraus, innumerabilem hominum
multitudinem siravit, boc modo accedens, Cresce-
bant enim hominibus et maxime juvenibus in emun-
«tuosis corporum locis ut. plurimum glandule in
modum nucis seu dactili, quas mox sequebatur
febrium inestimabilis estus, sic ut infra triduum
frequenter homines extinguerentur. Si vero aliquis
triduum superegisset, babuit spetn vite (791), et fuit
hec plaga contagiosa, in tantum quod non solum
tactus languidorum seu anelitus, quin etiam operi-
menta et vestimenta illorum sanos inficiebant. Que
a presenti anno interpolatim nunc in hac provincia
nunc in illa duravit usque ad subsequentem annum
Domini 1385. De hac plaga legitur in annalibus
anno Domini 546, imperii Justiniani primi anno 18,
quod sevi post obitum sancti Remigii Remensis ab
Alimania usque in Franciam; item postea in parti-
bus provinciarum lomanie anno Domini 563, im-
perii. Justiniani prefati anno 36; item anno Domini
592, imperii Mauricii anno 9, in primo auno ponti -
fcaius sancti Gregorii pape, cui revelata fuit Dei
clementia super peste inguinaria, quia vidit in ca-
cumine castri eminentis angelum stantem, qui ere-
cium nudum gladium demisit el in vaginam reclusit.

sui, domni Johannis de Beamont, Frisiam intrat
mensis Septembris die 26. Qui nimium festinus *t*,
vix eum tercía parte. suorum, duabus aciebus nun-
dum adhuc aggressis *** in ejus adjutorium, in cam-
pestri loco aggeribus vallato ad pedestre bellum
procedit. Ubi Frisonibus paullatim occurrentibus et
aggeres effodientibus, comes cum sua comitiva, pro-
fluencia aquarum invalescente, lulo limoso infixus,
absque omni rebellatione occiditur, et si qui terga
dantes gladios Frisonum evitare. temptarent, de-
scenderunt in profundum aquarum quasi lapis. Unde
versus :

M, C ter, quater, X quingue semel, Cosme quoque noctu,
Holla. Zelantque gemit, comitem quoque Frisia demit.

B Item solus versus :

Nos Cosme luxit Hollos quos l'risia flizit,

Incid. [Hocsem. n, 52.] Anno eodem (792) abbas
Sancii Nychasii Gandensis ex mandato summi pon-
tificis cum literis apostolicis venit ad Leodium, et
Tlieodericum dominum de Heinsbergh, qui pro co-
mitatu de Los contra capitulum Leodii annis fere 10
litigavit, ab excommunicatione absolvit, et. interdi-
cium per totam terram Lossensem diu positom re-
laxavit.

6. Eodem anno Leodienses cum bonis villis totius
patrie Leodiensis contra episcopum Engelbertum
conspiraverant, et cum Flandrensibus mutuas colli-
gationes et confederationes confraternitatis inierupt,
prestandi aiteri ab altero auxilium oportunum. Qua-
Propter episcopus videns se undique expuisum,
mandat Trudonensibus, quod cum eis benigne agere
omnino vult de corum commissis contra se ipsum
excessibus, si sibi tranquillum accessum el reces-
sum in opido suo habere annuerint ; sed illi nullate-
nus acquiescere volunt. Cum autem dominus abbas
Amelius videret opidanos induratos contra episco-
pum, dispositis omnibus exivit ab opido, et ad
curiam nostram in Dola procedens, abduxit *** secum
plures scabinos, qui ibidem cum ipso diu steterunt ;
quos ipse honeste pavit. Post aliquot dies episcopus
babito consilio deliberat capitaneos adversancium
sibi Leodiensium apud Vothem proscribere, quod
Leodienses minime latuit. De eodem. Anno Domini

Incid, Anno eodem Willelmus (792) comes lHollandie p 1546, in meuse Julio, Karolus rex Romanorum cum

et Hanonie Ip. i1, 51.] sub specie invadendi lerram
Frisonum, emit erga cives Ultrajectenses multitudi-
nem viclualium et sagittarum. Quibus adeptis, col-
lecta armatorum manu valida, eosdem cives impro-
visos defidavit et civitatem eorum obsedit, sed illis
viriliter repungnantibus, cum perciperet comes illos
adhue pro biennio babere victualia, post longam
obsidionem pacis concordiam cum illis iniit. /ncid.

electoribus sacri imperii et maltitudine principum
€t armatorum manu valida ad regalem sedem Aquis-
grani, ut ibidem coronaretur (794) in regem Alema-
nie, iter direxit. Cujus progressum Engelbertus
Leodiensis episcopus proveniens, humilibus preci-
bus optinuil, quod ipse rex cum ceteris sibi comi-
tantibus ad locum appellatum Vothem processit, ubi
tcabini Leodiensium pro tribunalibus considentes,

VARLE LECTIONES
9" festivus 1*.. *!* aggressuris 1*..— "'* adduxit 4*.

NOT.E.

(791) Crescebant. — spem. vite a0. verbum | fere
leguntur apud Paulum diaconum II, 4.
(192) Quartus.

(795) Secundum Hocsemium anno 1246.
: (794^ Bonnz coronatus est.

Digitized by Google
