329

hODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

$80

Sancti Trudonis, qui in suo reditu proposuit mo- A magnatibus hujus opidi attinebat, ad locum dampna-

nasterio nostro plura imponere gravanina, quem
equus effrenis, cui insedit, in medio adversariorum
devectum, occisum in terra dejectum reliquit. Plu-
ribus igitur de parte Leodiensium captivitatis, et
interfectis 300 viris, ceteri tam insignes quam po-
pulares fagientes terga dederunt. Quos Hoienses
supra montem slantes, prestolantes exitum belli,
persecuti spoliaverunt; sed prohibente episcopo a
cede temperaverunt. De parte autem episcopi quin-
que tantum viri ceciderunt. [n ipso belli conflictu,
ut quidam asserebant, beatus Georgius armatus in
equo visus est per aera supra episcopi exercitum
deferri, propter quod postea festum beati Georgii
episcopus statuit celebrari, quod prius non fuit
celebre. incid. Eodem mense, 5 Kalend. Junii, in
crastino Trinitatis, Leodienses, Tongrenses et Tru-
donenses cum progenie de Awaus et Hosemont ite-
rato in armis exeunt, et destruunt grangias (752)
ei mansiones bonorum virorum, qui pridem fue-
runt in auxilium episcopi. Iucid. In mense sequenti
$ Kalendas Julii, que erat dies sacramenti, Leo-
dienses cum Tongrensibus iterato exeunt, et epi-
scopo et suis fautoribus assignant campum certa-
miuis, quos cum sentirent paratos esse ad rebel-
landum, ad propria redierunt. In ipso die cum tota
communitas Sancti Trudonis armata manu usque
tupra Jechoram fluvium (793) juxta Waremiam
processisset in auxilium Leodiensium et Tongren-
sium coutra episcopum, circa horam prandii quieti
et epulationi intenti, ab invicem aliquantulum se-
questrati, amena residendi virentia loca delegeruat.
Ubi cum clamatum esset : Ad arma! ad arma! om-
nes in aciem convenerunt et animose steterunt, et
dum ductor exercitus eorum, Eustatius de Halmale
senior, confisus de constantia Trudonensium, cum
eorum paucis procederet ad speculandum insidias
adversantium, ipsi Trudonenses suspicantes illum
pro timore ab ipsis in fugam conversum, ceperunt
Sese disjungere. Super quos domnus Johannes de
llardwetnont cum paucis suorum de Warois et Wer-
fengeies, antequam in aciem redirent, irruit, qui
statim terga dederunt. lbi paucis rebellantibus,
100 viri ceciderunt, et circiter 50 captivati fuerunt;
plures etiam ad castri introitum, aliqui transvadando
ad litus evaserunt. Novissime vero plures *** ex opi-
danis nostris, qui vulnerati et hanelo spiritu interce-
pti fugere nequibant, a predonibus, qui ab opido ipso
tanquam aiici cum opidanis comitabantur, vivi

jugulantur et nudantur, quorum multi non ad mor- .

tem lesi ab inimicis, predonum manibus perierunt.
Post paucos autem dies quinque ex illis predonibus
intra opidum capiuntur, el quatuor ad equos tracti
vivi in rolis ponuntur, et quintus, quia honestis

torum non trahitur, sed ligatus abducitur. Inter quos
unius uxor, qui dicebatur Merquard interfuit jugu-
lationibus talibus. Mense eodem Leodienses, Ton-
grenses et eorum coinplices de progenie Awaus et
Mosemont, iterum cum multitudine armatorum
patriam Hasbanie et comilatum de Los pervagantes,
omnes episcopo adherentes cum ipso episcopo de-
struere et de patria expellere conantur. Unde de-
$tructis hinc inde castellis in die translationis saneti
Benedicti (Jul. 41) turrim.de Landriis cum omnibus
ibidem edificiis conburunt ei destruunt. Postea in
die sanete Margarete (Jul. 12) castrum Here (754
destruunt, et villam totam comburunt. Jacid.
Eodem anno mense Augusti iidem castrum Hardwe-

B mont (755) obsident , quod eis tandem deditum circa

festum sancti Egidii destruunt, et. similiter turres
apud Velrois (756) et Oborn (157) evertunt (Sept. 1,
1228). In tantum enim circumquaque villas et for-
talicia destrmxerunt, quod ipsi episcopo et suis vix
aliquis locus esset presidii, preter solnm opidum
lMoiense, in quo ipse et capitulum Leodiense cum
secundariis ecclesiis et curiis Leodiensibus, ac pro-
genies de Warois et de Werfengeies liberum presi-
dium obtinebant, Jncid. Eodem anno, 7 Kalendas
mensis Octobris, in die sancti Firmini, comes
Ghelrie (758) cum multitudine armatorum venit in
adjutorium Leodiensi episcopo apud villam FHuselt,
ad vindicandum injurias ipsi episcopo per Leodienses
illatas. Ubi dum figerent tentoria, hora vesperarum
supervenerunt ipsis ignorantibus Leodienses et Ton-
grenses, cupientes ex improviso illos conterere.
Quibus dum Ghelrenses, antequam episcopus et sui
ad arma essent parati, viriliter obsisterent, sed illi
viribus prevalerent, ceciderunt ex Ghelrensibus ali-
qui. Et cum quasi terga dare compellerentur, irru-
ente episcopo cum valida manu in Leodienses,
Ghelrenses resumptis viribus auxilium illi tanquam
recenter pugnaturi conferebant, Ubi dum fortissime
longo conflictu bellatum est, cessit tandem victoria
episcopo et comiti Ghelrensi, et ceciderunt ibi de
Leodiensibus et Tongrensibus 1200 viri, captique
sunt ex ipsis 400 per Ghelrenses, ceteris in fugam
versis. /ncid. Eodem mense episcopus cum Hoien-

p Sibus et progenie de Warois et Werfengeies, ad-

junctis sibi paucis aliis validis viris et. Ghelrensi
comite, obsedit opidum — Tongrense (cf. HocsEM. 11,
15]. Sed comite nolenii in obsidione ad instanciam
episcopi perseverare, sed cum 80 de ditioribus
eaptivatis ad propria repedare contra jus bellicum,
ut dicebatur, episcopus cernens Tongrenses contra
macinas erectas portas et sua propugnacula terra et
lapidibus ab intra animose ad resistendum munire,
et Hoienses contra illos nolle insultare, ad instan-

VARLE LECTIONES.

566 pluribus 1*

NOTJE

(752) Grange, horreum.

(153) Jere qui exundat in Mosam.
(754) Heron prope Hoium.

(795) Hargimont.

: (156) Velroux prope Leodium
(157) Num Oboury t
(198! Reinaldus Il.

Digitized by Google ;
