465 CHRONICON CASINENSE. — PROLEGOMEMA. . 466

probatissimus, » teste Petro nostro De viris ill. (c. 41 cf. Chr. IV, 66), ubi eumdem Historiam Henrici
émperaloris scripsiase refert : « przeterea quae in historia Casinensi deerant, a temporibus scilicet Oderisii
usque ad hunc Jiem adjunxit. » Sed nullum borum exstat vestigium. Praeter eum institutorem suum. ap-
pellat etiam Petrum Diaconum (152), declamatorem insignem, qui « e civitate Theanensi de qua oriundus
erat egrediens, Casinum venit, aque Oderísio abbate monachus factus est. » Sub. his igitur magistris Pe-
trus a quinto ut ail :zelatis anno divinis expositionibus et priscis annalibus adhzsit , disciplinis autem libe-
ralibus nequaquam operam dedit (153). Postea vero cum Oderisius H « abbatiam reliquisset (154), ad exsi-
lium zmulorum suorum faciente invidia directns est, » a. D. 1128 (455), ab abbate scilicet Seniorecto
(156) propter patris cum comitibus Aquinensibus, Casinensium hostibus, familiaritatem. Atinam Lunc se
recepisse videtur, cum in exsilio positus, 21 aatis anno passionem sancli Marci episcopi Atinensis de-
scripserit, « rogatus ab Adenulpho ejusdem urbis comite (157). » Eo autem tempore epistolam accepit a
Ptolemeo patruo, his verbis (158) : « Ptolemeus, Julia stirpe progenitus Romanorumque consul excellen-
« tissimus, Petro nepoti carissimo salutem. Relatum est nostr glorie, quod Seniorecius emisit tc a
« Casino. Quapropter, si ad nos reverti volueris, el te et patrem. tuum honeste. recipiam, et tibi cunctas
« basilicas Casinensis ecclesi tradam. Per Landonem vero nostrum nepotem, consobrinum tuum, lias
« litteras tibi transmitto. Vale. Data. 12. Kal. Julii, in castro Neptuni. » Aliud refugium ei Gregorius pa-
truus ejus obtulit, hatc mittens epistolam, quam per Joan. Mabillon e cod. Cas. descriptam evulgaverunt
Martene. et Durand., Coll. uinpl. vol. 1, col. 705 : « Gregorius, Gregorii ltomanorum consulis filius, Petro
« nepoti suosalutem. Tuas accepimus litteras, quibus [M. quo] te ejectum a Casino narrabas. Gaudio lxta-
« ius sum non modico ; nam pater tuus [M. meus] me fratremque meum | Ptolemeum derelinquens comi-
« tibus mendicis (159) :dliesit, unde ipse egens p:ene et inops effectus, et [M. ut] tu de Casino ejectus es.
« Quapropter suadeo (Cod. Casin. 257, (230, suade] patri tuo, ut ad nos revertatur. Tibi autem monaste-
* rium meum quod in Villano situm est tradam. » Et ad patrem ipsius [rec scripsit (160) : « Gregorius,
« Gregorii Romanorum consulis filius, Egidio fratri amando salutem. Romanorum invenitur in scriptis,
« de antiquorum via parentumque mandaUs recedere nullum deberc. Tu autem me fratzemque tuum. Pto-
« lemeum derelinquens, comitibusque mendicis adhzrens, ad nos usque in przesens tempus reversus non es;
« unde et tu egens effectus, et filius tuus de Casino ejectus est. Unde una cum eo ad nos reverti studete,
« quatinus ita de vobis sicut de nobis curam geramus. Jadaram verosororem tuau scias jam viro traditam
« esse. » Quibus admonitionibus Egidius videlur a societate comitum illorum esse revocatus : certe Petrus
noster non multo post in monasterium iterum est receptus, et in gratiam rediit cum Seniorecto, cujus ex ore
se plurima audiisse eorum qua scripserit refert, prologo libri IV ; in Chronico eum multa cum laude cont-
mernorat, et complura ei dedicavit opera, quae eo jubente scribenda susceperat.

Primum autem ejus opus, ut jam dixiinus, fuit Passio beati Marci ei sociorum ejus, quam, ut ipse ait,
« scripsit ad Oderisium MH. » Marcus quem primum sibi fuisse episcopum, sancti Petri. discipulum, Ati-
nenscs ferebant, ip magna ibi cum Nicandro et Marciano martyribus sanctaque Daria habebatur veuera-
lione, exstantque ab aliis conscripta gesta illorum cum translatione atque miraculis, edita in. Ughelli It. sacra
vol. Vi, p. 408 sqq., ed. Il; in Joan. Mabillon Musco Ital. 1l, p. 247, et in Actis SS. Apr. Ill, p. 558; Jun.
Jii, p. 268. Ea autem omuia diversa esse a Petri opere, ,probant verba qn ab eo in. Historia passionis
sanctorum martyrum Marci, Nicandri et. Marciani scripta commemorat Ughellus l. 1. : « Inter omnes fere
urbes quas Occidentis limen includit, Atinensem civitatem antiquissimam esse perspicuum est. Hanc rex
Saturnus, postquam a Jove filio pulus est, posl civitatis Sipontina constitutionem secundamin loto Occidenti
condidit atque Atinam appellavit.llzec itaque ad quantum culmen evecta, et quam potentissima et doctissima
exstitit, et quales quantosque artifices habuil nosse qui cupit, llistoriam Livii et Virgilii ZEneidem relegat,
bique qualis olim viguit facunde descriptum inveniet (161). » Przterca Petrus , destructionem et restaura-
tionen Atinee urbis in beati Marci adjunzit historiam (162), et. inventionem. corporis beati martyris. Marci
descripsit (105), « nec nonVitam sancte Daric uxoris sancti Nicandri. » Addidit. Miracula sanctorum mar-

NOT.E.

(452) Ib. c. 39.

(153) Prol. I. IV, Divinis apprime litteris imbutus
c. 108, Cf. 113.

(154) A. 1126.

edidit, nos collato eod. illo emendataa sistimus, be-
neficio V. D. Will, Giesebrecht.

(459) Quos Aquinenses fuisse e verbis Petri supra
adducus collegisse mihi videor.

(155) De viris. ill. 47, etatis 21. Ib. et cod. 257.

(436) 12 Jul. 14297 — 4 Feb. 1157.

(157) De viris ill. 47. Quem non diversum existi
mo ab Adenulpho com. Aquin. Chron. Cas. 1V, 83,
commemorato, cum Altima comitibus Aq. subdita
fuerit. De'rebus Atinensium Petrus quadam addidit
ad Leonem ll, 79.

(158) flas epistolas, quas e co. 957 Angelus IF. 1,

(160) Cod. 257.
(161) Imo frustra requiret. Aliter idem in list.
gentis Trojanz ap. Tostium 2, 118. Capin. Ati Tro-
janus civitatem Atinam construens nomen, etc.

(162) De viris ill., c. 47.

(165) Chr. Cas. 1V, 66, translationem beati Marci
in. civitate Atina De viris ill. c. 47.

Digitized by Google
