<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    453 CHRONICON CASINENSE. — PROLEGOMENA. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,650">
    exhibet 1, 547. Ex hoc codice diligentissime expressa est editio Angeli de Nuce (53), restituta tantum suis locis diphthongo pro simplici e; signavit eum A, addiditque varias lectiones codicis B, i. e.

    3) Cod. Casinensis 202, mbr., sæc. xii, litteris Latinis, solius Leonis qni subsistit in fine cap. 34, l. III, post verba apostolorum principis Petri. Cujus in lectionis varietate adnotanda cum Angeli fide standum esset, quem tamen nonnulla prætermisisse appareret, cas lectiones quæ ex ejus silentio codd. 2 et 3 communes essent, ed. signavi.

    4) Cod. regius Stuttgard., chart., sæc. xv, Leonis Chronicon ad eumdem cum 3 terminum deducit, additis verbis fundata est ubi nulla rubrica facta partem c. 45 l. 1 adsuit post quam scripsit Deo gracias; deinde rubricator hæc addit : Scripta est hec Cronica per me fratrem Andream ysengrin de lantsperg juzta fluvium lici, dyocesis Augustensis monachum professum et presbiterum in monasterio Blawburgensi dyocesi Constantiensis non longe post annum sue professionis videlicet circa Annum domini Millesimum quadringentesimum septuagesimum septimum, plus vel minus, quam professionem fecit venerabili patri, patri Udalrico Kundig abbati hujus monasterii blawburgensis. Nomen monasterii corruptum utroque loco eraso et purgatum est. Sed remanent alia ejusmodi menda in primis capitum litteris admissa, nec desunt in ipsis Leonis verbis ut fr. Andreas quæ scripsit intellexisse non videatur : exemplari ut apparet usus litteris Langobardicis scripto, cum non semel pro t ponat at vel it, pro ejus que vel qui, pro k lc. Quin integros versus omisit et dimidias diversarum vocum partes composuit e. g. I, 35. Quo fit ut consulto quidquam mutavisse minime sit credendus, et cum levioribus scribendi vitiis abundet, cæterum exemplar suum accurate expressisse videatur (54).

    Quatuor igitur hi codices ita inter se sunt diversi, ut operis formam nobis exhibeant tribus vicibus plurimis in locis mutatam et plane aliam : de quo profecto quid sentiendum esset, incertum maneret, nisi cod. 1 auctoris autographus optatam nobis præberet criticæ normam, et totam Leonis scribendi rationem ante oculos poneret. Siquidem primam ibi habemus et adhuc tantum inchoatam operis speciem. Quod tamen et hic diligenter scriptum est, et litteris majoribus rubricisque distinctum, sed ita ut pro absoluto nondum haberi possit. Adhuc enim pauca tantum continet eorum quæ in prologo auctor se daturum esse pollicitus erat, privilegiorum et aliorum documentorum de singulis monasterii possessionibus. Itaque nactus nitidum cœpti operis exemplar, primo quæ scriptorum negligentia vitiata erant correxit (55), deinde in suis ipse verbis plurima mutavit, quo melius oratio procederet, tum in rebus correxit minus vera et nova addidit : præcipue autem documentis archivii Casinensis perlustratis, ubicunque in marginibus foliorum spatium suppetebat, summas eorum ascripsit, quas deinde signis positis suis quasque locis assignavit (56), multa dum scriberet ipse statim corrigens, alia addens, quæ si omnia adnotare voluissem, nullus variarum lectionum modus esset. Sufficere videbatur ad cognoscendam ejus scribendi rationem specimen in tabula adjectum cum quæcunque alicujus momenti esse viderentur, religiose indicavissem ; eorum tantum quæ ipse dum scriberet statim eodem calamo correxit, leviora omittens. Sed cum ita omnia Leo addendo et corrigendo implevisset, ut novo exemplari opus esset, librum ita correctum et auctum describendum curavit, quo facto similiter in expoliendo eo et ampliando perrexit, et continuationem usque ad a. 1075 adjecit, « deinceps reliqua descripturus (57). » Ejusmodi codicem nactus Petrus diaconus, qui continuandi operis curam susceperat, nonnulla de suo addidit, cum miracula aliqua e Desiderii Dialogis petita, tum nonnulla de gentilium suorum, comitum Tusculanensium, rebus quæ nos in imam paginam rejecimus. Cætera autem quæ ipse in verbis Leonis mutavisse arguitur ab Angelo de Nuce, in priore operis parte paucis locis exceptis jam in ipso Leonis autographo invenimus, ut etiam in sequentibus fidem ejus in hoc criminari non liceat. Solum cap. III, 34, liberius tractavit, quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_titulo" script="latino" bbox="450,660,550,680">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,690,480,930">
    (53) Quod hic pro k ubique posuit hc, mirus error est e litteræ forma natus, qualem in tabula expressam invenies.

    (54) In primo folio codicis vacuo hæc manibus coævis scripta exstant : A. D. 1503 Ulricus dux de Wirtenberg und dictus graf zu Mimpelgart regimen suscepit quarta feria ante festum Marie Magdalene annorum 17, cum consensu omnium provincialium suorum. A. D. 1503. sub Maximiliano Romanorum rege apparuerunt cruces in vestimentis hominum et etiam in corporibus multiplicis formæ et coloris in tota Germania, et etiam alia signa passionis. In fragmento folii membr. quo liber antiquitus ligatus fuit manus s. xvi scripsit : Due cronicæ famose in hoc libro continentur. Prima de sancto benedicto vita cassino et aliis monasteriis. Secunda de friderico magno imperatore et successione ipsius. Et in fragmento chart. agglutinato : Ludwig hasperger maislerlin.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,690,950,930">
    (55) E. g. lanbardiam corr. lamb., impostorem c. imp., hujus cerei c. hujusce rei, atto c. Otto, sepulchro c. sepulcro, mixtis c. mistis, guiscardus c. uisc., guaceo c. wacco, ædificiis c. edif. et alia plurima.

    (56) Sed non semel accidit ut ea loco alieno insereret, vel non bene orationis filum interrumperet, quod postea aliquot locis correxit. Evidens mendum habes I, 16.

    (57) III, 17; cetera deinceps plenius exsequemur III, 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na imagem. O texto principal flui em bloco único na parte superior. As notas (NOTÆ) estão dispostas em duas colunas na parte inferior. Correções feitas em relação ao OCR: "qni" mantido conforme imagem, "sæc. xii", "Stuttgard.", "cod. 1", "cap. III, 34", "pro k", "graf zu", "quarta", "annorum 17", "Romanorum", "Due cronicæ", "Prima", "lanbardiam", "impostorem", "ædificiis", "orationis filum", "I, 16", "exsequemur". Não há letras marginais A, B, C, D visíveis na imagem, apenas no texto.
  </notas>
</pagina>