<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
271     LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI     472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,760">
mirifica illius visione libellum quidam, inquit Albericus (191), accipiens, quod voluit addidit, et quod voluit
absulit, et quod voluit permutavit, et circumfert tangans ex nostro nomine, insultans et offensans ea
quae ipse conscripsit. — Hæc et alia multa in nostra visione conscia reperi. Ob quam rem Seniorcotus
abbas nostram parvitatem evocans precepit, ut iterum illam emendans, sperdura resecarem, amputata
loco suo restituerem. Accio igitur Petro diacono, ab ipsis, ut ita dicam, cauualis nobis in Christi amore
conjuncto, triduanum laborem assumens eam ad universum usque correxi, falsa reseccans et depleta loco suo
restituens. Petrus vero amicitiae erga Albericum documentum dedit in Chr. IV, 66, et inter opera sua
recenset, quod ejus visionem corruptam emendavit. Non minor ei fuit cum Raynaldo subdiacono Casinensi
familiaritatis consuetudo, qui nescio an Tuscus ille fuerit, in abbatem postea promotus, qui Anacleti
publicationes fuit (192). Tum certum esset librum Illustrium virorum Casinensis archicleri scriptum fuisse
ante a. 1137, quo ille abbas factus est: ibi enim ita loquitur c. 44: «Raynaldus Casinensis subdiaconus,
parvulus beato Benedicto oblatus, vir valde eruditus et versificandi scientia antiquius per omnia
comparandus, scripsit ad Petrum diaconum ac bibliothecarium sanctissimi Severi Casinatis episcopi in
laudem versus; versus quoque de vita beati Benedicti ac beati Mauri; hymnos in laudem sancti.... Severi.»
Sed hoc minus urgere nolim. Librum illum, quem jam 7 annis ante Guido scribendum susceperat, sed rem
acceptam dimiserat, Petrus scripsit ad Pandulfum Teanensem episcopum (193), satis ieiunum, sed nobis
multarum rerum notitia perutilem: quem primus edidit J. B. Marus (194), cum commentario, cui de codicibus
Casinensibus nonnulla insunt, Romae 1655, 8; recensum Parisiis 1666, et in Bibl. Patrum Lugd. 1677,
t. XXI, p. 347; in Bibl. Eccl. J. A. Fabricii, Hamb. 1718, f., p. 165; in Murat. SS. VI, p. 9, in Burmanniano
Thesauro IX, 329.

Præter hunc igitur Raynaldum Petrus amicitia conjunctus fuit cum Raynaldo diacono, quem abbatem
ipse vocat Chr. IV, 66, Colemantano scilicet; ad quem: «Tu vero, inquit (195), in Christo carissime frater,
et nimium nimiumque ab ipsis ut ita dicam crepundis indissolubili mihi coniunctitate amore,» etc. Iljus
ut apparet auctoritate post reditum primo ad sanctorum Vitas scribendas impulsus est. Nam in Vita sancti
Apollinaris, quam inscripsit i reverendissimo academicisque floribus adornato Rainaldo Casinensis coenobii
conulacono, » dicit: «Post mei reversionem perpetuam Casini montis ad arcem, e qua per tempus tempora
et dimidium temporis (196) absens fueram, otioso inertique somno sopitum evigilare... non desinis: ut vel
ante regestum hanc videatur composuisse. Est autem nihil fere aliud nisi cento e Leonis chronico excerptus,
iantasque verborum prolixitate oneratus, ut vel ipse codicis Vat. scriptor subjecerit:

Ipse supervacuum scriptor dum viro laborem
Quae non sunt ad rem plurima surreuiui.

A negotiis saecularibus et chartarum veterum tractatione Petrum alter ille Raynaldus, subdiaconus avoca-
vit, sancti Severi Vitam, ut scriberet adhortatus quam Seniorecto abbati dedicavit, nondum adolescentiae
terminos egressus (197). Qua absoluta, Guinizonis Vitam composuit, Richardi monachi Casinensis (198)
precibus cedens in qua plurima e Leonis Chronico ad verbum descripsit, miraculum aliquot narratione
adjiecta (199). Hanc igitur Vitam in Chr. Cas. III, 48 (199), ante hoc ferme seplennium se exaravisse
refert, i. e. circa annum 1133. Eisdem verbis ib. IV, 7, librum De miraculis, sc. Casinensium monachorum
designat, qui perditus esse videtur; existant autem Ortus et Vitae sanctorum Casinensis coenobii, in quibus
quae ex illo laudat, reperimus, ut ab eo vix diversum opus esse putaremus, nisi ipse utrumque distingueret (200).
Verum ea fuit Petri indoles, ut, quae semel scripsisset saepius repeteret, suimet ipse plagiarius. Integra enim
illius libri capita eidem verbis in Chronico offendimus: Vitae sancti placidi iterata recensionem jam
animadvertimus, partes chronici pro juris libellis ab eo recensiori mox videbimus, et Vitas quarum supra
meminimus, SS. Severi, Placidi, Apollinaris, Guinizonis, cum prologis suis vel integras vel abbreviatas
libro De justis inseruit (201). Caeterorum plurima e Gregorii Magni, Desiderii, Leonis libris ad verbum
exscripsit, aliorum fontes non novimus, multa ex ore hominum accepit. Plurima idem beati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,960">
NOTÆ.

(191) F. Cancelleri, Osservazioni interno alla que-
stione promossa dal Vannozzi.... sopra l'originalità
della Divina Commedia di Dante. Roma 1814, 8,
quo in libro Alberici visio edita est. p. 134 sqq.

(192) Chr. IV, 104. Sed inde Romanae Ecclesiae
subdiaconum fuisse concludas. Quod fortasse pro-
pter dubia Anacletti jura retulit.

(193) Chr. IV, 66, 75, 108.

(194) Cum supplemento cui ipsius Petri Vita inserit,
c Chr. IV, 66, et col. 237, non multum diversa.

(195) Prol. V. S. Apollinaris, in Ang. Maii. Nova
Coll. VI. B. 257.

(196) Daniel vi, 25; xi, 7.

(197) Ang. Maii Nova Coll. VI, B. 250.

(198) Ejusdem in fablor, qui postea Innocentii II,
capellanus factus est, Chr. Cas. IV, 105.

(199) Edita est in Actis SS. Maii VI, 456, et cor-
recta e col. Vat. in Ang. Maii Nova Coll. VI. B. 264.

(200) Chr. IV. 66. de viris ill. c. 47.

(201) In hoc ex tempore vitae Severi, Apollinaris et Gui-
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Foram marcadas algumas palavras finais e cortes de linhas como [ilegivel] quando a leitura era duvidosa; onde possível optou-se por transcrever os sinais de divisão e hífens tal qual visíveis na imagem (por exemplo em notas; não foi feita normalização ortográfica). Algumas linhas finais da nota (201) estão cortadas na imagem e transcritas até o limite visível.
  </notas>
</pagina>