455

RODULPII ABBATIS S. TRUDONIS

456

signum dominice crucis inventum est de aurifrigio À diligenter integritate corporis a fidelibus, ne quid

facium, sieut considerari potuit, suhmicantibus ad-
linc in eo auri. metalli scintillulis. Aurifrigii longi-
tudo pane unius pedis extiterat, latitudo vix unius
digiti. A genu ejus usque ad pedes ejus tibie ex
directo et integro decenter composite, habentes
adhuc caligas integras de palla, rotundis floribus ad
modum oculorum caude pavohis circumquaque di-
stinclas. lu ipsis subtularibus juncti sicut prima
die et a talo sursum erecti pedes adhuc continehan-
tur, et, quantum ad superficiem vestis, nichil de wto
corpore videri poterat, quod adhnc corruptum sive
tommotum adhuc fuisset. Sub vestibus tamen, sicut
postea exitus probavit, ipsa caro jam prorsus in ci-
nerem resoluta fuerat cum ossibus, exceptis paucis
de majoribus, sed favillae superextantis incommota
integritas carnis quoque integritatem oculis admi-
rautium figurabat. O, quam gloriosum erat videre
magnanimi militis Christi venustam formam magni-
ficeque vestitam et quasi viventis adhuc viribus ple-
nam, cujus caput, si sub simili incorruptione cor-
poris adesset, dormire eum potius quam mortuum
crederes !* Ad caput ejus cespis erat gramineus loca-
tus, a capite usque ad cingulum ab utraque parte
laterum inter corpus ejus et sarcophagum. Qui ces«
pis, immo qui cespites, nam plures fuerant, sangui-
nei toti adhuc erant, sicut. perfusi in terra. fuerant
fluente sanguine martyris, quando percussus in
terram cecidit.

Sed et in aliorum trium martyrum sarcophagis

hac occasione apertis eadem magnalia Dei vidimus. C

Pili berbarum in ipsis adhuc cespitibus, rigebantur,
sicci tamen, sed concreto sanguine integri teneban-
wur. Testes mibi sunt ipsi martyres, quia propria
sed indigna manu tenui, oculis propriis aspexi, et
aliis videre porrexi, ipsiquoque domuo episcopo assi-
denti multumque pre gaudio et devotione lacrimanti.
O quantum studium, quantus amor Christi, quanta de-
votio fidelium tunc temporibus clirisüanorum, qui in
tanta persecutione nec ipsos sanguineos cespites tollere
neg:exerunt ! Quid moror ? Ista nocturnis loris acta
sunt, sub agno quidem religiosorum virorum fletu et
cantu. Mane facto, cum res tam gloriosa et de-
siderabilis audita fuisset a civibus et ostensa pluri-
bus illorum, nam apertum sarcophagum palla. tan-
tum tegebat, tota statim civitas infremuit, se malle
mori quam tanto thesauro, tanto patrono privari.
Erant etiam inter eos qui corpus inventum ipsum
esse sanctum Gereonem dicebant, propter , habitus
venustatem et corporis formositatem. Unde major
et major fiebat tumultus in populo, contradicebatur-
que ab omnibus domno Norberto. Vix tandem seda-
tus est tumultus, preposito Sancte Mari: de Gradi-
bus Theoderico pulpitum ascendente et populum
miátigante, et quod rei liujus consilium esset dilfe-
rendum promillente, usque ad presentiam domni
archyepiscopi. Tune nichilominus ad satisfaciendum
populo decretum est a majoribus, uL. sepulchrum
Mpide superposito clauderetur, considerata prius

D

furto de eo tolleretur. Hzc aeta sunt 3. Ydus Octo-
bris, anno supradicto dominice incarnationis. Inte-
rea nocte ei die usque ad 8. Kalendas Decembris
cum magna devotione el multo lumine sepulelirum
custodiebatur, die circumsedentibus cum psalmodia
electis ad hoc ejusdem ecclesiz aliquibus clericis,
nocte vigiluntibus nichilominus cam psalmodia qui-
busdam aliis, interdumque juvantibus eos fratribus
de Sanctis Apostolis. Igitur post aliquot ita inter-
lapsos dies, 8, ut diximus, Kalendas Decembris
vocatus affuit domnus archyepiscopus, abbates,
prepositi et omnes congregationes civilalis, populus
vero innumerabilis. Magna reverentia magnisque -
laudibus secundo apertum est sepulchrum, et inte-
grum representatlum corpus sanctum; damen ex
magni lapidis concussione caro qu sub vestibus in
favillam versa erat, per plurima loca subsederat,
sicut etiam in talibus solet eontingere, infuso post
tot tempora occultis corporibus novo aere. Ponuntur
duo abbates indu vestibus albis et stolis, unns ad
caput, alter ad pedes. Quorum unus ego peccator ad
caput ejus sedi, quamvis, ut seperius dixi, de capite
nichil preter mentum haberetur, sicut. percussoris
illud absentaverat gladius, Applicuerunt se etiam
alii duo presbiteri clerici sancto levando corpori,
nichilominus et ipsi induti vestibus albis e* stolis. Qui
sacras manus pie apponentes primum vestes college-
runt, noa integras, quia vetustas non patiebatur,
sed per grandes et minores partes, sicut poterant di-
ligentius. Circa scapulas vero et supra totum pectus
et usque ad cingulum multus inveniebatur sanguis
superglobatus, sicut absciso capite ex collo et
venarum , meatibus sparsim potuit emanare. Col-
leetze igitur sunt diligenter omnes ejua vestes, sed
istze diligentius crasso sanguine sed sicco graves,
et per se in scriniolo uno decenter ad hoc parato
posite reverenter. Cum quibus et balteus ejus mili-
taris de nigro corio inventus et repositus est, pene
unius ulnz longitudinis, adhuc integras habens
partes. A sinistro latere juxta latus ejus et balteum,
inventum est nodus ferreus ad modum ovi, rubigine
prope consumptus, quem capulum gladii ejus fuisse
€redidimus, sed de gladio frustum nullum invenimus.
Diligentius tamen postea quidam attendentes, in
ipsis partibus reliquiarum, quas iude exoraverant,
particulas ferri michi protestati sunt se invenisse.
Subtulares, magnis partibus integris, eodem scri-
niolo reconditi sunt, caligie prorsus in cinerem
resolutze. At ubi susceptis vestibus ad carnem et
ossa colligenda ventum est, vix de ipsis ossibus, et
hoc de magnis , aliquid solidum apparuit quod
prorsus iu cinerem aul in parvas particulas vetustas
nou redegit. Mira res et valde gloriosa. Testor ipsos
Sanctos martyres, testor el ipsam multitudinem reli -
giosorum, qui diutius hoc viderunt, totus cinis car -
nis et ossuum quasi calx noviter fusa eandebat per
totum sarcophagum. Ó quotiens ibi cantatum cum
multis laerimis fuit «et in sangnine. agni laverunt&

Digitized by Google
