D CHRONICON CASINENSE. — PROLEGOMENA. HT

agite, ut illum Ecclesie Dei zelum, quem habetis et habere ostenditis, ipsa experiatur Ecclesia. » Hae
agitur summi poutificis admonitione Leo noster ab amicorum consortio videtur esse revocatus (55): qu
polius operam papi prestandam esse pulavit contra socios hostibus acerbiores, lilterisque a Paschali
acceptis Casinum venit et Brunum Signiensem episcopum ut abbatie renuntiaret coegit (56). Quo negotio
mense Áugusio vel Septembri ejusdem anni peracto, Romam rediit, ubi in Pallaris monasterio Casinensibus
subjecto hospitabator (57). 4449, Jan. 25, in ecclesie Sancti Laurentii in. Luc;na altari. craticulam hujus
mariyris solemniter deposuit, Kalendis Febr. altare principale dedicavit (58). Deinde xv Kal. Apriles in
eoncilio Lateranensi primarias partes egit, et quod per vim el inordinate geri papa noluerat, jam consen-
tieate eo fecit. Nam chartam illam qua extortum a papa privilegium de investituris eccleziarum condem-
natum est, a Gerardo Engolismensi, Leone Ostieusi, Gregorio Terracinensi, Galone Legionensi episcopis,
Roberto tit. S. Eusebii et Gregorio tit. Apostolorum presb. cardinalibus « communi aliorum consilio
dictam (39) » fuisse legimus (40); id est, ut opinor, verbis conceptam. Vides Leonem socium strenuorum
Ecclesiz propugnatorum, separatum tamen a Joanne et Bruno, qui ea die ne adfuerunt quidem conci-
lio (44). — Post hzc Leo anno 1115, Febr. 14 et 15, Beneveuti praesens fuit, cum lis quadam Casinensium
cum Terrz majoris abbate dijudicaretur, sed a sententia dicenda, utpote monachus Casiuensis, abstinuit (83).
1144, Febr. 25, Lateranis privilegio Ecclesie Marsican: subscripsit (45) ; Jul. 5, ibidem, alteri, quod ca-
nonici Sanctz Mariz in Portu Ravenn:e acceperunt (44). Obiit ante auum 1118, quo Loubertum episco-
pum Ostiensein fuisse constat (45), die xt Kal. Junias (46).

Seripta Leonis opera enumerantur 2 Petro diacono libro Dc viris illustribus Casineusibus, c. 30, his ver-
bis : Fecit sermones de Pascha. De nativitate. Historiam peregrinorum. Historiam Cusineusis archisterii divi-
sam in libros &. Vitam sancti Mennatis, et alia quamplurima, que in nostram non venere. notitiam, Ex his
alia periisse videntur, Vita autem sancti. Mennatis inedita remausit, cum prologum et epilogum cum initio
translationis Gattula e cod. 445 ediderit, Hist. Cas. p. 188, 911. [Scripserat eam jubente O.lerisio I abbate,
rogatu Roberti comitis filii Rainulfi, qui « nuper » sancti ossa Caiatiam traustulerat, a. D. 1094. Sermo-
nem quoque fesw wansiauons die 11 Kal. Apr. babendum Joan. Mabillon e cod. Cas. eruit et Leoni ascri-
psit, editum in Martenii et Durandi Coll. ampl. VI, 879-984, cui inserta est accurata translationis historia,
simplici sed nitido stylo scripta, et qui Leoni nostro optime conveniat. — Chronico autem Casinensi prolu-
sisse videtur narratione quam De consecratione ecclesiarum a Desiderio et Oderisio in Monte Casino zdift-
eatarum scripsit. Eam Leoni tribuendam esse jam Cain. Peregrinius probavit (47), neque, ut mihi quidem
videtur, cwiquam dubium esse potest. Auctor enim, qui post a. (094 sub Oderisio abbate scripsit (48), sed
jam majoris ecelesiz consecrationem a. 1014 przsens vidit (49), aperte profitetur se Gesta Desiderii scri-
benda sibi proposuisse, cum post brevem ecclesiz descriptionem dicat : « Quantitatem autem ipsius eccle-
sie, et qualitatem, seu ornamenta, quoniam non fuil mei propositi ex. integro in hoc sermone deseribere,.
et alio loco cum reliquis operibus prsedicti domni abbatis latius Deo volente, comite vita pandentur, id
tantum quanta gloria quantaque frequentia sit consecrata, pro posse narrabo. » Et ultima verba : « Quorum
omnium nomina cum reliquarum ecclesiarum pignoribus pariter suis in locis Domino juvante scribemus; »—
ea, inquam, faciunt ut credam eum jam tum de Chronico scribendo cogitavisse. Quo ad ea tempora
Usque perducto, multa [ex boc opuseulo eisdem plerumque verbis, — nam scrihendi genus iu utroque
plane idem est, — inseruit : sequentibus Petrus diaconus usus est. Exstat in cod, Casinensi 47, unde
descriptum edidit Ant. Caracciolus in Chronologis antiquis quatuor, Neap. 1620, 4e,*cum quibus
iterum. prodiit in L. A. Muratorii SS. Rerum Ital. vol. V, p. 76. Nos partem posteriorem Leonis Chronico.
3djunximus.

NOT&.

(99) Nisi epistolam illam in alium annum reponere
favis, r mihi minus placet.
n) ea (Casin. IV, 42.

En Mau Ann. ad h. a.

(39) An dictata ?

40) Mart. Thes. (V, p. 128. Mansi XX, 1212.

t) Nam ita conjungenda esse verba Mon.
Legg. 1i. B, p. 4182, equidem persuasum habeo; cf,
Guil. Malmesb. V, 426

(i Gat. Acc. His. Casin. p. 714.

43) Ughell. 1, p. 892

(A4) "n Lateran. p. [5.

(45) Mart. 21. electioni Gelasii interfuit. Pandulf..
Pis. in Murat. SS. R. It. !lI, p. 581.

(46) P» cod, 47, ap. Gattulam, Acc. Hist.

in., p.

aD Series abb. Casin. in Oderisio 1.

(48) Ante a. 1105, ut. videtur, cum dedicationis.
ecclesie S. Stephani (Chr. Casin. 1V, 25) nondum.
meininerit.

(49) Nam ipse ibi ait : Hec omnia ita [nisse nemo-
legentium ambigat, que utique non ab. aliis tradita,
sed revera propriis oculis visa. descripsimus, CE.
Chron. Cas. lll, 25.

Digitized by Google
