GESTA ADB. TRUDON. — CONTINUATIO lil. — PARS Il.

$08

serunt. Fuit wass ex parte Leodiensium el ceterarum A videret, quia non valerent pauci repungnare mulus,

bonarum villarems igerfectorun. numerus 21000
virorum. Die vero sequamti (Jul. 22) episcopo et
universis principibus, qui in ejus auxilium advene-
rant, in locum campestrem ex condicio cobgregatis,
concorditer deliberatum est tam a duce Brabancie
quam ceteris prefatis principibus, quod quascunque
libertates vel opida intra episcopatum ad deditionem
conpellerent, episcopo restituere omnino deberent.
De eodem. Eodem die dux Brabancie, reclamante
episcopo et totis viribus cum lacrimis renitente,
fecit conburi turrim de Walevia el omnes Hasbanie
villas citra Leodium de lloyum usque ad comitatum
Losseusem, in ultionem sui, contra jus belli, quia
pretio conductus in adjutorium accessit episcopi.

fecit omnes intra munitiones repedare, et cnm ipse
postremo sequeretur supervenientibus hostibus,
equus ejus petulando procedens secum inira fossatum
fortalicii corruit. Quod videntes ipsi Trudonenses,
quidam eum captivum salvare laborant, sed alii su-
pervenientes intra fossatum occidunt illum. Post
hoc ulterius. non processerunt, quia Lewenses fuge
consulentes, post tergum pontes suos abjacerunt,
sicque Trudonensés ad sua hora none redíerunt.
gaudentes supra modum de suo triumpho. Et cum
opidum cssent ingressi, campanis festive in turribus
ecclesie concrepatis, monasterium nostrum plurimis
eorum ingressis, sancto Trudoni, cujus feretrum in
1nedio monasterii prefati per triduum ante capellam

De eodem. Cum autem Trudonenses essent parati. ad B ejus collocatum erat, magnas laudes referunt, mani-

proficiscendum in auxilium Leodiensium versus
'Tourins ad statutum belli diem, Leodienses manda-
verunt eis, ut pro conservatione opidi sui ad locum
certaminis non venireut, eo quad in confiniis Bra-
bancie siti, ducis insultus repellerc efficacius vale-
rent. Quapropter in ipsa vigilia beate Marie Magda-
lene Trudonenses, ne forte inertie arguerentur, cum
ea die sui confratres contra dominum Leodiensem
bello conligerent, magistri cam communitate totius
hujus opidi, dissuadentibus id opidanis peritioribus,
armata manu opidum Lewense itmpugnare festinant.
Prevenientibusque eis usque ad munitiones illius
opidi, improvisis Lewensibus repugnacula cum obi-
cibus everterunt, quorum àliqui vix ullam resisten-
tiam Lewensium cernentes, usque intra exteriorem
portam intraverunt ; quidam vero ascendentes emi-
nenüs domus, slautis in. suburbio ante portam,
altum fastigium, sagittis lacesserunt Lewenses ipsos,
ne possent deambulare inter illud hospitale et pre-
fatam portam. Et nisi in illo suburbio 1nagna copia
rerum per convicines villarum ibidem allata causa
presidii fuisset, Trudonenses, si institissent fugien-
tibus incolis, oppidum obtinuissent, sed multitudine
spoliorum illecti, suburbio partim jncendiato ad sua
repedarynt, ex utraque tamen parle aliquibus sagit-
tis sauciatis, eLex Lewensibus circiter 18 viris inter-

fecUs. Progressis igitur Trudonensibus usque villam:

que appellatur Bodenhoven, quidam comes ex pare

bus eorum sanguine adhuc humano fedatis. Übi
€tiam quedam procax femina attulit telum à Lewer.-
sibus in nostros opidanos jaculatum, et lixit a:
sancti Bei feretrum, putans de fermentato offerre
laudem. Item. Et quia secundum Salomonem eztrema
gaudii sepe luctus occupat (Prov. xiv, 45), et Psat-
mista : Ad vesperem. demorabitur fletus et ad mata-
tinum leticia (Psal. xxix, 6), eadem die, hora vespe-
rarum venerunt honesti viri ad Sanctum Trudonem,
asserentes Leodienses devictos et episcopum Leo-
diensem belli victoriam obtinuisse. Tune per totam
opidum factus est pavor et dolor vehemens, et pote-
rant merito vociferari, dicentes illud Ysaie (810) :
Versus esi in luctum chorus noster. De eodem. Eadem
die denunciatum est duci Brabancie, cum suo exer-
citu adhuc in campestribus remoranti, de violencia
Trudonensium in Lewenses. Qui inardescenti animo
recolens quanta inconmoda suis hominibus ex
opido illo pluries essent illata, deliberavit cum suis
secretariis in crastino opidum ipsum cum suo exere
citu vallare et ad solum destruere. Quod intelligens
dominus Reinerus de Sceenvorst, baro factus in bello
illo, frater domni abbatis nostri Amelii, tunc extra
monasterium residentis in curia nostra Dolensi pro-
pter insolencias opidonorum , significavit nostris
commonachis, ut sibi providerent. Propter quod
maximus timor totum conventum perculit pluribus
claustrum exeuntibus, aliis remanentibus sanctum

tibus Alemanie Theodericus nomine, dominus de D Trudonem lacrimose inclamantibus *'**, ut suam a

Dune, tendens ad Caleisium (809) opidum pro sti-

pendio militaturus, intravit Lewis opidum. Qui cum -

videret quod ibi actum erat, suadet opidanis ipsis,
ut suos inimicos insequantur. Qui jam reanimati,
precedente comite illo cum 50 suorum armigerorum,
procedunt extra fossata usque ad campestria. Quo
comperto Trudonenses, exercitu suo post tergum
reducto, jn unum conpacti contra insectatores suos
procedunt. Quorum multitudinem dum comes ille

dilapidatione ecclesiam preservare dignaretur. Jtem.
Mlera vero die (Jul. 22), que fuit solemnitas Marie
Magdalene, episcopus cum principibus sibi auxilian-
tibus obsedit opidum Tongrense, comburens totum
suburbium, repungnantibus tainen viriliter opidanis
illis el extra portas suas contra incursantes se pro-
cedendo. Sub qua obsidione Leodienses cum aliis
opidis patrie reconsiliantur domino suo episcopo
Engelierto, spondentes sub certis terminis deliberare

VARIE LECTIONES.

5*! inclamentibus 1".

(809) Calais, quod tunc obsidebatur ab Eduardo
Jill, rege Anglia.

NOTE.

(810) Errat. sunt verba Jeremize, Thren. v, 15.

Digitized by Google
