iol

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO. 1i] — PARS Il:

402

predicans, tanquam exul ad conventum fratrum À tibus, cessavit a. ceptis. De eodem. lntezea. auno:

Sancti Trudonis secreto languidus venit, et feliciter
in Christo obdormivit.

7. Anno eodem, mensis Septembris die 9, in
crastino scilicet nativitatis beate Marie, que fuit die
dominica, dux Brabancie venit ad opidum Sancti
Trudonis , non ut Trudonenses formidabant, ad
murorum eversionem, sed ad obtinendum sibi ipsius
opidi dominium in presidium contra Leodiensem
patriam. Quapropter ipse dux contra promissum
quod episcopo spondebat iwjusto modo procedens,
cum comitiva magna militum et opidanorum mo-
nasterium nostrum intravit, et in signum dominii
campanam bannalem pulsavit. Et procedens inde
usque ad medium fori, compulit opidanos fidelita-

tem sibi prestare, et advocans scabinos dominorum B

episcopi el abbatis, qui tunc. pro parte erant pre-
sentes , contra illorum fidelitatem , qua prefatis
dominis erant astricti, constituit eos de manu sua
scabinos bis septenos, et ex aliis opidanis consules
duodenos. Die vero sequenti publice ad prestandum
judicium cum scabinis quos constituitet sub advocato
positis in foro iribulantibus presedit, privilegia
eciam et cartas. hujus opidi precepit sibi offerri,
quas ubi sibi coutrarias intellexit , forfice quem
manu tenuit cassavit. Senescaleus Brabancie spe-
cialiter secretarius ducis, cum pro tunc apud nos
foret satis familiaris, proposuit nobis secrele, si
dominium jurisdielionis qnam in ipse opido obtine-
mus, vendere aut in alias possessiones commutare
eligeremus, dominus suus. dux onnino ad nostrum
optitum esset satisfacturus. Cui cum respoasum
fuisaet quod patrimonium sancti Trudonis mona-
$terio nostro divino instinctu. collatum. uullo modo
alienare vellemus, cessavit ab hac. instancia. Incid.
Eodem mense dux prefatus misit ad opidum Sancti
: Trudonis villicum de Thenisnionte, ad cujus man-
datum opidani mansionem domni Franconis dicti
Probi, militis, solo tenus destruxerunt, quia contra
Édelitatem dominorum suorum episcopi el abbatis
scabinus ex parte ducis fieri recusavit. Post aliquot
inenses quidam predives opidanus, Herbordus dictus
Scat, compulsus pridem ad scabinatum tunc cum
dux ipse scabinos statuit, cupiens suis veris do-
minis quorum vassallus fuit reconsiliari, exivit ab
opido, et dum sepe requisitus redire nollet, mansio
ejus in platea Brustemiensi presente villíco prefato
solo tenus destruitur. Eodem fere die domus plebani
de novis domibus, ad quam habet conventus ncsler
Sancti Trudonis ad pytanciam 6 florenos annuatim,
debuit, ut elaboravit. villicus ille, Thenismontem
adjudicari ad fiscum ducis, pro eo quod ille sacerdos
opidun relinqueus episcopo adbesit. Sed per in-
stanciam precum per priorem ex parte conventus,
villicus, informatus ab opidanis ia. hoc nobis faven-

ipso circa mensis Decembris Nonas episcopus Leo-
diensis, videns quia dux ipse cotidie in usurpando
dominium jurisdictionis opidi Sancti 'Trudonis pro-
cederet, fecit villicos de Thenismonte majorem et
inferiorem, et ex opidanis nostri opidi Saneti Tru.
donis 53 personas ad duellum appellari. Quo com-
perito, prefatus dux mandavit illis seriose ne for-
midareut de hac appellatione, quia vellet omues
de hujusmodi preservare indemnes. Ex qua adhor-
tatione prefati 35 nil formidantes, neclectis dietis
quindenarum et aliis in talibus fieri consuetis, per
sentenciam majorum proscriptione plectendi pro-
nunciantur. Jtem. Post aliquot autem dies episcopus
videus quod Trudonenses dominio ducis nuper
sununiasi, maledictionem proscriptionis imperialis
pacis non formidantes, dominis suis reconsiliari
minime curarent, in tribunalibus solemniter, ut
motis est presentibus septem archydyaconibus, col-
locatus proscripsit, et excommunicatos pronuaciavit
ex prefatis 35 opidauis Sancti Trudonis quatuor
personas, secundum jus pacis duelli ab imperato-
ribus Leodiensibus episcopis concessum. Quibus
qualuor sic. graviter mulctatis, ceteri tam ex sea-
binis et consulibus quam 2olerius status. opidanis
ceperunt formidare, ne pari pena pleeterentur.
Quapropter congressi in lobio (815) suo in presencia
villici Montistenensis et. aliorum opidanorum duci
faventitmm, quod honoribus privari nollent, palam
dixerunt. De eodem. Episcopus vero, qui ex indu-
stria proseriptis quatuor opidanis Trudonensibus,
noluit contra reliquos per rigorem juris duellaudi
procedere, 5** scripsit plures secretas literas ad
singulares personas , si vellent resipiscere , ipse
assecuraret eos de prosecutione proseriptionis, Qui
eciam ad singula ministeria misil literas publicas,
ut a male ceptis resilirent, quia universos ad pacem
reciperet, Quaprepter iu dominica Letare Iheru-
salem, que fuit mensis Marcii die $0 *'* (1548),
congregato toto populo intra conventum fratrum
Minorum, dissensio inter fautores ducis ex una
parte et alios, qui reconsiliari veris dominis suis
cupiebant, oritur. Quorum unus cum diceret : Lo-
cus hujus re[ectorii nobis. nimis arius est ! continuo
ad forum proceditur. Ubi dum capitanei, fautores
ducis, displosis vexillis primo ad forum congressi
stetissent, partem ducis defensuri, supervenerunt,
qui erant partis adverse, quorum auxilium in tan-
tum accrevit, quod ducis (autores, metu mortis
conpulsi, cum illis reconsiliari propriis dominis se
obtulerunt. Interim cum hec agerentur, quidam
opidani disploso paunificum vexillo accesserunt. ad.
mansionem illius presbiteri supramemorati, nhalo-
rum horum omnium capitanei, Qui cum audiret
illorum strepitum et ad fores inpetuosum inpulsum,

VARLE LECTIONES. *

9** sed addit t^.

9 trium literarum. spatium reliquit. scriba

NOTE.
" (813) Porticus ante curiam, ubi leges prununtialantur, juramenta prwstabantur, talia.

Digitized by Google
