M9

RODULFI ABBBATIS S, TRUDONIS

120

mentionem facientibus. Et cura Karolus imperator À suis pro emenda fecit homagium donino abbati, et

paulo post Aquisgrani circa festum omnium sancto-
rum advenisset, ipse domnus de Rammiens ad ejus
presentiam comnparens, prefatum comitatum dicitur
- ab eodem relevasse el investitus fuisse, et anno
sequenti sententiam pro eodem el suis heredibus
apud Pragam égtum fuisse, antequam. episcopus et
idem domnus de Rummiens processu temporis ad
presentiam imperatoris citati comparuissent,

41. Anno. Doinini 1265 duo assisini diffamati de
nefando I2trocinio super curiam sancte Agnetis pa-
trato capiuntur et diu imprisionantur, quorum unua
per sentenciam scabinorum Sancti Trudonis deca-
pitatur *'*, alter, per sculletum de Montenaken de-
tentus, et per scabinos de Veerte abjudicatus, apad
Bruistemium rotatur. Jtem, Eodem anno ex quatuor
scabinis diffamatis de prefato flagitio tanquam consciis
tres apud. Leodium causa presidii coinmorantes et
ibidem egrotantes, moriuntur, de quorum decessu
repentino, licet multi nutu divini examinis ipsos
mulctatos fuisse dixissent, quis scit? Quorum quar-
tus post aliquet temporis, scilicet anno Domini 1572
circa festum omnium sanctorum, per idoneos testes
in presentia scabinorum Saneti Trudonis, in loco
judiciali criminatur de eodem facto. Qui per cam-
pauam  bannalem appellatus ei per consuetas
quindeuas citatus, cum non compareret, ab honore
ei proprio jure proscribitur. Jtem. Auno preno-
tato (1363) inchoatus est lapideus murus, qui circuit
curiam monasterii, et completa est pars illa que a
porta nostra extenditur usque ad molendinum no-
strum. incid. lpso anno Enghelbertus episcopus
relevavit tanquam comes Lossensis a duce Braban-
cie Wincelao feudum de advocatia Sancti Trudonis,
et feuda de castro Durachii et de Kelmont. ltem.
Eodem anno duo ex quinque assisinis, reis de cri-
mine super curiam sancte Agnetis prefatam pa-
trato , naturalis mortis exicio preventi , talio-
nem pro suis demeritis evaserunt. Jtem. Anno se-
quenti (1564) flagicii prefati particeps quintus,
asserens se interfuisse huic flagitio et adductum
sed manus non apposuisse, Maii mensis die 21, sero
vivus sepelitur. Incid. Anno Domini 1364, in mense
Maio, Enghelbertus Leodiensis episcopus per Cle-
mentem quintum (81) papam ad sedem Colonien-
sem (812), et Johannes de Erkle episcopus Trajecten-
sisad scdem Leodiensem sunt translati. /ncid.Eodem
anno Arnoldus de Rummiens mensis Maji die 8,
collecto magno exercitu per llenricum, ad duelluin
Leodii sunt appellati ei contumaces effecti. Ex qui-
bus Johannes de Puteo miles cum duobus fratribus

tandem Henricus ille dyabolicus obligavit se stare
ordinationi duorum lionestorum militum.

19. Anno eodem, in vigilia puriicationis (Febr.1Y,
cum Jobannes de Trudonica, nepos Roberti abbatis,
officium sui scabinatus resignasset, scabini quadra-
gesimo die ad eligendum conveneruni, Et cum aliqui
metu aut precio, ut dixerunt, inducu scultetum epi-
scopi eligerent cL alii dissentirent, magistri com-«

-munitatis concitantes populum ad arma, accensis

laternis et facibus in medio [ori, quia tenebre in-
cumbebant, accesserunt ad lobium , et in metus
compulerunt scabinos ad eligendum scultetum pre-
fatum. Propter quod Robertus abbas, contra bane-
electionem . appellavit scabinos ad caput sedis

B Aquensis. Qui per scabinos prefate sedis de ferenda

sententia anno sequenti edocti, statuto die in om-
nium presentia pronuncioverunt electionem illam nul-
lius esse momenti, tanquam per metum (et alias
non rite celebratam, eundemque a. scabinalu, gravi-
bus articulis. contra eum productis, amoverunt,
condempnantes euni ad refusionem expensarum pro
duciu et reductu factarum ascendentium ad sum-
mam 347 florenorum. Fuit eciam abbas Robertus
prosequendo bujusmodi negocium expendens $00
florenos. Item. Post aliquot temporis prefatus con-
dam scultetus de gravibus excessibus criminatus
apud domnum Johannem episcopum, inpriaonatus
apud Musal, exactis ab ipso 2400 florenis, a prisone
liberatur. Qui si, postquam ad fidelitatem scabinatas
fuit admissus, domno abbati veniam de tali usur-
patione scabinatus postulasset, et de cetero contra
monasterium se adversari non. debere promisisset,
totum delictum abbas ad hoc. informatus illi indui-
sisset, et scabinus permansisset, et de gravibus
prefatis. dampnis indempnis exstitisset. Sed ipse
usus consilio quorumdam scabinorum, humiliare se
dedignans , omnia hec perpessus ;est. Incid. Anno
Domini 4362 Innocentius papa Vl obiit, cui, car-
dinalibus ex suo gremio eligere discordantibus,
succedit Urbanus *'* V, qui fuit abbas Massiliensis,
ordinis Benedictini. Eodem anno magistri communi

.talis erexerunt peronem lapideum super forum,

superposita cruce et aquila deaurata. Incid. Eodem
anno domnus Godefridus de Dalenbruch, videns sc
non posse resistere episcopo Leodiensi, qui per o»
tum comitatum tanquam comes receptus erat, ven-
didit omne jus (845) quod habuit ad comitatum de
Los, suo consauguineo (844).... ** auxilium princi-
pum sibi faventum, aggressus est. ante opidum
Herke cum explosis vexillis armature comitatus de

VARLE LECTIONES

** decapitur d',.— 9'? correctum. ex. Clemens

lacune vestigium.

** apparet iterum. aliquid deesse; in codice mulum

NOT.E.

i3 Urbanum quintum.
842) Successor archiepiscopi Adolphi de Marca.
(545) Quod probante Radulfo de Rivo c. 6 factum

est anno 1563;
(844) Arnoldo de Rommiens,

Digitized by Google
