985

RODULF! ABDATIS S, TRUDONIS

934

consensu amborum dominorum acceptandam , et A nationibus domnus Adam abbas, pluribus vasallis

cetera, prout in literis seriatim continentur, que
in nostris archivis reservantur. Preterea de consensu
omnium talis processio solempniter facta est : Sta-
tuto enim ad hoc die, dominis Adulpho Leodiensi et
Adam abbate hujus loci existentibus in nova curia
cum pluribus solempnibus viris, totus populus con-
gregatus in loco fori hoc ordine dominis suis obviam
procedit usque ad campi locum, qui est in opposito
molendini monasterii nostri in Merwile : Primo
capitanei assumpte communitatis cum bonestioribus
opidanis numero 200, exuti vestibus, in camiseis et
femoralibus, nudis capitibus et pedibus incedunl,
gladios evaginatos cum acumine super pecloralia
sua posilos deferentes, ceteris opidaiis cum vesti-
mentis suis. aubsequentibus. Cum vero ad prefati
campestris locum deveniunt, provoluti genibus flexis
una voce a dominis suis humiliter veniam depre-
cantur. Quibus benigne a dominis ad graciam re-
ceptis, et excessuum omnium enormilatibus libera-
liter indultis, episcopus ipse gratiose gladium unius
ex illis cum capulo in manu capiens el vibrans in-
quit : Ecce, si placeret, nunc vos interficerem. Quibus
peractis, in omnium presentia litera de pacis con-
cordia publice in laica lingua secundum tenorem
omnem legitur, quam universi una voce approbant,
e in futurum pro se et suis successoribus de non
contraveniendo levatis dextris juramento, sub pena
excomunicationis late sentencie, sese obligant, et

sic subsequentibus dominis episcopo et abbate cum C

suis, ad opidum proceditur. Ubi dum intra portam
opidi, que Nova porta appellatur, proventum est,
prefati domini, visa processione sacerdotum et
clericorum in obviam procedenti, de equis humiliter
descendunt, et. precedentibus eis predictis opidanis
jn nudis, usque intra monasterium procedunt, can-
tatoque ymno Te Deum cum anthiphonis omnes cum
gaudio ad sua redeunt. iem. Eodem anno cum
domnus Johannes de Follonia presbiter "'*, cujus
patri Thomas abbas 5 bonuariía terre de pecunia
nostri de monasterii empta contulisset in feodum, ut
ille, quia erat de majoribus et primoribus hnjus
opidi, eidem abbati auxilium et favorem fideliter
tempore oportuno, prout etiam efficaciter inplevit,

presentibus, in omaibus consentit, in vigilia omnium
sanctorum. Jtem. Idem abbas Ádam suo tempore
dedit bona nostra apud Kerkim videlicet fratri suo
Godefrido de Kerkim armigero ad culturam, non
perpetue sed ad tempus. Post cujus abbatis deces-
sum liberi prefati Godefridi dicebant se obtinere
prefata. bona ad perpetuam culturam, sed non fuit
verum. Caveantergo abbates suis propinquis mona-
sterii bona eciam ad tempus dare colenda. ltem.
Ante hujus abbatis tempora fuerunt ab antiquo a
redditibus abbatis distincti redditus ad officium cel-
lelarie pertinentes, de quibus cellerarius in victua-
libus conventum in refectorio ministrabat, et de
vino cuilibet suam portionem ubivis dispensabat.

D sed isto facto abbate, prefati redditus incorporati

sunt redditibus abbatis, qui de paue, vino, cervisia,
combustibilibus, sale, mensalibus, tuellis, famulis
ei celeris necessariis el fieri consuetis conventui
providet. Tempore hujus abbatis erant optima vina
rubea iu suo cellario, que a senioribus pre ceteris
vinis desiderabantur. Quod ubi intellexit abbas,
proposuit ipsis, si de tali desiderabili vino preele-
gerent bibere, optime sibi placeret. Sed cum quesi-
twm esset inter conventum, cujus situs terre hoc
vinum protulisset, et intellexissent non esse de
Reno, nullo modo volebant bibere, quia prebendam
suam tantummodo vinum Renense fore asserebant.
Item. Iste abbas acquisivit conventui ad refectorium
pro sexta feria ad pytanciam 26 modios [siliginis
hereditarie ad et supra. decimam nostram in- Borlo,
prout suus predecessor Willelinus primus pridem
alios 26 modios acquisitos contulerat ; el sic babet
cenventus de prefata decima 52 modios siligenis
hereditarie ibidem. Ipse eciam fecit aulam mansio
nis nostre apud Dungh prolongari versus orientem,
quantum ad unius arcus colligaturam. Qui etiam
domum fortalicii ibidem similiter et fortalicii do-
mum apud novam curiam a fundis erexit, quarum
erectionis causa 'caluimniatus fuit tempore visita-
tionis supradicte. Incid. Anno Domiui 1330 Eughel-
bertus canonicus Leodiensis, patruus Adulphi Leo-
diensis episcopi, qui dicebatur plura dampna mona-
sterio nostro procurasse, ad nos venit et pernocta-

exhiberet, in lecto egritudiuis detineretur: contulit [) vit. Qui in gutture apostematus cum ad extrema

quinque bonuaria terre feodalis prenarrata in manus
domni Johannis de Diist, conventualis prioris hujus
monasterii sancti Trudonis, ad hunc finem ut de
provenübus prefate terre primo solverentur sex
modii siliginis perpetui ad pytanciam refectorii pro
comedentibus ibidem duntaxat feriis quartis; reli-
quos vero proventus qui supercrescunt, voluit et
ordinavit, quod pytanciarius nostri predicti mona-
sterii, qui pro tempore fuerit, faciat per elemo-
sinarium circa festum beati Nycholai pauperibus ad
portam in panibus fideliter distribui Quibus ordi-

tenderet, vocato domino abbate ad se, humiliter
supplicavit sibi indulgeri de adversitatibus monaste-
rio sese annitente illatis, spondens constanter, Si
convalere de infirmitate illa posset, amodo fidelis
promotor hujus ecclesi» totis viribus esse vellet.
Post paucos dies sumptis sacramentis ecclesiasticis
devote, in(rimitale ingravescente vix eloqui *''* va-
lens, sepulturam hic petivit et obiit ; sepultusque
est honorifice aute altare beate Marie, in absida
monasterii, ad dexteram capelle sancti Trudonis.
Incid. Eodem anno cum de concordia pacis inter

VAIUAE LECTIONES

9t], d. F. p. in rassura,. "*eliqui 4*.

Digitized by Google
