Aa. GESTA ABD. TRUDON. — ADDITAMENTA.

428

45. Anno ipso 4366 cum sie Robertus abbas fuis- A obligatum, reliquit tam in debitis quam promptis

set Trajecti, mensis Maii die 11, cepit febricitare, el
jam ingravescente languore mensis ejusdem die 18,
circa horam vesperarum communicatus et inunctus ,
cum magna devotione et lacrimarum profusione
emisit spiritum. Cujus corpus post noctis erepuscu-
lum in falcato curru depositum , cum deferretur ad
nostrum monasterium , auriga deviante currus cor-
ruit in loco camyestri ante noctis medium ; et con-
fracto curru libitina exsilivit dissoluta. Per omnia
benedictus Deus , qui viventem pridem multiplicibus
tribulationibus, tam in dampnis rerum temporalium
a üranpis principibus illatis et aliis infortuniis acce-
dentibus, quam corporeis languoribus tunc in anima
cum corpore flagellavit, et nunc corporis truncum

mille modios siliginis et amplius. 1n cujus anniver-
sario habet conventus pro pylancia in refectorio de
paternis ejus bonis quatuor modios spelte-annuatiin,
Et scias, lector, quod duo ex pricipibus et duo alii
ex plebeiis , ex quorum tirannide et injuriosa impu-
gnatione prefatus Robertus abbas tanta dampna
sustinuit, diu prius quam ipse obiil tam per gravia
sumini principis et vesanie flagella , quam per terre-
norum principum inflicta gravamina, et quantum ad
unum ipsorum, per miseriarum extrema patenter
perculsi sunt, ut merito beato Trudoni impuianda
sit prefatorum injuriantium afflictio in hac viia , qui
priscis temporibus erant totiens invasores rerum
hujus monasterii; in corporibus et rebus mulctavit

emortuum , spiritu ad eternitatem salvato, tali con- D misericorditer, ut salvarentur in anima, Jtem, Anno

cussione elidi permisit. Comparato ergo alio curru
in villa que vocatur Heerderen (849), funus devectum
est usque ad opidi introitum, et observante ibi con-
ventu cum sacerdotibus et clericis, circumstante
mulütudine populi, funus ipsum de curru depositum
processionaliter ad monasterium deportatur, et ante
capellam sancti Trndonis collocatum honeste, can-
tata missa, corpus defunctum ante introitum cripte,
prout vivens ordinaveral, sepelitur, presentibus
ibidem episcopo Leodiensi cum decano Sancti Lam-
berti et aliis suis concanonicis, qui, ut electioni
celebrande interessent , convenerunt. Jtem. Iste ab-
has Robertus infra annos 16 quibus prefuit, susti-
nuit diversimode gravissima dampna, que ultra
summam 90,000 florenorum ascenderunt. Qui tamen
acquisivit monasterio nostro mansionem de Borchgat
eum fortalicio suo ac terris adjacentibus ; item bona
de Myrhope,in quantum erant censualia. Attamen
vlira solutionem debitorum, quibus monasteriom fuil

igitur Domini eodem 1366 , regni Karoli quarii anno
21, imperii vero anno 18, Urbani *** pape quinti
anno 5, et episcopatus Johannis V Leodiensis epi-
scopi anno 3, sepulto Roberto abbate bujus loci,
eodem die circa horam diei 44, indicto capitulo de-
canus Sancti Lamberti brevem collationem fecit de
modo rite eligendi abbatem. Qua finita episcopus et
decanus cum aliis exiverunt capitulum. lbi in se-
creto capituli invocata Spiritus sancti gratia, Zazeus
sacrista unanimiter ab omnibus est electus in abba-
tem. Tunc accitus episcopus, electo inter priorem et
unum ex senioribus ad chorum cum ymno Te Deum
laudamus deducto, comitatur, cujus electionem po-
pulo in monasterio congresso tanquam ordinarius

C pronunciavit, quem quinta feria sequenti Leodii

presentatum confirmavit. Hiis peractis, exequie
defuncti abbatis facte sunt solemniter et honeste,
mensis Junii die 16, abbate Helino Sancti Jacobi
missam celebrante.

Explicit secundus liber quarte et ultime partis de gestis abbatum hujus monasterii S. Trudonis,

Ne *'* ea quc fiunt tempore labantur tempore, dum
tempus edax est, res conscribere pro futuris memo-
ri dignas oportet, Anno mundi 6668 secundum
' emmunem c€hronographorum usum, et secundum
Hebreos et translationem beati Jheronimi anno 5421,

gionis rege, Alfonso (851) Portugalie rege, Jacobo
sui nominis tertio Scotorum rege, Johanne (852)
Aragonum et Navarre rege, Fernando (853) naturali
Sicilie rege, Renato Andegavensi duce Sicilie etiam
Aragonum titulo utente, Ludovico de Sabaudia cum

snno siqnàdem a nativate Christi 4469, 7 die Mart::, D Jacobo naturali Cipri. regnum tenente, Christiano

feria $ post Oculi, hora quidem 9, Poulo papa se-
cundo pontificante , imperatore Romanorum Frede-
Tico sui nominis tertio imperante, primate omnium
regum, Ludovico sui nominis undecimo *'" Frsnco-
rum rege, Edwardo sui nominis quarto Auglorum
Tege cum Henrico sui nominis sexto, rege nunc
temporis incarcerato, Henrico (850) Castelle et Le-

(854) Danorum, Nortwegie et Suedie rege, Casimiro
(895) Polonie rege , Mathia, bellicoso milite, Hunga-
rie, Dalmatie, Croatie regnum optinente, Georgio
alienigena non regni herede, Bohemie regnum occu-
pante, regnantibus, Karolo Dei gratia Burgundie,
Lotharingie, Brabantie, Limburgie , Luthzenburgi
duce, Flandrie etc. comite principante, presentibus

YARLE LECTIONES,

*' alins correzit Urbani; in textu Clementis.
Trudonensium manu coeva scripta lequntur.

** foc in ultimis paginis vost quartam. partem. Gestorum
*'! decimo 1*.

NOTE.

(849) Herderen.
(850) Quarto.
(851) Quinto.
(852) Secundo.

Par8or, CLX XIII.

(853) Primo.
mu Primo, a Suecis erat expulsus jam aano

64
(855) Quarto.
1^

Digitized by Google
