4535

ACTA TRANSLATIONIS S. GEREONIS.

454

dominorum, altrinsecus pluribus domibus interposi- A bodio, in qua quotiens braxatur, datur braxatori a

tis; tercia. vero sita est in novis domibus supra
conum vici versus ecclesiam. Item sunt adhuc due
alie, quarum una vocatur braxena sancti Spiritus,
et alia que sita in platea salis ultra rivum mansioni
supra conum stanli contigua, in quibus quotiens
braxatur nullam pecuniam solvunt. ltem est adhuc
una que est sexta, sita in opposito domus de Ever-

grute heredibus pecunia illa gratis. Ad hauc braxe-
nam habent prefati heredes, quotiens braxant, 18
quartas cervisie inter se dividendas. Insuper scien-
dum quod hee 6 braxene dominicales , quotiens
braxant, libere sunt a censu pecarii cervisie, quem
habemus ad reliquas braxenos infra libertatem
opidi.

D AO———————————— €À———— 5€
RODULFI EPISTOL.E.

(Vide supra col. 94.)

VITA LIETBERTI EPISCOPI CAMERACENSIS.

(Vide Patrologi: tom. CXLVI, col. 1450.)

ACTA TRANSLATIONIS $. GEREONIS

UNIUS MILITIS LEGIONIS THEBJEORUM.

(Prarz, Monum. Germ. lnst., Script. t. X, p. 230.)

Rodulfus, Dei gratia id quod est, omnibus san- B apertum est unius eorum sepulchrum in eodem mo-

ctorum marlyrum memoriam pie amplectentibus
martyrum consoriigm. Anno ab incarnatione Do-
mini 1124, turbatis jam ante per aliquod annos
ecclesia et regno, sub imperatore Heynrico, cujus
pater Heinricus Leodii obiit, multi episcoporum et
abbatum et de omni ordine et gradu clerici et mo-
pachi expulsi a suis sedibus hac illacque ferebantur
propter communionem imperatoris, quam vitabant,
quia excommunicaverat eum domnus papa Calixtus
secundus, secutus in eum senlentias predecesso-
rum suorum Gelasii el Paschalis. Hac tempestate,
eademque de causa, eoque maxime quia Frederici
Leodiensis episcopi electioni et consecrationi fave-
ram, expulsus sum et ego de cenobio beati Trudo-
nis ldus Aprilis, quarta feria dominic:e resurrectio-
nis, cum in eo indignus presedissem 12 jam aunos
et 2 menses et, ut puto, 14 dies. Susceplusque
sum eodem anno misericorditer a domno archiepi-
scopo Coloniense Frederico, ejusdem ecclesie stu-
dio et fratrum electione positus sum abbas in cce-
mobio beati Pantaleonis extra muros civitatis, 8.
Idus Septembris, cum jam vacasset a 4. Kalendas

Januarii. Nec multis post subsequentibus diebus, *

petente quodam Dei servo et predicatore magno
Norberto uuum de corporibus martyrum Thebeo-
fum, qui jacent ia monasterio sancti Gereonis,

nasterio, juxta. medium pylarium ad meridianam
plagam, presentibus tota nocte ad vigilias et ad fo-
diendum religiosis clericis et monachis atque abba-
tibus cum omni obsequio et reverentia atque devo-
tione; inter quos et ego peccator mandatus.affui.
Elevato igitur superiore lapide de sarcopliago post
800 et aliquot plures annos martyrii Thebeorum,
inventum est in eo corpus magnum, per scapulas
amplum, per pectus ei brachia thorosum, indutum
clamide militari coloris purpurei, qux» ampla utrim-
que vestis dependebat usque subter genua ejus quasi
tribus digitis, genus pallx non ignobilis. Super eam
aliam habebat vestem non breviorem, ignotam qui-
dem nobis nomine, sed cognitain filo serico et colo-
re nobilioris parpurz ; subtus ad carnem nichilo-
minus vestis serica albi maxime coloris, sed lamen
subrubea. Corpus totum intactum adhuc videbatur.
a mento, quod tantum de capite supererat, usque
ad pedes, indissoluta adhuc super(icie vestium, ca-
ligarum atque calceorum. Nam ut conicere verius
potuimus, sic casu pertransierat inter caput et
mentum persecutoris gladius. Pars tantum illa ubi
ventris mollities fuerat, aliquantulum modeste ta-
men subsederat, quam vestis subsecnta indissoluta.
permanserat. Tali suppressione pectus et ossa femo-
rum videbantur magis turgere, Supra pectus illius.

Digitized by Google
