403

GESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO. lil. — PARS ii.

400

absque indignatione ad sua. rediit. Paschalibus vero A peregerunt et frequencius it ecclesiis, ubi si diviua

diehus peractis, ipso anno (818) mensis Aprilis die
46. data sunt opido nova privilegia, et ad instan-
ciam opidanorum 12 consules, qui secundum pri-
vilegia antiqua perpetui fuerunt , de dominorum
episcopi et abbatis consensu de anno ad annum
amodo constituuntur ***, quatinus gubernatio re-
giminis totius opidi pluribus de cetero innotescat.

Ineid. Anno Domini 1249, iu mense Julio, Karolus :

in Romanorum regem electus vice allera cum mul-
titudine valida principum et armatorum ad sedem
regalem Aquisgrani festinat, quod Leodiensis epi-
scopus Engelbertus intelligens , cum electorum
armatorum copia secum comitatur ; cui. Aquenses,
ex mandato pape Clementis quarti. ut creditur, 24.

die prefsti mensis portas aperiunt, ubi accepta B

co1ona, .... 9 cum sua regia consorte (819) paci-
fice ad sua repedat. Jncid. Eodem anno Alpinos
montes transiens, apud Mediolanum coronam ***
recipit, et uiterius procedens, absque effusione
sanguinis tome per cardinalem ad hoc. destinatum
imperialem recepit (820). Jtem. unde supra, Eodem
rnno, mensis Julii die 24, Karolus hujus nominis
quartus anno 4. suorum regni Romani, ac 5. Bo-
hemie regni, confirmavit privilegia pacis de nova
curia et privilegia nuper opidanis nostris reconsi-
liatis cum dominis suis concessa. Jncid. Eodem
anno, circa nativitatem sancti Jobannis, intrave-
runt Hasbanie terminos ex partibus inferioris Ali-
manie egressi viri flagellatores, qui corpore usque
ad umbilicum nudato, capite caputiis et pilleis
operto, pedibus nudis, vestes lineas rugatas ab um-
bilico deorsum usque ad talos portensas deferebant,
et flagellis corrigiatis, in extremitatibus nodos acu-
leatos babentibus, propria dorsa percutientes, san-
£sinem eliciebant, asserentes quod per talem cor-
poris afflictionem morbum epydimie forent evasuri.
Qui bini et bini processionaliter incedentes, canti-
lenas lamentabiles proferebant, Quibus partim fi-
nitis genua flecientes, in terram projectis impe-
tuose corporibus, bracia in modum crucis ex-
tendentes supini jacebant. Post hoc'^ erectis cor-
poribus geniculantes , sacerdotibus eis comitan-
tibus et preconantibus confessionem generalem di-

officia horarum canonicarum aut sermocinalione
stationum persolverentur, illi dicebant suos actus
preferendos. Ad istius igitur. hereticam penitentiam.
mulütudo hominum nobilium, militarium et ple-
beiorum , primo ex devotione magna in tantum.
coufluxit, quod nom solum in episcopatu nostre
dyocesis Leodiensis, sed. eciam in diversis dyocesi-
bus cum laicis religiosi viri tam monachorum quam
ut plurimum mendicantium et secularium sacer-
dotum de suis sedibus exirent, et sacramenta eccle-
siastica ministrarent. eisdem. Processu vero tempo-
ris cum ipsorum presumpta religio, quam exeogi-
tabant quidam apostate religionis hospilati occulte
in domo unius mulieris trana Renum, à litteratis.
viris plena superstitionibus et heresibus diligenter.
considerata esset Inventa, et. in destruclionem san--
cte ecelesie et tocius cleri progressiva, prout postea
conparuit, per censuram ecclesiasticam hec supersti-
tio cessavit. Incid. Anno eodem Judei per totam.
Alemaniam comburuntur, eo quod fama laboravit
ipsos intoxicare puteos el aquarum fluenta. in des
siruclionem totius christianitatis, et. quod munc-
ribus pauperes christianos corrumperent ad similia
perpetrandum. Quorum bona villici circumquaque
collegerunt ad opus suorum dominorum. Inter. quos
villicus civitatis Coloniensis occiditur a Judeis, qui
ibidem stratam cum multis domibus hereditarie
possidentes, nolentesque ad baptismum convolare,
igne immisso sese cum uxoribus et liberis intra
domos proprias comburunt. De qua Judeorum per-
secutione aliqui opinantur quod illi mendaciter
criminati sunt.

' 8. Anno Doniini 1550 domnus Amelius de Sco-
nouwen, abbas hujus loci, per annos fere 45 in
lecto paraliticus.decubans, jura tamen hujus monas
sterii strennue preservans, emit 12 modios siliginis
hereditarie, de quibus contulit pro suo anniversario
6 modios ad. pytanciam mensis, ct 6 reliquos ad
pytanciam refectorii pro comedentibus secundis
feriis in refectorio, et acquisivit plures libros huic
monasterio, et ampliavit bona uosira apud novam
curiam. Qui anno prelationis ejus 21. mensis Fe-
bruarii die 20. obiit; eujus corpus honorifice se-

xerunt, el continuo surgentes cantando leticie flcta D pultom estin medio stallati chori nostri, post se-

ceremonia, sindone penitenciali ut ita dicam exuta,
consueta indumenta resumebapt. [Hujusmodi flagel-
lationis operam bis in die per 30 continuos dies

pulcrum Christiani abbatis, et grandi lapide sculpto
coopertum.

INCIPIUNT GESTA ROBERTI ABBATIS HUJUS LOCI.

4. Anno Domini eodem 1350, Clementis pape"

sexti dnno 10. (821) et Karoli. quarti in reguo 6, in

imperio vero anno 3, mensis Februarii die 24, que
fuit 5. feria, et in. die beati Mathie apostoli, Ro-

VARLE LECTIONES.

9** constituentur 1*.

9?" lacunam octo. litterarum reliquit scriba.

NOTE.

$818) 1349 quo anuo Pascha celebratum est d. 12
April. ; anno 1548, d. 20. April.
(819) Anna,

(820) Quod demum factum cst anno 1355.
(82!) Octavo.

Digitized by Google
