$95

* GESTA ADD. TRUDON. — CONTINUATIO Il. — PARS II.

394

prosceripturi erant adversarios et injurias facientes A pus nostri opidani non formidautes infringere pro-

prefato episcopo. Juxta quem locum cum tota civit:s
Leodiensis cum Hoyensi intra fossatum ad sui mu-
nüionem erectum conglobati ad resistendum scabi-
morum sententie forliter armati starent, prefatus
rex Karolus et ejus pater rex Bohemie cum cetero-
rum multitudine non dubitabant de optinendo trium-
phum, cum, ecee, ex irrupto dominus de Falkomont
cum impetu in Leodienses irruit; cui in fronte
stantes adversarii cum cederent, sponte conclusus
in hostes occubuit. Post cujus ruinam Leodienses,
qui prius erant quasi desperati, animosiores effecti,
centra strenuos viros de exercitu comitum Monten-
sis (795) et Ghelrensis (796), ex alia parte aciei
ipsos impungnantes, rebellant, et ceciderunt ibi de

Ghelrensibus et Montensibus famosi et ne2les viri B

numero 10. Quo facto, tota illa nobilissimorum do-
minorum congregatio nemine insequente terga ver-
tens recessit, et Leodiensibus victoria potitis cam-
pum certaminis liberum reliquit. Huic bello Trudo-
nenses non interfuerunt, 7ncid. [Hocs. wu, 55, 31].
Eodem anno, mensis Augusti die 26, Philippus rex
Francie infauste contra regem Anglie Eduardum
apud Crissi congreditur. Nam cum ille in territorio
baut **5 procul ab Ambianis processit, habens secum
tantummodo 35000 armatorum, imvenit. prefatum
Francormn regem cum 150000 9'* armatorum eque-
striun ad bella paratorum, commissoque prelio
Franci mirabiliter non armis, sed de longiuquo sa-
giis perfossi, prosternuntur; cessitque victoria

Anglorum regi. Ubi rege Francorum a suis custo- C

dientibus post tergum retracto, occubuerunt Johan-
ues rex Bohemie, comites Alenconensis (797), Flan-
drensis et Blesensis cum multitudine nobilium et
nülitum. /ncid. Eodem auno Leodienses cum aliis
villis patrie dominos progeniosos patrie, qui in auxi-
lium episcopi Leodien£is apud Vothem convenerant,
persecuntur el bona eorum destruunt. Qui mensis
Septembris die 5, castrum Clermont (798) obsident,
et Dionantensibus eis auxiliantibus, obsidionis die 15,
custodum corporibus salvis, castrum ipsum sibi de-
ditum solo tenus destruunt. Incíd. Anno ipso, men-
sis Septembris die 4, interdicto in favorem Leodien-
si$ episcopi auctoritate apostolica publicato apud
Leodium, ecclesie, major el secundarie, cum qui-
busdam religiosis non absque more suspendunt
organa. Quo contra Leodienses appellant ; quibus
abbas Belli redditus, fratres Vallis scolarium, Predi-
catores, Carmelite et Crucesignati, ac plures secula-
res presbiteri taliter qualiter adherent. /ncid. Eodem
mense castrum Hamale obsidetur. Quod cum aliquam-
diu magonslibus (799) inpetissent, tandem custedi-
bus vita salvis castrum destruitur. Circa idem tem-

míssum, quo se obligaverant de pace facta in nova
curia observanda, erexerunt propria auctoritate
coammuuitztem in opido, jurisdictiones dominorum
suorum plurium violantes. Quorum consiliarius et
fautor fuit quidain sacerdos nomine Juliannes, dictus
de Mervwile, vir literatus et ad mulia habilis, sed ad
malum sibi, quia omnem gratiam ci a Deo collatam
non ad Deum, sed ad usitata flagicia convertebat.
Qui eciam inter cetera que congessit cum toto opido
in armis concitato armatus ad conflagrandum man-
siones plurimorum hominum de terra Lessensi pro-
grediebatur. Item. Circa ideu teupus Mathias de
Bernym, communitatis magister, cum quadam die
slusa de prato Willonis, alius wilbant, ex causa
clave nostri. monasterii elaudi consueta. declaudere-
tur, idem magister, continuo extracta sera clavis
nostri, intrusit aliam pro parte opidi. Circa idem
tempus Brustemium a nostratibus conburitur, et
villa B»utershoven a militaribus armigerisque ex
llasbania episcopo Leodiensi faventibus couflagratur,
et 15 viri ex opidauis nostris, pro defensione iuceu-
dii progressi longius, citra prefatam. villam in €xim-
pestribus occiduntur, quoruin plures, licet frustra,
animose rebellabant. Ánuo prenotato, mensis Octo-
bris die 2, Trudonenses ad villam AElst progressi,
comburunt 7 honestorum virorum mansiones, pro
eo quod contra Leodienses et Hoyenses in auxilium
episcopi apud Vothem convenerant, Redeuntibus
autem ad opidum cum ante atrium iter diverterent,
Quidam intra atrium consistens importunis vocibus
ipsos lacessivit; super quo indignati, post tergum
ad atrium accedentes, occiso uno de illa villa ante
introitum atrii, in ecclesiam irruperunt, et cum spo-
liis plures honestos viros, qwi causa presidii illuc
confugerant, captivos ad opidum secum deduxerunt
et inprisionaverunt. Jncid: Anno eodem, in mense
Octobri circa festum Sgmonis et Jude [Hocseu, 1i,
94.], facte sunt intra episcopum Engelbertum et
Suos ex una parte, et Leodienses et suos ex parte
altera, treuge durature a festo omnium sanctorum
presentis anni usque consimile festum anni sequen-
tis, sub conditione*tali, quod scabini Leodienses
tribunale judicium, quod se protulisse dixerunt
contra majores communitatis Leodiensium in die
belli apud Vothem habiti, omnino revocarent. lgi-
tur die prefaia Symonis et Jude (Oct. 28) scabini
omnes uno excepto conveniunt, et procedunt ad
locum campestrem juxta novas tabernas, ibique tri-
bunaliter considenies, judicium abjudicationis et
proscriptionis, quod assercbant se protulisse, revo-
caverunt, dicentes, quia ibidem aliqua erant preter-
missa, que effectum cause respiciebant. Jacid. Anno

VARLE LECTIONES

359 hanc l',. 5*5 cum CL* inilibus l'.

NOTE

(795) Adolphi V.
(796) Reinaldi ]II.
(197) Carolus, frater Philippi regis.

Parnot. CLXXIIL

(798) In .dosz ripa aertra. .
(799) Manganum, machina ?aculatoria.

13

Digitized by Google
