449 CHRONICON CASINENSE. — PROLEGOMENA, 450

Restat ut de Chronico Casinensis coenobii accuratius dicamus ; quod quo melius fieri possit, primo loco
iproponenda esse videtur codicum manuscriptorum descriptio. Exstant igitur prater codices editionis Am-
ibrosianz, de quibus mox dicendum erit (50).

4) Cod. reg. Monacensis, intet Benedictoburanos 125, mhr., in 4. Continet Cantica canticorum, Librum
Sapientise, Ecclesiasticum, sermones diversos, postremo foliis, ut nunc numerantur, 85-189, Chronicon
Leonis, quod cum illis recentiore tempore colligatum est per hominem imperitum, qui non pauca margi-
nibus foliorum inscripta resecuit. Priora illa in Germania exarata sunt, Chronicon autem manu Beneventana
admodum pulchra et constanti (54) cujus specimina dedimus. Quaterniones 14, quorum tamen 5 et 14
duerniones sunt, secundus folio inserto auctus est, manu non valde antiqua in ultimis fuliis signati sunt.
Membrana fortis, satis alba; decem priorum quaternionum rescripta, ita ut linez& cum Leonis verbis non
conveniant, et antiquioris scripturze vestigia inter versus appareant. Ea sec. xi esse videtur, charactere
Romano. Ultima 4 folia ejusdem membran: sunt, lineis jam signatz, sed litterarum vestigia non appareut.
In ezteris paginis, quibus paulo crassior est membrana, line: vicene bine stylo ductz sunt, quas in
utroque margiae binz: de summo ad imum currentes finiunt. In imo margine folii 4 manu sec. xv scri-
ptum est : Benedictn peirn etin üne libri : Jste liber attinet huic monasterio Benedicten Peiren. Sed ad Bu-
renses ex alio pervenit monasterio; est enim Casinensis et quidem ipsum Leonis autographum; quod ex
toto ejus habitu patet. Nam continet primum, ut ita dicam, operis nucleum, brevem satis narrationem,
diversis scriptorum manibus exaratam, quam deinde sua manu Leo el correxit et innumeris additionibus
auxit; magna szpe folii parie erasa et minutioribus litteris rescripta. Primo scrib: 6 priores dedit quater-
niones, qui primum librum cootinení; et secundi in tribus ultimi folii partibus initium : quod Leo cum
jam aliquot locis correxisset et auxisset, totum expunxil. Nam iterum scriptum exstat initio quat. 7, alte-
rius scrib: manu, quem deinde f. 454 verbis Que omnia (Il, 45.) tertius excepit. At ultima 4 folia sua
Leo manu scripsit, litteris minutioribus, margine fere nullo. Folia quoque 120, 121, erasis quz ibi scripta
erant omnibus, ipse denuo scripsit. Nonnunquam etiam cum margines foliorum ad additiones inscribendas
non sufficerent, schedulas assuisse videtur, qux» postea* perierunt, cum signa in textu. posita non semper
habeant quz sibi respondeant, ut I, 45. 1l, 7, et Hl, 9, quo loco in nullo codice quidquam insertum legitur.
— Nos qua in hoc codice ab initio scripta fuerunt I. signavimus; quie auctoris manus addidit, etsi non
eodem omnia tempore, 15; interdum 1* qux alio tempore superinduxit. Finitur narratio Il, 92, electione
Friderici abbatis, in media pagina, ita ut nihil periisse'appareat. Eoruni autem quz in maryinibus foliorum
scripta bibliopegi nobis eripuit stultitia, nonnulla servata sunt in apographo, quod jam s. xn in. monasterio
Burensi factum est, scil.

4") Cod. reg. Monac. inter Benedictobur. n. 146, in 8 min. Codicem enim autographum jam circa a.
4137 Burum delatum esse existimo per abbatem Engelscalcum, qui Innocentium lI frequentasse et Lotha-
rium imp. secutus esse dicitur (52); Burenses autem illum, cum lectu esset difficilior, descripserunt in
membrana alba, crassa, lacunis vitiosa, littera Romana, cujus specimen adjicimus; satis accurate, sed
eorum quie in margine scripta sunt. nonnullis omissis, iis precipue qui pallidiore atramento. scripta
erant. Sed quie recepta sunt. ostendunt codicem tunc adhuc integrum fuisse et illesum. Hoc autem apo-
graphüm jam mature male habitum est. Is enim qui c. a. 1250 judicem librorum Burensis ecclesizx scri»
psit, nostros hoc modo designavit : Liber de situ Montis Cassini. Item XVI coternuli de Monte Cassino (Pez
Thes. 11i, 3. p. 622, 623). Scil. 16 est ultimus quaternionum qui supersunt, sed in medio c. ll, 4, desinit.
Praeterea outem quat. 1, 2, 15, desiderantur : qux omnía manus s. xv diligenüssime supplevit, annexis
et insertis foliis et,foliolis chartaceis, et l»sa menbran:z folia ubique agglutinatis laciniis sarsit. Desum«
psit hzc ex cod. 4, jam tunc ita. ut nunc est truncato; quare nullius ea sunt utilitatis ad editionein
nostram.

2) Cod. Casinensis mbr, 851, nunc 450, szc. xin, iitteris Langobardicis exaratus, continet Leonis
Chronicon cum continuatione Petri diaconi. et Chron. anonymi Casinensis 1128-1212; eadem omnia mazu
scripta. Primam ejus paginam nitide pictam Historia Casinensis Ludovici Tosti lapidi inscriptam

NOT.£.

(50) Cave ne ex loco Ludovici Tosti, Storia della — notavit. Sed hoc inbibliotb. Vat. frustra quzsivit
hadia di M. C. Napoli 1842, 4*, Il, 217, Velitriscod. — Bethmannus.

Leonis esse conjicias. Nau ibi nullum invenies. — (b1) i. 6. d. c. geminatum duobus tantum locis
J. B. Marus ad Petr. diac. De viris ill., c. 50, com- — lineolis insignitur, quibus przterea caret.
memorat exemplar Leonis, in quo Lucas Holstenius (52) Monumenta Boica t. Vll, pag. 36, 97.

plurium mss. exemplarium variantes lectiones ad-

Digitized by Google
