469 CHRONICON CASINENSE. — PROLEGOMENA. A10.
Eorum igitur falsitas quin et ipsi perspecta fuerit, vix licet dubitare, cum  przsertim post reditum a 5e-
hiorecto sil cenobii cartularius, scrinarius et bibliothecarius constitutus : quibus eum titulis vixdum mortuo
illo ornatum videmus, Chr. Cas. IV, 108. Quoanno Casinum reversus fuerit, non liquet (181); mihi vero
€. 2. 1130 evenisse videtur, nam cum a. 1455 hagiologica quadam ad Seniorectum | scripserit, in prologo
Vite sancti Severi ita loquitur : « Hic nempe (Raynaldus) dum nostram exiguitatem in diversorio legisla-
toris fluciuantem reperisset, et ecenobialibus negotiis me irretitum vidisset agnovissetque quod assidua
przceptorum atque tomorum inquisitio nostri pectoris animam (prohiberet) libros scrutari deiloquos, »
etc. Vides adumbratam bibliothecarii occupationem, quin ipsam regesti Casinensis confectionem his verbis
indicari existimo. Regestum enim Casinensis c«enobii sive librum, ut ipse ait, privilegiorum , opus magne
molis (182) maximzque utilitatis, quod integrum Casini servatur, litteris scriptum Langobardicis, jussu
Seniorecti abbatis disposuit deacribique mandavit (185), cui el « prologum fecit ex rogatu Raynaldi sub-
diaconi Casinensis (184). » Cujus operis ea est cum li&eris nostris conjunctio, ut prefationem ex Cl. Gai-
tulz libro (185) integram liceat ascribere.

Reverendissimo atque. sanctissimo Patri SExionEcTO. [Seniorelo G.] PgrRus, filiorum ejus infimus, debite
obedientie servitutis obsequium.

Injunzerat nobis. jamdudum (186) Pater tuc venerande sagacitas, ut. privilegia nostro cenobio a Romanis
pontificibus facta volumine sub uno describerem. Difficile opus nempe, et nostris temporibus inusitatum, ob
id vel maxime quia munimina que ex [et G.j incendio duabma vicibus erepta sunt, vetustate jam. pene con-
sumpta et ad nihilum sunt redacta. Quod. igitur agerem, vel qualiter id. perficerem nesciebam. Quod ub
vestra advertit prudentia, nostram exiguitatem talibus monere est adorsa affatibus : € Quanta sil his qui mun*
dum diligunt transitur caritas patrie, liquidius. nosti ; nullis etiam muneribus, nullis minis, nullis pertur-
eationibus a dilectione patrie recedebant, Quirites quippe, qui et armis illam defendere ac edificiis illustrare
nodis studebant. omnimodis. Quodsi. illi perituram ac terrenam. patriam. tanto diligebant amore, quid. nobis
pro perenni ac indeficienti agendum sit adverte, Enimvero dum ad curiam nostram. Rofbertus. excellentissi-
mus Capuanorum. princeps (187) advenisset, et de. his. interdum locutio oriretur, hortari nos quam. maxime
copit, ut ea que de privilegiis scribendis olim preceperas, ad effectàm | perducerem. Unde quia usque in ho-
diernum res ipsa dilata est, vola simul et jubeo, ut privilegia pontificum, precepta. imperatorum, regum,
ducum ac principum, nec non oblationes quorumcumque fidelium uno describantur volumine. » Vestram igitur
tubi in hoc voluntatem adcerti, parui, quia non parendum. impium et pro[anum adrerti, nam teste Deiloquio,
€« quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus. idololatrie nolle acquiescere (1 Reg. xv, 23). »
Qxontum autem difficultatis. opere sim expertus in. isto, ex. ipsis oblationibus evideniisssime comprobabitur.
Maximo autem adjutorio in hoc nobis venerabilis Leonis Hostiensis episcopi historia fuit, qui a. beatissimo
Patre Benedicto sumens. exordium, de Cassinensis cenobii rebus utilem. nimis librum descripsit, in. quo
opulentiam tantam sui sensus expressit, ut. pene. nihil. eorum omitteret que in eodem. evenere cenobio (188).
Tanti namque viri studium. in hoc opere sequens, licet adsequi. nimis. impari sensus. facultate. nequiverim,
ordinem tamen oblationum prout ab eo statutum. est. posui. In sez porro decisiones librum statui dividere
istum : in privilegiis, in preceptis, in oblationibus (189), in libellis, in renunciis, in sacramentis. Quapropter
vestre. paternitatis excellentiam humili devotionis obsequio flagito, ul sanctitas.tua opusculum istud gratissima
mente percipiat, et si in aliquo minus [orte inveneris, veniam clementer occommodes.

Librum igitur eo tempore primo scriptum, ita instituit, ut sequentis temporis documentis spatium relin-
queretur ; nam mulio recentiora eidem inesse probat e. g. epistola Wibaldi ex eodein impressa (190). Ad
fidem autem operis quod attinet, jara vidimus eum a falsis documentis, recipiendis minime abstinuisse ;
alia autem quorum exempla supersunt, satis accurate videtur transcripsisse. Plurima inde hausit Erasmus
Gattula, nonnulla Lud. Tosti edidit. Eisdem autem studiis, ut videtur, adductus Petrus, « Jstoriam de
€versione seu restauratione cenobii beati Mauri ex jussione abbatis Seniorecti emendavit, in qua et
prologum scripsit : » nonnulla enim privilegia poutificum de ejus monasterii casibus agunt. Verum ne in
profanis et secularibus studiis plus temporis consumeret, amicorum prohibitus est admonitionibus : et
quibus primum commemoro Albericum, eadem cum Petro Guidonis disciplina usum. Guidonis autem de

NOTAE,
182) V. supra n. 50. tet
182) Habet chartas CCXL] X. Vetus. catal. codd. 187) A. 1454 Capua pulsus est.
Casin. in Ang. Maii Spicil. V, 2215; (18s) At res gravissimas 'omisisset, si vera essent

(183) Nam cod. 257, qui autographus esse dicitur, quie ipse Petrus de Justiniano, Justino, cxteris

literis Latinis exaratus est. refert. .
(184) Chr. 1V, 66, De viris ill., c. 47. (189) Oblationes cum renuntiis permixlas. esse,
(185) Acc. E 23. Giesebreehtius mibi retulit.
7486) Ergo dudum ab exsilio reversum fuisse opor- (199) Murat. SS. 1V, 622,

Digitized by Google
