491

ACTA TRANSLATIONIS S. GERZONIS.

48

*

slolas suas! » o quotiens ibi [repetitum « laverunt A integre colligi potuerunt, et ossa qn: penitus 7eso-

stolas suas, et candidas eas fecerunt in sanguine
. sgni! » Tandem collectus est cinis et cespis simul
sanguineus, et ipse in pulvere, sed terrei atque sub-
rubri colqris propter sanguinem, resolutus, susce-
ptusque in munda palla et preciosa, in alio scrinio
majore reconditus est. Tunc elevatis utrisque scri-
piis, multa oblata sunt ad fabricandum fereirum
, sancte martyri. Domnus archyepiscopus obtulit scu-
tellam argenteam, deinde singuli quique prout devo-
tionem habebant. Acla. est eliam processio magna
die illa circa claustrum et circa monasterium, pul-
tantibus signis et cantantibus clericis et monachis
loicisque theutonice in concrepationibus auis. Qua
processione finita et sanctis reliquiis in loculis suis
super altare in medio monasterii collocatis, missa
de ejusdem sancte legionis martyribus incepta est,
et jubente domno archyepiscopo a me peccatore
cantata, Ante canonem vero, finito evangelio, dom-
nus archyepiscopus sermonem fecit ad populum de
his quz tunc pre oculis habebantur et manibus, et
que ad salutem animarum pertinebant, de sanctis
Thebeis martyribus. Finita missa, dimissus est
populus cum leticia magna. Ex bujus sancti inartyris
reliquiis cura et devotio fratris nostri Echeberti
postea partes aliquas nostro interventu impetravit
a preposito ejusdem monasterii Herimanno, cujus
studio et devotione revelatum corpus translatum
fuit. Reliquiz autem hze sunt : De veste illa subti-
liori quam ad carnem suam indutam habuit, de bal-
teo ejus militari qui circa lumbos ejus inventus est
nigri corii, de ferro, ut videbatur, ejus gladii, con-
fuso cum sanguine et cineribus vestium et corporis
illius, ubi quasi in media vagina ferrum adbuc pa-
tenter sublucere videtur; de sanguine ejus cum
pulvere carnis et ossuum et vestium ejus. Nam purus
cinis carnis ossuumque ejus cum adhuc per se jace-
ret, simillimus erat calcis novae aut farinze candido,
postquam vero collecte sunt partes vestium qus

luta non fuerunt, cetera omnia in uno pulvere col-
lecta sunt, hoc est, pulvis sanguinei cespitis, pulvis
ossuum, pulvis carnis, pulvis vestium; qux omnia
simul confusa album quoque prius illum confuderunt.
li:xc ideo tam dilizenter exprimimusg, quia pulverem
carnis et ossuyin colorein calcis noviter fus:e habe-
re diximus, ut, cum alius color in isto pulvere in-
venlus fuerit, nemo lamen dubitel quin de vera
carne et ossibus ejus sit, immo simul quoque de
sanguineis cespitibus atque de ejus simul vestibus.
Has scilicet reliquias cum niichi frater Echebertus
allatas representasset, recognovi eas sicut in sepul-
chro videram, et ex earum presentium occasione
ordinem inventionis, sicut hic legitur, aggressus

B sum fideliter describere secundum quod vidi et ma-

nibus propriis licet indignus tractavi. Itaque prius
eas vobis per eundem fratrem misi transferendas
in ecclesiam beate Marix in Dunc, quatenus ex hoc
nostro scripto et ex earum presenti contemplatione
nulli modo vel iu posterum dubium sit quod ex
corpore martyris de sancla legione Thebeorum
martyrum sumpt sint. Hortamur ergo et rogamus
atque precipimus ut fraures nostri qui morantur in
Dunc diem festum martyrii eorum in die sancti
Gereonis cum duodecim lectionibus amodo agant et
diem adventus istarum ad eos reliquiarum.

Hzc ego peccator Rodulfus, fratres mei et filii
karissimi qui estis in coenobio sancti Trudonis in
Hasbanía, scripsi vobis de cenobio beati Pantaleo-
nis juxta Coloniam. Ceteras reliquias quz subnota-
t» sunt supradictus frater suo studio collegit; es
rum aliam ego certitudinem non habeo nisi quod a
Dei ancilla apud nos inclusa et a fidelibus Christi
eas accepit : de sanctis virginibus, de sanctis. Mau-
ris, de pilleo sancti Thom:e apostoli et ejus cingulo,
"Ue cera ab igne dominica liquefacta, de sancto Pan-
cratio, de sepulchro Domini, Datum 18 Kaleudas
Octobri

Digitized by Google
