A3

RODULFI ABBATIS S. TRU2ONIS

432

vavil veritas, et petitione nostra venerabilis fratris A quod in ea videbantur habere, omnes effestucaveruni,

nostri Leodiensis episcopi Alberonis reverenda firmavit
euctoritas, firmum et. insolubile judicamus, contra
illud venientes anathemati et eterne dampnationi, nisi
resipuerint, subjacere decrevimus. Hominibus. nostris
precipimus per fidem nobis debitam, wt. ecclesie jua
suum recognoscant, quod si. neglexerint, nos ecclesie
non deerimus, sed causam sjus pro officii nostri debito
fideliter manutenebimus.

Sequitur quarla in qua determinatur de jure
malz grulzs, quantum ex ipsa ad grutarium pertineat,
et de 6 cambis sive braxinis dominicalibus, que
libere sunt et non solvunt censum cambarum, id
est pecarium  cervisie, unde etiam fit. mensio in
tercia parte prefate compilationis libro 1. capitulo,
enjus tenor talis est: (1159) In nomine sancte et
individue Trinitatis, notum sit tam presentibus quam
[uturis, qualiter ego. Folcardus, gratia Dei abbas
Sancti Trudonis, pro dirimenda lite et contentione,
qua tempore antecessoris mei, domni Rodulfi abbatis,
persepe graviter mota [uit de gruta hujus ville,
Renero et uxori ejus. Engeltrudi et heredibus ipsorum
pro veritate el. justicia eorum, que omnibus hodie
mola est, bannum et confirmationem. impressione
sigilli mei de eadem gruta facio, quam primum idem
Renerus et uxor ejus Éngelirudis ab hiis qui ipsam
grutam hereditatem suam esse perhibebant , scilicet
Renero et Reberto et Hugone et. filiis eorum. in pre-
sentia domni Rodulphi abbatis in vadio pro 100
marcis acceperat, quibus et. postea. de suo tantum
addidit quod ipsam grutam et omne. jus hereditatis,

et Renerus et uxor ejus Engelirudis ad usus suos et
filiorum suorum. de manu Rodulfi abbatis coram
fratribus, scabinis et paribus ecclesie hereditario jure
eam suscepit. He'c ut rata et inconvulsa permaneant,
sicut ab. antecessore meo [acta sunt, sic et a nobis in
id ipsum coram capitulo et scabinis et paribus ecclesies
legittime et hereditario jure ipsi Renero et uxori ejus
Engelirudi et heredibus ipsorum renovata sunt. Anno
dominice incarnationis 1439. ind. 9. epacia 48. Romae
papa Innocentio, rege Conrado , Metis presidente
Stephano, Leodii Alberone secundo, prelationis nostrae
anno 4.

Debet autem grutarius ecclesie in anno 5 libras
piperis, in natale Domini, in pascha, in pentecosten,

B in festo sancti Remigii et sancti Trudonis; in hiis

quinque solempnitatibus cum solvit piper, accipit a
cellerario duos panes seniorum duorum puerorum et
duas portiones piscis, quales babent fratres, et
sextarium vini. Dat etiam in anniversario Theoderici
Metensis episcopi, scilicet 2. Kal. Maii , qui grutam
ipsam fratribus dedit, 8 solidos, etitem Idus No-
vembris in anniversario Adelberonis Metensis epi -
scopi, qui grulam ipsam fratribus confirmavit,
solidos 5, et hiis diebus habet prebendam sicut qui-
libet fratrum. Dominicalibus cambis dat grutam
gratis, ek de cambis ville hujus, censum grute duas
partes habet ecclesia, terciam grutarius. Huic con-
firmationi interfuerunt fratres, prior Egebertus,
Balduinus, Henricus, Fulbertus, Elioldus, Conra-
dus

DE JURE SOLVENDI CENSUM MALE GRUTE.

Sciendum quod census male grute, quem cum C
cambato pie memorie domnus Theodericus hujus
nominis secundus Mentensium episcopus nostre
ecclesie perpeluo jure ad suam prius ecclesiam per-
tinente solemniter contulerat, sequestratus fuit ante
plures annos a censu cambati, qui vulgariter appel-
latur panthgüs e£ ad hereditariam possessionem
quorundam opidanorum devolutus. Verum per quem
modum aut quali aliarum hereditatum commutatione
immutata fuerit prefate carte de mala gruta traditio,
ita quod hujusmodi heredes nostre ecclesie preposito
tantummodo solvant 45 solidos Lovanienses, in ar-
chivis cartarum nostri monasterii declaratum non
reperitur.

Preterea sciendum quod hereditas de jure prefate
male grute, per successum temporis ad quosdau de
magnatibus opidi devoluta, in tres partes divisa est.
Cujus una pars ab olim devoluta ad domnam Ger- UÜ
Arudem dictam. Poudernuel militissam, per eandem
collata est circa aunum Domini 13552 ad instituen-
dum duo beneficia, quorum unum situm est in ^
mostro monasterio ad altare beate Marie et sancte
Anne, et aliud ad altare omnium sanctorum in ec-
clesia sancli sepulcri. Relique vero due partes sic
divise sunt, quod heredes Eustachii condam dicti

Greve et pueri de Palude habent unam partem; ter-
ciam autem partem obtinent beredes domni Alber-
tini condam militis et ejus fratruelis Ade de Sancta
Katharina, scabini hujus opidi. Redditus vero hujus
grute qui certi sunt capiuntur ad ei supra domos,
scilicet braxenam, que sita est in angulo ex opposito
aule domini nostri abbatis, que appellatur domus
grule, et ad reliquas contiguas mansiones usque
ad conum super rivum, et consequenter a cono
ipso ad reliquas mansiones citra rivum constructas,
usque ad vicum pervium ibidem positum; que man-
siones nullum alium censum fundi solvunt nostro
proposito preterquam censum supradictum. Insuper
habent prefati heredes de jure ipsius grute de qua-
libet cervisia, que braxatur infra districtum opidi,
denarium Leodiensem cum dimidio, qui faciunt
quartam paitem unius grossi veteris, quociens
braxant, exceptis 5 cambis id est braxenis, que
dicuntur dominicales et libere sunt ab hac solutione

», de una cervisia; si vero pluries braxant in hebdo-

mada una, tanc. de reliqua solvunt ut alie. Hujus-
modi vero braxene sunt tres, quarum una sita est
in platea. Planestrate ex opposito cymilerii nostri
majoris dicti Vriethof, secunda sita est inter eccle-
siam beate Marie et mansionem Theutonicorum

Digitized by Google
