4*1
jllustris progeniei , reverendo patre in Christo dom-
pno Ludovico de Borbonio, Dei gratia episcopo
Leodiensi, duce Bullonensi, comite Lossensi, ac
Guidone de Brimeu, domno de Humbercourt, preside
ac tulore dieti domni ducis Burgundie auctoritate in
patria Leodiensi et comitatu Lossensi , Amoldus de
Beringhen, resignatione demni Henrici de Coninx-
liem quondam abbatis et .enfirmatione apostolica ,
divina providentia abbas, villam Sancti Trudonis de
Sancto Trudone solemniter intravit, ab omni clero
et senatu populoque cum jocunditate magna receptus,
a venerando domno Johanne Liberiensi episcopo,
domni Leodiensis suffraganeo, presentibus venera-
bilibus domnis Gerardo Floreífiensi et Sigero Mili-
sihemensi abbatibus, sacerdotalibus vestibus indutis,
consecratur a decessu sancti Trudonis gloriosissimi
confessoris anno 780. Cujus domini Arnoldi abbatis
consecrationi interfuerunt reverendus in Christo
Leodiensis episcopns et domnus preses et tulor su-
pradicti, necnon et multi alii milites , nobiles, simi-
Jiter. doctores, licenciati, magistri atque alii viri
docii et experti. Hunc ergo novum abbatem in tran-
quilla pace et salute longevum sancti Trudonis san
ciorumque et sanctarum meritis Deus conservare
dignetur, qui est benedictus in secula. Amen.
Dun juga montis aper; fluvios dum piscis amabit,
Dumque thimo pascentur apes ei rore cicade,
]n freta dum fluvii current, dum montibus umbre
Lustrabunt, convexa polus dum sidera pascet,
Semper honos nomeneue suum laudesque mane-
[bunt (856) ;
ArnoLdVs *** de BerIngh Con VentVs pater abbas
HVIVs, nVnC slt el paX, leX *'^ , greX et deCVs
toMne.]
Hii versus Christi dant annos (857), insuper hujus
Ortum cenobii , mutato nomine quando
Sarchinium cepit nomen Trudonis habere,
M simul L demptis, reliquis numeris duplicatis (858),
Presule Lamberto passo, cui sanctus Hubertus
Elümus et primus Trajectensis Leodinus
Successit presul , cui successit Floribertus
Tronslata cathedra, meruit quam Legia sacra
Martello Karolo Francorum sceptra regente ,
Omnes vocales D conjuncte Leodini
Presulis eximii donant annos Ludovici (859) ,
VoX dat episcopios Ludovici presulis annos.
Annos abbatis per coma columque notamus ,
1n verbis cuncte signantur cathegorie.

RODULFI ADBATIS S. TRUDONIS

425
llec ducis invicti cecini eronographus IHugo.

In propriis jaceo, meus est Christus Deus heres,
Cur caveat templum quis violate meum.

Villa meum que nomen habet Trudonea fertur
Annectens comitis et ducis arva simul. f

Gaudet messe mea non juste falx aliena, '
Cenobii primus attamen humus eram.

Non mea Lamberti sancti bona sunt nec Huberti
Mettis et imperii, sed bona parta Deo.

Non omnes possant omni esse in tempore primi,
Res stabilis nulla est, nec violenta diu.

Dure cervicis mea gens me nosce patronum,
Dic genibus flexis : Trudo patrone, roga!

Qui michi conjuncti sunt intercedere norunt
Cum prece duici ymno jugiter ante Deum.

Si precepta tui studeas servare patroni,
Deficient hostes aere, aqua, igne, solo.

Hostibus ergo tuis inimicus ero, sed amici
Leticie fructus cum pietate dabo.

Parcite sic cupidi sanctorum tangere fructus,
Ut sint pro vobis judicis ante diem.

Res est magna Dei sanctos offendere sunimi,
Ex improviso nam venit ira malis.

Georgius ** cognomento Sarens, natione Mech-
liniensis, vir pius imprimis et mansuetus, ex abbate
DBoneffiensi postea celeberrimi hujus monasterii divi
'Trudonis declaratus abbas, ipso natali Virginis ma-
tris in Septembri a. sal. 1495 amictum monasticum
apud Boneffiam induit :etatis sue anno 16. Natus est
ipso die sancto Vito sacto 15 Junii, die dominico a
feriis sacramenti, intra primam et secundam pome-
ridianam a. 1477

Ego *'* Adelardus secundus (an. 1055-1082), sola
Dei gratia hujus loci abbas, post me futuris abha-
tibus et fratribus partem et sotietatem cum sanctis
omnibus. Audiens in quibusdam locis diligentiorem
curam esse pro pauperibus quam fuisset hactenus
apud nos, statuimus pro communi nostra salute se-
cundum consuetudinem illorum illam meliorare, et,
ut inviolabiliter conservaretur, litteris manus nostre
confirmare ***. Dabatur tribus pauperibus gotidie ad
mandatum panis unus et off de reliquiis frstrum
eum stopo (860) uno cervisie , ad portam autem
tres siliginei panes, preler hxc dimidius modius de
cambagto (864) supervenientibus pauperibus. Adjeci-

VARLE LECTIONES.

^55 [iterare inclinata rubro colore script sunt.
enim in numero annorum Christi 1469 L.

*5* fec su
4aDula legitur in ultimo folio codicis 4 eadem manu qua reliqua scripta, in codice 1* deest.

*** itu legendum, non leX, ut. exhibet 1; desideratur
b finem codicis leguntur |recenti manu scripta. — *"! hec

*33 deest 4.

NOT.

(856) Virgil, eclog. V, 76—78. An. 1, 607—609.
GhoTEFEND.

(557) 1469.

(858) I. e. 569, qui numerus duplicatus indicat
annum fundationis monasterii S. Trudonis 758.

(859) 15. D sequente lillera vocali occurrunt in

versibus 29—45; sunt igitur anni Ludovici episcopi
15. Eumdem numerum indicat VoX in versu 42.
Hanc compu tationem debemus Grotefendio v. d.
(860) I. q. staupus, poculum, liquidorum mensura
nostrum stof, stübchen.
(861) ldem quod camba.

Digitized by Google
