<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
455
LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI
456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,740">
quod ab auctore nondum satis elaboratum esset. Nonnulla vero menda scribae codicis nostrii aliquantum
posteriori attribuenda sunt, quanquam et hic satis diligenter opera sua functus est (58). Leo vero ipse ca-
norum nondum deposuit, sed eodem modo pergens novam Chronici editionem paravit, quam cod. 3. praebet,
immunis a Petri additionibus, sed scribae negligentia saepe vitiautus. In ea editione verba plurimis locis mu-
tata sunt, ordo etiam capitum non semel inversus, sed in rebus pauca vel mutata vel addita; 11, 56, inte-
grum caput reseuicit. Ejus generis codicem in usus suos vertuerunt auctor Chronici Casinensis quod sub
Anastasii nomine fertur, editum in cl. Murat. SS. II, 351, et auctor Chron. Vulturunensis. Etiam Petrus
diac. de octava S. Bened. Leonis c. I, 20, e cod. 3 mutuatus est.

Sed Leoni nondum satis placebant quae scripserat, et cum nova quae adderet non haberet (59), in verbis
denuo plurima perpolivit, itaque novissimam paravit editionem, qualem praebet cod. 4. Is enim iis quidem
locis, quibus 2. et 5. discrepant, fere semper cum 3. facit, at in aliis iisque plurimis orationem exhibet
magna cum diligentia rursus emendatam. Qui cum admodum recens sit, dubium esse poterat an non alius
quispiam hanc Leoni operam navassel. Verum totus orationis color Leonis est, et quae mutavit eumdem
prorsus stylum sapiunt, quo inde a principio usus est: scilicet praecipue cavens ne idem verbum intra
breve spatium bis occurrat, praeterea eleganti ei numeroso sermoni studens, adeo ut vel ipsos Caroli ad
Paulum versus mutare ausus sit. Omnem autem eximii dubitationem, quod eamdom hanc Chronici edi-
tionem jam paucis post Leonem annis vulgatam fuisse apparell. Nimium ipse Petrus diaconus cum multa
scriplveret, ea saepius usus est quam sua editione et in sermone de oct. S. Bened. Chronici Cas. II, 69, 75;
De Justis Cas. II, 1, 2, 30, 57, 59, 63; III, 8, ex hujus generis codice mutualus est. Accedit quod supposit-
tae Zachariae (60) et Benedicto VIII (61) bullae, quae jam in regesto Petri extant, et integra fere Leonis
capita continent, eumdem cum cod. Stuttg. textum exhibent (62). Quas ex Leone sumptas, non vero ab
hoc exscriptas esse, inde apparet quod in codd. nostris verba diversis vicibus mutata esse videmus, cum
ille in fontibus adhibendis plane contrario modo procedat, dum prima vice ipsa eorum verba ponit, deinde
suae ea orationi similia efficit. At fieri potuit ut vel ipse Petrus vel aliquis coevius correctioris officium sus-
ciperet; sed tum vix poterat non accidere, ut non uno saltem ex lot qui mutati sunt locis diversam a Leo-
nis ingenio scribendi indolem deprehenderemus, neque profecto ulla causa apparet, quae quemquam prae-
ter auctorem inducere potuerit, ut eum sibi laborem sumeret.

Post Petrum manum operi admovit Ambrosius Traversarius, celeberrimus Camaldulensium ordinis
generalis, qui Florentiae obiit a. D. 1459, Oct. 21. Is Chronicon Casinense emendandum et abbreviandum
suscepit (63), rogatus a Ludovico Barbaro abbate S. Justinae; cujus codicem conservatum in coenobio S.
Michaelis Muriani Venetiis (64) pro genuino Leonis opere edidit Laurentius Vincentinus monachus, Venet.
1513, 4o. Quam editionem repetili Jac. du Breul, Paris. 1605, fol., cum Aimoino De gestis Francorum.

Qui eos secutus est Matth. Laurelus Hispanus, monachus Casinensis, Neap. 1616, 4o, codice quidem
usus est Casinensis, sed ipse disaecausia opera functus plurima pro libitu mutavit vel ampulavit, neque ulla
fide dignus est. De quibus editionibus cum fuser egerit cl. Gatulla, Hist. Casin., p. 879 sqq., hic quae dixi-
mus sufficere videntur. Specimen autem utriusque editionis invenies III, 49.

Genuinum Leonis et Petri opus primus edidit Angelus de Nuce abbas Casinensis, Paris. 1668, fol., ac-
curate et diligenter, et commentarium addidit amplissimum, sed qui non multa nobis utilia praestet, prae-
sertim post insigne Erasmi Gatulae opus, Historiam daco Casinensem, Venet. 1735, fol., cum volumen Ac-
cessionum addidit 1734. — Angeli editionem, cum additionibus ad notas quas Romae 1670, fol., dederat,
iterum excudi jussit L. A. Muratori in SS. RR. Int. IV, Mediol., 1723, fol.

Oderisius abbas Leoni mandaverat ut, a beato Benedicto sumpto principio, abbatum seriem et gesta
casusque monasterii enarraret, insertis privilegiis caeterisque documentis, quibus jura et possessiones mo-
nasterii nitentur; adderetque quae t interim occurrerent de operibus seu gestis clarorum virorum harum
dunxatam partium. Quod ut perspicere posset Leo libros operi necessarios conquisivi, fundamenti loco
poneus Chronica Ioannis abbatis, quo nomine complecti videtur quae in cod. cas. 353 scripta exstant,
edita in huius collectionis Vol. III, SS. Benedicti, Casinense et comitum Capuae Chronicon, cum epistola
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,740,960,980">
NOTAE.

(58) Non raro omittendis verbis peccavit.
(59) I, 58, de S. Sophia accuratius loquitur;
c. 60 addit Tenentenis; II, 4, nobil.
(60) Ap. Vincentinum et Breulium in App. Chro-
nici. Margarini Bull. Cass. 4, 3. Tosti I, 82.
(61) Ib. Margarini I, 7, Tosti I, 251.
(62) V. Chr. I, 5; II, 43.
(63) Nactus ut apparret apographum cod. 2.
(64) N. 727. Militarelli, cod. S. Mich. p. 42. Alius
servatur in bibl. Chisiana, pulcherrime scriptus,
signe. J. VII. 258, mbr., fol. — Ultimo folio hac in-
scripti sunt : Expl. I, IV, et ultimus hystorie Casi-
nensis mon. per fratrem Leonem marsicanum et per
Petrum Diaconum editæ, expositæ vero per fr. Am-
brosium generatem Camald. quern ego Johannes
scriba revii in Christo patris d. Mariotti de Aretio
gen. Camald. de ejus mandato feliciter transcripsi
a. D. 1466. de mense Junii. Deo gracias. Ea autem
Hist. Cass. Leonis est, cum addit. Petri quae ha-
bentur in cod. bibl. Vatic. 2961, chart., fol., s. xvii.
per Augustinum Patricium abbreviata est in usum
card. Francisci Piccolomini. Quo ille cod. usus sit,
lacuit, sed prosime accedit ad edit. Nucei.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Letras marginais A–D identificam paragrafo. Presença do selo moderno "Digitized by Google" no rodapé. Não foram feitas correções ortográficas; hífens de divisão de linha mantidos conforme original impresso quando visíveis.</notas>
</pagina>