<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
473    CHRONICON CASINENSE.  — PROLEGOMENA.    471
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,620">
Benedicti miracula, et de inventione ejus fabellas cum Leonis narratione minime consonas, congressit in sermone de octava B. Benedicti, scripto post annum 1134, cujus § 41 meminit, edito in Actis SS. Maii III, 288-297.

Sed jam attigimus tempora quibus maxima Casinensibus instabant pericula, dum Petrus [ilegivel] poliebatur exhibendi facundiam, subtilitatem ingenii, peritiam legum (202) et temporum cognitionem prœteritorum occasione. Que verbo tetigisse sufficeret, cum ipsius Chronicon de his nobis sa[pe]ne unicus et locupletissimus testis, nisi, ea ipsa causa, fuisset cur Petro fidem omnino denegandum censuisset Baronius aliquae; quibus amplo excursu respondit Angelus de Nuce ad c. 108, et primum quidem Petrum ejus narrationis auctorem facile agnosco, quæ tota ejus stylum sapit. Exstitit Casini relatio ejus de altercatione coram imperatore facta, quam in ipsa imperiali aula scripserat (203), incipiens teste J. B. Mauro ad c. 47 De viris ill. : Igitur dum in conspectu imperatoris Lotharii, quæ si adhuc superest, collata omnem scrupulum eximeret, verum apud Angelum altum de ea silentium est. Sed totus orationis color non diversus est a sequentibus, quæ ex parte confirmantur genuino Lotharii privilegio (204) adhuc apud Casinenses religiose conservato, partim epistolis a Petro scriptis ad Richizam imperatricem. Verane sunt necne, altera questio est, eanue difficillima, quamque ego diffinire non ausim. Nam ipsæ illæ aliquæ Lotharii quas in Chronico commemorant epistolæ e solo Casini tabulario, e codicibus Petri auspiciis scriptis regesto scilicet ejus et cod. 257 prodiierunt, et num intemeratae sint, [ilegivel] (205).

Tamen inter se consentiunt, omnesque emenditas esse, nihil persuadere non possum. Quin ex ipso Lotharii privilegio videmus, hunc summam erga Casinense cenobium fuisse devotionem, et ex verbis quibus utitur [ilegivel], falsa Justiniani et Zachariæ (206) privilegia ei fuisse proposita et pro veris habita. Itaque mihi quidem tutissimum videtur statuere, vetulum et devotum imperatorem versutissimi monachi calliditate captum, delectatum fuisse ejus loquacitate, cumque de antiquis temporibus narrâret et libenter audivisse, et eidem ei accommodavisse. Omnem igitur quam refert altercationem habitam fuisse credo, singulis autem verbis ut multum tribuam, longe absum, et a gloriosi hominis ampullosa jactatione me decipi minime patier. Multa enim insunt quæ falsitatis eum arguunt. Rainaldum ipse narravit c. 104 ab imperatore hostem imperii publice fuisse pronuntiatum, ipse contentiosam electionem retulit, quorum in altercatione nullum apparet vestigium. Deinde Seniorceti abbatis electioni nuntios pontificis nullos adfuisse contendit, quorum adventum et verba c. 94 ipse narravit; postremo ubi Lotharius Casinum venit, ita agitur, tanquam ne verbum quidem ad Lacum Pensilem de his rebus dictum fuisset. Quibus rebus elicitur, rem ista ut narratur actum esse vix posse, verum si nihil ejusmodi factum fuisset, non video, quomodo Petrus sibi potuerit persuadere, apud quemquam se commentiis suis fidem esse inventurum. Quem vero objiciunt annum huic rei falso assignatum, is parum me movet; nam homo parum accuratæ memoriæ et admodum festinanti calamo tempus rei assignaturus, privilegium a Lothario concessum videtur inspersisse, quod cum Sept. 1137 datum esset, errore lapsus pro æstate ejusdem anni sequentem descripsit; id quod facilius accidere potuit cum primo altercationem solam conscriberet, eamque postea ut erat Chronico insereret (207).

Igitur cum ad Lacum Pensilem Rainaldus Tuscus imperatori occurreret, nominatim vocatus cum eo venit Petrus, chartularius, bibliothecarius ac scriniarius (208) monasterii, quem cognitum ille habere poterat propter Tusculanensium comitum cum imperatoribus conjunctionem (209). Præterea cum abbatem privilegia imperatorum secum deferre jussisset (210), chartularium quoque vocatum fuisse, facile credi potest. Cum dies disceptationi statuta esset, monachi Petrum nostrum apocrisiarium et defensorem sibi statuerunt, qui rem ipsorum contra cardinales gereret (211). Quodqua ratione fecerit, ipse narravit, sed fide admodum dubia; verum tamen esse videtur, eum et Lotharii et Innocentii favori se insinuavisse. Sed de Innocentio nihil præterea scimus, nisi quod Vitan sancti Leonis IX ei dedicavit (212); Lotharii amorem testantur epistolæ suprà jam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,620,940,930">
NOTAE.

[nizonis] solo supersunt, editio ab Ang. Maio in Nova Coll. VI. B. 245, e. col. Vat. quo plenior et exploratior alter Casinii servatur. Ex hoc etiam Villa Aldemarri edita est in Actis SS. Mar. III, 489. Hac quatuor Vitae exstant etiam in Reg. S. Placidi.

(202) Sed fabellam illam de congesta per cum jussu Lotharii legum Langobardarum collectione systematic[ilegivel] dudum exposuit G. Savigny, Gesch. d. Röm. Rechts im M. A. II, 200.

(203) IV, 66. Etiam altercationem cum Constantino nominitali[ilegivel] separatim edidit.

(204) Gatt. Acc. p. 250. Margarini Bull. Cass. II, 153.

(205) Ep. in Chr. IV, 125, scripta res parum dis-
fert ab altero ejus apographo in cod. 257.

(206) Cujus privil. etiam a pontificibus Romanis confirmatum est. V. Annales nostros V, 319.

(207) Pari errore c. 112 Lotharium annum et dimidium sub ten[toriis] egisse ait; c. 115, annum et duos menses, cum nondum integer annus post curiam Wirzburg. elapsus fuerit.

(208) Chr. IV, 108.

(209) Cf. Chr. IV, 125.

(210) Ep. S. Loth. in Muralt. SS. IV, 621. Cf. Chr. IV, 108.

(211) Chr. IV, 66, 408, prol.

(212) De viris ill., c. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,760,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- A página está em latim impresso (script="latino").
- Foram deixadas marcas [ilegivel] em palavras cujo reconhecimento é incerto no original digitalizado (pequeno desgaste e compressão do escaneamento).  
- Mapeamento de blocos: cabeçalho, texto principal, aparato crítico (NOTAE, secção de notas em tipo menor) e rodapé ("Digitized by Google") foram identificados e transcritos.  
- Em composições com hífen final de linha (ex.: "com-") a quebra foi mantida tal como no original.
  </notas>
</pagina>