159 LEONIS MARSICANI ET PETIU DIACONI 460

His igitur foutibus usus Leo Historiani suam concinnavit: nonaunquam ipsa eorum verba mutualus, quas
deinde iterata cura mularet et expoliret, ut unus idemque omnibus esset orationis color. Neque vero
critice artis expers fuit, sed diligenter auctores suos inter sese comparans, ita eos composuit, ut ex altero
alterum et emendaret et suppleret, v. g. Desiderii dialogos ex Chron. Casinensi (104), hoc ex Erchemperto
(105), Petrum Damiani ex eis quz ipse audierat (106). Plurima in compendium redegit, et studiose cavit
ne singule narrationes modum excederent. Sermo autem, qualem summa cum diligentia expolitum nunc
legimus, zqualiter ubique procedit, et satis purus est (107), Veterum dicta non affert, preter unum Sa-
lustii (108), alterum Virgilii (109), et Ciceronis de Varrone judicium (110); sed Paulini Nolani versus
semel, cum altius insurgere orationen: cuperet, interspersit (111), non nominato auctore, quod illius zevi
hominibus superfluum esse videbatur. Nam testes quoque et auctores suos Leo tum tantum nominavit,
eum majorem inde verbis suis auctoritatem accrescere vellet, et vel qua initio posuerat nomina, postea
eliminavit (142).| Nam fidem ejus in hoc ne crimineris, qux: omnino integra est et sincera. Melius eam
nunc xstimare licet, ex tolo operis habitu, nam qui rerum veritatem negligit, non tam sollicitus est in
singulis elaborandis. Plurimis autem locis, quibus cum fontibus cjus narrationem comparare licet, erravit
quidem interdum, at pro libitu qnidquam mutavisse nusquam argui potest. Imo fabellas quas primo incaute
receperat, diligenter postea expuuxit, ut de Darregio illas et de Adelaide imperatrice (113). Unicus locus,
quo fidem ejus in dubium vocare possis, est c. Il, 42, de electione Theobaldi abbatis, ubi initio multo ma-
jores partes imperatori tribuerat, quam postea admisit, nescio an abbatis cedens imperio : sed ibi quoque
omittendo peccavit, non addendo vel falsa substituendo (114). Verum nullum apud eum vestigium invenies
fabularum istarum quas de prisca coenobii magnitudine, de prodigiosis Desiderii, Tertulli et aliorum do-
nationibus alii excogitaverunt, qui vel falsa chartarum documenta quibus hzc probarent cudere ausi sunt,
"Cxterum, ut par erat, Leo in scribendo nihil magis sibi proposuit, quam ut monasterii casus et titulos pos-
sessionum c:eteraque jura et privilegia explicaret (145) ; res alias brevius tetigit, nec tamen ea omisit quae
in universas Italix vel Ecclesie res gravioris momenti essent : inferioris autem Italis: casus succincte qui-
dem sed ita exposuit, ut neque series eorum usquam sit interrupta, et nihil quo ad Casinensium res per-
spiciendas scitu opus sit desideres : modo ubique servato, quo aptiorem vix invenias. — Parum ei curze
fuit circa temporum ordinem in singulis rebus stabiliendum (116), quanquam in universa rerum disposi-
tione scienter et considerate versatus est; sed cum accuratam temporis indicationem difficultatem sibi
parere videret, nonnunquam vel banc vel ipsas res omittere quam veritatem sollicite explorare satius ha-
buit (117), neque hac in re ab erroribus satis cavit, quibus e. g. I, 61; Il, 9, scatent. Contra judicium ejus
non facile vituperes; tranquillo enim animo scribit, et cum;in universum pontificibus faveat, tamen a par-
tium studiis se abripi minime patitur, et a civium suorum illius xvi declamationibus, qux» czco impetu fe-
runtur, multum differt. -

Sequenti tempore Chronico Casinensi usi sunt Joannes S. Vincentii monachus, qui in conscribendo
Chronico Vulturneusi in omnia fere vitia lapsus est qux Leo caute vitaverat ; Petrus deinde diaconus, et
auctor portentosi istius Chronici Casinensis, quod sub Anastasii nomine fertur, editum a cl. Muratorio
SS. H, 351, ex schedis Constantini Cajetani (148).

Nov:e igitur hujus editionis consilium id fuit, ut verba daremus qua &eo postrema manu scripsisse
visus est, ex auctoritate codicis 4, cujus leviora et manifesta menda tacite sustulimus, graviora omnia
religiose indicavimus. Cxterorum varias lectiones textui subjecimus (119), et si quando operze pretium
esse videretur binis columnis factis secus. cod, 4 imprimendas curavimus. Qux in uno codice addita sunt,
ab auctore postea omissa, interdum cum iis qux a. Petro venerunt inter textum et notas posuimus. Ipsius
autem Petri manus eum plerumque facile agnosci possit, aliis locis divinari tantum potest tum praecipue,
cum cod. 1 amilio destituimur. lbi conjectura opus fuit, cum suum cuique judicium ex apposita lectionum

NOTAE.

(104) 1, 27, (109) III, 15.

(105) I, 25, 35, 36. . (110) 1, 1.

(106) H, 16. . 111) iii, 22.

(107) Qux a. bonorum scriptorum auctoritate re- (112) Pewum Dam. If, 65. Roffridum ll, 45. 48;
cedünt, hzc fere sunt : nominativi absoluti, v. g. — cf. c. 79,
J, 8. ditatum 27. M, 74; MM, 95. futurum; 1. 52. do- (443) I, 37. 61.
cendi; M, 92. redeuntes ; Ml, 7. remorati. Quin. no- (114) Etiam lli, 91, 92, de electione Friderici
minativum szepe conjungit cum ablativis absolutis, — summa cum diligentia recognovit.

ut IH, 19, Hildebrandus — consilio habito, eligunt.
Veuire in jungit ablativo, H, 15, 20; nocere accu-
sativo. lll, 20; dehortatus pass. legitur |l, 47; me-

moratus. est li, 90; parvissimus liM, 10. Alia minus

bene vel ex usu sacrorum librorum dicta non mo-

ror. In scribendo sxpe przpositiones cum nomini-

bus conjungit, quod nos non seinper retinuimus.
(408) 1. 25.

(415) In his qui magua ex parte cum ipsis do-
ceumentis comparare possumus, nunquam falsitatis,
raro erroris vestigiun deprehendimus.

116) Pg l, 1,2.

117) 1, 5; Il, 9 45, 24.

118) De cod. bibl. Chis. v. Archiv. IV, 8599,

119) Ubi si quid de rebus novi imest, typorum
interstitio indicavimus.

Digitized by Google
