41

EONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI bd

cum « primo apud. Romam in. synodo venerabilis pape Gregorii (92), et postmodum apud Melphim (1689?
scpt. 18) et Troiam (23) (1095, Mart. 14), et iterum Romam in synodo rev. yap: Urbani cum super diversis
ae plurimis aliis (24) ttm super hoc praecipuo uegotio solemnem proclaraacionem fecisset, el nichil ex bis
usque ad hanc diem justicie recipere potuisset, contigit ut quadam die ex imperio domni abbatis Oderisii
ad ipsius apostolici curiam pergeret qui tunc temporis (apud) Beneveutum morabatur. » Ibi exorta alterca-
lione cum Madelimo abbate Sancte Sophiz, papa « ad proximum synodum apud Borum habendam eos
cum muniminibus » adesse jussit, ibi tandem ad finem causam perduclurus. « Venitque tempus concilii
ferme post mensem » (1098, Oct. 1); sed ne tun quidem sententia prolata, papa Beneventum post dies
aliquot reversus, iterum partes audivit, nec tamen sententiam protulit. « Post. dies aliquot, pergit Leo,
simul cum illo nobis in servitium ejus pergentibus, et super hoc eodem negotio rursus iterumque apostoli-
can sententiam repetentibus, scripsit Anzoni (Beneventanorum domino) a Ceperano epistolam, » qua eum
vice sua Casinensibus justitiam facere juberet.[Ea data est ii Non. Novembris. « Sequenti anno papa de-
functus est; Anso post biennium perdidit Beneventum; negotium eapropter remansit lufectum (25). »
Similibus eum causis gerendis occupatum fuisse existimes, cum abbatem Capua redeuntem : pro officio
suo » comitaretur (26) : cui de mandato sibi Desiderii Vitam scribendi munere sciscitanti, se nondum opus
agressum esse respondit. « Et quando, inquit, huie tuo parere imperio potui? quando tanto fere lioc anuo
tum in servitio domni apostolici ex jussioune tua per Maritimam atque Campaniam, tum quoque in tuimet
psius negotiis occupatus, vix per octo dies continuos in. monasterio constiti. » Accepta excusatione Oderi-
: jus jam universam ei cenobii historiam scribendam demandavit et summa cum diligentia Leo mox totum
1e ad magnum et. multo gravius hoc opus convertit : otio ut apparet sibi concesso, ut post aunum illum 1998
scribendi initium fecisse videatur. Sed coeptum opus nen absolvit, neque ultra aunum 1075 produxit :
quanquam ne tum quidem calamum deposuisse videtur, cum ad dignitatem episcopi Ostiensis (27) et
S. KR. E. cardinalis a Paschali Hl esset evectus (28). Quod quo teinpore factum sit. ignoramus. Anno 1101,
Mart. 51, Odo decessor ejus inter vivos fuit (29); Leo autem nomen suüm prazceptis papz subscripsit post
Crescentium Sabinensem, Petrum Portuensem episcopum: Cononein. Pranestinum precedit; unde nescio
an concludere liceat, eum post illos, sed ante Cononem fuisse ordinatum. Quorum Petras quidem Mauricios
qui a. 1100 Hierosolyma petierat, a. 1402 jam successerat (30), Cono autem mense Maio 1107 in concilio
Trecensi familiaris papa effectus, mox Romam petiit: ubi episcopus ordinatus et Hierosolyma est directus
Nam a. 1107 (51) Pranestinus episcopus ibi fuisse traditur, Cono a. 1111.

Anno Domini 1111, Febr. 12, Leo Rom: fuit, cuu Heinricus V rex Urbem intraret, et capto eum ceteris
cardinalibus papa, ipse cum Joaune Tusculano episcopo habitu plebeio indutus evasit (33), et Joannem quiu
in animando ad resistendum populo adjuverit, non est quod dubitemus. Sed cum neque captus fuisset, ne-
que conventioni isti a papa extort; subscripsisset, tamen coronationi regis, ne omnia denuo turbarentur,
deesse non potuit, et cum vice Albanensis episcopi primam orationem dixisset, deinde proprio fungens
ofticio lleinricum ad confessionem apostolorum perductum, uaxit inter scapulas et in brachio dextro (53),
Quod quam malo animo fecerit, zestimare licet ex eo quod 1 Non, Jul. Paschalis a Tarraciua « Joanni
'Tusculanensi et Leoni Velletrensi (54) episcopis et cardinalibus in unum congregatis » scribendum duxit.
Ubi quod Velletrensem appellat. Leonem, ideo factum esse arbitror, ne vel juniori episcopo seuiorem, vel
Ostiensi, priinz: post Ronianam Ecclesie, Tusculanensem videretur postponere. Scribit autem: « ld quod
fa personam nostram, imo in Patrera vestrum przter ipsius Ecclesise judicium atque presentiam vos cgistis,
etsi vobis ex zelo Dei visum est, non tamen ut mibi videtur canonico tramite incepistis. Non enim charitas
sed zmulatio id dietasse perspicitur. » Quos deinde ita adhortatur: « Vos autem pro Ecclesia in Ecclesia

NOTA

(22) 1078, vt videtur; v. iufra Ill, 42, et Binium
ap. Mansi, Cone, XX, p. 511

25) V, 7.

24) E. g. de eccl. Cinglensi, v. infra IV, 18.

29) Gat:. Hist. Casin., p. 54.

$0) Falco Benev. initio.
* (51) Acta SS. Jan. J, n $35, Ekkeh. Uraug. 24
a. 1416. Baronii Ann. a. 1107, c. 18. Cieterum bic

(25) Cf. Chr. Cas. tV, 48, 60.

(26) V. prol. I. 1.

(27) Et. Velletrensis. Nam utrumque episcopium
post Mincii illius tempora ita fuisse conjunctum, ut
episcopus ab uua alterave diocesi nullo discrimine
facto appellaretur, evicisse mihi videtur Al. Blorgia,
Istoria di Velletri, p. 214 sqq.. quidquid contra pro-
ferat F. A. Maroni, De eccl. et ep. but. et Velit., et
Rome 13760, 4, p. 71.

(38) Certe cum in catalogo abbatum cod. 4 Ode-
fisio, cui opus suum inscripsit (ob. 1105), anui
regiminis non ascripti sint, codd. 3 et 4 Girardo
(1411-1125) annos non assignant. Tamen non uego
hos abbates ab eodem addi potuisse, qui Oderisium I
ascripsit. Petro teste, prologo I. IV, opus merte
praeventus explere nequivit.

adnotare libet, qu: apud. antiquiores scriptores de
lioruin teinporuni. cardioalibus disputantur, duobus
erroribus omnia esse infecta: primo quod portio
quidam actorum concilii Later. a. 4112 a Martenio
primo editore (Thes. lv, p. 127), quem c:teri sc-
euti sunt, negligentia quadam cum actis. concilii
Guastallensis sit conjuncta, altero. quod. subscri-
ptiones falsissimz praecepti Paschalis ll a. 1105,
Dec. 27, pro geuuinis siut accept. — De epitaphio
Bernardi ep. Praenestini, quod Baronius non bene a.
1107 agsignavit , v. Giesebrecht. De litt. studiis
v 97. n

(92) Cür. Casin. IV, 5S.

(93) Guil. Malmesbur. V, 425; cf. iufra 1V, 57, n.
Y (658) lta cod. Vat., teste Al. Borgia, p. 214. Bist.

e

Digitized by Google
