4M LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI €IIItON. CASIN. — PROLEG. 4i

Oderisius, Theodinus, Transmundus. Leonem autew, cognomine ut ipse ait ($") Marsicanum, cum eis vel
consanguinitate vel affinitate fuisse conjunctum, .dmodum probabilis est Giesebrechtii conjectura (3).
Alfanum audiamus, Salernitanorum archiepiscopum, qui, Theodinum (4) exhortatus ut socios in paradisum,
postquam ipse premia virtutum acceperit, adducat, postremo addil:
Ut ait in hioc. horto sed et ipse Leunculus opto. ]
Et ad Pandulfum Marsorum episcopum, patruum Theodini, postquam aliorum ejus propinquorum me-
mini :
Integra ait puer1 bonitas tibi grata Leonis,
Nec tibi displiceat : hunc, ut ameris, ama ;
Dilige (5) quo semper ie diligat, aique libenter
Obsequium possit solvere sepe tibi.
Mente satis. miti devotus in ordine vivit,
In quo perficitur Cunctipotentis opus.

Quibus locis nostrum designari Leonem, certum quidem non est, at quam mazime verisimile. Certe
cum superius carmen scriberelur ad Theodinum jam cardinalem diaconum, fratribus Casinensibus eum
ascriptum fuisse constat. ]pse autem quam amanter de Theodino, quam leniter de Trausmundo loquatur
videsis in Chr. Cas. MI, 17, 21, 25. Fratrem babuit Joannem monachum Casineusem, cujus Petrus dia-
conus meminit in sermone de Octava sancti Benedicti, c. 5. Avunculum suum ipse commemoravit Joannein
Soranum episcopum (6), mouachum Casinenscim (7): fortasse non diversum a preposito illo Casinensi
cujus inter Tbeodini amicos l. 1. mezinit ZIfanus (8). Episcopus est consecratus a Gregorio VII, primo
pontificatus ejus anuo (9).

Leo igitur Marsicanus vixdum 14 aunos egresses in Casinensi monasterio a Desiderio abbate (10) est
susceptus, instructus, enutrilus ac. provectus (11), Magistro in conversione usus est Aldemario, quem olim
. fuisse dicit (12) « Capuanz civitatis prudentissimum ac nobilem clericum et Richardi principis notarium. »
Eo siquidem munere fungens 25 Aug. 1059 subscripsit litteris principis (15); anno 1065 vel 1064 abbas in
Sardiniam missus, post reditum ab Alexandro Il S. Laurentii abbas cardinalis eat constitutus. Unde effi»
eitur, Leonem novitium fuisse intra aunos D. I. 1060 et 1064 (14). Quod ei If, 16, legimus, eum cum
puerulus esset, vidisse presbyterum quemdam plus centurn annos natum, qui exczcationem Mansonis
abbatis Joanni Sorano episcopo confiteri solitus fueril, non possumus quin Joannem tunc nondum episco-
pum fuisse statuamus (15). Ut ut hoc fuit, bonz indolis puer a Desiderio inter familiares mox receptus est
et arcta cum eo necessitudine conjunctus, nuiversis fere ejüs usque ad obitum negotiis interfuit (16); cujus
erga se merita grato semper animo recolens, io summa ejus memoriam babuit veneratione. Quo factum
est ut Oderisius, qui illi successit, Vit:e Desiderii scribendze officium ei injungeret, quod Alfanum (a
olim ut susciperet frustra rogaverat (18). Sed Leo per totum illum annum otium ad scribendum minima
nactus est, cum plurimis semper distineretur negotiis. Nam cum Petro teste (19) « sanctitate et. monasti-
cis disciplinis ad plenum esset imbutus, et in divinis Scripturis apprime eruditus, » mature ut videtur se
convertit ad rerum gestarum historiam atque vetera monumenta cognoscenda, et bibliothecarius mona-
sterii (20) factus, non solum in causis bujus loci gerendis, verum etiam in apostolice sedis negotüs sepe
fuit adhibitus. Continuas autem Casinensibus pro possessionibus monasterii lites fuisse orandas, ex ipso
hoc Chropico discimus, qux per quantum temporis singul:e duraverint, quanta iis facessiverint negotia, ex
uno eslimare licet exemplo. Leo enim ipse scripsit relaionem de causa Sancte Sophis in Benevento (21),
quam ex Petri regesto edidit Gattula Hist. Cas. p. 54. Ejus igitur luci dominium cenobio suo vindicaturus ,

NOTAE.

15) Gattula, Acc. ad Bist. Casin., p. 161.

44) Certe verba |. |. aliam interpretationem
admittere vix videntur, eam scilicet, ul reducem e
Sardinia Aldemarium Leonis magistrum fuisse sta-
tuamus.

15) Eodem modo quod addit sancta memorie in-

(2*) Prol. 1. I.
$) L. |, p. $0.
[s Card. diaconum: carmen igitar post annum
4064 scriptum esse oportet. V. Cbr. Casin HII, 24.

6) Ii, 4
7) Uii, 34.

(6) lta Gies. Ut tibi Ughellus.
| .

(8) Sed distinguendus ab eo est alter Joannes,
cognomine Marsicanus, quem, cum in Capuano mo-
nasterio przpositus esset, fuerunt qui mortuo 1055
Richerio abbatem eligere vellent. Hic, ut videtur, e
preposito Casinensi 1058 factus est abbas S. Vicen-
tij ad Vulturnum, seditque annos 22, menses 4,
dies 15; v. Chr. Cas. Il, 89, 97. Desid. Dial. 1, 6.
Cbron. Yult. 3 514.

QuPe reg. Vll, apud Mansi, Conc. XX
p. .

ti 19 Apr. 1058-1087.

11) Prol. 1. Iii.

(12) iil, 24.

velligcndum est.

(46) V. prol. t. I1. Dedicationem ecclesia 1071 se
presentem vidisse ait Ill, 25.

(17) Ob. a. 1087.
$5 Prol. i. 1.

& (19) De viris ill. c. 50.

(20) Chr. Cas. Ili, 42. Etiam presbyterum fuisse
apparet e Petri Diac. Deortu et obitu Justorim
Casin. c. 51. Decanum dicit J. B. Marus in notis ad
Petr. D. De viris ill. 50, nescio quo jure.

(21) Frater Leo bibliothecarius S. Casinensis ce
nobii, qui hoc ipsum memoratorium scripsit, quz ib

, sunt verba ejus.

Digitized by Google
