409

UESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS H.

410

regula beati Benedicti in sinu suo per priorem, prior A cum duxisset in uxorem relictum predivitis militis

et totus conventus per singulus ad domnumabbatem
prius genibus flexis accesserunt, et utrisque manibus
super ipsam regulam, quam supra sinum suum te-
nuit, positis, eidem per singulos obedientiam promi-
serunt sub tali forma : Domine, promiito vobis obe-
dientiam secundum. regulam beoti Benedicti, pacis
osculo ipsiore ad os continuo prestito. Quo coinpleto
Obedienciaril seu. officiati per singulos claves offi-
ciorum suorum super matlam capituli deposuerunt
ad ipsius abbats dispositionem, qui singulis conti-
nto sua officia recommisit exsequenda, /ncid. Anno
Domini 1352 Clemens papa sextus obiit, Cui Inno-
cenlius sextus successit.

4. Anno Domini 1355 Robertus abbas, accedens
ad Willelmum (N25) comitem Hollandie in opido et
monasterio de Middelborgh, gratanter ab. eodein ad
prandium susceptus est, et. relevato fendo ab ipso
persolataque pro relevatione una marcha argenti,
qua tenetur nostrum monasterium de advocatia
super bonis et. hominibus nostris in Alburgh et. in
adjacentibus villis, ad suum monasteriui rediit. De
eodem. Eodem anno prefatus comes mendaciter
informatus per quendam Godefridum de Dumella,
surreplorem possessionum virorum honestorum sue
fidei commissarnm per eosdem, prenosticationibus
et superstitionibus tam principes quam honestos
bomines pellicientem , elaboravit effective omnia
bona nostra tam in Hesden quam in flollandia sita

sibi usurpata tenere, pro eo quod eidem Godefrido C

decima de Bardewyc per sententiam vassallorum
nostrorum amplius quam 50 sibi adjudicata, et
domno Johanni de Beclout adjudicata in aula
abbatis, ad ipsum comitem appellasset. Sed quia
sevissima est injusticia ferens arma secundum philo-
sophum, et durum. esi contra stimulum. calcitrare,
ut dicit Lucas in Actis apostolorum (cap. ix , 5),
prefatus abbas comparato favore domni delselsteine,
comitis consiliarii et ejus sigilli custodis, pacem cum
comite inivit, eL redemit bona nostra injuste abju-
dicata pro 1700 *** scutatis Brugensibus, solvendis
comiti infra mensem, et 300 pro mediatoribus sol-
vendis ad diem post spacium temporis condicti.
Quibus sic peractis, Robertus abbas obtinuit literas

cujusdam, maximi usurarii, comitis Flandrie Ludo-
wici materteram, cepit fundare castrum in villa pro-
pria Rumiens (824). Qui licet alias non parceret
expensis, cuin protunc foret..... **', Brabancie, gra-
vissime angariavit una cum subditis sibi populari-
bus populos rurales per Brabanciam, compellens
illos ut longo tempore lapides, calcem et quelibet
alia pro structura ipsius castri necessaria, gratis sub
ipsorum laboribus et expensis advectarent. Sicque
post annos ferme 9 completo eleganter castro, et
postea positis in ipso omnibus ad rebellaudum
opportunis, referebatur a mulis quod nocturno
tempore, dormientibus custodibus, fenestre hujus
castri audiebantur horribili sono concuti , et turres
cum sua ingenti aula. videbantur repleri *** coru-
scantibus flammis per fenestras sese spargentibus,
qué poterant pronosticare congrue hujus casti
subversionem, prout infra patebit, secuturam.

5. Anno Domini 4555 cum domnus Iteinerus de
Sceenvorst baro, frater Amelii pie memorie, prede-
cessoria Roberti hujus loci abbatis , bona nostra de
Halehtre et Dola, que a creatione Roberti prefati in
abbatem injuste detinuit, restituere libere voluisset,
post multos tractatus idem baro allegationibus suis
veritati contrariis ** tandem ipsum abbatem com-
pulit, quod dominium prefate ville et curiam cum
redditibus 4 annis obtinere deheret tantummodo,
quibus peractis, abbas eidem 1000 florenos solvere
deberet. Sed anno sequenti (1556) guerra crescente
inter eundem et domnum Waleramnum de Borne,
occasione terre de Valkenburgl, timens prefatus
Reinerus baro bona de Halchtre predicta ab adver-
sario suo favillari, prioribus conditionibus annulla-
tis, exactis 1000. florenis et. 120 scutatis ab ipso
abbate, villam et curiam cum redditibus eidem
libere restituit. Nosce hie, lector, quod prefatus
domnus Reinerus, vivente fratre suo Amclio abbate
prefato, seriose instabal ut sepedicta villa de
Halchtre cum curia et bonis ibidem, quam ad placi-
tum fratris sui Amelii abbatis cum dominio tenpo-
rali super populum illum occupaverat, a eonveutu
nostro sibi quoad viveret sub annuo pactu accensa-
retur. Super quo deliberatione habita, prior cum

quitantiarias, nomine ipsius comitis scriptas el sigil- f) senioribus considerantes hujus viri et suorum ani-

latas, et sic ad possessionem bonorum nostrorum
per comitis vassalios nobis adjudicatorum restitutus
est. Omnibus ergo computatis tam pro literis resti-
tationis quam aliis pluribus incidentalibus, cum 500
florenis domno Florentio de Versele traditis, idem
abbas occasione dicte appellationis sustiuuit infra
4 annos dampna usque ad. 4000 florenorum. Jncid.
Cirea bec tempora domnus Arnoldus de Rummiens,
nepos Ludovici comitis de Los ex legittima sorore,

mosilatem et potentiam, congregato tolo conventu
rem propositam retuterunt, finaliterque de omnium
consensu responsum est illi quod nulli monasterii
bona vellent ad. vitam tradere. Super quó responso
ille in tantum indignatus est, ut proliteretur 3moJo
conventui se in. nullo subsidiari. Sed revera quod
optime consulti erant claret, quia, licet nil juris in
predictis. bonis habuit, fuit tamen abbatia nostra
tam in redemptione ville prenotate quam in aliis

VARLE LECTIONES.

«*99 XVIL 1^. 7 lacuna decem litterarum.

*'* repleti 1*.

V5 v, c, postea erasa,

NOTAE.

(825) Quintum.

(824) Rummen prope S. Trudonem.

Digitized by Google
