433

ODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

A34

Leodiense et Robertum abliatem vocaverunt ad con- A sex mortuis exceptis. Quibus deductis ad prisonem

sentiendum communitati, set non prevaluerunt. Jtem.
Anno eodem ftobertus abbas ab opido Lewis exiens,
mensis Maii die 5. iter dirigit ad Romanam curiam,
cumque causa litis contra erectionem communitatis
opidanorum nostrorum relata esset in. consistorio,
cominissa esl auditori sacri palacii. Postea ipse
abbas circa festum Dyonisii ad partes rediit, di-
misso ibidem uno fideli sollicitatore. Qui cuin. ie
reditu Trajecti -venisset, Leodienses magistri re-
quirebant novum episcopum Johannem, ut. ipsum
abbatem ab appellatione duelli, qua sex opidanos
Trudonenses per mamburnum | impetebat, et. a lite
contra opidum Sancti Trudonis cessare faceret.
Qui in nullo illis cousensit, quare prefatus abbas a
Trajecto ad vrbem Coloniam se transtulit, /tem.
Circa idem tempus opidani Sancti Trudonis egressi
ad castrum de Rumwiens invadendum, progressi
ad ipsius anitecastrale vestibuluuf; ubi. sumptuosa
edificia propugnaculorum et. murorum cum circon-
fluenciis aquarum fortaliciis vallata minacetn aspec-
ium protendebant, animoso impetu transvadendo
usque ad portam et muros, non formidanies
balistarum et  tonitrualium — bustarum jacula ,
accesserunt, irrumpentesque violenter omnem
structuram, ipsam usque ad castrí crepidinem com-
busserunt. Et, ut. ferebatur, si iustitissent castrum
expungnantes, obtinuissent, quia custodes castri,
vix octo exceptis, ibant jocatum omnes ad sponsalia
quedam in vicina villa celebranda. Conbustis igitur
hiis omnibus, Trudonenses ad sua redierunt. Post
pauculum custodes, dum ad castrum redirent, in-
venerunt quinque juvenes Trudonenses in. cerasis
cerasa legentes, quos impelteules occiderunt. Item.
Auno Domini 1565, mensis Augusti die 411, obses-
Sui est castrum de Rummiens per Johannem epis-
copum cum tota patria et. milicia. Ubi inter ceteras
inagonales seu machinas projecit. machina opida-
norum Sancti Trudonis tam ponderosos lapides, ut
obsessi ad illius machine jactum precipue fosmi-
darent, quia castri structura exinde concutiebatur.
Preterea cum in vigilia Dionisii episcopus fecisset
machinam quandam quam vocant aprum aptare ad
unam turrium castri, statim ex continuatis impulsibus
horribilibus parietibus ruptis, turris illa corruit. In
crastino vero prefati Dionisii ad aliam turrim im-
pulsum est cum secundo apro tam impetuose, quod
structura parietum castri rumpebatur. Tunc custodes
ad planiciem in summitate castri ordinatam acce-
dentes, acerrime rebellabant, sulfureos globos super
apri machinam projicientes cum ardentibus tingniset
«um tonitruslibus globis plumbeis, plures ex. op-
' pungnantibus mutilantes et occidenttes. Qui tandem
vim passi, ad castri deditionem sunt compulsi, salvis
corporibus tantum, euorum numerus fuit 4124 (847),

castri de Musal, 2ohjectis turribus et parietibus
ceterisque combustis, locus castrensis ille proscriptus
et abjudicatus est a sui restructione ad centum
annos. Sub hac obsidione licet. plures. ecclesiastici
viriel femmine gravia dampna suarum rerum perpessi
sunt, et maxime domini et fratres Theutonici, nostri
tamen monasterii bona tam in nova curia quam
alibi remanserunt intacta , presidiante nobis in
propria persona domno Godefrido de IHlarduemont.
44. Anno Domini 1566 *!!, mensis Februarii die
92 Johannes V. Leodiensis episcopus venit. cum
paucis suorum, insciis nobiset opidanis, circa horam
Summe misse, el intravit per portam curie nostre
ad monasieriuui tanquam episcopus in. Suo jocondo
introitu. (848), scd absque omni solewnitate. Qui
congregatis scabinia cum opidanis fidelitatis jura-
mentum, prout. solent episcopi LeoJieuses, super
altare beati Trudonis prestitit, ad pulsandum ban-
nalem campanain accessit, qua diu pulsala. congre-
gatum populum adhortatur uL resipiscant a regi-
mine communitati, quam attemptaverant. Quo au-
audito capitanei cominunitatis quasi sewmimorLui
omnino obsupucruut. Qui si animose dixisset : Ac-
cedant ad me opidi salutem et amicitiam meam
optantes ! Ego dabo vobis regimen quo merito gaudere
debeatis, major pars accessisset ad eum; sed quia
dixit : Áccedant singuli ad sua. ministeria responsum
mihi daturi! statim: * animequiores eífecti, mutuo
se adhortantes, responderunt : Altemptatam. de
consensu episcopi Englielberti communitatem nolumus
postponere, sed pairie Leodiensis ordinationi volumus
acquiescere. Quapropter tertia feria sequepti, quae
fuit dies sancti Mathie (Febr. 24), ad informationem
magistrorum Leodiensium, Hojensium, 13 persone
ex nostris opidanis sunt electi, qui pacem cum
domnis firmare possent. Sed in mense Martio, cum
tractaretur Leodii de pace, magistri parie Leodiens
sis minati nunt nuntios domni abbatis consilium
prebentes eidem et. omnes ipsi adherentes a patria
et terra comitis de Los eosdem expellere, nisi con-
sentiret ipse communitati. Sed die sequenti illis
magistris, et jura 13 offerentibus in scriptis
puncta regiminis pro se ordinata, responsum est
p abbatem nequaquam hiis velle assentire. Quara
post hec circa. inicium mensis Maii, elaborautibus
decano Sancti Lamberti theologo et juris peritis
pluribus super novo regimine opidi hujus con-
cepto *** , moderatius annotantur, el prefato abbati
Colonie residenti, quia de pacis concordia tracla-
retur, significatur. Qui cum crederet per surre-
ptionem informatus ***, ipsam pacis formam po-
torem fore insui favorem, quam postea comparuit,a
Colonia continuo ad sancti Servacii Trajectum rediit.
Leodiensium nitebatur compellere episcopum caqi-

VARLE LECTIONES.

*'' 1567 falso V^. "* stanti d, 69 concepie d «

*** ifotus 4^,

(eia) Tantum habet Radulfus de Rivo c. 8, qui iu rcliquis consentit.

348) Jogeuse entrée.

Digitized by Google
