ses

RODULF1 ABBATIS S. TRUDONIS

596

Domini 1540 Ludovico duce Dawarie, qui se dixit A Theoderici comitis de Los, ante lucis crepusculum

imperatorem, a papa Johanne excommunicato mor-
t0, Karolus primogenitus Johannis Bohemie regis
'n regem Romanorum eligitur, quartus liujus nomi-
'mis, quam electionem papa Clemens quartus (800)
approbavit. Zncid. Anno Domini 1547, circa medium
mensis Julii, Leodienses indignati adversus domi-
num Reinerum de Argenteol, impingentes in eum,
quod precedenti mense quidam de terra Daelhem (801)
et Falkeburgh combusso Miremort (802) ibi!em oc-
cidePunt improvisos 120 viros Leodiensibus amicos,
propter quod armata manu castrum Argenteal (805)
"prefatum obsident. Videns igitur. Engelbertus epi-
scopus Leodienses treugas indictas anno precedenti
violasse, ntinc in militem sue partis accessit ducem
Brabancie Johannem, qui prestare illi auxilium
oportunum contra Leodienses spospondit, promissa
ei prius magna pecunie summa, hoe adjecto, quod
fortalicia seu libertates, quas sui infra episcopatum
Leodiensem expungnarent vel in dedicationem cape-
rent, non sibi reservare, sed episcopo tradere libe-
re deberet, Quod cum Leodienses non latuisset, in-
stantius castrum diu impungnatum expungnant ct
evertint. Incid. Anno eodem 1547 [cf. llocsEw. m,
$4], regni Karoli quarti 2, Leodienses, lloyenses,
Dyonantenses cum ceteris patrie villis , scientes
quod episcopus ipse multos terrarum principes in
auxilium suum concitasset, moventes exercitum,
congregatis cunctis patrie viris tam popularibus
quam militaribus, inter Tourins '(S04) et Wale-

cum suis ad arma concitalis, aggregato agmine eam-
pestrem bellandi statutum locum occupant (Jul. 21),
Quo congnito, Leodieises cum tota patria successive
procedentes, quia dispersi per villas pernoctaverant,
ad locum certaminis condictum festinant. Episcopus
ergo cum aspiceret adversarios per turmas suc-
cessive accedere, nutu comitis ipse cum paucis de
Masbania et. comes cum toto suo comitatu concre-
pantibus twbis in hostes irruunt, Commissumque
est acerrimum bellum, rebellantibus Leodiensibus
cum suis animosissime, sed quia in ipso con-
gressu belli vix quarta. pars exercitus Leodiensium
aderat, victoria tandem cessit episcopo et comiti
non absque ruina plurium. suorum. Dantibus vero

B terga Leodiensibus, «circa horam primam diei

supervenerunt comites Ghelrie, Juliacensis et alii
comites et barones prefati, qui post inicium belli
advenientes, Leodienses impetunt, et nunc millenos
12, et sub ct supra absque numero, fortissime
rebellantes non impune prosternunt. Novissime vero
supervenit dux Drabancie cum filio suo Ilenrico,
domino facto Maglinuiensium, ac universis militibus
opidanis et villarum incolis tocius Brabancie. Qui
per campestria peracto bello adventantes, miseri-
cordia moti letaliter lesos refocillarunt. De eodem.
Cum autem Leodienses fuge consulentes, per turmas
hinc inde ad sua redire moliti, rehellando evadere
templassent et per diversa compita prostrati essent,
tandem tria ministeria officiatarum cum patentibus

viam (805) villas castra metati sunt; Leodiensis (C; vexillis procedentes, eum aspicerent episcopales

vero episcopus non segnis (806), stipatus mulititudi-
nenobilium virorum, comitum Goelrie, Juliacen-
sis (807), de Los, de Marca (808), de Monte, cum
$uis germanis et nobilibus ac militibus melioribus
ex suis comitatibus adductis, insuper presentibus
Redulpho et Ludowico germanis comitis Namurci ac
multis baronibus, cum suis subditis et militibus pro
episcopo de patria expulsis, quorum omnium nutne-
rus estimatus est ad 100000 equitum et 600000 *^'
; peditum, annumerato ducis Brabancie exercitu, qui
- nondum adhuc accessit. Quapropter in vigilia vigi-
lie Marie Magdalene (Jul. 20) Leodienses et patrie
. ville, ordinata acie numero quasi 250000, tam ani-
mose in unum conglobati steterunt, quod episcopus
cum.sibi auxiliantibus deliberaverunt illo die non
.eongrediendum, missisque nunciis prefigitur Leo-
diensibus crastina dies ad bellandum. Quare sole
occidente Leodienses et cetere ville pro requie no-
cturna habenda per diversas villas vicinas disper-
guntur.. Sed Leodiensis episcopus pervigil consilio

eós insequi, ordinata acie quasi murus perstiterunt
in unum conpacti. Quos episcopales cum Ghelrensi«
bus in girum vallantes, prout de prerupta petra per
celtes minucie preciduntur, sic nunc hos nunc illos
lauceis ct spatis ab acie illa eripientes, usque ad
extremum sese defendentes oinnes prostraverunt,
in quo conflicta plures Ghelrenses , scilicet domini
de Kulenborgh, de Batenborgh, Ito. de Erkle, Bec-
toldus de Oyen cum pluribus suorum occubuerunt.
De eodem. Eodem die Huoyensibus post ruinam
suorum a bello repedantibus ad propria, dum castro
Musal appropiarent, balivus castrensis cum suis ad
hoc electis fatigatos per fugam oppungnavit, occidit
et captivavit. Tandem vero quandam turmam Hoyen-

D sium, interquos Walterus et Arnoldus de Hautepen

milites cum 80 armigeris suc progeniei erant, epie
scopus insequitur post tergum, contra quos in fron-
tem idem balivus cum suis obstitit. Sed illis sese
defendendo usque ad portarum introitum perventis,
pluribus ex suis prostratis episcopales ad sua reces-

VAELE LECTIONES.

*** itg [*,

NOTE.

(800) Sextus,
(501) Dalhem prope Visé.
(802) Mirmoit.

1805) Argenteau haud procul a Leodio in Mose
Aipa dextro,

(805) Tourines.

(805) Waleffe prope Iloiuim.
(8UG) Scilicet castra metatus est.
(807) Guillelhni Vi.

(8U8) Adolphi H.

Digitized by Google
