EL

ciam principum, invitus tamen, cum Leodiensibus
et Tongrensibus de pace tractanda 'consentit. Tan-
demque ipsi Leodienses et Tongrenses domino suo
mediante, summa 50,000 librarum Turonensium
reconsiliantur, el cessante ipso ab opidi impugna-
tione, spondentse a:nodo suo domino episcopo nullas
inferre molestias, nec infringere debere laudabiles
et autiquas patrie consuetudines, et quod scabino-
rum sentencias in quocumque loco prolatas temerare
9b liac hora minime presumerent, missis ex Leo-
diensibus et Tongrensibus ad opidum Hoiense obsi-
dibus, ibidem remansuris, usque dum confectis inde
cartis sigilla appensa fuerunt. Circa hec tempora
pauci opidani Sancti Trudonis, qui videbantur suo
domino episcopo favorabiles, inpetum magistrorum
cominunitatis Sancti Trudonis formidantes, plures
ipsorum ex scultetis, scabinis et officiatis ad villam
episcopalem Alken causa presidii se transtulerunt.
Occasione cujus prefati communitatis magistri ex
hiis quosdam nocturno tempore in propriis mansio-
nibus quiescentes armata manu querebant, sed illi
prout poterant per posticia evadebant. Aliorum eciam
bona, qui opidum effugerant, violenter rapiebant.
Unde episcopus et sui videntes, quod, Leodiensibus
€t Tongrensibus cum suis conplicibus mediantibus
conditionibus ad concordiam pacis se humiliter
con'erentibus, soli Trudonenses, quamvis nuper apud
Warum ab auxiliatoribus episcopi devicti fuissent,
reconsiliationem non quererent, tractavit episcopus
Oum secrelariis suis ex improviso opidum ipsum
jnpetendum, et diluculo per fossata de novis domi-
Dus armata manu per fundum fossati usque ad
pontem porte de Cloppem procedendum, et sic opi-
dum occupandum, cum ibidem munitio foret debi-
lior. Quod tamen ad. effectum. non pervenit, quia
paulo post tractatus de pace intervenit, ut jam infra
patebit. Occasione hujusmodi obtinendi ex improviso
«lam opidum Sancti Trudonis, post. paucos annos
fortissima turris inter portam de Cloppem et por-
1am pecudum construitur, ut hostilis accessus ab
jlla propulsetur. 1ncid. de antipapa. Eodem anno vel
precedenti (759) quidam frater Minor (760) sub
uinbraculo fallacis privilegii cleri Romani passus est
ín papam se coronari et Nycholaus (761) appellari ,
factisque cardinalibus , Ludovico duci Bauwarie,
tercio aute buae anno, eodem falsitatis privilegio
diademate imperiali coronato (762), tanquam impe-
ratori adhesit (cf. Hocsew. n, 15]. Qui ubicunque
Ludowicus urbes expuguavit, illic tanquam papa
resedit el beueficia contulit. Sub quo statu cum jam
quinquennio perseverasset (765), a quodam prin-
cipe (764) cui confidebat, accepta magna pecunie

GESTA ABB. TRUPON. — CONTINUATIO Iii. — PARS Hi.

$81
À summa a'papa Johanne, ad Avinionem rn presencia
veri pontificis ipsius Johannis, funem in collo defe-
rens ligatum , deducitur, et humiliter reatum suum
confitens, et puplice suam presumptionem hereticam
abjurans, absolvitur. Qui sub custodia honesta de-
tentus, non multo post diem clausit extremum,
Àncid. Auno eodem (1228), in vigilia sancti Bartho-
Jomei (Aug. 25), comite Flandrie (765) cum multi-
tudine suorum nobilium per insolenciam eommuni-
tatis erecte a comitatu Flandrie expulso, Philip-
pus (766) de Valois rex Francie Flandriam intravit,
et facto contra Flamingos acerrimo prelio prevalui t.
lbi de Flamingis 14,000 virorum occubuerunt, sicque
ipsi comiti terram propriam undique subjugatam
libere restituit. Hoc factum est anno 2 regni sui.
44. Auno Domini 1529 Adulphus Leodiensis
episcopus ad cor rediens, de injuriis que monasterio
nostro intulit penituit, animadvertens qualiter Tru-
donenses, cum quibus ipse nuper ante 14 annos
contra monasterium hoc litem inceptam in curia
Romana continuavit, Leodiensibus et ceteris villis
anno precedenti ad concordiam pacis secum redeun-
tibus, ipsi adhuc in duricia perseverarent. Qua-
propter cum abbas Sancti Trudonis ex causa apud
curiam ejus in Alkem quadam die venisset, episco-
pus de injuriis, quas *** ipsi Trudonenses sihi in-
tulerunt, et abbas de suspensione litis ad triennium
facta non exspirata mutuo contulissent, inspirante
Deo utrique amici facti unanimiter consenserunt
non. separatim sed conjuncti. cum Trudonensibus
jam bello bumiliatis de pace tractare. Post aliquot
autem dies Trudonenses, intelligentes dominos suos
speciales amicos esse effectos, miserunt honestos et
discretos viros ad tractandum de pacis concordia.
Et post longos cum opidanis tractatus, cum domi-
nus abbas auditum averteret quamdiu communila-
iem non deponerent, tunc illi habito consilio wise-
runt duos honestos opidanos ad novam curiam, et
literas communitatis sigillis episcopi et. capituli
Leodiensis sigillatas ipsi Ade abbati optulerunt,
Quas cum ipse cassasset, subintulit : Ecce! ecce!
harum literarum occasione expendi ultra 10,000 ffo-
renorum. Ánno eodem, mensis Decembris die 29,
episcopo Leodiensi cum consiliariis suis et. Adam
abbate cum suis amicis apud novam curiam congre-
gatis, tractatus "'* ingens longe disseritur, in tam-
ium ul tres honesti. mediatores a. crepusculo noctis
usque ad crepusculum sequentis diei quinque vicibus
a nova curia ad opidanos, et e converso ad novam
curiam in equis diverterent, tandemque in hunc
modum pox confirmatur: Promittunt siquidem nun-
quam eomumuuitatem levandam, nec datam sine

B

VARLE LECTIONES.

** que 1. *'* tracius 1,

NOT.E.

(159) Hoc ipso ^nno.

(760) Petrus de £ovwi 72.

(761) Quintus.

(762) 17 Jan. (338 tulovicus dome. imperator
€oronatus est.

(763) Usque ad sequentem tantum annum 1329.
(7164) Comite de Donoratco.
(165) Ludovico ].

. (166* Sextus.

Digitized by Google
