403

RODULF! ABBATIS S. TRUDONIS

«44

manus eorum effugere nitens, transscenso posteriori A Perduxit nuper ad nostri apostolatus auditum relatio

orti sui muro cucurrit intra domum cujusdam tin-
ctoris, occultans se retro grandem cuppam. Quem
quidam illorum insequentes, scrutando sub lectis et
lectos perfodientes tandem invenerunt, perfossumque
gladiis et punctivis cultris occiderunt. Quem, ut
dicebatur, quedam matrona adhuc respirantem in
sinu suo colligens, ut ad Christi passionem se con-
verteret et de Dei misericordia confidenter presu-
meret, adortat, qui continuo signa conpunclionis
nutu ostendens exspiravit. Hiis igitur sic patratis,
et universis opidi hujus incolis suis veris dominis
reconsiliari affectantibus, episcopus animarum ip-
sorum cupiens providere saluti, misit ad curatos
totius opidi, conferens illis auctoritatem absolvendi
opidanos de vinculo excommunicationis et excessibus
suis, interdictumque quod diu duraverat revocavit,
Tune facta est in hoc opido maxima gratiarum
actio, accedente populo per penitentiam in ipso
pascali proximo tempore (Apr. 20) ad eucharistie
perceptionem. De eodem. Non multis vero post
diebus, cum prefatus episcopus Leodiensis Enghel-
bertus nuper misisset ambassiatores suos ad sum-
mum pontificem Clementem quartum (814), de-
ponens contra Johannem ducem Brabancie queri-
moniam, quod medietatem opidi Sancti Trudonis
gd ecclesiam sancti Lamberti pertinentis usurpas-
&et , prefatus pontifex continuo scripsit literas
plumbo clausas ad [prelatos et principes ac opida,
prout sequitur in hec verba : Clemens episcopus ser-
eus servorum Dei dilecto filio abbati de Grandi
Prato (815) Cisterciensis ordinis, Leodiensis diocesis,
salutem. Ut dilectum filium, nobilem virum Johannem
ducem Brabancie , sollicites pro restitutione. opidi
Sancti Trudonis, quod idem dux dicitur occupasse
in Leodiensi dyocesi, ad quam pertinet, facienda, per
alias nostras literas, quarum tibi formam mittimus
interclusam presentibus, mandamus. Dilectum quoque
filium, nobilem virum. Henricum (816) ducem. Lim-
burgie, natum dicti ducis Brabancie, ac universos ac
singulos nobiles et milites, nec non. et Bruxellensem
et Lovaniensem, Gamerescensem et. Leodiensem dyo-
cesim, ac aliarum bonarum villarum Brabancie con-
silia, ut apud ejusdem ducem super hoc dent operam
efficacem, per diversas alias nostras literas exhorta-
snur, Quocirca. discretioni tue. per apostolica scripta
mandamus, qualinus literas. ipsas eisdem ducibus,
nobilibus, militibus et consiliis ex parte nostra pre-
sentans, des operam erga illos, quod nostris. annuant
liberaliter precibus in. hac parte. Datum. Avinione 4.
Nonas Aprilis, pontificatus nostri anno 6.

Epistole Johanni duci Brabancie misse tenor talis
est. Item. Clemens. etc. Johanni duci Brabancie. etc.

fidigna, quod, licet opidum Sancti Trudonis, Leo-
diensis dyocesis, ad ecclesiam Leodiensem — quibus-
dam juribus ad dilectum filium abbatem Sancti Tru-
donis, ordinis sancii. Benedicti, ejusdem dyocesis, ei
ad advocatum opidi prefati. spectantibus. duntazalt
ezceplia — pertineal pleno jure, idque cum. notorium
ait in. illis partibus, minime lateat V* te, Iu. tamen
ipsum opidum occupasti et. detines occupatwm, non
curans illud ecclesie prefate. restituere, quamquam
pro parte illius fueris super hoc. requisitus. Cum au-
tem, fili, honorem tuum deceat ul hec, si. vera sint,
prudenter et. provide studeas revocare, ne jurium
ipsius ecclesie, que pro reverentia Dei defensare de-
beres, notari valeas, quod absit ! impungnator, nobi-

B [itatem tuam attente rogamus, quatenus quid. in hac

parte. equitati. conveniat ,. quidve justicie debeatur,
attendens, predictum opidum pro nostra et apostolice
sedis reverentia, et. (ui "eciam honoris obtentu, sic
prompte ac liberaliter ecclesie memorate restituas,
et in premissis aliis sic te geras, quod de te ipsa
merito  contentetur ecclesia , et. nos. devotionem
tuam. dignis gratiarum. actibus prosequamur. Da-
tum. Avinione 4. Non. Aprilis, pontificatus. nostri
anno 6,

Epistola Clementis sexti pape ad opidanos Sancti
Trudonis missa : Clemens servus servorum. Dei di-
lectis filiis consilio et opidanis opidi Sancti Trudonis,
Leodiensis dyocesis, salutem. et apostolicam benedi-
ctionem. Miranter. audivimus quod vos, qua (811)
ecclesie Leodiensi tanquam. domine et magisire "**
tenemini, devotionis obliti, ab obedientia et. fidelitate
ipsius ecclesie recessistis, dilecti filii nobilis viri Jo-
hannis ducis Drabancie vos dominio voluntarie sub-
mittentes, Cum autem hec, si vera sint, gravis. culpe
vos arguant, ei nota macule gravioris aspergant, uni-
versitatem vestram rogamus, requirimus et hortamur
attente, paterno volis consilio suadentes, quatinus
premissa in ezamen | considerationis debite adducen-
tes, ad ipsius ecclesie devotionem. redeatia ct. fidem,
sicque per debite satis(actionis opera vos reconsiliare
studeatis eidem, quod ipsa erga vos velut devotos filios
et subditos favoribus gratie consuetis eruberet, et nos
devotionem vestram debitis gratiarum. aciibus prose-

p quamur. Datum Avinione 4. Nonas. Aprilis, pontifi-

entus nostri anno 6. Item. Quapropter anno eodem
transmissis bullis ad partes celeri nuntio, prefatus
abbas Grandis Prati mandatum. apostolicum exse-
cuturus *'*, venit ad nos pernoctandi causa, et die
sequenti porrexit rectoribus et seabinis opidi hujus
Sancti Trudonis epistolas ad eos per Clementem
papam directas, prout pridem ipsi duci et ejus filio
Meinrico cum opidis Brabancie tradidit, et sie

VARLE LECTIONES,

*'5 Jetere 1*,— *** magistri l'..— " exsecurus 1*.

NOT X.

814) Sextum.
(ets Grandpre prope Namurcurm,

(816) Quintum. .
(817) Sc. devotione,

Digitized by Google

