A1 CESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO IIl. — PARS Il.

48

rum Jurisdictionem et oppidi libertatem. Persistente A incendiarii apud Heere capti tres rolantur. Item.

aulem episcopo cum iota patria in obsidione, cu-
stodes compulsi sunt salvis corporibus tradere ca-
strum mensis. . . . die, . . *!* (858). Cum autem
magistri prefati proponerent requirere domui abba-
tis consensum de erecta communitate, ipse convo-
cato prius toto conventu in loco capitulari, omnium
requirens consilium et finalem consensum, invenit
omnes in hoc concordes, qnod communitati nullo
modo assentirent , sed in resistendo sibi totius viri-
bos assisterent. Post paucos dies cum dominus ab-
las ad novam curiam divertisset, magistri commu-
nitatis cum suis fautoribus venerunt ad eum, in-
stantes ut. elevate communitati consentiret. Quibus
respondit : Communitati nullatenus consentio, sed ad

Eodem anno cum superior imansio nostra apud
Dolam cum fortalitio bene vallato adhuc ab incendio
salva permansisset, abbas ex suorum consilio fecit
straminea ipsius mansionis tecta deponi, ne ab
adversariis possent comburi. Ecce aliud infortunium,
quia cum famuli abbatis straminibus Wgcture igrem
supponerent, ut latronibus combustionum maleria
auferretur, continuo venti impetus vim flamme re-
flexit ad ediflcia nondum delecta, et omnia cum ipso
fortalicio incineravit. ltem. Eodem anno in die
Bartholomei apostoli ( Aug. 24) idem Henricus
mansionem de Dola tunc straminibus detecta
combussit per suos in. crepusculo. Item. Postea iu
medio noctis vigilie conceptionis sancte Marie

rorrigendum ezcessus, si quos proposueritis , in quan- B (Dec. 1) ab eodem orreum trecensuarii (859) nostri

Ium leneor paratum. me offero. Exhine ipse abbas
metueus ne violenter niterentur eum ibidem resi-
dentem compellere ad consentiendum commmnnitati
et eorum voluntati, prout condam tempore abbatis
Ade, ut supra narratur, temptotom fuerat licet
frustra, de consilio amicorum Leodium petiit, et ibi
veniens eirca festum Dyonisii subsequens, 5anrís,
mensibus 5 minus, ibidem commoratus est. Qui ubi
diligenter episcopum, capitulum Leodiense et. civi-
tatem et. villas patrie sepe requisisset, ut Trudomen-
865, qui contra prestitum juramentuni communitatesa
aeceperaut in prejudicium sui monasterii, ab illicito
usurpatis resilire procurarent, nullum finale respon-
sum obtinuit, capitulum tamen Leodiense semper
pro sua parte fuit.

40. Eodem anno (1561) post festum penthecosten
(Mai. 146) cum Robertus abbas ad iustanciam
honestorum virorum testamentum domni Johannis
de Halbeke militis .de bonis feodalibus, sicut
comes de Los et domnus de Lummene pridem
fecerunt, rati&caret et confirmaret, secundum sen-
tenciam vassallorun: suorum ad opus filiorum na-
turalium | prefati domni Jobannis, quibus certam
pecunie summam sssignavit ad prefata bona : Henri-
cus de Halbeke, nepos ex fratre hujus domni
Johannis, cum sibi adlierentibus ex Ghelria et Julia
armigeris , injuste ex occasione hujusmodi legati
defidavit Robertum abbatem, suos et monasterii bona,
per litteras ante solis occasum ad nostrum mona-
sterium &ransmissas, Et in. crostino proxime se-
qenti in solis erepusculo villan; nostram Halehtre
et curiam ibidem de Dola spoliavit et combussit,
bemines nostros captivos abducens. (Qui cum
per suos satellites nocturnos incendiarios similiter
domno de leere, exsecutori. dicti domni Johannis,
dampua intulisset, elaborante illo per 42 pacis Ha-
shanie conservatores proscribitur, et sui satellites

apud Engelbamd, segetibus et feni plenum, combu-
ritur, et eadem nocte molendinum nostrum apud
Merwile incendiatur, sed ignis sine magno dampno
extinguitur. /tem. Anno post hunc quarto (1509) in
Marcio idem maledietus cum suorum 18 complicibus
occidit presbiterum: de Halebtere ante cymiterium,
et septem viros alrociter vulneravit, et. captivos
quinque abduxit. ltem. Preuotato anno , mensis
Aprilis die 8, in crepuscnlo diei captus est unus ex
incendiariis nefandi Henrici per forsstarium nove
curie juxta pontem de Merwile, progrediens 3d com-
burendum orreum unius coloni nostri. Qui cum
traderetur forestario opidi nostri, sponte fassus
est se incendiasse *** nuper illud orreum prefatum
apud Engelbamd, et jam, si captus non fuisset, in
ipsa nocte plura commisisset incendia. lu cujus
pera invenerunt lignos ex sulfure et stippa compo-
sitos, quiljus in domorum tectis aut segetibus or-
reorum intrusis, vel eadem hora aut die sequenti
aut subsequenti flamma efferbuit, secundum adin-
ventionem nequitie talium. Qui cum plures consor-
tes sui flagicii accusassct, sexto die sequenti (Apr.
14) ante. molendinum de Mervile, quod nuperrima
nocte incendiaverat, post. equos ligatus, ad locum
condempualorum trahitur et rotatur. Jtem. Eodem
anno, mense Junii die 3, Henricus de lHalbeke cum
suis complicibus ecclesiam ct 8 mansiones in villa
de Halchtre combussit. Propter quod ad sonitum

p campane viris de Houthalen (840? et de aliis villis ad

villam Halchtre concurrentibus , ereptis predis pre-
dones terga dare compulerunt. lbi ex parte lfenrici
tres armigeri cum 20 equis occisi sunt et plures
vulnerati, ex parte altera unus de llalchtre ct duo
de llouthalen occubuerunt. Postea Robertus alibas
constituit duos mamburnos, per quos multi complices :
prefati..... *' domino de Rumeins, pro certa summa
pecunie traditis illi cartis et literis de comitstu ipso

VARLE LECTIONES.

5 jg f^, *!* jncendiassie 1. *!7 hic desinit. quaternio ; sequens pergit. 1n voce. domino, eadem manu;
nil abscisswm ; sed. scribe incuria quedum omissa esse apparet.

NOTE.

:. (858) Mense Junio ineunte, ut apparet ex Radulfo
ee Rivo, qui obsidionem die 7 m. Maii coeptam esse
e. 5 probat.

(839) Qui térrz censum dat.
(840) Haud procul ab.Hasselt,

Digitized by Google
