465

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

108

"pertus de Croenewie per. viam scrutinii mixti in ab- A desen dagh algader, snf ich hound ende ghetregoe sin

hatem hujus loci eligitur, vir laudabilis vite et reli-
gionis xelator. Cujus consecratio retardata est. hoc
modo. Clemens apostolieus reservavit silii omnes
prelaturas et diguitates, quod inauditum fuit re-
froactis temporibus. Propter quod nunciis ad curiam
Romanam destinatis pro electionis confirmatione,
seu potius pro provisionis obientu, causa hec ad
consistorium dedueta est et din examinata, quia
Ambsssiatores archiepiscopi Coloniensis Willelmi
ad obtinendum hane abbaciam ad opus fratris ar-
ehiepiscopi prefati, alterius cenobii monachi, in-
stanter insudabant. Sed tandem de consensu car-
dinalinm papa eidem electo de ipsa providit abbatio
bullis porrectis, mensis Junii die 5 (1351). Nunciis
igitur nostris, cunelis "patratis, prospere reversis,
prefatus electus a nova curia, ubi a tempore ele-
ctionis residebat, ad inonasterium cum honesta co-
mí.va circa horam diei septimam deducitur. Et
quía omnibus modus recipiendi abbatem non con-
stat, ideo congruit nune hunc describere.

2. De modo recipiendi abbatem vel. episcopum.
Primo igitur cum electi adventus appropiare *** de-
nunciatur priori et conventui, statim omnes albis
induti, precedentibus scolaribus et. sacerdotibus ac
fratribus minoribus, processionaliter veniunt obviam
ei, et dum fueril processum usque citra chorum
capelle clericorum, ubi fruges solent vendi, statio-
nem faciunt, adventum ipsius prestolantes. Qui ad

ante. Marien, sente. Lambrecht, den bysschop van
Ludike, der copittelen van. Sente. Lambrechs, den
gode Sentrüde, den contente van Sentruden, den
greve van Len als vecht, der. stat. van Sentruden ;
letteren, brieve ende privilegien, die die heren verleent
hebben, houden der stat van Sentrüden, trihegt
helpen houden von missen den, en. dan den als een
abt van Seniruden, den armen gheliic den riken, ende
den riken geliic den armen. Dat. ensal ich [aten. om
vrinschap, nocht om. messchop, noch om engheenre
hande zaken, die mer mich den mach. Zo mich God
helpe ende die heyleghen. Quo pacto deducitur ad
majus altare, et facta oratione a scabinis deducitur

p ad campanam bannalem, quam ipse pulsat in signum

temporalis dominii. .

5. De modo consecrandi abbatem. Expleto modo
recipiendi solemniter electum hujus monasterii
abbatem novum vel episcopum Leodiensem novum,
videndum est de abbatis novi consecraüonis offiiio.
Ubi primo sciendum, si ipse electus et ab ecciesia
Leodiensi confirmatus post presentationem foras,
ante suum introitum ad monasterium, consecratus
sit, completo modo recipiendi supradiclo , si placet,
potest missam sollemniter celebrare vel ad prandium
accedere; si vero nondum sit consecratus, tunc
episcopo consecrationem hanc peracturo ad. missale
eflicium parato, electus. consecrandus in medio
superioris chori, ex opposito majoris altaris, inter

prefatam capellam perveniens, viso conventu ab C duos consecratos abbates in. sedili medius ponitur,

equo descendit. Ad quem prior et unus. de seniori-
bus cum maturitate accedentes, unus ad dexteram
et alter ad sinistram reverenter ipsum ad manus
recipiunt, et precedente processione ad monasterium
deducitur, cantore incipiente responsorium **! Honor
sirius cum suo versu, interim priorissa Sanete
Katerine de Milen et ejus conventu stationem cum
maturitate facientibus in loco emunitatis nostre, sito-
inter porticum monasterii et conum (822) platee,
Cum autem processum fuerit usque ad capel'am
sancti Trudonis, incepto ymno Te Deum laudamus,
electus, si episcopus presens non est, super tapete
scamipno supersirato *** solus ad orationem pro-
cumbit, ymnoque expleto surgit, Tunc sequitur
responsorium Deum time cum versu et repetitione ;
sequitar versiculus Salvum fac. servum tuum. Mitte
ei anzilium desuper, collecta Pretende. Domine f. t.
Quibus expletis, statim deducitur ad altare sancti
Trudonis, et facta ibi oratione, congregatis ad hoc
scabinis et opidanis, continuo prestat fidelitatis
juramentum, ponens manum dexteram super crucem
tabule aitaris insculptam *et verba unius ex circon-
stantibus scabinis eloquenus per singula replicat in
honc modum jurando : Van desen daghe voert ende

et dicto offertorio, episcopus officio consecrationis
completo, anulum illi tradit. Quem ad chorum psal-
lentium deducens, in stallo abbatis mitratum cum
baculo sistit, et cantato ymno Te Dcum laudamns,
iterato ante majus altare inter prefatos ambos
abbates ipsum collocat. Qui continuo juramentum
abbatibus ordinis nostri prestari consuetum facit in
hune modum..... *9*. Prestito autem. juramento,
episcopus, sumpto sacramento calicis, amministra&
ipsi consecrato sanctam eucharistiam , expletoque
missarum officio, abbas abbacie domum intrat ***,
ei prout velit **, pransores invitat. Prefatus igitur
Robertus die prefato consecratus est a Theoderico
suffraganeo Leodiensis episcopi Eugelberti, assisten-
tibus abbatibus Sancti Laurencii et. Sancti Jacobi.
De eodem. Sequenti vero sexta feria proxima idem
abbas Kobertus hora capitulari venit ad capitulum,
et presentibus priore et toto conventu, hec tria more
solito se promisit servaturum: primo, quod distracta
el alienata revoeare deberet, et jura monasterii
conservare; secundo, quod bonas et antiquas ra-
tionabiles et approbatas monasterii hujus consuetu-
dines observaret ; tercio, quod bona pytancie nostre
ad usus alios non converteret. Post hec posita ei

VARLE LECTIONES.

*** appripiare 1'. **'! responsum 1'.
Li

codice plus quam dimidia, — *** instt V.

**! super-stratum 1*,— ** post hec. columna vacua relicta dm
$05 ull 1

ROTE.

(822) Cors, angu.us.

Digitized by Google
