u$

CESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO ". - -PARS M.

"n

tes, cum armatis custodibus munierunt, Post paucos À Marcii per campane bannalis pulsum convoeavit

dies comes prefatus intravit opida Brabancie Bruxel-
lam, Lovanium cum aliis libertatibus, ibi accepta ab
illis &delitate, suos ibidem balivos constituit. Post
cujus recessum  Brabantini postposita fidelitate
quam comiti probabant, mittentes pro duce et
duxissa sese illis obtulerunt. Sed post duos menses
concordia pacis intervenit, conditione tali, quod
Wincelaus, quousque duxissa vixerit, ducatum ob-
lineat, duntaxat exceptis opidis Maglinia et Andwer-
pia comiti addictis, secundum arbitrium Willelmi
eomitis Hollandie (850). Post aliquot temporis facta
eoncordia pacis secundum arbitrium Willelmi comi-
tis, prefati milites Flandrenses occupantes fortalicium
proh dolor! ex. Haffligensi monasterio immutatum,
precaventes. ne dux Brabancie in posterum inibi
positis militaribus Flandriam infestaret, continuo
suppodiantes ima fundamenta lignis, apposito igne
abscesserunt, Cumque vi ardoris suppodia deficerent
monasterii, cum fortissima turri refectorii ambitus
et puleerrime capelle beate Marie parietibus eversis,
omnis illa structura corruit excepto dormitorio. Quod
cum cuidam sagaci illius monasteriimonacho innotuit,
eeleriter supporiari jussit, el postea novis funda-
mentis positis, sumptnosum boc dormitorium est
preservatum, Incid. Anno eodem Johànnes rex
Francie cum maximo suorum exereitu insequens
regis Anglie lilium (851) principem Gualie, qui cum
parvo electorum Anglicorum cuneo nuper intra
Franciam pervenit, in medio regni sui juxta Picta-
vis(852) in prelio vincitur; el dare dextras dedignans,
sed fortissime repugnans, tandem a militibus prin-
cipis compressus el in terram prostratus, elevatur,
et eum Philippo fllio eL multis Francie principibus
dextras dantibus in Angliam navigio deducitur, et
ibidem post plures menses moritur (853). .

1. Anno Domini 4557 antiqui scabini et consules
nuper destituti tempore Amelii abbatis ab obligatione,
qna se obligaverant'de non attemptando amodo officia
fidelitatis in regimine hujus opidi, nisi de consensu
dominorum el opidanorum, nuuc ab illa obligatione
quitantur mediante obiigatione fidelitatis nostro mo-
"nasterio prestanda, sub juramento suo taclis evange-
liis. 4tem. Anno sequenti (1358) Engelbertus episco-

populum, et post plures tractatus, scabinis de obje-
ctis silii sese excusantibus ibidem in presentia om-
nium, prefatus episcopus, qui ad illorum corporum
detentionem huc accesserat, erubuit et eos liberos
abire promisit. Item. Posi hec quidam perpetravit
homicidium juxta molendinum monasterii de Milen.
Contra quem reum scabini Sancti Trudonis post
testium depositiones per juris ordinem sententiam
protulerunt, a qua sententia priorissa 'consilio et
auxilio episcopi suffulta, ad scabinos Aquensis sedis
apellavit. Processu vero temporis, quia homicidium
Illud infra libertatem nostre jurisdictionis contigit,
Scabini prefati sunt sub expensis monasterii nostri
primo et secundo ducti et reducti pro recipienda
doctrina et sententia a scabinis Aquensis sedis, ad
quorum judicium .senteriia principalis, quam tule-
rant scabini Sancti Trudonis, mansit in. suo robore
non revocata; sed questio ejus compositione inter-
veniente sopita est. Ex hujus litis occasione mona-
Sterium nostrum sustinuit dampna expensarum ultra
1600 florenos, et de quodam facto 400 florenos. ftem.
Eadem ebdomada qua scabini Sancti Trudonis ad
Aquensem sedem sunt adducti,"episcopus Leodiensis
post plures traciatus, cum videret se prefatos sca-
binos in presentia scabinorum Aquensium non
posse,"*prout putavit, corrigere et destituere, com-
positione pacifica interveniente, mediantibus 600
florenis per ipsos scabinos deliberandos, et inter
episcopum et abbatem atque advocatum  partiendos
ab impetitione illorum cessatur.

8. Anno eodem, in mense Aprili, Robertus abbas
ex certis causis Lransiens per comilatum Namur-
censem, divertit iter ad monasterium sancti Gerardi
Broniensis. Quod cum perciperet abbas ejusdem
loci, misit celeriter equestres nuncios honestos, in-
vitantes eun ad prandium domini sui, et eidem
intimantes quod totus conventus processionaliter
obviam sibi venire paratus esset , si suc paternitati
gratum foret. Quo id fieri recusante et ad hospitium
ipsi monasterio vicinum declitante, paululum repau-
satione facta, ad missam signa pulsantur. Qui cum
ad ipsum claustrum ad audiendum officium missale
intraret, prefati monasterii abbas et conventus simul

pus Leodiensis modernos scabinos hujus opidi, coram p congregati, cum omni humanitatis salutatione re-

eo diffanatos de multis excessibus ei de latrocinio
apud curiam sancte Agnetis facto, tanquam conscios
intendens corrigere et destituere, venit «d monaste-
rium nostrum, requirens congensum abbatis Roberti.
Qoi animadvertens quanta gravamina occasione de-
sütutionis scabinorum antiquorum monasterio Suo
obvenerant, sic consensit, quod non per violenciam,
sed per sententiam et legem hujus opidi procederetur.
Propter quod ipse Leodiensis episcopus prima die

vereuter ipsum ad chorum psallentium  deducentes,
ad stallum sedis abbatis statuerunt. Qui cum ad
hospicium suum extra monasterium misse officio
peracto iter caperet, nequaquam exire de claustro
permititur, sed ad domum abbat:s deducitur, et
convocato conventu ibidem ad prandendum, cidem
cum omni sua comitiva jocundum et lautum convi-
vium ab abbate illius loci. honestissime exhibetur.
lbi inter cetera dulcia colloquia abbas asseruit,

NOT E.

830; x demum anno 1357 constituta est;
P AL B.
(8) Eduardum,

852) Poitiers. 2.
855) Anno 1364 Londini quidem, sed non captis
vus mortuus est. .

Digitized by Google
