467 LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI 468

tyrum. Marci, Nicandri et Marciani (164), e&. cum. assiduus esset in eorum cultu, scripsit de festrvitate
beati Marci sermones 8, de vigiliis ejus duos (105), sermonem de sancto. Nicandro, de. sancto Nicandro et
Marciano sermonem de translatione ; porro hymnos 6 in eorum lande composuit, et cantus beati Marci dicta-
vit. Ex hac tanta scriptorum copia Ughellus manuscripta penes se servari professus est Vitam sanctorum
cum historia translationis et miraculis, canticum quoque in festivitate beati Marci canendum; sed nibil
horum edidit néque flagitanti Danieli Papebroch concessit : qui cum num ea unquam habuerit Ughellus
dubitaverit, refellitur verbis ab eo e Vita per Petrum conscripta allatis, quz in cxteris non. inveniantur.
Ad nos autem nihil eorum quantum scimus pervenit, prater sermones aliquot in cod. Casin. 561 servatos
(166). Petrus autem ne hís quidem qux ipse edidit contentus, etiam a. Petro sancte Romans Eeclesize
subdiacono el Casinensi monacho precibus impetravit, ut passionem beati Marci versibus adornaret (167).
. Eam, quam in verbis supra allatis animadvertimus fingendi licentiam vereor ne pari mode attulerit. ad
proximum quod suscepisse videtur opusculum. Nam « vicesimum tertium :latis annem agens (168),» a
Gregorio episcopo, quem Terracinensem fuisse suspicor (169), adinonitus est, ut Gesta sancti. Placidi quae
Gordiano tribuit, ex Graeco in Latinum sermonem transferret. Hxc enim, ut ipse Petrus auctor. est. in alia
fjusdem Vitze editione (170), Symeon quidam presbyter Constantinopolitanus Salernum attulerat, a. 1115,
Urzce scripta per Gordianum Placidi socium; Joannes autem monachus Capuanus Casinum transmiserat
ad Raynaldum monachum, cujus hortatu Petrus ea se transtulisse refert. Prius autem opusculum, in que
Symeonis nulla mentio fit (171), « disponebam, inquit, ad Ptolemeum Romanorum consulem dirigere, sed
prius censui eum tuo (172) renitenti cothurno elimare. » Vides cum patruo in gratiam eum rediisse, sed
nondum, vel non multo ante, cum Senioreclo, cum, « propter tanti coenobii perturbationem nostrique ex-
silii erumnas id aggredi, » initio recusavisset. Hac igitar Vita quae incipit : « Postquam summi regis »
integra nondum edita est, namque libro De justis Casin. inserta est (175), cum prologo ad Gregorium
scripto, eam abbreviatatn esse apparet, eum ad Gordiani opus lectores identidem ablegeutur. Postea au-
tem, nondum contenius fabulis quibus Vita Gordiano supposita scatet, denuo eam exaravit, multtisque in-
terpolavit figmentis, qux partim exstant in Vita a Surio (174), Mabillonio (175), Bueo (176) edita, partim
latent in codice quem ltegestum S. Placidi Casinenses vocant; quanquam omnia isla Gordiano Petrus
tribuit, et num ipse ea ingesserit, non plane constat. Ita "enim post finem Vitze pergit (177) : « Hucusque
Gordianus patris Benedicti discipulus, qui, ete. Ea vero que a temporibus Vitaliani pape usque ad Hein-
rici et Alexii imperatorum tempora evenerunt, jussu. reverendissimi Casinensis archimandrit:e. Rayualdi
Petrus Casinensis diaconus ex cosimographia Theofani et ex chronographia Komanorum pentificum excer-
pens, jam dicte bistoriz adjunxit. Incipit : « tempore illo quo constans imperator » etc. Ceterum difh-
cillimas illas quzestiones de actis Grcjs num unquam scripta fuerint, de Symeone presbytero an fictitius
sit, de Stephani Aniciensis ignoti przeterea viri parapbrasi et epistola, num et h:e a Petro conüictz, de ri-
diculis plane epistolis aliisque documentis, in Regesto S. Placidi quod litteris Langobardicis Petri nostri
aate exaratum esse Gattula asserit, scriptis, editis ad calcem Chronici Casinensis Venet. 1515, Parisiis
1605, cujusnam ea fetus siut existimanda, eas inquam quastiones, cum a nostro proposito sint alienz,
bic examinare non attinet, magnaque cum eruditione et doctrina (discussit Jacobus Bueus in Actis SS.
Octobris Ill, 65 sqq. Nobis animadvertere sufficit, Petrum quibusvis fabellis facillime manus. dedigse, et si.
càs non ipse excogitavit, promptissimum fuisse ad adoptandas eas suosque in usus vertendas. Nam docu-
menta illa aperte falsa cum a Leone ne verbo quidem commemorata essent, a. Petro primum sunt in. lucem
prolata. Jta Justini, Justiniani , Theoderici erga Casinense coenobium favor.et munera in Chron. IV, t45.
commemorantur; regesto autem suo et portentosam Tertulli donationem inseruii (178), et. Desiderii non
melioris notze privilegium (13), quz prz ceteris hic commemoro, quia. Leoni vel ignota vel fide prorsus
indigna visa fuisse apparet : Benedicti Vífl autem bulla (180) ad verbum ex ipso Leonis textu descripta est.

NOT.E.

(161) Omnia lie 1. 1. enumerantur.

165) Vel unum, alterum de vig. Nicandri, et
Marciani, teste c. 4 De viris ill.

" (166) V. J. B. Marum ad cap. 47 De viris illustri-
us.

167) De viris ill. 45. '

168) Ex prologo hujus Vitz, quem solum ex
schedis Mabillonii ediderunt Mart. et Dur. Coll. Vol.
VI, col. 785.
(169) Chr. Cas. IV, 42.
(110) Ap. Constantium Cajetanum in Vitis SS.
Siculorum 1, 185; quas ex sola Buei dissertatione
€ognovi. .

171) Quiu imo scribit : Nam quum 4b ipsis ^o^

Benedicii temporibus in Casinensi gymnasio sapientes
quam plurimi fuerint, istius passio de Greco in Lati-
num a nullo translata (uisset ; ut recens eo allata esse
miuime videatur.

(172) Gregorii.

(115) A. Mai, Nova Coll. Vt. B, p. 217.

(174) 7, 746 ed. 1; 5, 657 ed. M.

(175) Acta SS. 0. S. B. 1, 45.

(176) Acta SS. Oct. Hl, p. 114.

(471) Ap. Gau. Hist. Cas. 946.

(118) Tosti 4, 77.

(179) Ib. 1, 89.

(180) Ib. p. 251.

Digitized by Google

