429

mus postea 7 panes, tres quidem puerorum ad man-
datum, quaiuor vero siligineos aliis pauperibus, et

dimidium modium cervisie de gruta. Visum est,

etiam dominis *** predecessoribus nostris abbatibus
mihi etiam aliquid commemorationis impendere, et
fecimus hiis duntaxat quos vel videre vel nosse
poiuimus. In anniversario domni abbatis Adelardi
primi dabuntur 4 solidi fratribus, 12 vero denarii
in cervisiam pauperibus. Item in anniversario abba-
tis domni Guntramni habebunt fratres. 4 | solidos,
pauperes vero ió cervisiam 12 denarios et dimidium
panis modium, in meo autem 8 solidi dabuntur in
servitium fratrum, duo autem in cervisiam ad usus
pauperum cum uno modio panis. Hoc ita constitui-
mus, ut quoad vixero in anniversario benedictionis
nostre detur, post discessum vero nostrum in
anniversario defunctionis nostrae, Libra hxc dena-
fiorum solvetur de allodio Herkep, quod emimus a
comite G. de Musal, panis vero de Villario. Quo-
hiam vero anniversaria fratrum nostrorum :lefüncto-
rum nimis desidiose agimus, judicavimus bonum
esse, si negligentias totius anni semel in anno redi-
merermus, primo scilicet die post missam omnium
sanctorum, in quo illis vigilia et missa et commen-
datio animae propulsantibus signis celebraretur, eo
etiam die fratribus caritas trium solidorum detur ***,

Hee ** sunt copie cartarum de jure grute seu
scruti totius opidi ad nostrum monasteriuti perti-
nenüs, ratione cujus babemus omni septimana de
singulis cambis seu braxinis, quotiens braxant,
unum pecarium cervisie. Quarum hec est prima, de
qua narratur in prima parte hujus eompilationis de
gestis abbatum, libro 1, capitulo 22, cujus teuor
talis est : Jn nomine sancte. et. individue Trinitatis,
motum. s3it omnibus tam presenlibus quam futuris ,
qualiter domnus Theodericus  Mediomatrice sedis
episcopus, eic. (862).

Jtem de eodem, Sequitur secunda, de qua narratur
in tercia parle compilationis libro 1, capitulo 5,
eujus tenor talis est: (1140) Im nomine sancte et indivi-
due Trinitatis, Stephanus Dei gratia sancte Metensis
ecclesie episcopus, notum sit omnibus tam presentibus
quam [uturis, qualiter domnus Thedericus Medioma-
trice sedis episcopus in. cenobio sancti Trudonis per
aliquod tempus commoratus, et. ibi in egritudinem
incidens ei ad. extrema perveniens, cum consilio ami-
eorum. suorum donavit eidem ecclesi et. fratribus
inibi Deo servientibus scrutum. ejusdem. opidi, quod
ad servitium suum et antecessorum suorum pertinebat.
Hoc autem ad remedium anima sue et aliorum ante-
cessorum suorum fecit, quatinus memoria illorum
fbidem, non sicut ante, sed perfectius. et. stabilius
permaneret, Quod domnus Adelbero successor. ejus et

GESTA ABB. TRUDON. — ADDITAMENTA.

430

A cognatione et ordine in loco supradicto "constitutus
advertens, simulque causam et necessitatem, pro qua
predict. fratres. hoc ab eodem. domino suo episcopo
expostulabant, considerans, scilicet ut. eorum. potus,
qui eatenus vilior habebatur, postea. quodammodo
melioraretur, decrevit manuscripti auctotitate notare
suoque sigillo signare, domno abbate secundo. Ade-
lardo loci illius ceterisque fratribus hoc idem postu-
lantibus, quatinus hoc nullus. successorum. suorum
infringere auderet, et quod ipse ad remedium anime
suc predicto sancto sibique famulantibus. contulit,
ille quoque causa anima sue. et. successorum suorum
firmavit. Hoc ego quoque Stephanus ejusdem. sancte
Metensis ecclesie episcopus pro remedio anime suc
et predecessorum meorum. in. id ipsum renovavi et

B confirmavi, quatinus ratum et inconvulsum permaneat
nec ulli amplius hoc infringere liceat. Et quia hoc de
antecessorum nostrorum et mostro (ait servitio, statui-
mus el manu. propria. firmamus, ut. censum, qui de
prefato acruto ecclesim sancti Trudonis. jure debeiur
de omnibus tabernis que vel infra villam Sancti Tru-
donis vel extra villam site sunt, que ad. ipsam villam
pertinent, nulli contradicere aut retinere. siceat. Hec
renovatio et confirmatio faeta est puplice, petente
domno Folcardo abbate et fratribus efus anno incar-
nati verbi 1140, ind. 5, ome papa Innocentio, rege
Conrade , sub testibus ydoneis qui subnotati. sunt.
Theodericus primicerius, Albero et Walnerus capellani,
Henricus comes de Salmis, Gerardus de Rottei,
Walterus, Otto mariscalcus, Gerardus, Ricardus.
Ego Albero secundus nomine, Dei gratia Leodiensis
episcopus, petente domno Stephano Melensi episcopo,
auctoritatis nostre banno hac confirmati et subscri-
bendo roboravi, et quia. [ratrum prebenda est, quam
nulli distrahere vel. quoquo modo. imminnere. licet.
Si quis contra. niti voluerit, vel aliquid ex hiis sibi
relinuerit aut. vendicaverit, juxta sanctorum pairum
decreta ait danti et accipienti e possidenti anathema,
donec satisfecerit et ecclesie bona restituerit.

ltem de eodem. Sequitur tercia, cujus tenor est
talis : Stephanus. Dei gratia Metensis episcopus fideli-
bus suis in villa Sancti Trudonis manentibus gratiam
Dei et suam, si. obedierint. Res ecclesie vote sunt
fidelium sustentationes pie. viventium , quas si. quis
tulerit vel detraxerit, juxta patrum veridicam senten-
liam cum Juda proditore eterne dampnationi subjace-
bit. Monemus ut ab hujusmodi caveatis, ne similem
dampnalionis ponam. incurratis. Nolificamus autem
vobis, quod causa fratrum ecclesie sancti Trudonis,
ad consilium fidelium nostrorum relata. et diligewius
investigata, veritati manus. dedimus et. justicie sauis-
jecimus. Elemosinam itaque quam eis priorum nostro-
rum contulit. munificentia , censum scilicet. grute
juxta manuscripti (865), quod. eis de ea nostra reno-

VARLE LECTIONES.

$33 nobis 4,
exarata est.

** reliqua desunt, — 9 lie tabulee scripte sunt ín 1* eadem manu qua Gestorum pars ultima

NOTAE,

(862) Repetitur eadem tabula quam ex priori
(865) Excidisse videtur auctoritatem.

codicis parte seculo xi scripta dedimus supra.

Digitized by Google
