3855

CESTA ABB. TRUDON. — CONTINUATIO III. — PARS il.

256

episcopum, aoám et cives Leodienses esset tracta- A uno sepulcro coadhumatur. Iste abbas reliquit suffi-

tum, canonici Leodieuses et secundarum ecclesia-
rum ad residendum in collegiis suis singuli Leodii
redierunt, et concepta pacis concordia cartis con-
Érmatur.

15. Anno Domini 1530 Adam de Ardinghem, ab-
bas hujus loci, cum strenue prefuisset, anno prela-
tionis suz 55, 8 Idus. Augusti, circa noctis medium
devote communicatus et inunctus obiit, cujus cor-
pus cum solempnibus exsequiis sequenti tercia. die
in medio navis monasterii hujus suo predecessori in

cientes provisiones monasterio suo, in victualibus et
in aliis necessariis nulli quidquam creditori debuit ,
in cujus archivis magna pecunie summa coniineri
putabatur. Quibus per priorem et seniores resera-
tis, corrigiis sacculornm extra clausuras dependen-
tibus, vacui sacculi plures sunt inventi, ibi tantum-
modo 50 libris veterum grossorum repertis, super
quo gravis suspicio erga familiares suos copsangui-
neos habebatur.

DE GESTIS AMELII!. ABBATIS.

1. Anno Domini eodem 1550, anno Adulphi Leo- B ciam intrant. Hanutum cum villis adjacentibus con-

diensis episcopi 18, imperio propter excommunica-
tum Ludovicum Bauwarum "'* vacante, electus est
in abbatem hujus loci Amelius de Sconouwen, aliter
dictus Masscereil, 19 Kal. Decembris, et paucis in-
terpolatis diebus, presentibus ibidem abbatibus San-
cti Jacobi in Leodio et Sancti Egidii, consecratur.
Incid. |HocsEw. n, 16.] Anno sequenti Petrus Àn-
dricas, qui communitatem Leodiensem tanquam ca-
pitaneus diu rexit, cum suis fautoribus numero 29
per sentenciam scabinorum apud Vothem proscri-
bitur. Jncid. !Eodem anno villicus Tenensis (767)
3d jussum Johannis ducis Brabancie pannos merca-
torum opidi Sancti Trudonis ad nundinas devectos
insequitur. Qui dum a quadrigariis in proximam il-
lie ecclesiam intra terminos Brabancie sitam causa
presidii essent depositi, ab eodem violenter rapiun-
tur ei auferuntur. Ubi dum quidam ex mercatori-
bos prefati opidi spoliantibus resistunt, atrociter
vulnerantur. Propter quod ab. ecclesia Leodiensi et
3 civitate dux per ambassiatores (768) requiritur,
ut ablata restituantur, ne similia contra Braban-
ciam committere compellantur *'*, ftespondit dux :
Ad tractandum cum episcopo presto sum, sed Trudo-
nensibus michi injuriantibus nullas. inducias dabo.
Incid. | Hocsra. 11, 17.] Anno Domini 1352, 9. Kal.
Maii, Adolphus episcopus, Johannes rex Bohemie,
archiepiscopus Coloniensis (769), comites Ghelren-
sis, Juliacensis (770), Barrensis (771), Namurcen-
sis (772) , Loscensis (773), et domnus de Fulke-
mont (774) cum suis ducem Brabancie defidant. Qui
omnes, archiepiscopo Coloniensi et comite Barrensi
exceptis, consilio habito cum majoribus Leodiensis
parie ob iujurias per ducem sibi illatas, Braban-

burunt, /ncid. Eodem mense, 6 Kal. Maii, domi-
nica Quasimodo, Adulphus episcopus post concor-
diam cum patria nuper factam, comitatus prefatis
principibus, in obviam sibi processionaliler clero et
populo procedentibus, civitatem, a qua septennio
abseus "erat, per portam sancte Walburgis iu-
troiens, ab equo descendit, et ingressus capellam
prefate virginis, pontificalibus induitur. Ubi prece-
dente processione sollempni a civitate honorifice re-
ceplus, monasterium sancti Lamberti ingreditur.
lucid. Mensis ejusdem die 4 prefati principes cum
comite Dareusi Leodii conveniunt, et 6. die sequenti
cum episcopo et Leodiensi exercitu, precedente
standario, Brabanciam octo diebus incendiis et spo-
liis devastantes, usque ad montem Wiberti (775) et
Geldoniam, suburbiis Geldonie pro parte exustis,
pervagantur, duce Johanne cum multitudine arma-
torum intra. claustrum Heilchinense sese tutante,
et ibidem baltheo milicie insignito (776), in nullo
sua defendente. Ibi elaborante comite Hannonie (777),
licet ipso renitente, treuge usque post Johannis ba-
ptiste stabilite sunt, sicque in die Servacii (778) ad
sua quilibet redierunt. /ncíd. Que discordia per ar-
bitrium regis Francie Philippi, quantum ad inju-
riarum causas, quas idem dux episcopo el opido
Sancti Trudonis intulit, sic discutitur : Primo, ut
Leodiensi episcopo dux ipse satisfaciat de injuriis
illatis, et tunc. interdictum revocetur ; secundo, ut
opidanis Sancti Trudonis dampna de pannis sibi
ablatis restituantur. Que omnia utraque, prout ar-
bitratus est rex, conpleta sunt; sed de injuriis pre-
fatis coinitibus illatis per ducem, quia congrua re-
conpansa (779) minime est cousecula, iterato dux

VARIJE LECTIONES.,

*7* Baurum l*. *"'* conpallanturt'. ""* obsens 1*.

NOT.£

(767) 1. e. Tirlemontensis.

(768) Vide Hocsemium 1, 47, qu. unus erat ex
his legatis. Cfr. etiam de his Joannis presbyteri lo-
cum apud Chapeaville Il, 411.

(769) Waleramus,

(7790) Guillelmus.

4771) Eduardus.

112) Joannes
73) Ludovicus.

(714) Reinaldus.

(715) Mout-Saint-Guibert. .

(716) Lapsus est auctor; ut ex Ilocsemio patet,
plures viri balteo insigniti sunt.

(711) Joanne.

(118) 41 Mai, 1532 litterz de hac pace conscri-
pur sunt; vide Ernst V. 40.

(1779* Récomvense

Digitized by Google
