s GESTA ADD. TRUDON. — LID. Vl. 21
wabi, idoneus illis videretur ad regendum abbatiam, A antiquo possidebat, ut absque dono ejus nullus in

quoniam Theutonica et Gualonica lingua expeditus,
liberalibus artibus egregie eruditus, in prosa et
versu nulli esset. suo tempore secundus, dulci et
altissona sonorus vocalitate, brevis sed pulchra per-
sona mediaque :etate; qui eliam fratrum suorum
infirmititibus melius sciret. compati, tamquam a
puero illis connutritus, et qui viderat et audierat
inala quz passi erant. i3 suis. tribulationibus, Quid
plura?.Gavisus est inde episcopus Obbertus et
iecclesia Leodiensis.

7. Electum igitur a fratribus cum necnon clericis
et laivis viz tandem de cenobio sancti Petri Gande
litteris et missaticis suis abstrahit, et ductum secum
Aquisgrani facit eum accipere donum abbatiae nostri

de manu imperatoris, sicut mos erat tunc temporis. iu

Hoc iccirco per manum illius factum est, quia im-
perator, quiequid beatus prothomartyr. in partibus
nostris habere videtur, suo juri mancipaverat, pro-
pter Popponem episcopum Metensem, qui cpiscopa-
tuii absque dono et conseusu imperatoris obtiucbat ;
adhuc enim imperator hoc in tolo regno suo jure

eo constitueretur. episcopus, Nunc autem, quoniam,
ut dixi, Poppo absque dono et voluntate imperatoris
episcopatum Metensem intraverat, et hac de causa. :
imper:tor que sunt apud. nos beati prothomarty ris
suo juri mancipaverat, necessitas hoc fecil, ut. de '
manu imperatoris baculum de abbatia nostra reci- -
peret, ne longa inter imperatorem et episcopum de-.
certatiune locus noster miserabiliter desolatus inier- —
iret. Quamdiu ergo Aquisgrani erat, eunti illuc et
moranti ibi episcopus obsonium illi dabat; inque
suis expensis reducens eum Leodium, tamdiu !"*
secum tenuit, donec ordinatum ad abbatem per
semetipsum ad nos adduceret, el loco abbatis posito
fraribusque et populo commendato, omnibus diebus
vite sux consilium et auxiliuia suum ei in auribus

. omnium presto fore promitteret, dummodo strenuo

agens de luci recuperatione propter nimiam ejus
desolationem non desperaret. Datus cst ei baculus
$ Kalend. Februarii. Aquisgrani, consecratus est in
abbatem et sacerdotem Nouas Martii Leodii, anne
ab incarnatione dominica 1099.

EXPLICIT LIBER QUINTUS, INCIPIT SEXTUS. ^

4. Cum *'* varias. abbatinn. commutationes post C domno abbate Adelardo secundo usque. aid ea teme

obitum abbaiis Adelardi secundi retulimus, certam
snuorum seriem propter violentias cori et fre-
quentes ejectioues et. regressiones singulorum ne-
quaquam tenere potuimus. Nam nbi nullus l-gitimus
Ordo succedentium sibi ablatum. servabatur, sed
quam citius quisque poterat emnhum, suum cjiciebat,
lsteque quam minus. poterat. illum preesse sinebat,
observari facile cerus annorum numerus non potuit
de singulis, maxime, etiam si posset, eum fami-
liari semper nostris negligentia nemo erat. qui ope-
ram impenderet, Superius igitur. repetens ab obitu
scilicet ahhatis Adelazdi secumli usque ad introitum
abbatis Theoderici ia. abbatiam annos. continnabo,
et quod. aliorum interpositorum.scisma d:rupit, per

duos istos renodare studebo, notatis ex obitu alie- D

rius el alterius introitu annis incaruationis Do:uini.
Abbas Adelardus secundus. obiit a. 1083 incarnatio-
nis dominice, abhas Theodericus iutroivit abbatiam
2. 1099 ''* ejusifem incarnationis ; fuerunt igitar ab
obitu abbatis Adelarli secuudi usque ad. introitum
in abbatiam. Theolerici abbatis 17. anui, quos inter
se compleveruut, iste plus, iste minus, Lanzo,
Luipo, flerimannus et alier Herimannus de abbatia
Contendentes, et nullum certum tempus. invicem
habere permittentes.

2. Anno igitur ab incarnatione sempiterni princl-
pii 1099; post longas et diuturnas mortes, quibus à

pora de zcclesia sancti Trudonis onwis vicio
desperaverat, quidam Theodericus, ejusdem — loci
antea nutritus, ad. exulem :cclestiam regendam a
domno Obberto episcopo et primis. Leo liensium,
tertiis. jam. missis litteris, à. Flandri» monasterio
sancti. Petri Gande tan 'em est. revocatus, nescio
mags an coactus, et. Nonas. Martii presbiter. et
albas loci nosiri consecratus. Quantam desolationewm
intus et foris invenerit, crede michi, o qui liec. le-
gis, quia nulla vi ingenii possum exprimere nullaque
faculiate exponere, sieut veritas se Babuit. Naui do
toto. tonasterio preter. turrim nichil tectum habe-
batur, quin. interioribus parietibus collapsis, exte-
tiores vastissime patebant, continenies in medio
vilissimam capella: supra. sanctorum. "Tru.tonis et
Eucherii sepulchrum. Nostri auteni post combustios
nem templi, enm sanctuarium, stante adkinc firmis-
fine muro fortissimo, facili sump:w possent coopee
russe, totum !'* potius funditus diruerant, et majus
8lulta temeritate or.tiinm, volut» jam cripta, usque
ad fenestras cancelli Hlud  produxerant. Ad. quod
opus ferventissime accinctus domnus abbas Theo-
dericus, brevi tempore quicqui.! est superius a. fe-
nestris cancelli pulcherrimo opere consummavit ,
iduobusque pilariis cum. superstantibus illis paricti«
bus juxta. chorum | cdilicatis, totam | illam partem

monasterii, qua est ab arcu supra sepulchrum sancti

VARIA LECTIONES.

*** ibi addit D. *'* dum 1'. post D.

1! Eodem anno Godefridus de Bullio, dux Lotharingie et princeps

fherosolimorum, obiit, post quem WHenricus imperator. anno sequenti ducatum. Lotharing e llenrico comuí

Lemburghensi contulit. Hec ez Sigeberto ab alia (tertia) manu. in. margine. adjceta. sunt.

Inirosis abbatibus superscripsit interpolator 1*.

1 Ouidium ex

i

Digitized by Google
