to

40$

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

104

Lemburg cum episcopo, et ad eum miserant lleri- A per castellum Briei (272), nocte illa habens hospitium

mannitze presbiterum quendam nostrum verbosissime
eontentiosissimum , nomine BHezelonem de villa
Mergueles, at illi nuntiaret mortuum esse. domnum
abliatemm Theodericum, et. ammouneret. eum juvare
apud episcopi de abbatia. llerimaunum, Qualem
ibi frequenter simnl. couffictum ante et retro habui-
mus, quam vix evasi insidias ejus tensas mibi inter
Dongei et. Virdunum, duus pro hac necessitate p:ne
cotidie equitarem ad episcopum !

6, Villa autem hizec, scilicet. Dongeli, que versus
austrum Virduno miliario parvo adjacel, sieut a
Merteusibus et indignis tunc ibi difici , una fuit ex
illis quas dominus noster sanctus Trudo cum cztero
allodio suo beato prothomartyri Stephano in pueri-
tia sua Mettis tradidit, Quae ad. meusam episcopo-
rum Meieusium usque ad tempus episcopi Theoderici
permansit, qui ca-nobium monachorem sub. titulo
beati Viuccntii martyris Mettis :wdilleaus (271), fra-
tribus Deo et beato Vincentio inibi famulantibus ad
stipendium proprium. eam in perpetuum. tradidit,
Sed cnim Deo me. protegente. miehil mali michi. ibi
facere potuissent, tractahant quomodo in redita meo
insidiis me exeiperent, et aut turpiter dehonestarent
aut crudeliter. interficerent, Sed commissus ab epi-
scopo priori de Sancto. Clemente Azelino nomine,
qui postea extitit abbas Gorzes — habebat enim
secum tunc eum tamquam. virum sapientem et. reli-
giosum monachum — Mettis cum eo trausivi, expe-
€lans ibi apid illum aliquamdiu episcopum, Qui cum

un3$?!? 34 fratres, alias *!* ad Herimanuum ferendas,
mandavitque fratribus. cito. se velle venire ad eos,
UL preseus presentibus consilio eorum terninaret
lougum contentionis funem inter eos. et Heriman-
num. Litter:e autem ad fratres habebant, ut. nullius
timore fraugerentur a justicia ef. veritate, quia vim
nullam de Herimanno vellet eis. facere; ad Meri-
manum vero ita erant mo-lifieatàe, ut. duplici seus
posscut intelligi , 3b Herimanno (€ assentieute sibi
episcopo, a fratribus de contradicente: iili. Ifc
ambiguitas iccireo faeta erat ut, dum vana spe
Blud^retur. Herimannus, aute adventum. episcopi,
qui cotidie expectabatur, nullam. per satellites suos
inquietaret de fratribus sibi assentire nolentibus, et
fratres non frangerentur territi de dubio sibi animo
episcopi.

7. Mis acceptis litteris, et. in pacis osculo
ab episcopo dimi-sus, viam qua veneram ne-
que audebam neque — sciebam — reverti, — pupli-
camque nichilominus vium metnens *!* insi./ias Ile-
ri vaunitarum, quas michi deusissimas tetenderant,
Igitur ducento me nuntio boni viri Azclini, transivi

d
apud rel.giosissimos canonicos in silva juxta ibi 39
monasterio Sancti Petri, noviter incepto ab illis edi«
fieari. Qui mane facto, die scilicet ascensionis Do-
mini (Mai, 25, 1107), simil ter. accepto ab illis con-
ductu, veni ad castellum Cuns, ubi. erat celinla fra-
trum de monasterio. sancti [luberti, et apmd eos
nocte illa mansi, Tertia. vero die perveui. ad San-
ctum Hubertum per viato longissima et vasta solj-
tudine horribilissimam, pene solis ardore cerebrum
concrematus, et muscis quibusdam ante quasi den-
tatis, aliis vero. sine dubio amare nimis retro. acus
leatis, equorum. meorum carnibus gravissime can»
cisis, et sanguine eorum pene exhausto , qui amaris-
simaruum puncetionum suarum aut sevissimorum

B morsuum: agitatione tonii bac illaeque pre augu-

stia subtus me. tota die iila. dissiieraut, ut vix. uw
jam possent portare et amplius quam lentum passum
*jmcedere, Vie. tevrz illi, cui Deus 13m. pessin.orum
moustrorum — maledictione. maledixit! Quaria d:e,
ducente me quodam clefico. qui non mi..us captivi-
tàtem metuebat quam ego, nescio per quae cevia,
per aliissimorimm montium juga saxosa, per densium
valliem concava palustria, imiserabilüer tota die
illa enervati nos et. equi nosti fuimus. Nec t'* vae
lentes tota die illa de silva exire, tandem in medio
ejus in vitiula una turpissima peruoctavinus; seme
per aures attouitas ad omnem cujuslibet rei. strepi-
tum. attollentes, ne forie. caperemur, aut familiari

C loco illi latronum excursu. dormientibus nobis equi
venisset, consultus signatas michi dedit duas litteras,

nostri tollerentur. Quinta die illucescente locum
execrantes effugimus, clerico viam stiam tenente,
me aliam. labent Cluniacenses cellulam iu silva
inter. lHloium et Leodiuim, ubi dicitur. Ad sanctum
Syuphorianum; ad eam cum venissem, humanise
sime ab ilis susceptus sum nocle illa. Sexta die
pervenimus Leodium, apud piissimum et religiosis
simum abbaten de Sancto Jacobo, domnum Siepha-
num. ibi in securo. jam. positus, cupi. tandem gra-
vissime sentire, quid doloris contraxissem de lougu
Wiueris diflicultate. Jesu. bone! redde. anima ejvs
compassionis humanitatem, quam ibi infireitat
wee exhibuit, quam benigno vultu, quam. lrga
manu, quam cousolaterio. alloquio! Jam dudum ibi

p P extelabantur quidam de fratribus uostris reditum

meum, pio timore. volentes *^ ie avertere, ut ad
claus.ium tinc. temporis non. redirein, quoniam
tota obstinatione conjarasseut in me Herimannite, et
jussu domini sui homines comitis Gisleberti summo-
pere quererent me delionestare. Fateor, territus
aliquantulum, modicum arceps hesi; sed resuuipta
mieli constantia, elsi ad. claustrum non trausirem,
gravissimu considerato acclesiz dampno, inira arie,

VALUE LECTIONES,
39 unam 4*, ?!*a3liam ['*.. 7 ob addit D. ?'* nomen loci D. *!* nec — pernoctavimus desunt D.

999. i, v, 4*

NOTAE.
(271) Anno 970; cf. Vita Theoderici. auctore Sigeberto Mon. Germ. SS. IV, 470 (Parrolog. CLX).

(2:2) Briey iuter Virdunum et Metim.

temm

Digitized by Google

