61 RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 68
matutlnorum hymnos surgeret, procedere nunquam A quortndam manibus labor preaecessoris nostci

ad chorum audebat, nisi stipatus armatorum manu,
neque inde aliter regredi.

41. Pertesus igitur tandem tantorum malorum et
jam quasi desperans ultra de pace, versus Jheroso-
limam cepit ordinare peregrinationem suam, toto
tamen illo anno et usque dum Leodium veniret ita
occulte, quod nullus nostrorum omnium illud un-
quam potuit subintelligere. ltaque contra vitz? sux
propositum et nominatz!** in eo religionis habitum
capit in argentum zeque el inique conflare, quicquid
per totam abbatiam de sua! et fratrum. prebenda
potuit corradere!**, luter qua constat eum tunc
gravi dampno :eclesiz nostrz? dedisse queque nune
de Renhrode videntur extra dominicalia (214) nostra
esse. Qui etiam silvas qux Mere et Burlo pertine-
bant fecit extirpari, sumptuim inde precium servans
sum peregrinaüioni. Censum vero molendiui de
Moyse juxta. Vilarium ad quinque tantum solidos
redegit, quod multis longisque reclamationibus longe
post prorsus dirutum et destructum de fortiorum

domni ahbaus Theoderici et Ekardi !?! tunc prepo-
siti, nostro tandem tempore, preposito Folkardo
maxime allgborante, nosira quoque sollicitudo ma-
ximis dispendiis ad dominicalia nostra retraxit,
totumque ex novo reedificatum vix contra renitentes
plurimo dampno retinere?! potuit. Similiter quic-
quid in villa Hallei (215) habere videmur, eodem
tempore cuidam forti tyranno, scilicet Everardo de
Nodewet, culpatur beueficiasse, sumpto ab eo mulo
ipsa profectionis suz die. Sie et sic multo collecto
argento, xque, ut dixi, et inique '**, exivit de oppido
nostro, nemine quo proficisceretur, preter unum
suorum? hoc sciente, veniensque Lceodium in
eripla sancti Laurentii, stupentibus oinnibus nostrig
qui aderant, reddidit episcopo Leodiensi curam
abbati: nostrze et baculum ; cappas tamen et casulas,
et quicquid de reliquiis thesauri nostri tulerat, per
manus prepositi ** Gerardi ad nos remisit, sed uuo
tantum die se reliquisse fratribus, unde viverent,
preposito confessus discessit (216).

EXPLICIT LIBER TERTIUS, INCIPIT " QUARTUS.

4. Heu! heu! heu! domine Deus! Qui Lanzone
recedente putabamus maufragi perditis mercibus
nudi saltem portum tenere, ecce, videmus nos ite-
rum in altissimum sevientis maris profundum gravi
revolvi turbine. Perpauci igitur fratres de nostris

qui Jam redierant — nam premiserat suos Lanzo C

abbas qui secum venerant — Mettis mittunt. relatio-
nem de abbate Lanzoue, quomodo discesserat pc-
tuntque humiliter primam adbuc sibi concedi elc-
ctionem, saltem post tantam loci nostri desolationem.
Annuit eis Bruno, qui Herimanno superpositus post

Gualonem Meuis invaserat episcopatnn, mandat.

tamen se prius ad nos venturum. Interea !!" prepo-
situs Gerardus consulit episcopum lleinricum de
secunda sua electione et fratrum de eo unanimitate.
Alter namque alteri familiarissime sibi credebat,
et quis allerum potius diligeret, non facile poterat
intelligi. Dissuadet episcopus pretenta ei sicul et
superius indomabili inquietudine fratrum, tum quia
videbat Drunonem illum, a quo accepturus erat

baculum, super canonicum adhucque viventem epi- D

scopum invasisse episcopatum, per quem si intraret,
eanonicam ei benedictionem dare non posset. O
Heinrice, lleinrice! verum quidem et pium est, per
manus invasoris religiosus vir intrare non debet; sed

eur non permisisti lunc intrare, cum prius posset
canonice, scilicet cum BHerimannus pacifice adbue
maneret in sua sede? O quanta mala dehaberet bodie
nostra ecclesia, qua libi imputantur omnia, dum
illum prohibes nobis promoveri, quo possent liec et
alia futura nobis mala utcumque arceri. Itaque
Bruno, paucis interim diebus interlapsis, ad nos
descendit, nullum habeus seeum de honorabilioribus
Metteunsium ; audiensque Gerardum prepositum uolle
aecipere de manu sua baculum, nullo modo eum
coegit, quin magis gavisus, cuidam fratrum nostro-
r«m, Herimanno scilicel, qui calvns et senior cogno-
minabatur, pecunia gravissima abbatiam vendidit.
Habebat iste llerimannus germanum quendatn virum,
virum quidein tam geuere nobilem quam prediis a
patribus suis predivitem, nomine Engeraminum,
cujus inter cxtera dicitur fuisse villa de Horfale, et
fuit; hic de suo proprio totum dedit, quod de ven-
dita abbatia nostra Bruno accepit.

2. Quod audiens factum episcopus Heinricus,
indignatus de presumptione, voluit Herimannum
statim. excommunicare; sed obstitit instantissima
supplicatio familiaris sui et amici, prepositi Gerardi,
proponentis ei et. commonentis simili re primam
desolationem zcclesiz: nostre: sub Lanzone et Lui-

VARLE LECTIONES.

138. invio lat D. !!* suo 1*.

!3* corrodere 1. 1*.

!! Gerardi D. !** redimere D. !!* Anno 7, in-

trusionis sue, qui fuit annus Domini 1089, a claustro nostro clam diffugiens, nunquam rediturus. Anno-

tatio interpolatoris. in. margine inferiore 4*.
4p... 9 Anno eodem interpolator in. margine 1*.

1 pr. u. s. desunt D.

335 gui addit D. ??* liber addit

NOTE.

(214) Dominium proprietas.
, (215) Halle Occidentem versus a Sancto Tru-
oue.

(216) Minime videtur in terram sanctam profectus

., €$Se; a. 1090 Mettis subscripsit tabulam Herimanni

episcopi, 1096 Urbanus 1I dedit ei privilegium quod-
dam, et anno 1099 subscripsit tabulam Richeri
episcopi Virdunensis, anno 1098 de sua abbatia pul-
a Calmet Hist. de. Lorraine 1, pr. p. 395, 507,

Digitized by Google

