5t

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

Viam ammonuit, si ita res esset acta de Herimanno A reverteretur. Tandem vero sentiens non bonam

vli. Quam eodem tramite repetentes, eodem fine
concluserunt. Tunc imperator dixit ad Herimannum:
Frater, si habes aliquid adversus heec dicere, exi,
consule, revertere, et. responde. Sedebat juxta im-
peratorem fautor llerimanni potentissime tunc
temporis famosus eti famosissime potens in curia
imperatoris Adeibertus, postea , ut dixi, factus
Maguntinus archiepiscopus (277), confusus nimium,
quia cum vellet, contra verilatem non poterat
juvare eum. Wtogabat autem Herimannus aliquos de
archidiaconibus et de clero ut exirent ad consilium
ejus; sed nullus cum excommunicato homine exire
volebat. Tunc unus *** de principibus nomine Gui-
berius de *^^ juxta Albin fluvium (278* et Rabodo-
nensis episcopus (279) dixerunt ad archidiaconos
et clerum Sancti Lamberti : Bene decet vos. exire
cum excommunicato homine ad. consilium, u consu-
latis. ei, quatenus cesset ab ea. re pro qua lenetar
excommunicatus. Quod audientes quidam exierunt,
et aliquamdiu habito foris cum hebete et. obstinato
homine conflictu, ad hoc tendem perduxerunt, vt
reingressus in medio omnium se peccasse, se errasse
fateretur, et tolo corpore prostratus absolutionem
deprecaretur, promittens se amplius talia nolle
committere; ubi et absolutus est et jussus abire.
Quem statim oinnes satellites ejus non modo solum
reliquerunt, verum precurrentes ad hospitium.ejus,
nec equum mec quicquam preter sicut stabat et
ambulabat ei reliquerunt. Quidam autem canonico-
run, Sancti Petri Leodiisolum eumjam vesperascente
invenit stantem ante capellam Sancti Trudonis
ibidem Leodii, merentem ct quo declinaret prorsus
nescientem, Quem nocte illa ducens ad hospitium
suum, maue juvit transire Mosam in silvam ad
Saucium Symphorianum, cellam celle Cluniacen-
sium. Fratres autem nostri cum leticia magna
reversi sunt ad claustrum suum. Sic agunt laici erga
stultos e( nimium eis credulos monachos, ad talem
honorem perducunt honoris cupidos, sed honoris
indignos! Imperator inde abiens habuit curiam
suam Aquisgrani in natale Domini (280) (an. 1107,
Dec. 25); ad quam cum audissent fratres nostri
quod episcopus Metensis adesset, venerunt ibi ad
eum, sua mala qu» passi fuerant, omnia ei. impu-
tantes, quoniam tyranni illius violentiam opprimere
eos passus fuisset. Qui suspensos eos de die in diem
reddens de dando illis abbate, tamdiu distulit, nullo
fratrum. nostrorum quicquam ei pro abbaiia pro-
Qüttente, donec cum eis ad clausirum nostrum

famam ubique volitari de se, pro eo quod uobis de
Herimanno fecerat, Leodienses vero necnon et
Metensium meliores non sine nota symonicz affli-
ctionem ecclesias nostrae ei manifestius. imputare,
secretum cum suís iniit. consilium, ut pro haec
extinguenda infamia ipsemet iret. Leodium, fra-
tresque nostros meliores secum ducerel, et ibi
abbatum et primorum zcelesie consilio de prefi-
ciendo fratribus nostris abbate ageret. Quod et ita
fecit.

16. Quarta igitur ebdomada Januarii (an. 1158)
venit Leodium, et ad electionem frotrum nostrorum
qui ibi aderant, prioris scilicel Guederici et pre-
positi Morungi sacristeque Siberli et cantoris cel-
lerariique Folkardi, vonsilio abbatum et monacho-
rum nec non et majorum clericorum Leodiensiu:n,
primis Metensium qui aderant 1am clericis quam
laicis in id ipsum acclamantibus, neenon et meliori-
bus de familia nostra :cclesim, prefeeit eis abba-
tem — cujus nomen non est meum lic ponere — ,
contradicente huic eleetioni multa animadversione
advocato nostro comite Gisleberto. Sed fratres et ma-
xime homines nostre acclesie maxima constantia
et libertate coram Mctensibus el Leodiensibus pro-
nuntiabant, nichil omnino ad advocatum pertinere
de tali re; quod si episcopus banc libertatem zec-
clesie vellet infringere, uullns eorum emnino in-
teressel nova et inauditze illis hactenus presumptioni

c? violentiz. Vicit fratrum hominumque zcclesis

constantissima acclamatio, et in novum abbatem
et ei familiarius adherentes succensa est quasi
fornax vehementissima advocati ira el indignatio.
Acta sunt hzc Leodii in domo sancti Trudonis, sci-
licet quod abbas iste positus fuit $. Kalend. Fe-
bruarii. 4. vero Nonas Februarii, hoc est die puri-
ficationis sanetz::. Marie oppidum et monasterium
sancti 'Trudonis intravit, susceptus cum processione
fratrum et multa multitudine utriusque sexus et
diversze etatis oppidanorum ; statimque indutus
candelas benedixit, processionem cum aliis egit
missamque cantavit. 7. autem Kal. Martii consecra-
tus est in abbatem, qua fuit eo anno prima dies
scilicel dominica quadragesimz, quando cantatur :

D Invocavit me, anno ab incarnatione Domini 1108,

regnante Romx imperatore quarto. *?* Heinrico,
cujus pater. Leodii defunctus est, presidente Rome
iu papatu. Paschali post Urbanum, Mettis Adelbe-
rone quarto *** post Popponem, Coloniz Frederico
post Herimannum, Leodii Obberto post Heinricum.

VARLE LECTIONES.

93 imus 4*
D. quinto 1*.

** defluvium desunt D..— *"! quinto 1. man. rec. in. rasura. et. D..— ?!* ita 4. in rasura et

NOTAE.

(277) Anno 1141; anno 1112 contra. Heinricum
inimicorum partes tueri ccepit, teste Ekkhehardo.
(218) Wicbertus marchio.

(279) Hiartwicus episcopus Ratisbonensis.
(280) Recte noster contra Ekkehardum qui Hein-

ricum Moguati:e fuisse vult. Cf. Bóhmer Reg. 1983.

Digitized by Google
