m. GESTA ABB, TRUDON. — PILtOLEGOMENA. 18
ftodulfum a Grimone abbate usque ad ipsius clectio- A alterove loco quodammodo ex ipsius Itoduifi persona

mem anno 1108 res Trudonensium prosecutum esse
ex illis apparet verbis, quie sub finem libri septimi
subjunxit : Neque enim adhuc pax fuit de Ilerimanno,
adhue restat inde dicenda gravis inquietatio, quam illi
acribendam. servamus, qui gesta. hujus. abbatis post
domnum Theodericum assumet sibi scribenda, qui si
fidelis diligensque relator exstiterit,inserel gestis hujus
abbatis, quid  l'erimannus ei fecerit et. qualem. no-
viszsime finem habuerit. Neque postea consilium
inutavit, sed alins calamum a fiodulfo depositum
recepit, et sequentibus sex usque ad decimum ter-
tium libris historiam Trudonensiun usque ad annum
1136 circiter deduxit. (27). Nam, etsi cadem fere
scribendi ratione usus est Rodulfi historiarum con-
iinuator primus, suamque narrationem. cum altera
illa conjunxitarctissime, Ltàmeuuemo unus dubitabit,
quin minime Rodulfus, sed continuator sit qui hac
conscripserit. Quod quo magis in aperto sit, non-
nullos apponam locos, qui sententiam illam certo
certius confirmabunt. VIII, 17 continuator lizec habet
verba: (uc autem postea secula sunt, usque dum
abbatiam intraret. (Bodulfus) et quomodo introierit,
pulo, quod satis inde scriptor praecedentis historie
prelocutus sit; ad illum recurrat quisquis. h«c dili-
: geuter scire desiderat, X, 10 ad Rodulfi epistolam ad
Stephanum episcopum Metensem supplementa quze-
dam se addere velle scribit: Necesse est, ait, nos
amodo ad priorem narrationis ordinem redire, ut

Beribere conatus est, quod fecit e. g. VIII, 45 ubi
hxcleguntur: De quibus (i. e. turbis inter Theode-
ricum et Herimannum) superius partem aliquam teti-
gimus ; at non ipse sed Iodulfus est qui has turbas
descripsit; alioque loco de iisdem abbatum conten-
tionibus, quas non tetigit, dicit idem, quas superius
diximus (30).

Wuic conscribendo operi quod septem continetur
libris, post multas gravesque exantatas miserias
manum admovit Rodulfus abbas (31). Et si quid
video uno tenore composuit librum suum exeunte
anno 1114 velanno 1115. Quod hiec mibi persuadere.
videntur argumenta, ultimis suis, qux supra attuli-
mus, verbis probat Rodulfus, novissime obiisse
llerimannum usurpatorem, quod anno 1114 factum
esse legimus (52). Alio loco primum monasterii in-
cendium a. 1086 narraturus, ad aliud, el ni fallor ad
illud incendium, quod factum est die 19 Jul. 1114
Sancti Trudonis oppidi, respexit his verbis : Unde
ipsi aliquando meminimus et post prasentes vidimus,
non solum oppidum nostrum incendio prorsus confla-
grasse, verum, eic. (53). Uno loco munasterii suo
tempore denuo restaurati fecit mentionem (34), at,
eum ecclesiam anno 1115 summis viribus reparari
coptam (35) silentio proterierit, auctorem hunc
annum scribendo transgressum non esse conjicimus.
Minime vero eodem tempore in lucem publicam
emisit librum ; maluit enim eum tauquam testamen-

si quid forte omisit (Wodulfus), aut. obscurius, quia (, tum posteris tradere, ut probant verba ejus in prze-

brevius, posuit, nostra narratio restituat et elucidet.
XI, 2 Rodulfus est domnus abbas; XII, 9. in descri-
bendoejus morbo Rodulfus nominatur caput nostrum,
denique XII, 10 eum his verbis sux narrationis te-
stem fecit auclor, ut ipse referre solebat. Quibus
argumentis minime convellendis vix est quod addam,
quod Rodulfus ipse de se abbote suppresso tantum
nomine loquitur (28); idem non fecit continuator,
qui eum formosum] pulchreque litteratum juvenem,
et alio loco pulchre personatum fuisse dicit (29),
quod a viro tam modesto scribi potuisse nemo sane
facile credat. Continuator demum secundus in sua
praefatione aatis aperte indicavit priora tempora non
ab uno auctore esse descripta his verbis: Quoniam

fatione (36). Fontes ex quibus narratio hauriri
poterat, baud ita benigne promanabant; erant potius
ob intestinas turbas vix unquam sedandas interrupti
et parcissimi, et merito Rodulfus modo negligentiam
antiquorum hominum modo conditionem eorum
literis minime faventem. vehementer dolet. (57).
Libri et tabuize quas in auxilium sibi adsciscere pote-
rat, sunt paucissima. Mentionem quidem fecit tabula-
rii monasterii, sed se nunquam quod ibi qu:esierit in-
venire potuisse profitetur; neque bibliotheca meliora
przsidia videtur przbuisse (38). Ex libris laudavit vel
Donati vel Theoderici Vitam sancti Trudonis, Vitam
sancti Remacli et codice: quemdam, in quo prxter
alia legebantur nomina antiquorum abbatum usque ad

tribulationes ecclesie nostre — stylo quorumdam sa- D Adelardum Hi, quorum posterioribus appositi erant

pientium illustrari. meruerunt, eic. Neque ideo hzc
comiuoveri posse videntur, quod continuator uno

numeri annorum et regni et Christi nati. Quas notu-
las tenuissimas, prout in libello invenerat, in-prafa- :

NOTE.

(27) Quod viderunt etiam auctores libri Histoire
litt. de là Fraace XI, 6075.

28) In libro septinio.

39) Vili, 4; IX, 17.

(30) X, 5. !

(91) 1, 8. Nos autem qui adhuc supersumus, sicut
ffegeila ire Dei et indignationis super locum. nostrum
mon vidimus incepisse, ita quoque gravissima. anzie-
tate ingemtscimus adhuc quotidie necdum | desiisse,
Cum bis cf. lll, 1, et prefationem.

(32) X, 12.

(33) Quod copiosissime narratur X, 15.

(95) Ill, 12; quo loco voce. ecclesia eum non de

mdiülcio sed de:toto monasterio usum esse ap-
aret.
P (95) Quod probatur X, 16, ubi monasterium idem
est quod nostris munster. Accedit quod Rodulfus
ipse in epistola ad Stephanum Metensem, quam
estorum quasi supplementum anno 1156 seripsit,
ecclesie anno 41417 denuo consecrate ab Obberto
Leodiensi episcopo fecit mentionem IX, 29. —

(56) Dum adhuc in carne, qua. nunc. agonizatis,,
positus essem.

$1) I, 2. 4; III, 10.

s Prafatio : Ill, 11.

Digitized by Google
