57 GESTA ABB. TRUDON. 58
$. Interea Luipo, unus de fratribus nostris, ille A sibi vite presidium fecit. Qu:e res perniciosissimum

inquam qui Leodii apud Sanctum Laurentium exilii
sententiam susceperat, fuga exilium evadit, necessi-
tate quidem ea, quia Leodensium episcopum longius
eum velle in exilium mittere sensit. Qui cum per
omnes quos utiles sibi fore existimabat, per ipsum
quoque imperatorem apud abbatem Lanzonem oroni
bumilitate ageret, ut receptus in claustro 800, quo
nüuitus fuerat, ordine quo et alii vivere possel,
nullo inodo impetrare valuit. Atille cum parentibus
suis Lovanii, interdum vero Salechem aliasque non-
nunquam — nobiliter enim natus fuerat — de patrimo-
nio suo tristis et inerens '*! vivebat, Sed auditis inimi-
citiis, quz inter imperatorem et Herimannum Meten-
sem obortz fuerant, et quia abjudicatum illi episcopa-

tum imperator cum omnibus appenditiis ejus, simul B

eiiam et abbatiam nostram eadem lege habebat in
manu $ua'*', locutus fratribus nostris qui Gande
in monasterio sancti Bavonis exulabant, necnon et
quibusdam qui abbatem Lanzonem aliquantum cum
eo morati tandem effugerant, simul etiam aliquibus
qui cum eo adhuc erant, ut multa interea hacillacqua
preteream, ab imperatore tandem obtinuit, ut susce-
pto dono abbatie nostre de manu imperatoris, per
duos comites ejus in eam intreduceretur, Gerardum
scilicet de castello quod dicitur de Guassenberge !**,
et Gozwinum, avunculum ejus, de castello quod
dicitur Heinesberge. Hzc autem ea geri videbantur
yatione, quia absque electione domuus Lanzo in-
troierat, fratrum electioni superpositus, episcopatus-

que Metensium, qui Herimanno abjudicatus videba- i

tur, in. manu imperatoris habebatur, cujus capiti
inherei !* nostra abbatia. Quare imperator Lanzo-
pem tanquam invasorem removere posse sibi vide-
batur, et fratribus nostris suum electum dare. No-
stro tamen judicio non videtur coherere hzc ratio;
cum si quid contra canones actum esset ab episcopis
in nostros, de Lanzone apostolica prius cohercendum
esset auctoritate, quam illicita imperatoris potestate.
Sed apud mortales per mortales nicbil juste ratio-
nabiliterque igitur, cum rationis justicieque regula
Deus judex justus victa patientia insurrexerit iratus.
Hac tamen ratione et ordine Luipo abbatiam nostram
primum visus est intrasse; qui si tum et postmodum
gratis et per ostium intraverit, testabuntur sequentia
ipsius operis. Intravit igitur 7 Kalendas Junii (an.
1085) jn pompa magna militum, qua die secunda
feria fuit rogationum. Cujus tirannidem Lanzo veri-
tas inira parietes se continuit, turrimque preoccu-
pans cum paucis monachis vite sibi eam solatium
fccit. Primus quidem ipse fuit, qui lurrim nostram

postea exemplum nostris extitit, fiducia tanti presidii
factis rebellibus in excidium totius loci nostri; non
iamen vir religiosus ita !** intellexit, cum eam
ascenderet, qui nichil ex ea nisi vitam sibi servan-
dam cogitabat, donec episcopi auxilio salvus evadere
posset. Sed seditiosus populus noster et ad omne
quod est turbze et discidii levissimus; hujus viri ne-
cessitatis leviter in malo potuit meminisse, oblata
Sibi rebellandi et calumniam faciendi occasione.
Unde ipsi aliquando meminimus, et post presentes
vidimus, non solum oppidum nostrum incendio
prorsus conflagrasse, verum turris hujus occasione
plurima miserabilia in eo accidisse cum humani san-
guinis larga effusione (203).

3. igitur quidam de fratribus nostris, qui prela-
dionem Lanzonis abbatis ferebant inviti, ad Luipo-
nem statim se convertunt ; beneliciati ecclesi: preter
paucissimos, necnon et oppidani fidelitatem ei fa-
ciunt. Lanzo interea letanias rogationum (204) intra
parietes templi agebat cum paucis monachis; Luipo
per campos, ut mos est, cum multis de (ratribus
nostris et turba laicali. Homines nostros ad hujus-
modi seditiones facillimos, et modo bac modo illac
levissime devios usque ad nostra quoque tempora
invenimus; quod et interdum gravissime experti
sumus, quam diu de monachis nostris superfuit vel
vnus, qui contendere de sbbatia nostra moliretur.
Quid moror? Franguntur tandem ab hominibus
Luiponis fores monasterii versusclaustrum, et abba-
tem Lanzonem intra turrim ceactum ostium exire
mon permittunt. Tantam eum in ea necessitatem
audivimus sustinuisse, ut aliquot diebus a pauperio-
ribus mulierculis per fenestras aleretur grosso et
arido pane, vasculoque parviesim:e refocillaretur ?**
aquz. Sic et sic, et hxc et illa per 15 dies sunt ipter
eos acia, Quinio decimo demum die, in qua fuit !**
secunda feria pentecosten, 5 scilicet. Idus. Junii,
misit episcopus Leodiensis abbatem Derengarium de
ecnobio sancli Laurentii Leodii, et astu. simpliei
ereptum abbatem Lanzonem de nostra turri, cum
eodem abbate manere fecit Leodii in monasterio
sancii Laurentii. Fecit etiam ibidem servire ei quic-
quid babere videmur in Sesnin *** (205) et in Jema-
pia et in Villario et in Orele (206), deliberans interea
quid de Luipone agereL Post bac nichil moratus
Luipo Metis. proficiscitur, et redditum Gualoni ba-
cuum, qui super Herimannum episcopus ibi diceba-
tur, ab eodem recipit, presentibus ibi de fratribus
nostris mulis ct de oppidanis melioribus. Episcopus
Leodiensis hane presumptionem *!* Luiponis con-

VARLE LECTIONES.,
'* vizit qui sequenti anno scilicet. 1086 interp. 1'.— !** snis D. '** Guastenberge 1*..— !** inberebat

qu 01 deest Vo 1 a, n. V.

puione D.

(203) Cf. X, 14, 15. .
(304) Qua celebrantur ante Ascensionem Chri-
sti.

155 fuit — Junii. desunt D.

19 Senj 4*. Sesuin D. !'* de hac presum-

NOT.£.

205) Seny haud procul a Huy.
906) Oreye inter Sanctum  Trudonem et Lco-
dium.

Digitized by Google
