»

regem eréatam,  Hleynricum dominum suum, supra
fluvium Mose. oppido Guisez (257) ante. pentem,
regemque eontrito exercitu ejus. fugaverat, Ad cu-
fuclum aetem malorum tostiormm: ac. idit nobis et
a'ad malum, quan;o / de fimiliariori et. amiciori
prius nobis potente. persona. tanto et gravius, tanto
et. iutoleralilius, Cuperunt. namque — in. invicem
d.ssidere. comes: Gisleberlus. advocatus. noster et
donus abbas Theo.lericus. Comes exigebat. ab eo
34 marcas argeuti, quas duci. Godefrido dederat de
Lovawo, quia ducem  Heynricum — propter. suum
sbjecium a. nobis Heriuaunum. super nos irruere
mcn permiserat, et quicquid super eas ex usuris
ectidie crescebat; abbas respondebat se ei nou
promisisse nisi 5 tantuni, et eas se jam persolvisse.
Sie et sic cotidie mala nostra multiplicabautur.
Comes quid f.ceret?. Rationi. omnino acquiescere
nolens neque veritati, cum. duplici dampuo quam
argenti bujus summa. fuisset, totum per abbatiam
quod exigebat diripuit, nulliusque umquam petitione
abbati reconciliari: voluit, sed conversus ad. domi-
nuu suun coni tem [leynrieum (255) et ad emu'um
abbatis Herimannum, coit oui consilio et virtute
agere, ut. de abbatia ejiveretur et Berimannus rein-
troduceretur.,
21. Habebatur tunc '*"' Mettig episcopus. Adel-
' bero !** (259) post Popponem (260), qui licet litteras
$03s ei missa.icos pro domno abbate Theoderico
ad comites lleynricum et'Gislebertum frequenter
mitteret, nichil tamen. aut. modicum juvare eum
poterat contra. eos, nisi in hoc tantum, quod magis
iude coufortabat animos fratrum nostrorum et corda
ambigua levium oppidanorum. Sub hujus fune
contentionis aliquamdiu ancipites agitata suut
Wtrxque partes. dissidentium, Cum igitur bumano
undique destitueretur auxilio, et ab illis vehemen-
tissime affligeretur, qui eum maxime debuerant
juvare, ratum sibi duxit ad. ivinum eo modo con-
fugere, si dissolutionem nostri ordinis, quie diu ni-
' mis casibus diversis accidentibus apud uos non
absque infamia inuleverat, religiosorum monaeho-
rum usibus posset emendare. Ad quod peragendum
quidam de fratrbbus , pauci tamen. iustantissime
€um perurgebaut, plures autem gravissime invetera-
t38 abuslones suas iminutandas sibi ferebant, maxime
vero qui apud uus de aliis claustris. profugi conflu-
xevant. Sed cum Dei adjutorio. prevalente meliori
parte fratrum, licet minori, introducti sunt usus
Cluniacensimn in. monasterium. et. claustrum no-
strum, scilicet Kalendas Martii, qux fuit eo anno sexta
feria in capite jejunii !*, a4 quos demonstrandos
misit nobis domnus abbas Sancti. Jacobi de Leodio
Stephanus duos de suis fratribus, abbas Saucti

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

Ld

A Laurentii Berengarius de eadem civitate duos.
Capitque doceri ordo. Chiniacensium ferventissimo
apud nos studio et. exerceri. tenacissime, non ez
parte sed. ex. integro, maxime juvenibus nostris in
eo laudabiliter sine onmi wendacio nostro ferven.i-
bus, senibus. cum silentio mente pacífica. acquie-
scentibus, scolarum pueris sine gravi jugocoridiana
exercitatione disciplinam exhibentibus. Qui aliunde
aptid nos collecti fuerant. iutarique veterem levita-
tes suam nolebant, recesserust; similiter et de
nostris aliqui. ejusdem levitatis. Volo. autem. hic
annotare nomina eorum qui tunc de presen vive-
bant, quando usus isti apud. nos introducti sunt, ut
et gloria eorum inde. iu hac quoque vita crescat, et
posteri intelligant quanta apud nos fratrum paucitas

B extiterat : Abbas Theo.lericus, prior ego Rodulfus,
secretarius Sybertus.prepositus Morungus cellerarius
eantorque Folkardus, Engo jam senex, Gislebertus
juvenis matures. Prima autem die qua ordinem
incepimus, exierunt de scolis quinque pueri : Thi-
delinus, Balduinus, Heynricus, Christianus, Franco,
qui postea abjecto habitu fugit. Hi omnes jam adulti
fuerant et de scolis jam dudum exisse poterant, sed
prioris diligeutia eos intra scolas usque ad eom
diem tenuerat, timens, si ante inceptum ordinem,
secundum veterem abusionem, extra scolas levitatis
et ocii *** piacitam juvenibus venenatamque dulce-
dinem gustassent, quod. amplius rigide juveaun
jugique insuetz? cervices applicari ad ordinem nou
possent, Pueri qui in. scolis remanserunt, fuerunt

- hi : Guazelinus, Adulfus, Guulbertus, Fredericus,
Hubertus. Inter. majores et. mipgres eramus 17.
Quo parvo. numero cum. adjutorio eorum qui de
Leudio prestiti nobis fuerant, cepit, ut. dixi, fer-
ventissime ordo teneri, maxime studio juvenum
Joudabiliter ad hunc se accingentium.

92. Si quis tamen nostrum praecipue exstitit eujus
importunitas et oportunitas, cujus mille formis variata
s8gacilus animum abbatis adlios usus tenendos prior
iuduxerit, et eum inulta àia tribulatione et augustia,
odioet invidia apud ipsum ul tenerentur landem
obtinuerit, et cujus studio eo vivente vigueriut,
mortuoque refrixerint, non dubitat, quisquis ille sit,
eum multum emendationis vite fratrum et profectus

D zeclesi per bos usus subsecutum | sit, quod de eo
nobis tacentibus, ille tacere debeat, pro cujus amore
nichil adversi, nichil odii, uichit invidie, nichil
pericu'i austinere  formidabat , dummodo religio
introduceietue. et. locus. a preterite — irreligionis
infamia liberaretur,

$3. Injecta igitur. nobis ab. lleynrico gravissimi
. meroris nubila, magna jam ex parte deterserant
nova introducti ordinis gaudia, eL. sub suavi jugo

VAIUUE LECTIONES.

1! A. 41097. interp..— * Y addit i*.

1! A. Dom . 11007, iuterp, in margine inf.

*! ojij 1*.

NOTE.

(857) Visé inter Leodinm et Trajectum; de die
eousentiunt Sigebertus et Ekkehardus,
(258) Qui ex carcere, cui Heinricus rex eum

tuaMdaverat, iuterim effugerat anuo ipso 1106, pro-

bante Sigeberto.
259) Quartus.
(26) Qui jam obierat aunp 1108,

Digitized by Google

