e ^ WfárA Abg. TRUDON, — Lil. vi. HE L.
«Mà potens persona, ut fiequehtissim asbolet, A nadum undé affigebalur ex auro ét márgaritis pul-

bospitari apud nos voluisset, fratribus hae Vtáeque
- Mister parem sam mándücantibus, ipsà in ferecto-
fle 2d inensam fratrum discambehat àm si. purioe
eet elemeutiofqtre àór n medio prati, Mitives isque
80 óslluiü reféctorii sivé ad ibedlum coivéntus equi-
fautes ibi desceudebánt, nullamque réveréntia,
sión dicam mohacbls, s&d ipsis quoque sanclis locis
exhiberé usiunà ad noclis médimm curabant. Téstor
Deüm, quia. digné non possumi os meum sülum-
(ié miserie ájplicare, quo tanlam majoremque
fülseriam — fratrümi, secundum quod audivimus
Wiaximaque é& parte ipse vidi , fideliter valeam re-
férre.

8. Vi? aulem honus, scilicet domhus abbas Theode-
ricus, nóviter hanc lherosolimiticam nesciv au ma-
és B bylonicam desoclaiionem ingressus, eum omnia
simul invenisset corruisse, omia simul el derepeute
rion polérat erigere, Verum, ut. superius retuli, ad
mouasterium. reparandum et. animo intendebat, et
studio iulatigabili accinge' atur. Qui. dum. facun:!i
oris grátia cuntionaretur. dicbus. pasce sivo penute-.
co:teu in zeclesia. beatae Maiize ad populi, | fre-
quenter. els clciehat decem aut. duodecim. plusve
minusve marcarum ad monasterii reparandi auxi-
Tiu. Übi oceupatus miuus intendebat ad eLaistrum,
lamen quam cicius. potuit. ía domo inlirinorum, in
dormitorio, in cella abbatis, in. cripta , ante altare
beati protbomartyris lumen. constituit de. aecclesia
de Corbecce. (212), disponeudum per inanus custo-
dis :eeclesig de marea et dimidia census ejus , con-
siituens custodi marcam ad luminare, preposito
vero dimidiam ad. prebendam fratrum, que prius
won persolvebat nisi 5 tautum solidos. Similiter de
censu zcclesi; de Stades constituit custodi 6 solidos
ad luminare, que amplius uou. persolvit. Elcinosi»
na pauperum prorsus abolite 6 cotidie constituit
siligineus panes dandos de decima de Brustemia,
quam redemit positam in. vadio pro 10 marcis. Mu-
lendinum de Moyse cum auferre prorsus non posset
viro potenti, qui dicebat se illud acqui isse pro
censu 5 solidorum singuliy aunis, et quod plus vale-
bat, accepisse in beneficio de manu abbatis Lanzonis,
wultis sumptibus, mulis laboribus eo produxit, ui
fcrro inde sublato paulatim decidendo aunullaretur,
et preter aquam. ct ripam nec. vestigium muleudini
ibi relinqueretur; quod usque ad nos ita permaasit.
Alia plura nolendiua redemit, qua gravissiua. pe-
Cunia invadiata aut. beneficiata. dicebut. sili fruag
maligna nostrorum fuimeratorumi.

1. Ad miss $us oFuainentum. reponendum scri-
niola duo lali operi convenientia fecit, suoque studio
amictum magna aurifrigio (243) et longo ornatum,
albauque lajueum a collu auri(rigio fauturh, et

elice habentem compactum , in eis acquisivit, Sin:
liter 6 eingulos duos, unum de nigro honoque pallio
Titum stis, anrifrigio latitudinis trium digitorit ià
fiue. decorati, aliunt de. pallio Vail coloris valle
boni, à nodó ànte Ventrém. cingeltis. euin, filis
füceis isque ad suitinitatem operose milii cra
seque undique contextum. Sed et balteum et calicem
Cui. patetia argenteum, íntüs el circa oras exteriuá
deàuraunini , pixidem árgentéaih, siiniliter et argen-
tem acerram vásque argétitéum. ad vinim , Urium
firionum (214) pandus labens ; hur:bulum quoque dà
cupro deauratum , catenulas atgeuteas labens; pel-
viealam  simulaero  bestioke  caudaiam de eupró
factam ad. sdscipien Jam aqdam manuum. lavandaz
rum, intus. habenlei finaginiulàs argenteas. l'usill
ópeié exlàtas; tesque luellas, ünati. sternéndain
super altare , aliam $ub fibro , terilam ad tergendui
manus. Üru. ém quoque eum erucifi&o eà. pede qua-
fuor evangelistárum: bnaginibus operoso, utruiuque
de enpro sed deauratum. Columba etiam eupreau,
aurü tamen superius argentoque varíatim, contiuene
tem. aquani ad opus manuum. Casulam de uigre
pallio cirea collum et a collo usque ad. pedes. ante
ventrem burifrigio lato ornatam; cappam similiteg
de nigró palo p:ne eodem , circa. collum ct super
érist m capiti aurifrigio vrnatam, ante pectus ba«
bentem plus quam palm unius. longitud-uis , qua
longitudine et latitudine, aurilr gium, neque tantum

, aurifrigium quam rem filis aureis. desuper soli ge

$ime contextam , in. medio. labentem. gewmulam
buliula cireiimclusam. Hoc omnia ad officium missae
sie et ad ornamentum ercclesiie proprio stulio de
novo acquis. vit. Hedeuit quoque cappau unam. albi
pallii valóe. boram, thurcdelum quoque argenteuga
appendens septem inarcas, quod postea. cum presti«
lisse. archidiacono. cuidam nomine Alexandro cum
pallio uno optimo, «uod. ipse quoque emerat, et
calice atrgeuteo, uumquam. reliabere potuit que ita
usque liudie nostra zcclesia perdidit, Pallium quoque
unum, quod sollicit ad majus altare cooperieu-tuin ,
emit torum novum , ei de spisso pallio purpurei co«
loris, pallentis tanen , in grandiuseulis rotis magis
uibus bestiurum variutum. Hoc lode quoque penes

p uos babetur.

8. Fratres quos. invenit. henigue fovit, et quot et
quos poluit addidit, nmlta. perpessus ab. his, quos
neceseilale minoris sibi uumcfi de aliis. claustrig
exruntes suscipere cogebatur, ill velentibus in iiuns
frequenter mallgue seniper toquaeiinis id fru hostH$
oppidanis, quod tantw fructum abbatie oció aui dem
teu tantum fratres cousumerenut, non atiendentibus
Retue veter] malicia ciecilalis sue consilerare vo-
IenilLus , 4d quantam panpertalem devolvissent abs

& KOT.£.

^ (4f Corbeck ad Dylam in Brabantia,
(215) Gallis orfroi, broderie, limbus acd piolgs,
coloribus, auro argeutove distinclus,

(244) X. q. ferto, Gallis olim fertin, Germanis tiere
ling, evi quarta pars tiarciS.

.

Digitized by Google
