Lu

GESTA ABBATUM.

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

TRUDONENSIUM.

EDIDIT D. R. K(EPKE PH. D.

(Georgius Heinricus Pearz, Monumenta Germanie historica, Script. t. X, p. 293.,

————

PROLEGOMENA.

Nullum facile monasterium ex omnibus qus ori- À
ginis suarumque rerum laudatorem invenerunt, vel
"benigniorem praebuit scribendi materiem, vel accü-
ratiores babuit auclores, qui per longius temporis
spatium fortunz secundi vel adversze vicissitudines
prosecuti sunt, quam quod in Masbania fundatum
est Sancti Trudonis monasterium. Per septingentos
friginta octo annos 3 quatuor rerum scriptoribus
gesta olibatum monasterii Sancti Trudonis deducta
gunt, qua integra plenaque in boc Monumentorum
Germanis volumine primum dare luci publice haud
immerito nobis gratulari posse videmur. Ànni enim
628 usque ad 1966, grande historie Germanis spa-
tium omnique memoria dignum, in his quos propo-
nimus viginti uno gestorum libris comprehensi sunt.
Non omnia quidem quatuor ilti Trudonenses, qui et
priorum et suorum temporum memoriam posteritati
commendarunt, eadem auctoritate scribere poterant,
cum neque antiquiora ex ipsorum recordatione tra-
derent, neque omnes eodem felici ad scribendum
ingenio essent ornati. Sed hzc est eorum laus, ut
quod unusquisque suo loco suisque viribus proferre

potuerit, haud male ad effectum perduxerit. Summa
vero gratia habenda est illi viro, qui primus ad
scribendas res Trudonensium manus adinovit, atque
ul eamdem viant, qua ipse prwierat, ingredi cona-
reniur suo exemplo invitavit reliquos. Est hic vit
Rodulfus abbas Trudonensis, cujus momen apud
suorum temporum homines praeclaro honore cele-
brabatur, qui primus liorum gestorum fundamenta
saluberrimo posuit consilio. De quo, cum unius eX
omnibus Sancti Trudonis scriptoribus nomen ser-
vatum sit, paulo altius est repetendum. Cum vero
et ipse, et qui primus posi eum scribendi partes
'excepit, uberrime scripserit de juvenili ejus ztate.
et vita monachica, deqne itineribus et ratione qua
abbaüs munus administraveri, boc loco leviter
tantam adumbrasse sufficiat, quze apud ipsum au»
etorem majore cum utilitate unusquisque polest
legere. :

' Rodulfus (4) parentibus plebeiis Monasterii ad
Sabim, in comitatu Namurcensi, ubi lingua uteban-
tur Walonica, anteannum 1070 ut videtur (2) natus,
iu celeberrima Leodiensium schola omnibus illorum»

NOTAE.

(4) Primus quod sciam ex recentioribus qui fto-
dulli fecerunt mentionem est "Trithemius in Chiron,
Hirsaugiensi ad a. 1120, ubi hiec leguntur : Claruit
his ferme temporibus | Rodulfus abbas monasterii
Sancti Trudonis in Brabantie finibus, nostri ordinis,
in diecesi: Leodiensi, homo in. Scripturis sua tempe-
state dociissimus, nec minus regularis vite sanctimo-
hia quam literarum eruditione venerabilis, qui scri-
psit inter cartera ingenii sui opuscula insigne volumen
contra Simoniacos in libros septem divisum, Chroni-
con quoque lransacti temporis librum | composuit
unum et qued«em alia. nobis incognita. Eadem fere
leguntur apud eumdem Trithemium in libro De
scriptoribus ecclesiasticis ed. Fabricius, p. 95 : Ro-
dulfus abbas Sancti Trudonis in diacesi Leodiensi,
ordinis divi Patris Benedicti, natione Teutonicus, vir
in divinis Scripturis jugi. exercitatione peritus e£. in
secularibus litteris nonimfime doctus, carmine valens
et prosa et. musicus excellens, nec minus opere quam
scientia clarus. Scripsit utroque sIylo non spernenda
opuscula, de quibus feruntur contra Simoniacos libri
,Ut, Chronica quoque liber 1, carmina mulla. Cantus
etiam in. laudcm sanctorum. plures dulci et reaulari

C

- Fisen, Flores Leodienses,

melodia composuit. Claruit sub Henríco V, ammo
Dom. 31125. Dein rei litterarize scriptores accuratius.
modo, modo levius Rodulfi Vitam litteris manda-
runt; ila Possevinus in Apparatu sacro WM, 559.
V. Andreas in Bibliotheca Belgica, p. 707. Sweriins,
Athenz Belgicze p. 695. Vossius, De historicis Latinis

. 598. Gelenius, De magnitadine Coloniz p. $65.
p. 451. Mabillon, Aun.
ordin. sancti Benedicti V, 495; VI, 66, 121, 295.
Qudinus in Comment. de antiquis script. eccles. Il,
1010. Dupin, Nouvelle biblioth. desjauteurs ecclés. 1X ,
185. Cave, Biblioth. script. eccles. 1,571. Fabricius
et Mausi, Biblioth. script. med. et infimze Lat, Vl,
415. Foppens, Biblioth. Belgica Wi, 1082. Ceillier,
Hist. gén. des auteurs sacr. X11, 68. Histoire lit-
téraire de la. France XL, 675. Marténe et Duran!!,
Coll, ampliss. 1V, p. 17. Gallia. Christiana. Dll,
958. Paquot, Mémoires pour servir à l'histoire lit.
des Pays-Bas M, 569. De Windt, Bibliotheek der nc-
derlandschen Geschidachryvers 1, 26. Supplément à
l'art de vérifier les. dates, i» collectione Nouveaux
mémoires de (' Académie de Bruzelles, Vill, 91.

(2) Quod probari videlur iis qux sequuntur.

Digitized by Google
