8

" ROÓDULFI ABBATIS 5, 5. TRUDONIS

$i

$w^traetà phribulo reus posses adjnüicari, frequenter À omnino negletit; qua causa, quo animo, ipse vide-

sd eüm eónelusum in vellà introitant, letliargicum-
(te cérébium ejus foetido. aculationis 'suz oleo im
pirirabtés,, intern. léveatriie (250) su sie cum eó
fatisfacivebant, Tota autem. abbatia et maxime. mo-
maehi ad dounum abbatem Theodericum. humili
fidelitatis obsequio et. pie. obédientise oculo respi-
(debant, cjusqué anxielalemi amaro stis animo
&efichaut, Sequenti igitur die eimi. domuus. abbas
fheóceiicus voeante euin episcopo Übberto Leodium
VéuiEset, injüriaim suam , persecutionem, redivivi
Sinis superbiam, invasionem iu. áuribus episcopi
evelesinque beau Lambérti expusuisset, non eos
Vituin. mestà compasslone Sautiavil, sed eL ipsam
tótaw civitatem mbror&. quidem mashae obnubila-
vit. Erat enim tam clero quàm. po,ulo et monachis
géztissiinis, muttà. firterarum sciencia. et. egregie
Voci jübilo acééplissimas , tàn. placidissimis mori-
buá ei vultus uilarilafé serenissimus.

' 39. Non tamén prout décévet dignitatem discipline
Eb ndiiini$ Leodlensititi , eiló vindicatum fait. tam
Bravé facilius im presumptorem. impium. Sed nec
mirum. Boná. éis Vefilà iüdulgemus, dum necessita-
téin lempor.s el eornm angustiam respicimus. Erat
enia tune hon. patvá. Vurbatio, non iu ea tantuni
a&eeleso, 8ed et in lotó épiseopio, el unumquemque
hot módo rélpüplicsi, sed familiaris quoque sollicitd
Ulfehát óceopario. Sient superius letigimus. pró
fécüperahdo exlórii sibi regni siatu imperator

lleynricus ibi anxie insudabat; et quia erudeli odio c

él grav
Hejuriéus dux, simnl quoque Namucensis comes
Üouefridus (251) ét iJeui. dux , eos prius àd pacem
e toncofdiam fevocare imperator. maxime labora-
bát, ut posiéa tóbur pacis eorum el concordi
tósel ei spes et calisa vielorie. Quatiebantur etiam
fnuri totius civitatis el :ecelesia undosa imminentis
belli fórmidine , quia ferebatur, verumque erat , fi-
fium imperatoris leynricum nomine in. manu. ro»
busta et indiguatione maxima ad civitatem oblinen-
lai propérare (252).

' 36. Mis malis intercurrentibus, quo puplicz fa-
iniliarique tei &ux unusquisque, proct necesse sibi
fidebat, consulil attentius, eo de nostra disponitur
saüs quam expediret nobis negligentius. Semel ta-
füeu* aique Iterum vócatum eum (253). episcopus
landem. exéommunicat omnesque ejus complices,
precipiens archydiàcono suo. Alexandro , ut eum de
taniinata abbatis atrioque suo elimiuet. Sed ille

 MMideest |j, "5 Herimanno 4".

rit. Át dux. non immemor iujurke. conteiuptusque
sui in Herimannum '**, arma copiasque suas fn fu«
rore et indiguatioue magna adversum nos colligit,
it die dala, quoscunque de nostris ad dedicationem
sui Belis compellere nou. posset, eorum carnes. in
ejus sacrillcio victimas propiiiabiles faceret, Sed
tomes Gislebertus, qui reconcifiati sibi fidelis tuné
adjutor. existebat. domni. abhatis "fheoderiéi , con-
ducto sibi comite Lovaniense Godefrido, qii nor
multo post dux extitit. (254), virililér ei testitit,
omnemque conatum. lHeynriei, lieet dontinl. sul,
dum accedere non auderet , ieritum fecil. Nec multo
post. domnus abhas Theodericus reversus est dà
Leodio ad ecmobium nostrum, £randi fereus patiens
tia eouclusum in cella &ua emuluni sui.

V7. Jamque. dies inimninébal, d&a comés (255)
Flandrensium imperatori occurreré Andeguerp debe-
bat. Quo. dum imiperator proft-isceretur, contigit
euin habere per. locum. nostrus transituni, alqué
i cella. abbatis, qua nón sani consili frater. itlà
habitabat, nocte tna. liospitium. Qui duin cellam
oumino non auderet imperotori éontradicere, sl
vero ab ea egrederetur, nulluti sibl. ulterius pàteré
regressum formidlaret, iu. cellarinui sub catuinats
descendit, ibique tota. illa. nocte. mansit, ub. factó
mane, eum. imperator. viai. suam proficisceelur,
ipse ex iuferiuribus ahditis prodiens ad obtinendaui
cellam regrederetur, Sed quidaii de pueris nostris, qui
nocte illa imperatori ministraverunt, fratrum nostró-
rum consilio prestruentes ei. aditum, in cella. ré-
gredi non permiserunt , nichil tamen. contumeliz
2ut virium ei ejusque satellitibus intulerunt. Cumqué
sibi interceptam. iniroeundi facultatem. intelligeret,
et se quasi in sepuleliro, cellario. illo scilicel, a
pueris nogtris su(focandum omnino formidaret, de
lacu, in quo se ipsum male dampnaverat, novus
quasi terrigeua. ad invisam sibi lucem per aliud
ostiolum landem erupit, et magnum spectaculum
populo factus platearumque pueris, ad unam foren-
sium domum homo sine honore, monachus siné
pudore proripuit, aliquotque dies ibi faciens, sab-
bato sancto. dominicie resurrectionis iterum ad du-
cem transivit. Qua peste eliminata sentinaque ejecta
D de navi nosurze zcclesip , mox, quia erat liora ter-

tia, sonuit, el post tot luctuosos dies, quibus cliorus

noster siluerat, nos jam posse liceuter divinis ora
aperire laudibus graudis leticia fuit. Nam nostrum
monasterium et parrochia foris tamdiu ab episcopo

YARLE LECTIQNES.

NOTA.

. (850) Est incóntinentia; lecstor est home gulosus,
iucou.inens ; Belgis lecker, Gallis lichard..—

(251) De lioe vide eti2m Chron. Sancti Pantaleo-
nis ap:d Eccardum 1, 9235.

(352) flenrieus V, ante. pascha 1106 jam certior
factus de ileinrico duce Lotharingie et. Obberto
episcopo Leodiensi imperatoris paries tuentibus, in
ipsam Lotharingiam profecturus erat; cf. Ekkebard.

Urongietisis ad h. &.
(à55) Herimannum, E
(254) Qui ipso anno 1106 Lotharingiz fnlerloris

ducatum Bivinrico de Limburg ereptuu accepit teste

Bigeberto.

(258) Robertus 1| quem vocant Hierosolymita-
nun ; teguavit a. (00840113, TENE"

Digitfzed by Google
