GESTA ADD. TRUDON.

HI

RODULFI GESTA ADDATUM TRUDONENSIUM,

Rodulfus * N. Salutem. Notum est* omnibus, À
quibus gratifica manus liberalis * fortuna experiendi
copiam dedit quod vetera vina gelidis promptuariis
toto anni circulo liquata autumni tempore ad tem-
pus seponantur, c nova. musta naturali motu adhuc
calentia et necdum prorsus defeecata avidius suman-
tur. Ut quid hoc? Utique non ut nova et turbida
veteribus et defiecatis quasi meliora preponantur, sed
quod novz res delicatos hominum animos, irrucnte
passione desideriorum, oblectabilius affieere soleant,
donec, saciala passione desideriorum, cum alacriore
aviditate ad veterum usum revertantur. Unde
quidam physic:e non ignarus ait : Alternis uti de-
lectabile est; ipsaque. alternitas sapores, licet. impa-
res, eque lamen interdum gratificat. Secundum
hujus diciz * rei similitudinem, dilecte mi et
semper * diligende preposite Sancti Dyonisii N.,

mitto tibi h$storiam nova incude formatam de bis
qui acciderunt antiquo et. moderno tempore erga
tecclesiam | nostram, ut. qui veterum et novarum
rerum usu delectaris, velera nostra et nova per
eam sapias, per quam cupidum animum ad condi-
guam passionem afficias. In qua licct ad eruditionenr
param proficias, scire tamen poteris, qui nova scire
cum veteribus queris, qualis quondam aecclesia
nostra fuerit, de quam sublimi * ad quas abyssi
voragines frequenter. corruerit, et quantum laboris
super vix extantem adliuc veteris ruinz. favillam,
eontra malignorum flataum* importunitatem. cotti-
die irruentem, ne prorsus avolet, egerrime susti-
neam *. Quod te scite in eo michi proderit, quis
solent plerumque miseri homines referendo suos
zquanimius sustinere dolores, cum invenerint. qui
eos audiant familiariter et compatienter *.

INCIPIUNT GESTAÀ ABDATUM SANCTI TRUDONIS

fodnlifus gratia Dei sanctorumque Trudonis ct
Eucherii abbas eorum cenobii, omnibus posteris
meis tam abbatibus quam monachis, qui in hoc
eodem canolio !* Deo sunt militaturi, id fore
quod profitemini, ei peccatricis animze me: inter-
dnm reminisci. Sepe nee non et sepissime, fratres !*
karissimi, totam armarii. nostri revolvens suppelle-
ciilem, dum adhuc in carne,qua nunc agonizalis, posi-
tus essem, ardebam vehementer me posse reperire,
qui et quot et cujus professionis, utrumne '* omnes
monachicze an eanonicz aliqui fiissent. predecesso-
res mei, et cujus quisque vocabuli et quot annis
prefuerit. Quod ad desiderium. meum fateor me
munquam potuisse reperire; sed neque quisquam
erat antiquis de fratribus, qui se usquam hoc le- C
gendo reperisse, vel unquam audiendo didicisse :
diceret, ut ego scire querebam. Boc utrumne con-
gerit familiari semper nostris negligentia nota-
riorum, an inter frequentissimas loci desolationes
amissione forsitan librorum, certum similiter ha-
bere nullo modo potui. Domnum autem nosium
et piissimz memorix: sancitum Trudonem clericum
fuisse et sacerdotem et cenobii nostri. primum
edificatorem, Vila ipsius docet (143) necnon el beati

ftemaecli Tungrorum episcopi, ubi et aliqui leguntee
de principibus regnorum et rectoribus zxcelesiarum,
quorum temporibas hoc nostrum sanctissimz puri-
latis lilium effloruit. Sed hoc manifeste neque ibi
neque alias usquam datur intelligi, utrum per eum
ipsum regeretur primo edificatum ceenobium nostrum
sive per alium, elerici queque sive monachi fnerint
quos in eo constituerit, et quando monachi in eo
eSse inceperuut. Talia que quidem diguissima
essent sincera annotatione, dum lectione aut
vera relatione sepe el, ut. dixi, sepissime vehe-
menter arderem cognoscere, inveni libellum quem-
dam ubi vita sancti. Silvestri habebatur atque
translatio sancti. Benedicii nee non et sermo de
assumptiene sancte Marig semper Virginis; iM co
quantum reppererim bic annotare curavi. Unde ex-
cusatum rogo ** habere me lectores hujus mei opus-
culi, si minus quam velleiis certos vos reddidero ex
his de quibus ipse certior esse non potui. Ilxc mea
in hoc opusculo est intentio, ut quod aliorum
negligentia ferme obliteratum repperi, nostra sal-
vum diligentia puriusque  eliquatum fatur con-
servem posieritati. Abbates et monaclios post me
futuros in hoc cenobio volo sollicitos inde reddere,

VARLE LECTIONES.,

,.* R. 1. 1*. R. — salutem. desunt. D.
Ha 1. 1i' quanam sublimitate D." sustineant D.

nobio £'. '' mei addit 1'. dcest 4. D. !* deest D.

* ita 1. D. facimus 1*.
. 5 » ,* ceompatiantur D. Vile addit 4*.
"Irodonis erasa et nomina praefatio libri primi addit 4*, in

* deest D. *
* ita A. voz S.
quo adscripsit. iuterpolator prohemium. — **
* m, h. r, 47,

* deest D... * v. d. 4.

NOTAE.

(145) Num sit illa amotere Donato, quam vide apud Ghesquier, V. 25, an Theoderico, definiri nequit.

Digitized by Google
