61

GESTA ABB. TRUDON.

62

6. His et aliis innumerabilibus nostrorum pre- A nostros susceperat, eadem hora qua ante eum vene-

sumptionibus provocatus, Leodiensis episcopus mo-
,vit tandem exercitum ad expugnandam, non jam
turrim zcelesiz, sed speluncam latronum. Igitur *!*
Nonas Julii, feria secunda, obsessum est ab eo op-
pidum nostrum, ipseque resedit ante portam illam,
qua exit Sarchinium. Erat tunc temporis totum
oppidum nostrum vallo fortissimo munitum, atque
desuper postibus fortissimis magnisque tabulis :!*
coronatum ; supra singulas portas turres lignes
eminentius edificate strat:eque per medium et vesti -
t? per circuitum cratibus firmissimis et nullis sa-
gittarum acuminibus perviis. Preterea turris mona-
sterii firmissima quasi arx excelsa in medio oppidi,
instar inontis, eminebat, qualem non deceret tunc

rant, per quosdam recessus ultra vallum in oppidum
nostrum transiliunt, nostris nichil rbinus quam id
suspícantibus pro pace laudata et datis jam obsidi-
bus, et ideo remisse positisque armis se continen-
libus. Prius ergo silenter igne injecto, deinde pe-
destri populo clamoribus in id ipsum concitato, de-
mum igne et ferro totum invadit exercitus oppidum
nostrum spe prede captivandorumqüe cupiditate,
non respicientes ad reclamantem fermeque solum
relictum episcopum, dui nichil! Brustemiensium insi-
diarum sibi conscius, egre nimis ferebat pro acceptis
obsidibus, lacrimasque et grave suspirium dicituz
fudisse, cum victricem flammam videret zecclesiare
beatz Marie semper virginis corripuisse. Nostris

temporis habere monasterium, sed civitatem belli- B licet sero ad arma tamen audenter convolantibus,

cosissimam aut castellum regium. Tum fortissimus
monasterii murus, qui in anteriore anno concrema-
tis tectis adliuc totus stabat nudus, longo suo exte-
rius gyro e amplo interius spacio, aptissimos et
plenos securitatis prebens illis qui in turre mora-
bantur recessus. His itaque freti munitionibus, tum
mulütudine maxima bellicosorum magnzeque auda-
ci virorum, quibus semper abundasse oppidum
nostrum scitur, prima die obsidionis frequentes
temerariosque nimis faciebant in. exercitum excur-
sus, ita ut episcopum loco moveri facerent, et majoe-
rem suorum convocare multitudinem ; potuissentque
non multum timere illam obsidionem, nisi propter
injustam eorum causam et domus Dei prophanatie-
nem Deum vindicem habuissent expugnatorem.

7. Orta igitur sequenti statim **? die inter eos est
seditio, aliis de deditione murmurantibus, aliis de
repugnatione conclamantibus. Itaque invitis qui tur»
vem occupaverant, alii, quos jam ponitebat incepti,
obsides episcopo tradunt, ut sanis rebus suis et cor-
porum concessa sibi incolumitate, episcopus cederet
ab obsidione, oppidani a rebellatione. Sed qux pru-
deniía, quod consilium effugere tandem potest judi-
cis ire Dei judicium? Nam etiam ipsa penitentia
interdum esse potest infruetuosa, cum facti mali
pcnitet nos magis, ne de rebus temporalibus aliquid
perdanius, quam ut Deum quem offendimus satisfa-
ctione placare studeamus. Erat tunc temporis adhuc
inter Brustemieuses (208) e. nostros Trudonienses
gravissimum et antiquum belli jure discidium, quo-
rum alterutros nunc lancea, nunc sagitta, plerum-
que et gladius usque ad quam plurimos et de melio-
ribus semper viris voraverat. Itaque Brusteinienses
intelligentes de pace facienda inter nostros et epi-
scopum, gravissime ferunt, et, quicquid illud sit,
a2udent moliri ad nostrorum excidium.

8. Postposita, igitur flde, qua episcopus obsides

C

per plateas, per compita, per notos sibi melius quam
illis viarum recessus, multus hostium sanguis effun-
ditur; hinc tamen eos igne, hinc armis jugiter cir-
eumvallantibus, inque fori medio gravissimo com-
missum est prelio. Armorum collisione et gemituosa
humani sanguinis effusione tetra et miserabilis facta
est diei illius facies, horribilis quoque et cruenta
tota fori planicies. Prevaluit tandem multitudo, et
nostros ia atrium retrogrado cogunt vestigio. Heu!
quantum sanguinis ibi effusum fuit, priusquam pos-
sent nostri compelli intra portas monasterii ! Nam
qui supra turrim eránt omni defensionis genere
hostes miserrime procul et prope conterebant, etiam
quibusdam ex monacbis, qui diu postea nobiscum
fuerunt !!*, acerrime accinctis ad hujus defensionem
necessitatis.

9. Miserabile erat videre a fenestris turris san-
ciam imaginem Domini, sanctum scilicet crucifixum
pendere, et. in expositum sancti Eucherii feretrum
congredientem multitudinem sagittas jacere. Cum»
que recepti intra templi parietes, qui fuge aut neci
superfuerant de nostris, portas clausissent, multi-
tudo hostium dolore gravissimo suorum mota «ci-
sorum, speque illecta majoris predz, coepit diligeu-
tissime explorare per gyrum monasterii parietam,
si quem ad nostros possent habere accessum; et
fracto. tandem muro ad austrum contra cripta in-
iroitum, neenon el per fenestras cceperunt irrum-

p Pere in monasterium. Interea nostri timorem et

solitudinem intus silentio simulantes, quantos volunt
de hostibus intrare permittunt, subitaque in eos facta
irruptione non tantum irucidant, quantum supra
ipsa quoque altaria insilientes horribiliter immolant.
Fit, prob dolor! in domo Domini cedes cruentis-
sima, humani sanguinis libatio proftuentissima ''*,
ita ut membratim eoncisorum hostium hac illacque
plurima facta. congerie, visceribusque effusis, insa-

VARLE LECTIONES. |
*" Eodem anno Domini .scilicet 1086, qui fuit quartus annus Lanzonis in hac abbatia, annotavit

fnterpolator in margine inferiore 4*
runt D. '' humani — profluentissima desunt D.

11€ trabulis D.

"7 8, [d. Julii. intérpelator 1* in rasura, !!* vixe-

NOTE.

(208) Brusthem villa Sancto Trudoni vicina.

Digitized by Google
