a5.

GESTA ABB. 'fRUDON. — LIB. Vt.

Loi

4 Bannoe petita erant, dt in. eis nemo cantaret, A et melu. afficiebatur, metuens. etiam et^ nimium

3Joneeé de cella abbatis ei de tota curia et atrio Ile-
íimannus exiret,
18. Quod cum. nhnciatum. fuisset. duci Heyurico
*a2 farte. enim. ipse eadem hora per ferum nostrum
-gransihat e» ira. incredibili exarsit, dolore intolerabili
Anfreumit, et afsi haue euam in. exemplum omnibus
ioittriam vindicaverit, cum obtestatione et. horribili
qudm anathemntizatione sesunqie omnia di; morti
exterminloque cftudeli devovit, lra igiiur vehementi
firoreque ingenti necnon et indignatione non minima
i8 50s et nostra. egardesceus, contemptum sui ab-
baiis cordi gravius apposuit, tetumque se etatii in
- nésirum nostrorumque vila periculum, quam sub-
- etantise tam membrorum quoque detrimentum. dis-
»Wolute Ming accinxit, danique nuili nostrum par-
cere, inter oenachem et. clericum, clericum et
: laicum nequa? quicquau discerbere, crudeliter
persequi , bestiali furore in weutros et nostra sevire,
ut nullins nostrum miseresutue. 6u93 omnes suppli-
citer orare, obwecrord, tétribiliter precipiendo
precipere, Tum &l illos de noMris possent urripere,
quosdam sine compessiene déceruebat. suspendere ,

quilwsdam: ocules effoderé,. iatis nares. Liüucare, -

. Wis manus. auputare, aliis pedes abscidere, uon-

tullis crura eooaniuuere, Quibus vere misericordem

: etque homaniorem se e&hibere. volebat videri, eos

dim catceràtios. lamdem — precipiebet gravissimo. ur-
gentil pendere. debere redimi. Kt certe illi longe se

- bestiores cseteris reputabant, qui. sichil aliud se

-

perdere quam pecunie meiuebant, Brat. igitur
émeibus qrundis formido, pavor et. tribuletib,
mentis Bebitudo, meaibrorem dissolutio, genuum
colisio , éutm nulli nostrum extra. oppidum. ya-

|o Weret aliqua via site vite pericule, membrorum

aut substantie detrimento. Sed ei comitem Gisle-

' bertum , quia. pro nobis se. Sli. ópposuetat, fn tan-

tum odio babehat, quod eun de infidelitate palam

' mrgrere, et bereditario propter hoc privare beneficio

- Coloni plures cartote vini, quas statim feeit euis

fifeter. laborabat, rent. etiam tone. mobis &dhuc

usibus obBirmari.
19. tket aliaque plurima qux nohis cotidie inge-
Tehat mala 4— nam et villicis !*** omnibus intermina-

sollicitus ue. in tanta. tira. quisquam propter eim

occideretur, carceraretur, spoliaretr, Sed cum sul
boc curarum sollicitudinunque onere importabiliter
premeretaür, fuerunt quidam ex amicis ejus. eum
duee, qui videntes angustiam, oppidanorum peri
culum, zcelesiie intolerabile et. irrecuparabile'dam*
pium, mediaute pecunia conabantur adhuc cum. ab
his malis que cogitabat in nos revocare. Vix tan.
deu argenteo imulleo emollita est nigri silicis duritia,
exceptoque. comite GCisleberto, auuuil ut. pacem
lhaheat ablas noster et tota ejus ecelesia, Sed re
perlata. tandem. ad deum abbatem Thieoderieum
— nam novit. Dominus. se nesciente boc. prins ab
&wíicis agitabatur — nulla. rat*oue, nullo consilio,
nulla persuasione, nullo ümore adduci potuit. ut
acquiesceret, nisi res aecclesiam quas impedieral prius

. eb omui impedimento dux. enodaret, et. cowitem

Gislebertm oppidauosqne. omncs, quibus propter

: euh molestus fuerat, in. (jr pacem gratiauque

suem revocaret. Quod miro inedicibilique labore ab
utreque parte landem. concessum est, Ipae preseus
iste interfui, et pto explendis feria sexta parasceve
Bowisi, die «na. Leodium equitavi, et. tultum ibi
moratus pro hoc negotio, ipsa redii, et stati reqs«
cendous eum domne abbote uerum Leodiumabii.Per-
seleth est ibi pacta prius pecunia, comiti Gielebento
reddita Pst. ducis gratia, oppidani liberati sunt. a
timore, 196 wcclesia, eo jubeute prersus sunt expe-
dii». De llerimauno vero. inter. ducem el donum
ebbatem boc tandeur dilinitum esf, ut si cognascens

, weauuu sumu ed salisfaclionem c. puraitenti»m

venire vellet, misericorditer reciperemr, pruebata-
que ejus humilitate et ebedientia, secuudum cjus
animi inürmitatem comdescendere ei deiunus. abbas
non dediguarewr. Sed inveterata aiiserandi hou pis
malicia humiliuri uulio medo ud. sutisfuctionem et
peeuitentiam potuit, sed id quod fuit permansit, et
quod non erat nseumpsit,

$0. Ex hec ducis oppressione et llerimanni inva-
Siene gravissime afflicta. elanguit. diu aecclesia uio-
eire. Galix aureus nescio quani ponderis cum patena,
quew ipse demnus abbas Theodericus acquisierat,
hac mecessitate irrecuperabiliter vendilus est, silva

tos terribiliter fuerat, ne in. quovis nobis responde- p in Kircheym excisa. e. vendita, eubstantia alia

rent z» domni abbatis Theoderici animum groviter
afficiebant, et. ilhud malto. amarias, quia audiebat

, eun velle beneflciare suis satellitibus qas nobis juxta:
* Mesellat uec non et in Testrebant **. obawdielont., -
. Quod si semel ip tain teupestuosa. témpestate con-
lingeret, àut vix aut numquam ea. amplios céeclesia .
mostra reciperet, et vinum et pisces wkerius abba--
. tía. nostra nou póssideret, immenso igitar »lolore

multum atenwata, quedquo. magis delendum erat
wnsgisque deftendum, totum epus. tionasterii inter»
missum usque ad ebilum ejus deperibet. Dei autem
faeiente judicio eedem anuo objudicaums. (uit Heyn-
rice ducatus *!* (250) et datus cotuiti Godelrido de
Levanie, cousa exietemte, quia eadem eptoumada
seilieet feria quinte, quie fuit cona Domini, pugna-
verat eontra ülium ubdicati imperatoria. lieyurici

VAnLLE LECTIONES.

9 eque 4. 4*. ^" nostris addit D.

5955 Testebrant 4.

*" Eodem anno Dom. 1406 mortue Heurico

imperaiure tercio ducatus. Lotharingie abjudicátus est Mearico Leumburgcusi advocato mostro inte

ter 1*. duabus lincis erasis.

NOTA,

Mess as ves Boe Rein

Digitized by Google
