T
tium ad imperatorem ad urbem Virdunum (260).
fibuinuis igitur iter de'Leodia Hoium, dc fHloio per
Wasllangiamn et Villantiam (267). inde per castellum
Yyuys (268). sieque per aliud castellum Dun *'* (209)
pervenimus tandem. Virdunum. Jesu. bone! Quanta
in ilo itinere sustinuerim *!*, quomodo. referrem?
Duin putarem nos nocte debere per villas hospitari,
subito vix octava adhuc hora diei laxabant equos
gnos seutiferi et militum nonnulli, et tota simul dua-
rum vel trium. villularunt edificia rapientes gran-
demque et parvam materiem caudis equorum strorum
ligantes, per viridaria secus fluenta aliqua quasi do-
nicilia inde snb una horula siii et equis suis edifi-
eabant, secum bypeunes aliaque ferramenta ad tale
opns portantes necnon et falces, quibus interea pars
alia herbam ad opus equormm metebaut, Domini au-
ten dn. papiionibus suis magnis et operosis. statim
erectis quasi in domo propria habitaliaut, deducentes
se Spat.ose usque ad vespernm, aut per viridaria se-
ens fluenta, att. secus. saliaum. virgulta varie volu-
cium inodulis voluptuoseqae resuliantia. A: ego quid
facerem monachus, et unum tantam habens famulum?
Bi 5d villas tendereni, aul exercitu. eas. dir. piente,
Jem ville non erant, hominibus omnibus de eis per
silvas latitautibus; autsi qua juxty remanserat, s.elil
tolum. n.e posse in ea servare nocle illa certum ha-
bebam, hine a rusticis. spoliatis et nocte explorare
veuientibus exercitum de silvarum latibulis, hinc a
comitibus qnoque nostris sua sibi invicem diripienti?
b. s. Si autem per spaiiosa praiorim viridaria inter
exercituum: remanerem, ut. taceam de domiciliis el
casulis, quzs etsi scirem non liabel;un tamen unde
edificarem, att michi aut equis weis vicium, quesa
hiecum non. portabam, nesciebam ubi emere, neque
pabulum aif opus equorum. Fawulum auteu meun
a me separare non audebam, quia solus remanens,
cui me de exercltu conjungerem, eque omnibus in-
cognitus, nesciebam. Vandeni me et mea. Dco et
beato Trudoni committens, exiens exercitum ihi
juxta ad unam. villulaim semirutam a comitibus neis
transivi, nulli virum in ea inveniens, nisi tantum
feminas propter timorem exercitus. Quae. videntes
me nonaclium, irruebant in occursum meum certae
jes invicem Que illarum prima me possel habere
nocte illa ad hospitium suum, ut mea. presentia de-
feuderewr de rapina inimicissimorum scettiferorunt,
Cumque ad unan: de linasseu, e ujus domus munitior
michi parietibus videbatur, statim onmes muliercuke
eun pueris suis et infantibus de tota villa illa, re»
lictis. domibus suis, ad hospitium meum ululantes

(FSTA ABD. TRUDON. — Lib. Vil.

I"

A confugerunt, poreellos gallinasque suas et gallos .
Cetera parva animalia sua Secum trabe ntes, ejintra
domum et horreum bospitze mee concludentes. Ca-
Se0s autein el lac et panem, qualem. babe ant aves
naciun, et michi et. fmulo meo gratis ingerebaut
2d comedendum, nec nou. et fenum et aunogam,
gratis nichilominus omnia lie, ad. pabulum equa:
rum. Sed gratias Deo! nichil gratis ah illis accepi,
et Deo me ineritis saucti Trudonis protegente, non
&olum nicliil. ea nocte perdidi, verum quiequid: pa
vidze muliereule ad hospitium meum coutraxerant,
fane exereitu. discedente, sine aliquo. dampno re-
Ceperunt, Mansi preue tota illa nocte insomnis, mas
$ime, ut est pavida. patura mulierculorup, ue ibi
trepidare facientiui ubi non erat tiwor.

D Sequenti die summo dilueulg movente se exer-
citu, salutatis meis muliereulis. sürrexi ac quseng
me nostro comitati. Sed pro yreteri- :g diei fatiga-
tiope el pocte iusonini, tota die. illa sub gravi-simq
$olis atdere erapi estuans eb anbielais,. ei supet
equam toto irinere diei illius somnolento. eapite. eq
quasi fracto: colle pitabundus equitaus.. Ea. tameg
die emens mihi ét funulo meo bipeunulam neenon
et falcem, carpimius amo.lo. de. casilis et hospitiol.s
tiostris, metante exergiu, sicut el. abi facere, ma:
gistra nobis necessitale, preter quod rapina et. do;
iorum coufractione absiuelanus ; car € sisque
viminibus et liguis grandiusc ulis, eagulas nobis el
equis rastris conficieb: nus presepia et aliqua obum:
brataria. Fasor enim fimi equorum. et ligipum,
non longé à nobis 24 secessmn. declinantiun, pug
ine coti.iie enecabat, crebro, perurgens $!* ad yomis
lim. Tow grandium die muscarum. deusissima in-
festatio el nocte dormire volenti tenue sibilaptinm,
et usque ad effusioyem. sanguinis. aure erebroque
mordeunium malarum culicum importuna piis exyle
tatio *'*,

.. 8. Tandem emenso itinere per decem ferme dies,
quod tameg per quiuque poleramys suaviter ferigse,
Virdunum: veniunts, imperatorem ibi quia vecdam
venerat expeelanies. Au:ligus apten) quod episrnpug
Metensis hospitavegie ad unam villam. juxta Vipdu:
tum nomine Dougei (270), illue ad eum wansiyi,
dans ei ibi litteras fratrum postrorum , e. viva

D voce supplens ei querimapiam rt petitionem garmu,
Ipse vero respoydere. mibi Meuis disiglit, consili9
majorum suorum acturus de hac. re ibi. Sel. ew
aliquamdiu apud eu mangpgm, & quantas gustinui
ili controversiag et. gentradictiopea à nuihysdeg
Merimanniis, Eray eim ibi egges [igyurigut *

VARLE. LECTIONES.,

. $i dosu B. UP eustinnerimus D.*'* pungens 1*.

*

** infestatio D.

NOTAE.

(266) Cum Heinricus Pascha die 14 Aprilis 1107
Jlloguntie celebrasset, pape Pasch: di Hl, qui conci-
lud. habiturus in. Franciam. venerat, 'ohyiam ire
voluit in confinio Lotharingie et Franci z, ut habent
fosa. Hiluesh: ; j Pentecosten Mettis celebravit 2

(267) Villance . ua
(263) ivois prope Mouzon. E
(259) Ad Mosam.

(210) Duguy.

Digitized by Google
