109

GESTA ABB. TRZDON. — LIB. VII.

119

equorum nuinerum pellesque et pellitias tam varias A Gratias illis, quia omni humanitate et majori quam

quam grisias, Meliis recesserunt. Episcopo autem
recedente, factus est apud nos error novissimus,
pejor pejore, eíferatis crudelissime omuibus fleri-
wannitis in nostram tribulationem , fame, sili,
nuditate; tamen de ordine, quantum unquam
sustinere poterat humaua fragilitas, secundum mala
qui accidebant, nichil voluntarie pretermittebant,

12. Versum est autem in me solum majus pondus
istorum malorum, et in me succeusi fnrebant. ar-
dentissime animi omnium lHerimauunitarum. Putabant
«nim se potuisse prevalere, si soJus cessissem, cum
, licet ner me ??* plurimum, non tamen per me solum
totum fieret, quod prevalere non poterant. Comitissa
vero Gertrudis tandem sentiens qua eiarle illu-
sissem , iratum in me maritom suum comitem
Gisleberium vehementius indignatione femin:z coepit
accendere , ita ut etiam intra parietes dissipati
claustri nostri. non auderem me credere, infraque
ipsum monasterium timerem capi plerumque. Quod
mes vite periculum cum diutius sustinere non
possem, tacite egi per comitem Arnulfum Lonen-
sem, ut me suo conductu sanum de claustro nostro
educeret, animamque meam de medio catulorum
leonum eriperet. Eduxit igitur me 4 Kalendas
Septembris tristem vehementissime, quod. locuin
assuetum michi relinquerem, et ad. juvenes in quos
erudiendos multum desudaveram, ad omnenique
congregationem pro qua plurimum laboraveram,
uon ultra redeundi spem haberem.

45. Erat. enim mmlto major quam hodie quis-
quam existimare possit loci desolatio, fratrum tri-
bulatio, cum Herimannus usurpata sibi tota abbatia,
homo sine consilio et absque prudentia, per pessinios
nebulones et. mendacissimos el levissimos homines
omniá ageret, patrocinantibus ejus violentiam piue
omnibus, qui defendere dehcrent. xcclesias nostrae
justiciam. Unde laboris imei pro co loco et multarum
angustiarum, quas frequentissime sub domno abbate
Theoderico sustinueram, multum me modo pigebat,
in tenerrimo flore relinquens pede superborum
conterendum et luto miserrima — conversationis
eorum imprimeudum, quod putaveram me. perdu-
cere posse ad maturum pix operationis fructum.
Flebam igitur, amarissime discedens, nullamque
longo subsequentis temporis spatio consolationem
recipiens. Nec multum moralus, contuli me ad
Sanctum Laurentium Leodii, sub magisterio sa-
pientis viri abbatis Berengarii (275); ibi infra tertiaza
ebdomadam Septembris firmavi stabilitatem meam.

dignus essem honore consolari satagebant. fratres
multo studio recentis doloris inci cgritudinem.
Juterea. nec llerimannus ab obsiinatione mentis,
nec fratres quamviscjus infestatione aut sua penuria
removeri poterant a sua constantia; tam diuque
inter u:rosque protractus **? est. miserabilis con-
tentiouis hujus funis, donec imperator Leodium re-
verteretur de sua in. Flandriam profectione, scilicet
eodem anno(1107), mediante meuse Decembre (276).

14. Ibi igitur proclamantibus fratribus imperatori
coram episcopis et principibus, qui cum co erant,
quod contra sanctorum patrum institula et canonum
decreta. llerimannum eis violenter vellet. facere
preesse, cum olim eulpa exigente cjectus excom-
municatusque fuisset ab eorum zecclesia et prelatione
judicio majorum Leodiensis zcclesim, imperator
jussit Herimannum et fratres sequenti die adesse,
ut coram Leodiensi zeclesia intelligeret, si ita
essel de co sicut fratres ei. conquererentur. Nam
fautores Herimanni notum fecerant. ei quod preju-
dicitm passus fuisset, et quod non canonice sed.
ebstinate fratres eum aljicerent. Die igitur data
hujus indagandz veritatis, sedit imperator in ea.
pitolio sancti Lamberti cum episcopis suis ct
principibus; sedit et episcopus Leodiensis Onbertus
cum archidiaconibus, pr.positis, decanis, cantori-
bus; scolasticis ct multo alio. clero ; sederunt. ct
abbates de civitate, abbas Sancti Laurentii. Beren-
garius, et abbas Sancti Jacobi Stephanus. Intravit
autem capitoli et. llerimannus, multa vi et
ingenio ad hioc ut ante veniret compulsus. Aderant
et fratres. lbi si adesses, posses vidisse, quam parvi
liomo erat consilii, quam inverecundi animi, quam
hebetis ingenii. Nam inter cxicra co usque per-
duxerant eum sui consiliarii, qui ttc. proeul valde
ab eo erant, quod in. ipsa hieme vix habebat, unde
vel frigus a se. grosso aliquo tegumento propelleret,
in medio tanti conventus, necessitate urentis eum
frigoris, super tunicellam suam indutus vilissimam
cappulam, cum qua equitabat.

19. Tune surgens in conspectu omnium episcopus
Obbertus narravit per ordinem, quon:odo judicio
Su eclesie actum esset olim de llerimanno, ct

D quz ratio esset, quod non liceret eum esse amplius

abbatem Sancti Trudonis, et quod ejusdem. culpz
obstinatione et frequentissima ileratione usque ad
eam jpsam diein teneretur sub. sua excomniunica-
tione. Qui cum perorasset, abbates et archidiaconos
et omnem suum qui ibi aderat clerum per obedien-

VARLE LECTIONES.

99! me deest 4. 1*..— ?!! peractus 1',

NOTAE.

(275) Qui ipse paucis annis ante exsul fuerat;
vid. Chron. Sancti Laurentii Leod. sub finem.
(276) De Heinrici expeditione contra Robertum
Flandrix comitem mense Octobri anni. 1107 facta
€f. Ekkeliardus Uraug. et Ann. llildesh. et regis

prieceptum die 23 Dec. Leodii. datum ap. Chapea-
ville ll, 54, ubi pro A«lend. Jan. legendum est x Ka-
lend. Jan., ut ex ipsis litleris emendavit Ernst Hist.
de Limbourg Il, 956.

Digitized by Google
