o : RGPULFI ABBATIS 8. TRUDONIS 1"
ciesigsimnws, qued si ibbas prestiterat, tabulam A cglatam, in interiori auro. purissimo, mulüsque et

seilieet wuiug pedis. longüudinem habentem tantua-
denque prope latitudinia in exteriori parte avgento-

electissimis lapidibus miro opere oruaiam et ong-
tatam, plenam preciosissimarum reliquiarum ! 103,

FINIT " LIBER SEXTUS, INCIPIT SEPTIMUS.

jd  Sepulto igitnr damno abbate Theoderico, cum
viderem emulorum meorum invidiam me sustinere
nou posse, maxime eorum jamjam se manifestan-
tium siia , quibus propter novi ordinis introdu-
£tiouem non licebat abuti claustro ostro. et loris
loc: sque inconvegientibus fratrum colloquio, eulem
die huwilluna. $atisfa. tione. petivi. me absolvi a
prioratu ; et ahsolutus sum, fratribus tamez id egre
ferentibus. Preigvea. gnicumgue HWerimann&m desi-
deranter expectabant ; comitem Gislebertum — et
yyarem ejus, et quotquot alios poterant, malignis de
qe detyaétipuibug et. fictis auy veris meis sceleribug
jn we rutidje inflammabant ,. certi habentes ,
quamdiu com (raiibus. essem, quod adversus eos
ratione aut consilio de sua Merimanno prevalere
non possent. Faetam igitur fratres eleciioem suani
cum Leodii episcopo iecclesiaque representassent, et
inde Mepiis rransire vellent, invenerunt. ibi nuntios
imperatoris. lerimannum preveuisse li.teris inipe-
rialims, et viva voce episcopo precipientes, ut He-
rimaunq ulira. molestus de. abbaiia vostra. non exi-
sicret (204). Episcopus ?? tuuc. noviter imperatori
gecongifsims fucrat. (265), defuncto Leodii patre
Wperaqoris, eujus partes coutra filium adjuverat ;
quo tiere pon gatis audebat, non tamen. eum «de-
€uisset, vialeitie iwperaloris contradicere. Neque
tunen assenisit, sed ajoantum salva gratia iniperato-
ris potuit nuuiiis cationem reddidit, quo modo apad
Sauetun Trudonem non possey amplius abbas ca-

,honice fieri, atque subjunxit: Non. est geum dare

donum abbatie sancti. Trudonis, sed. abbatem cjus

benedicere ;. Metensis illud egi episcopi ; quem michi

H

mitis. benedicendum ipse. viderit. lbi, sicut et aligs
"frequenter, religiosus vir abbas Saucti Jacobi Leolii
Steplianus, multa fiducia et ratione nuntiis impera-
taris osteudil, quod fruswa laboraret imperator de
Weriwanuo, quem suo. suorumque coiparium zxc-
Clesiastico judicio tonstabat jam dudum dampuaium

strum, disponentes nuntiam suum mittere pro in-
stanti necessitate ax Mettensem episcopum.

9. Nec mora; adest Herimannus, et nuntiis impe«
fatoris eum adducentibus, per comitem Gislebertum
in abbatiam introducitur; faciunt ei fidelitatem et
hominium quibus placebat ipse, et qul. propter co-
mitem. non azdebant contradicere. Priiii tamen
2bhatiz et lionestiores viri manus suas continuerunt
a fidelitate ejus et hominio; fratres omnes unani-
miter non solum monasterioet claustro, sed et nulio
eum dignantur nisi per interntnties collaquie, el eo
duro, et quod assentiri ei nollent ullo modo, nisj ad
audientiam el canonicam discussionem prius veniret,
quam ille tamquam infirmse. sibi consciente, mt
semper. ita et nune. refugiebat, Collaterales ejas et
consiliarii erant. homines. levissimi, mendaces, 56
ipsus metiri. nescientes, inauis spei, omnis presum-
ptionis , nullius tam. virtutis qnam. consili, para
maxiira de illa Luiponis conjurata. factione, adhuc
tunc truncas. iuanus. portantes in signum. dampna.
Vionis et exlegalitatis sire. Mis miseris et miser-
vime miserrinis hominibus cireumventüs et, ut ab
uno eorum didicimus, juratus in sanctos. illis. ad

€ Ansaniam eorym hac illacque nolens ta'eusque fere-

batur insanus, nichilominus interdum illis tantum

diripier.tibus, ut non haberet saltem panem et. cer»
" visam, unde aleretur, aut. preter simplicem tunicu-

lan, unde media quoque gravissima hieme cooperi-
retur. Qui sibi talis erat, qualem nobis futurum cxi-
stünatis?

5. Quesitus interea nuntius qui de his malis retatio-
nem fei ret Mettis, electus ad hoc et compulsus multis
fratrum sum *** precibus, tinens michi, eicut. e£

postea graviter sensi accidisse, quantum: ex rel: eto

prioratu invidi et odii Herimannitarum crediderama
michi minui posse, quod tantum contrahierem, si oma
amplius, ex liac suscipienda legatione; parui tamen,
preciasiorem michi non facieus animai weam quang

esse pro invasiane hujus abbatie, et pro obstinatione py zcelesiz utilitatem. Sed propter. Herimannitaruna

incorrigibilitatis sud etiam excommunicatum fuisse,
,hec *0» potuisse tandem mereri. absolutionem, nisi
, prowissq amplius e emendatione invasionis eux et
violeutie, Map turlatione intermissa est fratrum
profectio Metis, et reversi. sunt ad claustrum no-

insidias non ausus puplicam viam Meitis transire,
junxi me exercitui episcopi Coloniensis Frederici e&
ducis Lovanii Godefridi, simul *? et Namuceosis ca-
mitis Godefridi et Loueusis comitis Ariulfl, duorum,
ut putabam, si non amplius, milüum milium, t teuden-

YARI LECTIONES., d

$9 gemmarum E explicit 4*.

10 Obbertus
**sumplibus D. *'*simul — Godefridi desunt D.

interp. superscripsit, *** amplius &oc (oco addit D.

a

NOTAR.

Scil, episcopus Leodiensis.
Jam ahno 1196 jíost Héinriet IV mortem ad

re Tegerm Aquisgrani venerat, ut. legitur ín Antias
deshn.

Digitized by Google
