<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    86.                                GESTA ABB. TRUDON. -- LIB. VI.                                87
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,760">
    18. Quod cum nunciatum fuisset duci Heinrico
    — sene enim ipse eadem hora per forum nostrum
    inasnata — ira incredibilis exarsit, dolore intolerabili
    infectus, et nisi hanc viam in exemplum omnibus
    injuriam vindicaret, cum obstestatione et horribili
    quasi anathematizatione se usque omnia dixisset mori
    et[ ] necisque crudeli devori. Ira igitur vehementi
    furoreque ingru; necnon et indignatione non minima
    in nos et nostra exardesceus, contemptum sui ab-
   batis eorii gravis apposuit, solumque se statim in
    nostrorum nostrorumque vitae periculum, quam sub-
    stantiae tam militarumque quoque detrimentum dis-
    sibile olim accinxit. Ianique nulli nostrorum par-
    cere, inter monachos et clericum, clericum et
    laicum neque[ilegivel] [ilegivel] discerner e, crudeliter
    persequi, bestiali furore in nostros et nostra sevi re,
    ut nullius nostrorum misericordiae suas omnes suppli-
    citer orare, obsecrare, terribiliter prece p i c e n d o
    precepere. Tum si illius ad nostros posset arripere,
    quicquam sine compassione decrementi suspendere,
    qualescumque coactus effodere; ita ita[ilegivel] lunctare,
    illis arma amputare, aliis pedes abscidere, non-
    nullis crura comminuere. Quibus vero misericordien
    tame humaniorum se exhibere volebant videri, eos
    din carceribus tandem precipiebat gravissimo ur-
    genti pondere debere redimi. Hi certe illi longe se
    bestiones ceteris repetabant, qui veluti aliud se
    petere quam pecuniam movebant. Erat igitur
    omnibus grandis formido, pavor et tribulatio,
    mentis hebetudo, meclarum(?) dissolutio, genuum
    collisio, cum nulli nostrorum extra oppidum pa-
    teret aliqua via sine vitae periculo, memorabilium
    aut substantiale detrimenta. Sed et coniitem Gisle-
    bertum, quia pro nobis se filiis opponserat, si tan-
    tum odio habebat, quod eum de institutione paterna
    argueret, et hereditario propter hoc privare beneficio
    studebat laborabat. Erant etiam tunc nobis adhuc
    Coloniae patres caritate viri, quas statim fecerunt suis
    ut sibi obsil[ilegivel]nari.
    
    19. Haec aliaque plurima quae nobis cotidie inge-
    rebat mala — nimirum et vilitis[ilegivel] omnib[ilegivel]
    nos terribiliter fuerant, ne in quovis nobis responde-
    rent — domni abbatis Theoderici animus graviter
    affliciebatur, et illud multo amariss, quia audiebat
    eum velle beneficiare suis satellitebus que nobis justa
    obtestalim nec non et in Testamentis[ilegivel] oboediessen[t].
    Quod si semel in tam tempestuosa tempestate con-
    tingere, aut vix sunt compromissa in amplius ecclesia,
    nostra reperiret, et vinum et pisces clericus abba-
    tia nostra non possideret. Lamentum igitur dolore
    et metu afflictabatur, metuens etiam et nimium
    sollicitus ne in tanta turba quispiam propter eum
    occideretur, carceraretur, spoliare tur. Sed cum sub
    hoc curarum solicititudine inique onere importabiliter
    premeretur, fuerunt quidam ex amicis ejus cum
    duce, qui vicientes angustiam, appellacionum peri
    culum, ecclesiae intolerabile et irrecuperabile damp-
    num, mediante pecunia conabantur adduc eum ab
    his malis quae cogitabant in nos revocare. Vix tan-
    dem argenteo malleo emolitus est igitur silicis duritia,
    exceptoque consite Gisleberto, annuit ut parrem
    haberet abbas noster et tota ejus ecclesia. Sed re
    perlata tandem ad domum abbatem Theodericum
    — nam novi Dominus, se rescribente hoc prius ab
    amicis agitabatur — nulla ratione, nullo consilio,
    nulla persuasione, nullo timore audivit promit ut
    et acquiesceret, nisi res ecclesiae quas invidebant prius
    ab omni impedimento dux emoderet, et coniitem
    Gisleberum oppidanusque omnes, quibus propter
    eum molestus fuerat, in firmum parcen gratianque
    suam revocaret. Quod miro inedificibilique labore ab
    utraque parte tandem concessum est. Ipse praecessit
    isti interfecti, et pro esplendides feria secula parasceve
    Dominis die una. Leodium equivalent, et multum ibi
    imorlaus pro hoc negotio, ipsa rediit, et statim reque
    cedentes cum domino abbatte iterum Leodium abiit. Per-
    sequens est ubi epca prius pervendi, comiti Gisleberto
    reddita est ducis gratia, quapiam liberali sunt; a
    limone, res ecclesiae, eo jubente prorsus sunt expe-
    dite. De Hieronymo vero juxta ducem et domnum
    abbatem hoc tandem dilinitum est, ut si cyvivoscen
    resatum suum ad satisfactionem et penitentiam
    venire velle, misericorditer receperetur, probata-
    que eius humilitate et obedientia, secundum eius
    animae inarmitalem concesserent et dolumus abbas
    non dedignaretur. Sed inveterata aucendandi honi pis
    aulicia humilialis anulo modo ad satisfactionem et
    penitentiam posuit, sed id quod fuit perimissum, et
    quod non erat assumpsist.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,760">
    — nulla persuasione, nullo timore audivit potuit ut
    et acquiesceret, nisi res ecclesiae quas invidebant prius
    ab omni impedimento dux emoderet, et coniitem
    Gisleberum oppidanusque omnes, quibus propter
    eum molestus fuerat, in firmum parcen gratianque
    suam revocaret. Quod miro inedificilibique labore ab
    utraque parte tandem concessum est. Ipse praecessit
    ista interfecit, et pro esplendis feria secula parasceve
    Dominis die una. Leodium equivale, et multum ibi
    imorlaus pro hoc negotio, ipsa rediit, et statim reque
    cedentes cum domino abbate iterum Leodium abiit.
    Persequens est ubi epca prius pervendi, comiti Gisleberto
    reddita est ducis gratia, quapiam liberal i sunt; a
    limone, res ecclesiae, eo jubente prorsus sunt expe-
    dite. De Hieronymo vero juxta ducem et domnum
    abbatem hoc tandem dilinitum est, ut si cyvivoscen
    resatum suum ad satisfactionem et penitentiam
    venire velle, misericorditer receperetur, probata-
    que eius humilitate et obedientia, secundum eius
    animae inarmitalem concesserent et dolumus abbas
    non dedignaretur. Sed inveterata aucendandi honi pis
    aulicia humilialis anulo modo ad satisfactionem et
    penitentiam posuit, sed id quod fuit perimissum, et
    quod non erat assumpsist.
    
    20. Ex hac deuis oppressione et Heirmanni inva-
    sione gravissime afflicta elanguit diu ecclesia no-
    stra. Galix aureus rescio quum ipse ponderis cum palena,
    quem ipse domnus abbas Theodericus acquisierat,
    hac necessariate irreuperabiliter venditus est, silva
    in kircheyn excisa et vendita, substantia alia
    multum attenuata, quodque unus monachus relevas
    manusque deferendum, totum opus monasterii iuer-
    misum usque ad oblima ejus deperibit. Deli autem
    faciente judicio eodem anno adjudicavus fuit Heyn-
    rico ducatus (256) et alius comitis Goselfrido de
    Levania, causa existente, quia eadem expungata
    celet est feria quinta, que fuit cena Domini, pugna-
    verat contra illum obducati imperatoris Heynerici
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,880">
    VARIAE LECTIONES.
    19 aeque 4. 1. 10 nostris addit D. 11 Testebrant 1. 12 Eodem anno Dom. 1100 motitro Heinric
    imperatore tercio ducatus Lotharingiae adjudicatus est Henrico Lemburgensi advocato nostro interprela-
    ter 1: duabus lineis erasis.
    
    NOTAE.
    
    (256) In placito Wormatiae habito die Pentecostes testibus Ann. Hildeshi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptus: latino. Foram marcadas várias palavras como [ilegivel] onde a leitura na imagem é incerta.
    O texto apresenta tinta tipográfica impressa; a divisão em duas colunas foi seguida: coluna esquerda transcrita antes da direita.
    Pequenas lacunas e caracteres incertos foram indicados com [ilegivel] por palavra, conforme as regras.
  </notas>
</pagina>