78

vissima iuquietudine, liague sua facultate, dicens,
mon debere nomen sut honorem abbatis habere
hominem idiotam vilemque personam, indignum
beuedictioue. Sed cum diutius ista et alia quam
malta Herimannus, immo Deus pati non posset, res
ista digna gravitate episcopo Leodiensi per Ileri-
manni awicos reluta est, premissaque ei et suis
usque ad 14 marcas argenti pecunia, ut. liberaret
acclesiam de talium. virorum intolerabili malicia.
Quie cii magno dampuo zcclesie. tota fnit. perso-
luta, atque ità. eveniebat, ut dum invicem morde-
reut, ah invicem consumerentur. O dura precordia,
o inseusala. animalia! O. circa. peciora , qux Deo
reealcitrabant inter. ipsa flagella ,' manifestissime
adhuc super se manu. Domini extenta, Vocantur
igitur. Luipo et Stepelinus Leodii ad audientiam,
Quos excipiens episcopus inclamosa voce et. gravi
hmdignatione ait ad. Luiponem : Tune. es, inquit,
Luipo ille. cujus malitia fecit me ad. Sanctum. Tru-
donem ire, et. pro peccatis. meis totum. illud. tantum
oppidum, mecnon et ecclesiam. sanctissime semper
que Virginis Marice incendere ? Ad Stepelinum autem
couversus : Tuque, inquit, intelerate dierum. malo-
rum canus camis, quid debacharis in. reliquias pa-
temiis adhuc ruine et. miseranda desolationis ? Re-
spon 'ereque volentes dedignatus audire, astanti sibi
3dvorato nostro Ottoni. (225), patri. Gisleberti, mi-
naciter ait : Precipiendo precipio tibi, ut facias
picem. acclesie sancti Trudonis de istis duobus Dei
inimicis. Quos in. multa oculorum. suorum confu-
$io»e ad domum nostram Leodii reversos Gislebertus,
filius Utonis. advocati, tyrunculus. tune, statim e
vestigio prosecutus est, et c.esos graviter. fideque
laccros domo ejecit, tolleus eis. parefiilos et quic»
quid preter siu pliceii vestem habere. videbantur.
Ktaque Stepelinus Mosum (226) se. contulit, Luipo
Lovanii mansit. llerimannus in abbatia cum. parvo
quidem honore preter. solum nomen fuit ; nam
facientibus malissuperioribus, cotidieque novis supere
venientibus, vix corrodere poterat unde patci quoque
qui redierant fratres victitarent, interdumetiam vesti-
menta sua domesticis necessitatibus expendens.

GESTA ABB. TRUDUN. — LIB. iV.

74
10. Parvo interea preterlabente. tempore '"* ,
moriuntur ambo episcopi Heriiannus Mettensis et
Wleynricus Leodiensis, itnperator autein !** in. Lon-
£olardia morabater (927). Sicque factum. est ut
quisque lere nostra potentium. quantum. vellet
usurparet sibi qux suis. adjacehant vel interjace-
bant partibus. Igitur comes fleynricus Lovaniensis,
cujus defuncti. frater Godefridus comitatum  tennit,
qui eiiaur primus Lovaniensium postca. dux extitit
(228), iste quidem Ileynricus tc. potentior. habe-
batur im nostris partibus, Et. quoniam ,:- mortuo
episcopo lleyurico nulloque alio. ei. substituto, non
erat qui xeclesiastice ei resisteret, viribus autom
seciloribus neque. ip«e etiam dux (229). eum offen-
dere au.leret, Luipouem !?? jiu abbatia nostra. resti-
B wit, fratribus ita volentibus, laicisiue partim assen-
tientibus, partim contralicere non audentibus. Sic
$jiaque "** Hermannus de abl atis bonore. et nomiue
irrecuperabiliter ejectus, in. claustro nostro mansit,
quietus quidem et nullum umquam inde scaudolum
niovens, Qui nobiscum tandem gravissimo lang»ore
et longo multum. consumptus, atque. prius in pau-
pertate propter Joci desolationem maguam et mulia
&ugustia cruciatus, preter ossa et nervos tensamque
desuper cutem pallidam nichil habens vigoris, p:ouo
hominem vivens exuttts, tandem. confeasus, unctus
el comimunicalus, presentibus nobis, obiit, atque in
fratrum cymiterio sepultas est. Dies vero. qua hoc
Merinanno ejecio. Luipo intravit, fuit translatio
sanctorum Trudonis et. Kucherii, 5. scilicet 1dug
Augusti, defuncto eodein anno. !** in. diebus pente-
costen (250) episcopo llleynrico. Qua ctiam die sub
Merimanno: episcopo et lleynrico. supradicto, capi-
tulum illud ante. actum. est, quo. frairibus nostris
expulsis, lanzo abbas Sancti. Vincentii Mettis. apud
nos quoque abbas constititus est.

14. Tunc vero quidam canonicus Sancti Lamberti,
Obbertus nomine, prepositus in eadem civitate in
monasterio sancte Crucis, jam dudum (251) ad
imperatorem in Longobardiam profectus fuerat,
spe adipiscendi Leodiensem cpiscopatum, sicut et
adeptus est. Videns igitur Luipo oportunitatem

LY

YARLE LECTIONES.

1** imperatore llenrico permittente episcopus. Herimannus a. Metensibus in urhe recipitur, et ipso die
pos! praudium in lecto mortuus. invenitur, a. Domiui 1090. Post cujus obitum Henricus. primus, Leudicnsis
ej scopus, nepos ejus. sequenti anno. obiit ; eui. eodem anno Obbertas in episcopatu successit. [ia ex Sige-

berto intcrpolator 4*, duabus. lineis erasis in textu et ín. margine. inferiore.

did.t tunc.

9 iuerpolutor À*. in rasura ad«

3 sede vacante Leodiensi superscripsit interpolator 4^. 9 tercio anno. suo euperscripsié inter-

pola;or V... ^ Domipi 1091. adscripsit interpolutor V.
NOTE.

4225) Est Otto. comes de Duras. subadvocatus
monasterij Sancti Trudonis, qno munere eum jam
auno 1060 et 4€063 functum esse patet. ex t»bulis
Theoderici et Adalberonis Hl episcoporum. Meieu-
semi, quas jam alias editas ex nostro codice dabimus
Wwfra. Jam iwitio sseculi undecimi comites Duractien-
ses liabnisse hanc advocatiam. probat tabula quie-
G4tht ex trabulario Sancti Trudonis luci data a. Man-
telio p. 55. Deprehendumus hic aun» 1025 Gisleher-
tum advocatum. Saucti. Trudonis , filium Gode:ridi
comitis, quem hajus Otutonis patrem. fuisse minime
pinus audax videtur esse conjectura. De hac advo-

€aua cf. etiam St. Genois Histoire des avoueries en

Par»otL CLXXI.

Belgique p. 99.
(226) Mnysen haud procul a Sancto Tradone,
(2327) Per annos 1090-1097.
ue) Quod Sigeberto teste. factum est. anno

(2329) Godefridus de Bullonio, qui tenebat duea-
tum inde ab anno 1089.

(330) Secundum Martyrologium Sancti Laurentii
Leod. obiit die 1 Mai., vid. Chron. Sancti Laurent.
Leod. c. 44, u. 61 et Egidium Aurexval. Dies Pen-
tecostes incidit in 4 Jun.

(251) Quod ante annum 1090 factum esse nequit.
Cf. etiam Chron. S. Laur. Leod., c. 45.

Digitized by Google
