<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
65                                 GESTA ABB. TRUDON.                                69
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
et sabbatum; obprob rio in indignatione regem et sacerdotem. Repulsi Dominus
maledicti sanctificationi suae, tradidit in manu inimici muros turrim ejus (ibid., 5-7). Et paulo su-
perius : Manum suam misit hostis ad omnia desiderabilia ejus (Thren. 1, 10).

12. Possent currere pene per omnem lamentatio-
nem Jheremie super Jherusalem, et etiam ad litteram
invenire possem, aptissime convenire eam ad ac-
clesiae nostrae lamentabilem miseriam. Qui enim
etiam nunc hodie eam aspicit intus et foris, cum
tamen multo et incredibili labore et sumptibus pars
aliqua murorum, inmo multa sit resarcita et edi-
ficiorum restricta, substantiae reacquisita, fratrum
numerus major, ordo et vita eorum melior, et prius,
cum adhuc florens staret ecclesia, videre eam potui
in pulchritudine sua et divitiarum gloria, parvis-
simum quidem est, unde consolatur suam miselicam,
cum vix umbra sit haec ad priorem ejus gloriam.
Sed de his salis hic dictum sit; ad 133 narrations
ordinum recurramus.

13. Igitur hac miseria, et majore quam sciamus
dicere, hocque in monasterio solitudinis horrore
jugiter permanente, preter quod milites comitis
Arnulfi de presidio turris prophanatica presump-
tione frequentabant ingressum et egressum mona-
sterii, tandem episcopus Leodiensis miserulus misere
loci, tam quondam glorios quam tunc ignominiosi,
eodem anno, parum scilicet ante Augustum, remisit
ad locum nostrum, prepositum Gerardum, illum
scilicet, quem superius diximus fuisse ad abbatem
electum. Illis enim malis super locum nostrum
irruentibus, et abbate Lanzone apud Sanctum Lau-
rentium Leodi morante - postea ut eum episcopus
apud Sanctum Jacobum in eadem civitate, diligens
et honorans eum tamquam virum prudentem et
religiosum - renisit igitur eum, ut dixi, ante
Augustum, ut horrea construeret, fruges colligeret,
et circa exustos monasterii parietes aliquas ulcung-
que domunculas repararet, sepulchrumque sanc-
torum Trudonis et Eucherii qualicunque capellula
circundans, prepararet, ubi aliqui de fratribus
relictores poscent incipere Deo servire et habitacu-
lum aliquod manendi invenire. Qua re pro tempore
et loci facultate peracta, ceperunt fratres bini et
bini redire, sed illi tantum qui Lupionem execrantes
Lanzonem noluerunt deserere.

14. Lanzo autem 136 abbas novissimus suorum
omnium rediit 10 scilicet Kalendas Martii, die
natalis sancti 137 Eucherii, et, ut dixi, pro tempore
et loci facultate agere strenue coepit, nichil tamen
unquam remissus agere permittens de his quae sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
furoris sui a nostri ordinis. Sed erat odibilis supra modum pene
omnibus oppidanis, dicentibus eum causam fuisse
malorum, quae acciderant eis. Tunc tandem milites
comitis Arnulfi recesserunt de presidio turris, et
oppidum nostrum coepit licentius inhabitari. Interea
dum haec aliaque perplurima mala geruntur apud
nos, et non tam volubilis fortunae rota, quam justa
in nostros vindicis Dei ira, nichil firmum, nichil
certum, nichil prosperum nostris esse permittitur,
Metensis quoque ecclesia, cujus nos membrum
sumus, tanto aliorum suorum fluctuom gravissima
qualitye balur collisione, quanto caput caetera
quaelibet membra solet supereminere.

15. Itaque Gualo, quem superius diximus diximus episcopo
Metensium Herimanno superpositum 211, videns
quod nichil proficeret, quin immo veraciter cogno-
scens, quod se graviter apud homines infamasset,
apud Deum condemnasset, quia scilicet illicitam
ascensione viventis adhuc patris sui cubile maculas-
set, poenitentia ductus ad humiliam satisfactionem
Herimanno venit coram omnibus majoribus et reli-
giosioribus episcopis, proque emendatione tam illiciti
facinoris positus in canonico Gorzensi sub disci-
plina, factus est custos puerorum, qui antea dice-
batur episcopus Metensisum. Postea tamen vidimus
eum abbatum suum recepisse, scilicet sancti Ar-
nulf i Metis, compuls o ad miseracionem ejus Heri-
manno episcopo super patientia 137 humillime penit
tens. Verum tamen imperator Herimannum nec sic
esse quietum sinebat; statim enim contra eum et
supra eum Metensibus alium figuravit episcopum,
Brunonem scilicet filium comitis de Caluel 219,
hominem quidem noblcm sed levissimum, inque
sol o mendacio gravissimum, cujus frater Godefridus
postea extulit comes palatinus.

16. Bruno igitur per missiciones suos ea, quae
apud nos habere videbatur beatus protomartyr Ste-
phanus, sibi usurpans, frequentibus et humillimis
litteris Lanzonem abbatem ad se venire rogabat,
suamque invasionem hujus viri auctoritate palliari
volebat. Sed viri religiosi constantia nullo modo
acquiescebat, habens eum solum pro suo et Meuten-
sium episcopo 213, quo vivece videbat adhuc vacare
sedem illam ab squee canonico juicio. Quid tamen
faceret? Permanente ita invasore illo, aut abbatia
sancti Vincentii Metis, quam cum nostra tenebat,
erat illi carendum, aut ad illum quocumodo resip-
ciendum. De nostra quoque non bona multum spe
diliuus presumebat, cum et illum super se irruere
cotidie metueret, et plurimis oppidanorum nostrorum
propter templi incendium et loci excidium se
intolerabiliter exosum videret. Nam cum nocte ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,920,920">
VARIAE LECTIONES.

al — recurramus desunt D.  12: eodem anno, scilicet 1086 interpolator in rasura 1° 136 scilicet

NOTAE.

(211) III, 2
(212) i. e. Calw in Suevia; erat filius Adalberti comitis Calvensis, cujus mentio saepius occurrit
apud Bernoldum; de hoc Brunone vide etiam Wal-
tramum II, 30, qui eum monachum Sancti Trudonis
fuisse falso dicit.
(213) scil. Herimannum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos (ex.: numerais de nota, traços de corte de linha) foram reproduzidos aproximadamente. Leitura de "Thren." no corpo superior incerta (transcrito "Thren."). Letras marginais A–D transcritas como linhas separadas. Os rodapés/nota crítica reproduzem a pontuação e divisão observadas na imagem; partes finais de palavras quebradas na margem foram unidas por aproximação quando a leitura direta era obscura.</notas>
</pagina>