LiT GESTA ABD. TRUDON. -- PROLEGOMENA.

e$ -

ceriam. annorum seriem. propler. violentias. eorums.et A Rodulfo consilium petierant de viro quodam divite,

frequentes: ejectiones et regressiones. singulorum ne-
quaquam tenere potuimus, Nam, ubi nullus legitimus
ordo succedentium sibi abbatum sertabatur — obaervari
facile certus annorum numerus non potuit de singulis,
mazime, etiam si possel, cum familiari semper nostris
negligentia nemo erat qui operam. impenderet. Recte
et bene; nam si annalibus haec omnia auctor inclu-
sisset, non sine magno perspicuitatis damno largis»
simum narrationis fluvium interrupisset.

Sed vir omnibus eruditionis pr:sidiis ornatus in
componendo hoc uno Gestorum libro sibi vix. satis-
facere potuit, Exstant haud pauea doctrine et
diligentiz ejus specimina hoc loco enumeranda, ex
quibus nonnulla nis Gesus dabimus subjuncta. Primo
loco hic censend:e sunt Hodulü epistole, quibus ex
parte Gestorum supplementa liaud contemnenda
continentur. Ex his pre ceteris mentione sunt
dignissimz litterx: ad Stepbanum episcopum Meten-
sem, a. 1156 dale, quas servatas debemus conti-
nuaori primo, qui eas librum tanquam nonum
Gestis ipsis prudenti consilio inseruit. lloc potissi-
mum ante oculos habebat Rodulfus, ut enumeraret
ea prz dia monasterii, quz ipsesivenova acquisierat
sive injuste poseidentibus extorserat. Quem bonorum
indicem, si nova accesserint, suo tempore complere
apud animum constituerat, ideoque Metensi episcopo
commendaverat ut sua auctoritate hunc bonorum
Trudonensium statum integrum servaret. Quz om-
nia ex tabulario Trudonensi bausit (49). Ad eum-
dem Stephanum aliam scripsit epistolam, quz item
Lsberi potest Gestorum supplementum, de injuriis
et vexationibus quibus Otto comes Durachiensis,
filius Gisleberi advocati, Sancti Trudonis mona-
sterium per longum tempus presserat. De inventione
porro reliquiarum sanctorum "Tiebieorum. deque
tempore quo apud monachos Sancti Pantaleonis
vivebat, uberrimam conscripsit narrationem anno
1122 in epistola ad Trudoneuses (50). Accedit quar-
ta epistola, copiosior illa, qua continetur dissertatio
Ad eosdem monacbos Sancti Pantaleonis, qui a

qui filium iis dederat monachum educandum, hxre-
ditate ejus retenta sub vitanda Simonis specie.
Scripta est epistola post annum 11923 (51). Quintam,
brevem vero, dedit inter annos 1119 «t 1158 ad-
Waleramuum ducem de Trudonensis advocati juribus..
Nonnulla alia qu:xe composuit opuscula aut perierunt.
aut felicem fortasse exspectant inventorein. Testo-
continuatore primo Rodulfus ipse -omnium suorum.
operum confecit catalogum, quem ob illo-descriptum.
non esse dolemus (52). Ex quibus videtur fuisse.
gravissimum opus seplem libris conscriptum contra
Simoniacos, de quo hxc leguntur (53) : Exstat. et
aliud volumen septem. librorum ejus, quos contra
Simoniacos scripsit, quatuor ratione, iribus agens.

B auctoritatibus. Cujus parvum ipse servavit fragmen-

tum in. libello ad monachos Sancti Pantaleonis, ut
his patet. verbis, que hoc loco repetere liceat : Ad
qua probanda (argumenta contra Simoniacos) cum
per campos sanctarum. Scripturarum aliquando lude*:
remus, hae pila multis e& variis auctoritatwm floribus
respersimus nostra. vestigia. Exstant. volumiya per.
que scribendo. modo. recurrere piget, vestro tames |
amore pauca recolligere libet. Nemo facile dubitabit
quin ad opus supra laudatum respexerit auctor, quod
abeo ante aunum 1123 luci datum esse apparet.
Anno primo quo apud Trudonenses morabatur,
jubente Theodorico abbate collectionem canonum
conscripsit, quam continuator primus utilissimas
vocal compilationes, plenas plurimarum. divinarum .
sententiarum et multorum. decreta. conciliorum. (54).
Ad Alexandrum Leodiensem anno ut videtur 1119
de injusta ejus episcopatus invasione et de electione .
canonica misit epistolam, quod sciam, non serva- .
tam (55). Przterea duo composuit carmina de in-
cendio, quod Saucti Trudonis oppidum anno 1114
consumpsit, quibus acerrime perstringens Godefri-
dum ducem Lovaniensem, in manus ejus incurrit
odium (36), et aliud carmen de Eucharistia (57).
Denique cantes ecclesiasticos hymnosque panxit, et
graduale conscripsit ad moderandum cantum mona«

NOTAE.

(49) IX, 92, 24. '

(50) Acta. translationis primus edidit Surius. in
Actis sanctorum et post eum ex codice Trudonensi
Martene et Durand in Collect. ampliss. VI, 1014.

(81) Una cum Siberti epistola ad Rodulfum edidit
eam Mabillon in Analect. veterib., p. 465.

(52) VIH, 45. Exstat volumen opusculorum ejus,
in cujus pre[atione invenitur quid. scripserit, quid
modulatus [sit el cur et quando.

(55) I. l. Mabillonii tempore servabatur codex
hujus libri in monasterio Gemblacensi, sed poslea
irreparabili ut videtur damno consumptus est, Qua-
lis fuerit argumenti, ex Mabillonii annotatione, qui
codicem inspexerat, in Analect. veterib. p. 465 con-
jici potest, quam hoc loco repetere liceat : Volumen
illud uti et duas premissas epistolas inveni ín biblio-
Iheca,Gemblacensi sub hoc exordio : «Rudol[us gratia
Dei sanc:i. ue Trudonis id quod est, Liebertosuo, salu-
tem. Scio me ante librum morosius hac iilacque de-
ferri, » etc. Tum incipit prefatio : « Nuper tibi, [rater
Lieberte, scripseram libellum quem laberin'hum primae
Simonis intitulaveram, » ete. In primo libro primam

et. maximam haresim. esse. Simoniam ostendit. In
secundo deplorat quod nihil maximum aut minimum
(unc. esset in. domo Dei, quod qualicumque modo
non esset venale, [n tertio ab. agris incipiens, id est a
presbyteris villarum, progreditur usque ad rectores et
magistratus. ecclesiarum, ostendens quomodo soleant
clerici fieri et ecclesias. suscipere. In quarto ab agris
transit ad. urbes agens de venditionibus prebendarum
et omnium officiorum qua suut in ecclesia. In quinto
sibi objicit quod de monachis loquens Simonias eorum
dissimulet. In duobus posterioribus purgal se de ejus-
dem objectis. Eumdem codicem postea incendio
periisse adnotat Mabillon Ann. VI, 125. Alius codex
seryabatur in monasterio Villariensi teste Sandero
in Biblioth. Belg. 1. 271.
(54) VII, 4. Cf. Lebeuf. Dissertations sur l'histoire
de Paris, M, 450. :
(55) XI, 6.
(56) X, 14.
(57) Ex quo quatuor tantum versus servali sunt,
ui leguntur ex Groppero, qui eos primus dedit,
hin. itt, de la Fr. Xt, 686, Rodulfo falso ascriptam.

Digitized by Google
