<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,130">
88
GESTA ABB. TRUDON. — LIB. VI.
90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,495,820">
applausu, tam favorali populi devotione exceptus, A ad meridiem, juxta murum, statim ut exitur de
usque ante cellae suæ januam est perductus. At illi ostio ad dexteram manum. Hoc tali viro ita, ut su-
interius eam obnubaverant, et strepitu indignatio-
neaque populi percussi, nil sibi certius quam eorum
consortii glallis exspectabant. Quo obfirmatione populo
magis magisque in iram indignationemque concitato,
cum tamen quidam dubitare viderentur, utrumme
vi in eam irrurerent, quidam vero ad irruptionem
cum clamore jam se accingerent, unus eorum, cujus
sapientiæ et consilio totum initi videbatur oppi-
dum, vallus flammœ et ore grandissimo prompit in
medium : Eya, inquit, viri, eya viri, si jamur viri!
Quid hic tam ignoranter excrabatis? Quid ad postes hujus
domicilii observatis? Cur statim fraco repugno, vel
ipsis pastibus radicitus exulsis, aperto ostio, micante
gladio non irrumpitis? Quasi non voluntate neque
iudicio Dei, sed fortunis hic conclusi tenentur rei illi
a gladiis nostris hodie decapitandi, quorum reveren-
tia, delatione, presilienti consilio domus restare dampnoso
olim flagranti incendio, nutres legitimo destitute
sunt conspiratio, nepotes restiri sine parentibus, nos ipsi,
heu! sine liberis estis et nepotibus. Et ecce, nunc
viterum ad mortuam contumeliam et nominis generisque
vestri ignominiam in oculos nostros importuni, con-
tumaces, ignobiles, leonnes si se gerunt, ut quorum pa-
tres, filios, fratres, nepotes, affines, amicos, servos
peremerunt, quoniam igne et ruina de divitiis in
inopiam, de gloria in ignominiam duxerunt, eorum
nunc dominum inermes, ignari, parci scelerati ejiciunt,
at, quæ ferro flammigerio eorum cum periculo capitum
nostrorum eripuimus, libidinosi degeneriant; seditio e-
ten, intestinum bellum in oppido nostro plectendi
parricidii, ut olim, ut sæpius, nunc etiam commo-
reant, per quæ stirpis nostræ nomimenta et externæ
reliquiarum nostrarum reliquiæ prorsus intereant. Si
viri essent, filii evorum, numquid hæc in captia
eorum tunc de presenti non redundarent? Talia Gun-
tramnus.
12. Erat hic Guntramnus servus ecclesiæ nostræ,
homo gratissimus grandiusque facundise, statura
procerus, grossitudine corporis ejus decentiissime
respondente proceritati, acerimus in bello, audax
animo, prudens consilio, constans in negotiis[?],
formosus tam venusto corpore quam pleno vultu et
elegantissima facie. Hunc talem, qualis apud nos de
nostris nemo surgit amplius, oppidani nostri Ma-
grames in cum odio maligno et nequissima invidia
pro probitate ejus, casu volantis in frontem ejus
sagitte inserto auctore occiderrunt, dum quadam
die proditione ejus sic tandem patefacta, adversus
eum sic nec opinantem consurrexissent armati.
Quem si casus communis se gladio defenedere non
veluisset, o [ilegivel] quantam dedisset stragem, antequam
occumbere posset! Sepultus jacet inter turrim et
ostium, quod aperitur versus cimiterium fratrum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,130,960,820">
periens dixi, perorante ad populum, statim versus in
surrectorem præteritorum malorum exoritatione populus,
et tamquam ursus cruciens prægustatis carnihus in
eos efferatus, strictio mucrone in eos conculcat
ostia conslingere, postes evellere prelempsat, ut
quinus, tam monachos quam milites, minores quam
majores in ore gladiis interficiat. Sed statim pietas
et leniguitas domui abbatis Theoderici per turis
secless. Illissimum sanctum se opposuit, verberne-
terque inclamans Gisleberto comiti, necnon singulos
suorum proprio ex nomine revocans, vix tandem
ne in funestus illos irruerent multis precibus obli-
misit. Quibus sedatis, hoc modo fratres suos ante
populum aliquo cepit :
13. Absti a me, fratres karissimi, absti, inquam,
dulcissimi filii, hoc peccatum in Domino, hoc sara-
culum in po, nolo, ut regressus meus ad vos et pia
in me vestra populique devotio maculetur, obfusce-
tur sanguine cujusuis aut homicidio. Non his armis
decertandum nobis, non hoc gladio truncandus est
impius hostis. Cujus nos sumus milites, i; se arma-
tura nostra Christus est; hujus signifer beatus Paulus
suis ita conclamat commilitionibus : State, inquit,
precincti lumbos vestros in veritate, et induite loricam
justiciæ, et calcare pedes in præparationem evangelii
paris, super omnia accipientes scutum fidei, in quo
possitis universa tela maligni ignita extinguere, et
galera salutis accipite et gladium spiritus, quod est
verbum Dei (Ephes. u. 14.). Illis armis ad simil-
itudinem boni regis David muni, hæc superibissimam,
spiritum et incircumcisionem fidiucialiter poterimus ag-
gredi, ut, cum tantus blasphemus percussus in fronte,
et in ea corporo parte vulneratus, in qua prensumor
sacerdotii Ozias lepra incidinuit, lepra corrserit,
cupite ei proprio mucrone truncato armisque omnibus
explorato, a consluerunt Domino, quoniam bonus,
quoniam in seculum misericordia ejus, qui facit mi-
rabilia magna solus (Psul. xxxv. 1). Alque iterum
cum nostro David dicamus : Benedictus Dominus
Deus meus, qui docet manus meas ad prælium et di-
gitos meos ad bellum; misericordia mea et refugium
meum, susceptor meus et liberator meus (Psal. xliii,
4).
14. Hæc cum dixisset, populus ad propria rediti,
ipse vero nobiscum in claustro habitavit. Qui autem
conclusi erant in cella abbatis, ne a nostris qui
turim eis præruperant, deberent interfici, nocte
illa perno omnes effugerunt, et preter unum, qui
cum Hierimanno venerat de Malmandaria mona-
chum, quasi nulli cum illo remanserunt. Quidam
tamen ex oppido nostro impurissimi nebulones,
ventriculæ, apud quos data crustula hispidi panis
enjusvis dignitatis nomem scilicet mercari, cadencque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

m.c. la neg. deum D.    * quod quantumque D.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; onde a imagem é pouco legível usei [ilegivel] para palavras incertas. A coluna esquerda e direita foram transcritas em ordem visual (esquerda depois direita). A inscrição moderna "Digitized by Google" foi mantida no rodapé como aparece na página.</notas>
</pagina>