49 GESTA ABB. TRUDON. 50
humana industria facere potuit, occulta fuerunt A forte decepti digne plecterentur regularis discipline

usque ante paucos annos obitus domni Guntramni
abbatis. Intelligebat enim tanquam vir prudens non
evenire ea suis neque suorum merilis, sed ammoni-
tionem ea esse de vitae et morum sui suorumque "*
correctione, quoniam signa data esse infidelibus
non Gidelibus legerat. Satagebat ergo quam plurimum
fratrum numerum augere et meritum, quapropler a
liberalissima manu omnipotentis largitoris hanc
obtinuit benedictionem, ut omnibus dicbus vitze ejus
px eb abundantia comitarentur ejus studiosam
religionem. Defuncto autem eo (an. 1055) ei succe-
dente abbate Adelardo secundo, cceperunt haberi
miracula et virtutes sepulchri beati Trudonis nan
tam timori et reverentie, quam ostentui et populari
gloriz&. Frequentabal enim sepulchrum ejus infinitus
peregrinorum numerus; nequedicbus (tantum sin-
gulis, sed singulorum dierum loris et scripulis
&uperveniebat multitudini , atque noctis medio
grandisona ficbat venientium et abeuntium inquielaa
tio. Vellent nollent fratres , per omnes claustri
irrumpebant partes, masime quia aqua. nostri qui
adbuc superest putei. dicebatur potata in nomine
sancti Trudonis fieri medela, atque fiehat. acceden-
tibus ad eam languidis ; sed et leprosi ibidem de ea
lei referuntur nonnunquam [fuisse curati. Quid
multa? Oratorium , chorus, templum, claustrum,
pratum nocte dieque non inveniebatur a multitudine
vacuum, quarumperstrepentium continua inquietatio
wmagni fiebat molestie et. ordinis impedimento
senioribus, solitis et volentibus Deo servire in quiete
et silentio. Juniores vero, quibus tedio erat religio
el disciplina odio, gratulabantur prius occulte hac
Quasi necessitate se magistre regul; mandata
pruterire. Áccessu vero temporis et frequentissimo
usu peregrine muliitwdinis , tandem inverecunda
fronte caperunt ad. libitum cuneta. agere; locorum
indifferenterabutebantur qualitatibus et horarun: tam
incompetentiuni quam competentium vicissitudinibus,
senorium. increpationes indignanti supercilio respue-
re in ipsum quoque abbatem interdum | indecenter
protervire, quodque primum in anima monachi totius
perdiüonis radicabile est seminarium, et supremum
exter minaudi ordinis vixque unquam evadendum ex-

sententia,

9. Ad hioc ruinosum peritura zcclesiz precipitium
accedebat grande, utita dicam , lubricamentum ,
videlicet quod de hac vita subtrahebantur cotidie
sancli et religiosi viri, qui nutriti fuerant sub. di-
sciplina abbatis Guntramni ; quantoque corum im-
minuebatur numerus, tanto. presumptio et. indisci-
plinatio invalescebat amplius, Qui vero de illis
supcrerant, adinodum pauci sibi soli cum dolore
vivere, et de juvenum insolentia nec audere. mutire
Quid pudore et reverentia nostri ordinis tencor ?
Quanto longius ferebatur relatione peregrinorum
gloriosa celebritas miraculorum saucii Trudonis,
lanto el. nostrorum reprehendebatur. secularitas ex

D levitate morum et abusione indisciplinationis. Erat

enim summa oportunitas quibusque nostri ordinis
perire volentibus ex peregrina, ut. dixi, veniente et
abeunte multitudine, tum ex coufracti monasterii
'aslà reparandaque amplitudine.

4. Et quoniam quicquid à discipulis. delinquitur
ad abbatem respicere beatus Benedictus testificatur,
extendit pius eit caulus salutis nostr: monitor
manum suan ad percuticadum abbatem Adelardum,
quia remissius multo agens quam uecesse esl ani-
mabus, non opponebat se ad tantum animarun pe-
riculum et ad avertenduim imminentis furoris Dei
exterminium. Percussit igitur eum Dominus sen»
suque alienavit, ut. eliam inler signa el miracula,

C quibus per beatum  Trudonem. vitam nostrorum

emendandam cotidie ammoncbat, ex lioc amnionitos
Íratres terrerel , territos animadvertere. faceret,
quod eorum peccatis facientibus ille sensu esset
alienatus, cujus ducatu regi deberent nutantes eo-
rum gressus, Ductus itaque est Leodium ad mona-
slerium beati Laurentii, ibique frencticorum more
factis multis diehus in cripta bealz:e. Marie semper
Virginis, curari tandem meruit ejus intercessionc
ad sepulchrum beati Wulbodonis episcopi (194). Sed
neque sic sentire voluit nostrorum mala cxcitas,
quam pie, quan) caute manum misericordiz porri-
geret eis divina misericordia, in flagello sui capitis
periculum ammonens totius corporis. Quin magis
impetu irrevocabili ferebantur ad omné quod erat

cidium, interea illicilis proprietatibus ardenter stude- D eis desiderio et voluptati, capta , ut superius dixi,

re, eta secularium personarum accessibus vel inedio-
criteri non abstinere, audere quod non expediebat.
Hinc quosdam superbi sanguinis effrenabat tumida re-
cordatio, linc quibusdam lenocinantibus modo sub-
murmurata modo palam objecta accendebat ejusdem
fastus suggestio. Quorum inpunitas alios animo et san-
guine degeneres audaciores reddebat ad similia aut
1na ora committenda, et. impatientiores efficiebat, si

oportunitate ex circumstrepenti peregrinorum mul-
titudine atque ex vasta fracti monasterii amplitu-
dine. Tum quia si quid forte concupiscentize "* cu-
jusquam deerat, supplebat singulis ad placitum suo
pruriginis effusissima oblatio sepulchri beati Trudo-
ni$; non enim noxias manus a tanto sacrilegie
€ontinere curabant. Latere ista. omnino non poLue-
runt domiuos nostros, scilicet Mettensem et Leo-

VARLE LECTIONES.

7? que deest A*.. '* concupenscientie 1*

NOT E.

(194) Leodiensis qui obierat anno 1021.

Digitized by Google
