107

RODULFI ABBATIS S TRUDONIS

108

intruderent, Summa | tandem persoluti argenti sup- A que de spirituali, neque de temporali dono. abbatie .

putata est nobis fuisse usque ad 70 *** mareas et
aliquid amplius, el equorum atque palefridorum
usque ad 49. Sic erat tunc fama, quin immo infa-
mia, sibi imputetur, non michi, si sit mentita, Sed
mos ea qui vidimus et. presentes audivimus veraci-
Aer referre possumus, quia ante. cellam abbatis, in
qua episcopus hospitabatur, et per totam curiam
magnus cotidie venientium et abeuntium equorum
discursus et clamor hominum vendentium aut emen-
tium eos habebatur, qui. dabantur a fautoribus ct
amicis Merimanni consiliariis et collateralibus epi-
scopi. Herimanuus vero in spicario nostro moraba-
tur, parvo satis spatio distante a "* cella, in. qua
episcopus liospitabatur, ita ut intercurrentes nuntii
manifestissime ad eum ingrederentur, et de quanti-
tate et qualitate sui turpissimi mercimonii ante
eum tractarent.

41. Hzc dum agerentur, nos interea gravissima
victus el vestitus necessitate afficiebamur in lan-
tum, ut presente episcopo et tiramnizante lleri-
manno die solempnitatis sancti Petri apostoli,
Kalendas Augusti, et in inventione beati protho-
martyris Stephani, patroni et. domini nostri, nichil
omnino quod comederemus aut biberemus inve-
nissemus ad mensam nostram, et c:eteras perpluri-
mas necessitates paleremur, quas hic enumerare
lougum esset. Quid inorer? Corrupti graviter et
facti turpiter abhoiminabiles in studiis pessima
hujus symoniz, omnes qui tunc aderant episcopales,
maxime vero ei ardentius clerici, subtilissima
examinatione et astulissima pertractatione que-
rebant, quomodo nobis deceptis llerimanuum
intuderent, ut sic promissa sibi acciperent, aut
accepta deservirent, aut, si no$ neque astu deci-
pere neque vi aui ratione possent frangere, quo-
modo tanta eis promissa aut jam data illuso lBleri-
fanno retinerent. Qui frequentissime nobiscum
inde agebant, el cum neque ralione superare
neque astu possent decipere, maliguis verbis et
minis quam plurimis afficiebant. Ne tamen. omues
hie lateat, quid nobis proponebant, et quid nos eis
respondebamus, paucis hicannotare curavimus.
Aiebant : Cum Poppo, qui Herimanno Metiis. in
episcopatu canonice successit, Herimanno huic. ab-
batiam Mettis. dederil, quomodo. audetis dono. ejus
contradicere, qui. canonicus [fuit episcopus? Quibus
fratres: Poppouem — Metensem— post. Herimannum
canonicum episcopum fuisse non negamus, sed. Ileri-
shannum canoniciun donum ab eo non accepisse, his
tationibus usque ad: majorem audientium approbare
parati sumtus : Primo, quia scientia tam divina quam
humana *'' honore. et. nomine abbatis sit. indignus.
Secundo, quia defuncto abbate suo [ratribus ei recla-
mantibus, per vim et per pecuniam et per. laicalem
manum ducis Gode[ridi, ad quem nil pertinebat, ne-

nostre, prelationem super nos accipere presumpsit,
et homines ecclesie nostrae per sacramentum et. hio-
minium sibi mancipare. Tertio, quia bona ecclesie?
distraxit, familiam afflixit, nos victus et vestitus
egesta'e eruciavit. (Quarto, quía sine omnium con-
sensu fratrum. el. electione Metis profectus. est, et
donum illud. quod accepit. a. Popyone, presentibus
ibi fratribus nostris et viva voce ei contradicentibus
diemque et audientiam. petentibus , tamen accipere
presumpserit; insuper cum ibi fratres in presentiaruna
habuissent litteras. Leodiensis | episcopi et alias,
scilicet ejusdem ecclesie necnon et Treverensis archi -
episcopi, magistri. Metensis, que donum illi con-
tradicebant cum — [ratribus nostris. Quinto, quod
eiiam illud donum. per pecuniam. obtinuerit, et qucd
coutradicentes ei fratres. spoliari ct. flagellari gra-
vissime fecerit. Sexto, quod. cum *. necdum  mo-
nachus sit, scilicet cum. ad nullius umquam ecclesiae
titxlum. adhuc. professionem; fezerit/ neque benedi-
clionem monachi susceperit, quod abbas vu!t esse et
benedici in. abbatem, qui necdum est. benedictus. in
monachum? et quomodo monachis berediciionenm
monachilem dabit, qui eam necdum accepit? Aut **?
quomodo profiteri faciet, qui necdum professus est ?
Septimo, quia pro his culpis cum semel atque iterum
mecnon et. tevlio. canonice ád. audientiam | vocatus
fuerit, et venire noluerit, quod inde excommunicatus
usque ad cam diem adhuc extiterit. Qua si ita e.se
nollent credere, dies daretur et audientia nobis et illi 7
sise pcsset excusare ab his, non. contradiceretur ei.
Talia cum a nobis Meteuses audissent, nesciebant
quid certi nobis respondere  posscut; atlameu
aviditas ardentissima gravissima eis promissz aut
jam datxe pecuniz urgebat eos in omnes. anfractus
ire. Quid tandem? Ipsemet. episcopus *?* in capilu-
lum nostrum venit, si forie vel ejus presentia
frangi posset fraurum  coustantia; sed cum uon
posset, saltem loco abbatis suadebat nobis tamdiu
illum nobiscum pati, doncc discuteretur nobis
presentibus Mettis de his suis culpis. Fratres vro
de discussionis illius die omnimodo acclamabaut,
$ed quod anle discussionem jn loco abbatis aut
eliam fratris inter eos stare deberet, nullo modo

D pati volebant, maxime cum zecclesia Leodiensis in

tantum pro excommunicalo eum haberet, ut. di-
vinum — zcclesie nostre — officium | interdixisscel,
quamdiu intra atrium etl curiam nostram esset;
commuuicareque non audebant, cui. Leodiensis non
communicaret zeclesia, quoniam de ejus cura et
communione erant. Sub hac dissensione die illa
capitulum nostrum solutum est, muneratis ab
Herimanno id egre ferentibus munerandisque multo
egrius. Consolatum tamen eum et suos, sicut in-
venerant, reliquerunt, tollentesque secum grandem
quam ab eo acceperant pecuniam, et magnuin

VARLE LECTIONES.,

* 60D. 15 in 4. 4*.. 1 deest D. 9* dum 4^,

33! aut—professus est desunt D. ** Adelbero super-

Digitized by Google

