105

CESTA ABD. TRUDON. — LIB. Vil.

108

bons tamen, effeci, ut placarem michi uxorem (275) A humilitate, ut non. audiret contra eos faütures He-

comitis Gisleberti, quse maxime incitabat dominum
suum et suos in auxilium Herimanni. A qua facillime
obtinui, ut de Leodio ad claustrum nostrum paciti-
emn conductum michi daret, et Herimauno suisque
preciperel, ut in nullo michi molesti essent. Suspen-
deram enim animum ejus, quod forsitan Herimanno
concordarer, si secundum misericordes litteras
episcopi, quas illi afferebam, cousilio meo acquie-
seere vellet. Quod illa libentissime de ore mco susce-
pit, et quicquid volui de pace mea ab illa tunc im-
petravi. Revera autem. non. mentiebar ei, quia, si
flerimannus vellet consilio meo acquiescere, secun-
dum litteras episcopi quas apportabam illi, quae, ut
dixi, duplici sensu poteraut intelligi, in hoc concor-

darer ei, ut ab zcclesía nostra recederet et abbatem B

canonice nos habere permitteret. Ego autem dum-
modo sanus possem intrare claustrum, non multum
postea timebam Herimannum. Sic simplicitate mo-
nachica delusa est mulieris astutia. Tendens itaque
audaci fronte et nudo capite ad claustrum, stupori
eram omnibus occurrentibus michi per viam, maxime
qui me transeunte ín medio oppidi nostri stabant,
Rarus enim erat incola nostri territorii, qui ignora-
ret de coanimata eorum obstinatione in periculum
mei capitis, sed comitissa nemo illorum contradi-
cere audebat.

8. Fratres vero viso me in medio claustri preter
$pem, cum magoo stupore atque ingenti letitia me
tircumsedebant, tamquam redivivnm de sepulchro
aut depensum a patibulo, et redditum vivum con-
ventui suo. Labores itineris mei cum eis referrem,
pectora sua percutiebant, et quod saltem vivum
recepissent Deo gratias agebant. Interea. episcopus
Leodiensis monasterium nostrum et foris zcclesias
in banno posuerat, quamdiu llerimannus in abbatia
moraretur. Paulo post fratribus tradidi litteras le-
gendas Metensis episcopi, et quomodo deberent
intelligi alie misse Herimanno exposvi illis secua-
dum sensum Metensis episcopi, unde fortissime in
$uam sententiam contra illum sunt animati. Susci-
piens autem Herimannes de manu: mea missas illi
sb episcopo litteras, nullumque alium in eis sensum
inveniens nisi qui ei placebat, familiaribus suis eas
ostendit, addens etiam illis, quia episcopus ei man-
darel, cum veniret quod de me pacem ei faceret, si
noe concordare non posset. Que spes, licet inanis,
tamen eos interim mitigabat, ne furorem, quem ma-
ligaa mente in me?** conceperant, maliguiori opere
exercerent, Acta sunt hzc in mense Maio.

9. Mense autem Julio, quarta eptomada, venit
episcopus Metensis Leodium, tendens ad locum
nostrum. Cui occurrentes fratres nostri, depreca-
bantur eum primum onni precum humillimarum

rimanni; deinde constanter affirmabant illi, quia,
$i contra axcclesiastieas regulas vim eis inferre mo-
liretar, etian. usque. Romam non vererentur eum
appellare. Episcopus autem promittebat illis se
nichil de lTerimanno facturum, quod non esset ca-
nonicum ; sed fautores. [lerimanui circumvenientes
consiliarios et collaterales episcopi, incredibilibus
promissis, mode fidem spondendo, modo jurcju-
rando in tantum sibi eos inclinaverunt, ut de Leodio,
ubi venerat, boua spe redire ad locum nostrum
facerent Herimannum. Precessit episco;us, lente
subscculus est [lerimannus. Episcopum venientem
eum obvia processione suscepissemus, precantaba-
mus ei cum multis lacrimis et singultibus illud
responsorium : Aspice, Domine, quia facta est deso-
lala civitas plena divitiis; et aliud: Recordare, Do-
mine, tesiamenti tui, ei die angelo percutienti : Ces-
set. jam manus (ua. (11 Beg. xxiv, 16). Deinde
introducto. capitulum nostrum, lecta est ei et suis
clericis illa lamentabilis Jheremix lectio : Recor-
dare, Domine, quid acciderit nobis, intuere et respice
obprobrium nostrum, *!** (Thren. v, 4) et cetera. Ubi
€um ventum fuisset ad illum versiculum : Pupilli
facti sumus absque patre, matres nostre. quasi vidue,
cervicibus minabamur ***, lassis non dabatur requies
(ibid., 5), lector primum tantis. increpuit singulti-
bus et profusus est lacrimis, ut vox deesset legere
inantea volenti, et visus pre inundantia lacrimarum
obienebraretur ante se aspicienti. Deinde totus
conventus jn id ipsum flebiliter incitatus, omnes
episcopales ea hora ad pietatem et miserationem
super nos inflexit ; sed cito ab cordibus eorum wise-
raiio illa et pielas evanuit.

10. Inde tamen surgens episcopus, humanis nos
consolatus verbis, bona spe eventum rei modicum
sustinere precepit. Siluimus, sed fautores, immo
venatores [lerimanni iterum atque iterum nocte et
die collaterales et consiliarios episcopi, quin certe
eliam vilissimos quosque de curia ejus, maximis
promissis et qux vix aliquis sperare poterat sollici-
tantes, satagebant summopere , ui sibi animum
episcopi inclinarent, quod et factum est. Ilabebat
enim llerimannus nepotem quendxm Gualterum

p omine de Harche, liberum quidem hominem et plu-

rima in feodis *** et prediis possidentem. lluic non
erat cura quid promitteret, quid persolveret, quid
juraret, quid. pejuraret, sua wulta bona in vadio
ponens pro argento dando, pro equis et palefridis,
pelliciis et pellibus grisiis et variis (274) c:xeterisque
vestibus, dummodo Herimannus abbas statueretür.
Ceteri. nichilominus ejus complices nullo niodo at-
tendebant, quantum inde fldem mentirentur, quan-
tum pejurarent, dammodo illum nobis nolentibus

VARLE LECTIONES. .

9! nos. D. ??* desunt D).

? n'nabamnis et cetera V

525. feu fis V^

NOTAE.

(273) Gertrudim.
PaTkoL. CLXXIII.

(274) Pelles murin;r; Gallis vair gris.

5

Digitized by Google
