Loi RODULFE ABBATIS S, TRUDONIS 4
quam [lersfeldie didicerat, Mox qui dispersi fuerant A annona cwteraque suppellectili; famulantibus sibi

monachis redeuntibus, nonnullisque ex seculo apud
nos habitum vitamque mutantibus, (lorebat locus
edorificentissime religiosorum senum canitie obe-
dientiamque juvenum  officiosa multitudine. Per
$1 annum, quibus eum prefuisse comperimus, zc-
clesia nostra el temporalibus et famosissime cresce-
bat spiritualibus.

* Anno Domini 1035, imperii Conrardi ratione no-
minis secundi, sed ratione imperialis benedi-
ctionis primi anno 9, et Reginardi Leodiensis
episcopi anno 11 (174), annotavit. interpolator
1* in margine.

8. Hujus vite ultímis annis domini nostri sancti
Trudonis sépulchrum frequentissimis capit chorus-
care miraculis, qua ille ** studiosissime satagebat
occultare; sagaci enim pectore concipiens quod fu-
turum erat, signa dala esse infidelibus non fideli-
bus (/ Cor. xiv, 22) dicebat, quod non longe post
illum nonnulli de nostris experti sunt, qui inter ipsa
quoque miracula Deum offendere non timuerunt.
Nos autem qui adhuc supersumus, sicut flagella ire
Dei et indignationis super locum nostrum non vidi-
mus incepisse, ita quoque gravissima anxietate in-
gemiscimus adhuc cotidie necdum desiisse.

9. Tempore hujus domni abbatisGuntramni usque
"d medium producta est maxima pars turris nostra
tum utrisque testudinibus suis. Quia vero, ut supe-
rius in juventute ejus testificati sumus, forma erat
elegantissimus, corporis proceritate conveuientique
'rossitudine delectabilis hominum aspectibus, ex
*oque ** sonora valde modulatione dulce canorus,
hunc ei coutulerat honorem zeeclesia Leodiensis (175),
ut summis ejus sollempnitatibus indutus, honorifi-
«entissime chorum medius *! cantorum regeret,
pulehritudine magni corporis pascens visus astan-
tium, et. dulcedine vocis (ubes aures  delectans
eum ammirantium. Quid plura? Talis ante eum in
loco nostro non surrexit, nescio utrumne post illum
futurus sit **. Obiit tandem a. 1035. incarnationis
Domini confessus et unctus, adhucque vigente in eo
*tolo sensu animi disposita sapienter super stratum
doloris sui re familiari, et consolata multimodis
domo sua spirituali. Multa dona in argento, equis,

familiaribusque reliquit, et victum atque vestitum
abundantissime usque in alterum annum ulterius-
que ** fratribus suis; sepuliusque in xeclesia nostra
jacet nunc juxta. exteriorem partem templi versus
aquilonem, medio parietis qui jungitur fratrum
conventui.

10. Huic successit * Adelardus secundus, liberis
ortus parentibus de Brabantia, de vico qui dicitur
Lovinium juxta Lovanium, atque inde diminutivato,
Hic a puero innutritus est comobio nostro sub
Adelardo primo et Guntramno abbatibus, honeste
litteratus, neque ignarus de sculpendis pengendis-
que imaginibus; post alios nonnullos :zcclesia-
sticos honores de majore preposito electus est
abbas et consecratus. Magnae glorie apud mun-
dales in abbatia habitus est, multis affluens. divitiis
el expensis uleps sumptuosis, utpote tjui do-
minum habebat fortem et religiosum, — Albero-
nem * (176) videlieet Mettensem | episcopum , fra-
trem. ducis Frederici (177), cui in omnibus qua
erant ipsius episcopii, nullus principum sive advo-
catorum audebat quicquam dampoi inferre, sed pro
ejus sanctitatis reverentia et ejus timore —quia tota
pendebat ab &o imperialis curio, necnon quia tota
utriusque Francis regno diffusa erat per nobiliores
ejus parentela — ubique pacata exercebantur et
muliiplicabantur exteriora bona nostra. Sed et ve-
nerabilis abbas Guntramnus pingue ditatam abba-

C tiam bonisque omnibus refertam illi reliquerat,

paceque vigentem et rebus affluentem securus eam
glorioseque — possidebat. Accedebat quoque ad
augendam illi divitarium magnitudinem — sepul-
chrum beoti Trudonis frequehtissimis cotidie
mitabilibusque choruscans miraculis, qux tania
toto orbe terrarum fama resperserat, ut multitu
dinem peregrinorum non solum templi ambitus,
sed el ipse quoque totus oppidi nostri locus. ferre
minime posset. Namque ab oppido nostro peue
usque ad dimidium miliare per omnes in circuitu
populares vias ad nos se dirigentes, necnon et. per
campos atque per prata tantus peregrinorum coetus,
nobilium videlicet liberorumque atque populariuia

VARLE LECTIONES.

9 deest 1*.. "^ ex eo quoque f*.. ! medium £^. 9 deest *..— Qui postquam priefuit a. 91, inseruit inter-

polator A*, litera O erasa. ** reliquit repetit 1*.
addidit manus recentior ll in 4.

** Eodem anno superscripsit interpolatorl*,— * in rasura

NOTAE.
174) Hec non accurate quadrant in Rudo!fi chro- D nensium Gestis. egatur. Ex eadem tabula apparet

nologiam. . .
'—— (415) €ui tempore Guntramni prerant Regiuhar-
dus, Nithardus et Wazo episcopi. .

(476) Adalbero Ili qui sedit annis 1046-1072,
filius Theoderici ducis Lotharingie. Vide stemma
hujus familie Mon. Germ. SS. IV, 548. .

(411) Est Fridericus Luciburgensis dux Lotharin-
ie inferioris per annos 1048-1065. Vide Sige-
erti Chron. et Stenzel Frank. Kaiser |l, 119.
Adalberonem episcopum Metensem ct hunc Fri-
derieum fuisse fratres, ipse testatur. Adalbero in
tabula quadam data. anno 1065, quam ab aliis jain
editam suo loco dabimus, cum in. his ipsis Trudo-

Fridericum ex beneficio Adalberonis fratris advo-
catiam monasterii Sancii Trudonis tenuisse, et
ost mortem ejus eamdem esse datam ab episcopo
Metensi Üdoni successori ejusdem Friderici. Hunc
vero Udonem, qui. in precepto quodam anni 1061
appellatur Udo egregius comes de Lemborch apud
Eruestum in Histoire de Limbourg, Vl, 106 fuisse
generum Friderici dicis et patrem. Heinrici comitis
de Limburg, de quo infra plura leguntur, eumdem
qui alio. nomine | appellabatur almarus comes '
Arlonensis, certo certius probasse videlur idein
Eruest. |. |. Cfr. etiam infra V, 5.

Digitized by Google
