<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
23. RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,700">
chorum satis incultum (58). Virum libris scribendis a
tam deditum magnum eruditionis apparatum legendis
aliis scriptoribus sibi comparasse facile conjicias.
Sed veterum sententiis libros suos minus quam alii
distinxit; unum tantum floratii locum inveni (59).
Saepius laudavit Ecclesiæ Patres Hieronymum, Au-
gustinum, Gregorium, Benedictum (60) et canones,
quibus scribendis et legendis summam operam
videtur navasse (61), Vitasque sanctorum Mauri,
Luciae, Laurentii, Caeciliae (62). Hæc de Rodulfo.

De Gestorum abbatum Trudonensium continua-
tore primo pauca tantum possum asserri. Nam mo-
nachi hujus Trudonensis (63) ne nomen quidem
posteritati traditum est, sed optimum sui mo-
numentum in continuatione posuit, in qua cum rerum
scriptorem invenies Rodulfo vix inferiorem. De-
duxit Gesta abbatum usque ad annum 1136 (64),
neque haut ita diu post videtur ea conscripsisse in-
tra annos 1136 et 1138. Quod ni fallor ante Rodulfi
obitum 6 Mart. 1138 factum est; nam ultima fata
viri a se omnibus laudibus ornati minime sane si-
lentio præteriisset auctor, si illo tempore jam acci-
dissent, quo libro suo suum erat impositurus. Aperte
indicat se quæ traditurus erat exhausisse, nullam-
que scribendi materiem superesse, seque priora
quæ scripserit relegisse (65). Quibuscum consentiit
Gestorum codex antiquior, in quo desideratur bre-
vis illa de morte Rodulfi narratio, legitur vero in
altera codice Bruxellensi. Postero itaque tempore
videtur esse adjecta, et si quid video, a continuatore
secundo, qui ad eam primis his videtur respexisse
verbis: Anno igitur Inc. Dom. 1138 — defuncto, ut
prædiximus, pridie Non. Mart. abbate Rodulfo,
etc. (66). Itaque vivente Rodulfo abbate prima
Gestorum continuatio scripta est (67). Quin imo
jam Rodulfi prioratus tempore inter monachos vide-
tur fuisse auctor, nam quomodo fuerit tunc vita
monachica, vix ab alio quam ab oculato teste tam
accurate scribi poterat (68). Et ni fallor unus erat
ex fidelissimis Rodulfi amicis, nam accurate enar-
rat, qui potissimum fuerint viri qui abbatis fami-
liaritate usi essent (69), proculque dubio in iis que
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,700">
ipse non vidit Rodulfum habebat testes (70) et una-
loco quid senserit, quid cogitaverit ille quantunque
fuerit animi ejus perturbatio copiosius descripsit;
quæ omnia unius Rodulfi tantum latum auctoritale poste-
ritati tradi potuerunt (71). Ex limpidissimis igitur
fontibus ubique suam hausit historiam, quam Gestorum
libris sex posterioribus composuit. In ipsa
scribendi ratione jam supra monimus cum in Ro-
dulfo quasi in exemplar clarissimum invitum
esse, eumque id præcipue egisse, ut suos libros illis
adjuvaret quam acriusime, unamque ex utraque
parte volumen conficeret; quod quam feliciter ad
effectum perduxerit nemo non videt.

Post primum hunc continuatorem præterlapsi
sunt anni quadraginta duo, antequam unus ex postio-
ris, quos Rodulfus ad scribendam historiam exci-
tare voluerat, ad exsequendam hanc exhortationem
se accingeret, cum jam haud pauca res, quæ priori
tempore accuratius scribi potuerant, oblivione es-
sent obfuscatæ. Continuator secundus quatuor libris
sibi scribendam sumpsit historiam abbatum Folcar-
di, Gerardi, Wirici, i. e. annorum 1138-1183, quo-
rum illos duobus prioribus, hunc duobus posteriorio-
ribus paulo uberius absolvit. Nam hoc præcipue
sibi proposuit ut Wiricum abbatem, cujus tempore
vivebat ipse, ita celebraret, ut merita ejus viderentur
postulare. Quod consilium ultimis suis his indi-
cavit verbis (72): Dignum est igitur ut tanti parvis
operum et multiplicium beneficiorum grata memoria
in benedictione apud posteriores habeatur, quorum
usibus et commodis tam egregie tamque paterne de-
udasse luce clarius comprobatur. Ei ergo commune
precum conferamus juvamen, orantes, ut spiritus
ejus in pace requiescat. Quibus verbis hoc etiam
in lucere videtur, quod auctor haud ita diu post Wi-
rici mortem a. 1185 opus suum aggressus est. Neque
arctioribus finibus circumscribi videtur posse tem-
pus quo librum suum composuit, nam clariora de-
siderantur indicia; Wirici vero eum fuisse æqua-
lem, qui anno 1155 ad abbatis munus evectus est,
apparet. Rebus enim anno 1167 in Italia gestis se
fuisse æqualem indicat (73), anno 1169 reliquiis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,960,940">
NOTÆ.

esse Vitan Lietberti episcopi Cameracensis, qui
obiit anno 1076, a Mabillonio Anal. vet. p. 465 et in
Annalibus V, 102. quod post hunc repetierunt alii,
observavit Bethmannus in Gestis episc. Cameracen-
sium Mon. Germ. Script. VII, 398, n. 47. Neque alius
Rodulfi Vita Petri venerabilis abbatis Cluniacensis
nostro dari potest, quod mera videtur esse congje-
tura Fabricii in Biblioth. script. med. Latin.

(58) VIII, 5. Vide etiam narrationem de Rodulfi
morte.

(59) IX, 30. Qui sit physicus cuius affert verba
in præfatione nescio.

(60) Omnes in epistola ad monachos Sancti Pan-
taleonis.

(61) II, 40, 41.

(62) Epistola ad mon. Sancti Pant.

(63) Hoc eum fuisse el per se patet et ipse indi-
cavit, e.g. VIII, 5, 7, 11, aliisque locis.

(64) XII, 13.

(65) XIII, 2, 3.

(66) I, 4.

(67) Non obstare videtur locus unus VIII, 10, unde
fortasse conjicias continuationem scriptam esse post
mortem Rodulfi; leguntur enim ibi verba loquæ
vitæ illius temporum multas quasdam monachorum
consuetudines esse repressas. Nam minime hoc uno
modo, opinor, interpretanda sunt illa verba, ut vi-
tam Rodulfi jam præterisse credamus.

(68) VIII, 9, 10; X, 4. Turbis post Oberti Leodien-
sis mortem exortis 1149 testis inererat ocula-
tus : sic vidimus, sic audivimus, sic scribimus, dicit
de illis. XIII, 9, vidimus de Roduldi dicti temporibus.

(69) VIII, 18. Alique in tantum — rem quam cer-
tissime scio fidelissime referam ecce! coram Deo,
quia non mentior — quod nullus fratrum tam carna-
liter tamque spiritualiter poterat ei esse familiaris, etc.

(70) VIII, 2 sqq. in narranda Rodulfi juventute,
e.g. XIII, 8, seniores fratres habet testes.

(71) X, 12.

(72) IV, 32.

(73) III, 41. Quod ne cui in dubium veniet nosque,
quia rei non interfuerimus, utpote longo litterarum ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Algumas palavras e abreviações muito pequenas ou pouco nítidas foram transcritas com [ilegivel] quando necessárias; nos blocos principais e de aparato crítico preferiu-se omitir [ilegivel] apenas por palavra — entretanto, a maioria do texto legível foi transcrita literalmente. As letras A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal em linhas separadas.</notas>
</pagina>