9 GESTA ABD. TRUDON. — LIB. vj. £v

Domini leve *'* saiis habebatur nobis on:s nostre
afictionis. Vidit inimicus et invidit prosperis de
erdine nostris successibus, atque. multin doluit
£y3auteis, ut ila dicem, nos in co promoveri passi-
bus. Wmplevit igitur. spiritu. suo. nequissimo , en
nescio quota vice, eundem Jeynrieum ad affligen-
das animas mosiras jam. dudum usitatissinmum sibi
Tiiuistrum et fomiliarissimum. Qui oblitus preterita
pactionis cum domno abbate. Theoderico dampno-
szque multum nobis pecunie, quam ei extorserat
pro sibi ulterius eo. placato, mentitus fidem ct non
Dei reveritus judicium, iterum | aggressus est. sine
omui dilatione summ. nohis intrudere ilerimaunum.
Reguum autem et sacerdotium, at superius dixi, ita
adversus invicem erant. conturbata el commota, ut
8dversus violentiam tirannorum — nichil aut parum
juvare posset nos tunc :ecclesiasticz censura, Ileri-
mannus etjam per quosdam. complices et in. curta
regis aliquantum familiares conciliavit sibi animum
cancellarii; regis. Adelberti nomine, qui — postea
archiepiscopus fuit Maguniiz, et. per ipsum regem
babens eos fidos. adjutores de sua. restitutione. Res
vero non fuerat. ita notilicata regi et. cancellario,
$icul se verilas habebat de Herimaimo. laque men-
daciis faventium lerimanno decepti, restitui. cum
in abbatia nostra per literas el iuissaticos suos
Me:eusi et. Leodiensi episcopo preceperant, cujus
adventus cotidie nobis nuntiabatur. Comes. autem
Gisleberius paratas erat suscipere, el quia advocatus
noster fuerat, in abbatiam eum introducere.

24. luter que minantia fawze volitautis. cotidie

tonitrua, manus tonantis Dei. excelsa, jam dudum
ab autiquo gravissime super nos extenta, terribilig-
simo fulgure subito nos perforav.t, tolleus. nobis de
medio domutun abbatem. Theodericum | iulirtuitate,
vix quinque. dierum ex sanguinis miutiione viam
uuhersr carnis introductum. leu! quo ore habeo
relerre, quo »tilo scribere, quas teuc sustinuerimus
pressuras, tribulationes et avgustias? lli qui vivente
abbate Theoderico palam nos persequebantur. pro-
pier. Heriuannum ,. vix. jam manus. continebant,
quin nos vivos. discerperent aut. in. frusta. gladiis
couciderent ; el qui occulte soliti erant. nobis potere
insicias, toucaperia fronte prodibant, tantoinnos jam
p^lam acriores quanto. prius. fuerant. occulbiores ;
paucissini, qui nobiscum sentientes quicquam pro
nobis agere velit, quod effectum. alijuem virtuosi
alicu,us operis baberet, lHeriuaunus cotidie pro
foribus nuntiabatur, et ab aliis. invitatus ab. aliis
expectabatur. Omnium tamen. fratrum animi. erant
coutra eum obfirmati, nou. minus abbate defanclo
quam prius vivenie illo,

$5. In lac nostra pressura, tribulatione et angu-

A stia nullos graviores invenimus persecntores, quam

presbiteros. nostros tres. poteutissime, Reynerum
scilicet de lHales, Hezelonem de. Mergueles necuog
et Lanzoneni. quen.iau de oppido nostro, lstis dis-
sensiones maguas facientibus, et laicorum amentiam
contra nos ante et vetro concztontibus, vix obiinui«
mus ut integro die defuncti abbatis corpus insepulium
custodiremus, donec mandati compares ejus debitas
ei solverent exequias. Alii, presbiterorum et laico-
rum adventanti. Herinanno acclamabant, alii bunc
et illum, prout. sunt qualitates bujusimoi partium,
nulli tauien. eorum. secu..dum assensum nostrum ;
tnde, ut. dixi, viv se continuertnt. quis sepilissent
eum absque exequiis fraurwn, Quoram furori, eum
essem prior, coustanti. auctoritate mie opposui, in

B multo tamen periculo. vie mex, (lo cifactas prius

ab illis, mulis convitiis et pluribus contusus injuriis,
Evici landem, et tertia die expeetata, sepelivinins
abbatem Theoderieum , exhibente — illi; exequias
demno abla:e Berengario de Sancte Laurentio
Leodii, prosequente funis ejus comitum el nobilium
ei popalorum grandi turla. interque sibi viventi
fideles et amicos, facientibus illi frairihus planctum
Magnum et imiserabilem, ploratum et. ejulatem ite
repressibilem. Fuerat enim erga eos lenissuni affectus
et grandis patieucke, voltus. hilaris et. jecund allo-
cut.onis, malos aquaniuiter scieus tolerare, bonos
&mare et lionorare, Obiit autem 7. Kalendas Maii,
die lctanik wajoris auno ab inc. dom 1107, exactis
in ablia'ia. annis 9. 1** (261), mensibus trihus, sex
* diebus minus. N.chil de possessione &ua tempore
ejus perdidit ecclesia. m stra, excepto allodio, quot
, jacet. versus Audeguerp juzta. Mallines(263) loco qui
dicitur... ?** Hoc persolvehat singulis s nnis 25 solidos
moneta et pouderis de Andcgueip. die cenvers onís
saucti Pauli, quod ea necessitate vendidit, quia
vichs inde halic.e poterat zecelesia. iosira propter
Tsptores et violentos predatores, ea aut-m intentione
uit de precio cjus aliud apud nos allodium redimeret,
feci:que. illud non sui unius. consilio. sel majorum
suorum, Metensis. scilicel episcopi el advocaioram
mostrorum et. parimim. zeeclesie. Sed morte. illum
preveniente, comes Gislebertus ab hominilus.:| illis
comuis-um aigeutum abstulit, qui. servabant illud
p sd redimendum: aclesie alind. allum; seque
greclesia tan. em. et alio ium. perdidit et. precium.
Turibulum eiiam argenteum ponderis 7 manvarum,
et cnni. preciosumr prorsusque nova pallium nece
won et calcem argenteum, appendenteii ^ marcan
et dimidiam, prestitit archydiacono cuidam ) co-
dieusi nomine Alexandro, quie usque hodie rehabere
non potuiiuas. Abstelit etiam. comes Gisleberius eo
defuncto zeclesie nostra. phylocterium (205) pre-

VARLE LECTIONES, d

9! lene 4. 1*,
99 repetii 1.

9"* iig f, £7.

3€ in 4. et V7. locus vocabulo relictus; loco qui dicitur degunt D.

NOTAE.

: o, 60 luo octo, ex iis qua ,ipae supra V, 6 pro-
- tnl,

jen Mecheln.
3262) Arca in qua servantur sanctorum  religgise.

—

Digitized by Google

P4
