$7

eti Trudonis? Pascat te. tuus dominus, cujus tu es
servus, Qui sancii Trudonis se esse profitebatur,
paterng ab co audiebat : Pascet ergo te hodie san-
clus Trudo dominus noster, conservus enim noster es.
Primis ejus annis scclesia nostra necessariis illi
deficientibus anxie niinis, ut referri audivi, labora-
vit, At unde hoc potissimum accidisset, fide plena
relatione non didici.

*Anno *! Domini 999 ,' imperii Ottonis tercii
anno....,presulatus vero Notgeri Leodien-
sis episcopi a. 27, defuncto Ereufrido abbate
hujus loci, successi! Adelardus primus hujus
nominis, nativam linguam non habens Theuto-
nicam, sed, etc.

9, Quorundam fratrum suorum inqnictatione
"Theodericus (151) Mettepsis episcopus in eum* adeo
commotus exstilit, quo eum aliquamdiu quasi ex-
$ulem abductum Mettis teneret, et per prepositos
interim res nosiras curaret; sed episcopo Lco-
diense (152), cujus diocesis erat, jus suum in eo
defendente, tandem honorifice revocatus est. Quem
reversum taata comitata. est gratia, ut zecclesiam
suam non mo.'o necessariis faceret abundare, ve-
rum etiam interius et exicrius vario. cultu. diversis-
que utensili-.us gloriose ehoruscare. Quormm per-
pauca, preciosissima tantum, vidimus, nam c:e-
tera, sicut et alia perplurima, furor debacchantium
Symoniacorum, et de nostra abbatia inter se decer-
tantium, variis modis diversisque vicibus dampnose
nimis distraxerat perditioniqve perpetuis scpelive-
rat, Et ne quis videns hodie paupertatem zcclesize
nosure et in substantia et. ín thesauro, existimet
eam semper tam tenuem lamqne nudam fuisse, vi-
detur michi non ingratum illi debere fieri neque no-
stris verecundum, si hic ei retulero quod in quo-
dam alio libro inveni de thesauro quondam nostro
et de substantia prebendx fratrum ita annotatum :

* Hec cerba erasis duabus lineis ita ampliavit inter-
polator 4 * : Anuo secundo prelationis Adelardi
primi Adelberone Metensi episcopo hujus nomi-
nis tercio mortuo, Theodericus secumlus hujus
nominis, consanguineus ipsius, episcopatum
sibi usurpat. Dux enim Mosellanorum, qui et
Louwaringie, Theodericus, defuncti Adelbero-
nis frater, episcopatu pr fato Adelberoni hujus
nominis quarto, filio suo adliuc puero, collato,
ipsum Theodericum eidem tntorem constituit,

GESTA ABB.
libet sancti, aiebat : Quid. igitur tibi et familie san- A

TRUDON. $8

usurpans patrem pueri bello cepit, et in episco-
patu permausit. Post aliquot vero tempus quo-
rundam fratrum instigalione contra abbatem
Avcelardum adeo, erc. .

$. Anno ab incarnatione domini nostri Jesu Christi
810 **, indicione $ el a. 15 sedis domni Adveniii,
gloriosi presulis, sub die 48 Kal. Sept. facta esi de-
scriptio per jussionem ipsius ex abbatia Sancii Trudo-
nis per suos legatos, videlicet Fredelonem et Herigau-
dum. — Minc etiam, sicut ex aliis multis, nostro-
rum negligentia debet merito reprehendi, qui hie
neglexerunt anmolare nomen abbatis suj, qui lune
lempor.s preerat, cum non tantum Mettensis cpi-
scopi ** nomen hic inveniatur annotatum, scd etiam
nomina legatorum ejus, qui hauc descriptionem fe-
cerunt, — Repperimus ?** de thesauro acclesim San-
cti Trudonis rebam (155) ipsius. corporis auro argen-
toque fabricatam tem rebam sancti Eucherii argeuto
. nobilitatam. ltem in dextera parte sancti Trudonis si-
militer. Hem altare in. honore sancte Maria et **
sancti. Petri auro. argentoque. imagin«tum. cum cy-
borio (154) desuper; in medio cyborio pendentem co-
ronam eream deauralam, liem altare in. honore san-
cti Ste; hani argento paratum. Capsam 4 gemmis au-
roque insignitam. Item. capsas argento tectus. 21.
Cruces inter. majores et minores argento paratas, 10.
Capsas evangecicas argento paratas $. Mala granata
argentea 2. Calices. argenteos cum patenis inter ma-
jores et minores 19. Item. patenas 6. Item. calicem 1
aureum cum patena !* argentea, unde debentur de ar-
gento libra: 8 et dimidia. Item. cruciculas aureas 5,
argenteas 6, ex cupro 2. Altaria parva. argento pa-
rata 5. Thuribula argentea $ et unum ex cupro. Can-
delabra argentea 1. Buxtas argenteas 2 ad. ferendum
incensum. Offerioria (195) argcutea. 16", Scy,hos
argenteos. &, et 2 ex cupro. Buxiilem ** argenteum.
. Vitam. sancti Trudonis argentea. cum. imaginibus
decoratam. Lampades argenteas 5, et 77 ex stcgno.
Coronas argenteas 2, e( 8 **. ex cupro partim deatura-
tas. Claves. argenteas 2. Hem clavicellum. ex auro.
Cambutas (456) 2. argento tectas. Vexilla 4. Coppe
85 preciosee de palíio (157). Casulee (158) 12. precio-
se de pallio. Dalmaticas 9 cium tunicis subdiaconali-
bus. Cussinos sericos 3. Pallia inter majora et. mi-
nora Á&. Item pallium 4 cum friso (159) et margari-
tis. ltem pallas (160) lineas serico coopertas 10. Jtem

qui, puero ab urbe excluso, episcopatum sibi D pallas lineas sine serico 98. Facistergios * 4, Fano-
VARLE LECTIONES.

fz*! Anno — Theutonicam interpolator 1*. "scripsit erasis quee antea. fuerant tribus lineis. Numerum Ottonis

abscidit bibliopega. ** Ti D. **n.

Jegendum ; suxtilem, 4. 1'.

; 'n. M. ep. V. ** hic catalogus in d ita conscriptus est, ut una linea atra-
mento, altera vero minio exarata sit. deest 1'. sanciique D.
"et 8 — argenteas 2 desunt D.

"otiam addit V*.. 9 17 D..— ?* ita. videtur
* facistergíos — cu:telltum desun: D.

NOT.E.

[151) Est secundus, qui sedebat inde ab anno
1006—1047.

(152) Quis ille fuerit non satis patet; nam intra
annorum 1006—1054 spatium Leodiensem | Eccle-
siam rexerant episcopi 5, Notkerus, Baldvricus,
Wolpodo, Durandus, Kegiuliardus.

(iod l. q. repa, cst feretri operculum.

154) Idein quod palo supra rcba.

(155) Calicis vel pateue gevus.

(156) Virga pastoralis episcoporum.

(157) I. e. de materia pallii, hoc sensu pallium
est quoddam genus panni serici.

(153) Hem quod planeta ; est vestis sacerdotalis,
qua , teste lRhabano, supremum omnium. indumen-
lorum est el. cetera omnta interius per auum. muni-
men tegit et servat.

(159) Fimbria.

(160) Aulicuin quo altare operítur,

Digitized by Google
