<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,50">
    65 RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    cia bili furentis gladii mucrone, non solum parietes,
    pavimenta humano aspergerentur sanguine, sed ipsa
    quoque altaria sanctorumque Trudonis et Eucherii
    sepulchra avulsarum intestinarum, heu! heu! pol-
    luerentur stercore. Nec satis hoc erat huic tam
    misere victæ nostrorum victoriæ, nam artus exani-
    mes igni circumfurenti injectos hic vigens ¹²⁹ adhuc
    flamma horride circumlambebat. ibi prunarum ex
    incendio ferventissimus factus acervus, pestiferi ni-
    doris profluente sanie, miserabiliter urebat. Hoccine
    portendebant, beate Trudo, tua miracula, quæ tantis
    prius temporibus fiebant ad sepulchrum tuum, tot,
    tam crebra, tam stupenda, tam gloriosa ? Portende-
    debant quidem, quia dum blanda commonitione mi-
    raculorum tuorum non corrigeretur negligentia vitæ
    nostrorum, quin magis inconsiderate elati in luxu
    et desidia abuterentur fructu inestimabili ad altare
    oblationum, meruerunt tandem experiri tam terrifi-
    cam, tam gemituosam sententiam in se iræ Dei ju-
    diciorum. Intellexerat hoc longe ante prudentia sa-
    gacis mentis religiosi abbatis Guntramni, qui, quando
    suo primum tempore inciperent fieri hæc signa, di-
    cebat ex auctoritate divinæ Scripturæ, infidelibus, non
    fidelibus signa data primum fuisse; et quasi ad di-
    vinam commonitionem per ea signa humilior factus
    et timidus, satagebat prius multum de occultandis
    quæ fiebant suo tempore miraculis, deinde de vitæ
    suæ, fratrum suorum correctione, quam prædicabat
    cotidie ea miracula commonere. Quod quoniam no-
    stri noluerant animadvertere, involuti sunt tandem
    hac, quam descripsimus miserrima vultus sui con-
    fusione. Quid tandem? Tota die pugnatum est.
    Noctis intervenientis beneficio cessaverunt utrimque
    hostes; in toto oppido nostro nec minima domun-
    cula die illa superfuit incendio. Nocte illa quiqui
    supererant de nostris fuga dilabuntur, quippe qui
    nichil congregaverant sibi, unde in monasterio
    sustentarentur; pauci qui erant in turre, et qui
    tantorum malorum maxima pars fuerant, licet ambigui,
    necdum tamen nocte illa recesserunt, sed missis
    nuntiis ad comitem Arnulfum de Los (209), turrim
    ei tradiderunt.
    10. Heu, heu! quibus gemitibus quibusve lacri-
    mis referam gloriosam adhuc tunc thesauri æcclesiæ
    nostræ supellectilem, quæ in ea turre comportata
    fuerat a reddentibus, a recipientibus turrim quibus
    quantisque modis distracta fuerit, quo ludibrio ha-
    bita, non tam viris aut matronis, quam ipsis quoque
    mæchis et mulierculis! Nudata est die illa, die illa ¹³¹
    æcclesia nostra omni interiore sua et exteriore glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    ria. Pauci de monachis, qui in ipsa obsidione grav
    senecta corporis locum relinquere non poterant,
    miserabilem loci faciam intus et exterius aspicien-
    tes, et nichil aliud præter ruinam, nisi horribilem,
    solitudinem, utcumque exire inde conantur, viamque
    Mergueles arripientes, a nostris quoque perfidissimis
    et nullo unquam Dei judicio castigatis corripiuntur,
    percutiuntur, spoliantur, episcopoque Leodiensi
    plectendi transmittuntur. Erant in his duo
    viri magnarum et pulcherrimarum personarum,
    viri ¹³² litterarum artibus et usu æcclesiæ nostræ
    apprime eruditi. Alter, prior scilicet 'Liebertus, cu-
    jus studio multi et optimi adhuc hodie habentur in
    biblioteca nostra libri, et qui multa thesauro æccle-
    siæ nostræ addiderat, quæ illo exterminio cum cæ-
    teris aliis quam plurimis bonis, non tam prædonum
    quam nostrorum quoque manus sacrilegæ diripue-
    runt; alter vero Stepelinus (210), cujus nos diu
    post sepulturæ interfumus. Cæteri utcumque miser-
    rime quidem evaserunt. At episcopus illos præter
    nostrorum perfidissimorum spem impunitos abire
    permisit, episcopium tamen suis eis interdixit.
    11. Acta sunt hæc 8. Idus Julii. Interea comes
    Arnulfus de Los turrim nostri monasterii pro præ-
    sidio habebat. Cumque in monasterio nostro nec
    puer, nec juvenis, nec senex, nec quisquam mona-
    chorum tandem remansisset, nudosque et semirutos
    monasterii et claustri parietes solitudo cum nimio
    horrore nocte et die inhabitaret, erat nimis mise-
    rabile et gemituosum etiam inimicis de tam gloriosa
    quondam domo faciem tam tristem, tam lugubrem
    tamque horribilem aspicere, vespertinisque horis
    necnon nocturnis et matutinalibus pro dulci quon-
    dam psallentium monachorum choro, stridores tan-
    tum in ea audire vespertilionum, et male ominatos
    cantus ulularum. Tunc de ea dici illud apte nimis
    quidem poterat, quod Dominus per Isaiam prophe-
    tam minatur de Babylonia. Et erit, inquit, Babylon
    illa gloriosa in regnis, inclita in superbia Chaldæorum,
    sicut subvertit Deus Sodomam et Gomorram (Isai
    xiii, 19). Atque illud Jheremiæ: Precipitavit Dominus
    nec pepercit omnia speciosa Jacob, destruxit in furore
    suo munitiones (Thren. ii, 2). Et infra : Et succendit
    in Jacob quasi ignem flammæ devorantis in gyro
    (ibid. 3). Et paulo post : Factus est Dominus velut
    inimicus, præcipitavit Israel, præcipitavit omnia mœ-
    nia ejus, dissipavit munitiones ejus, et replevit in filia
    Juda humiliatum et humiliatam. Et dissipavit quasi
    ortum tentorium suum, demolitus est tabernaculum
    suum. Oblivioni tradidit Dominus in Syon festivitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,950">
    VARIAE LECTIONES.
    ¹²⁹ vigens — circumlambebat desunt D. ¹³¹ d. i. desunt D. ¹³² deest ¹'.
    NOTAE.
    (209) Est Arnulfus IV, quem filium fuisse dicunt
    Enonis comitis Lossensis, ex illa familia oriundus,
    quæ nomen a castro Looz vel Borgloon in vicinitate
    Sancti Trudonis ducens, originem ad sæculum de-
    cimum usque reduxit. Cf. Mantelii Historia Lossen-
    sis ed. Robyns, Leodii 1717, p. 50, 84.
    (210) Is est ille qui, teste continuatore tertio, ad
    annum 1050 ad Guntramnum abbatem scripserat
    librum De miraculis sancti Trudonis, quem edidit
    Mabillon. Act. SS. ordin. S. Bened. Sæc. VI. 2,
    cujusque fragmenta nonnulla ex alio codice dedit
    Guesquier V, 49.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números sobrescritos (¹²⁹, ¹³¹, ¹³²) mantidos como no original. Ligaduras æ e œ transcritas como caracteres únicos. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>