?»,
49

RODÜLFl ABBATIS 5. TRÜbONIS 90

tione exscripsit. Ex auo libro thesauri Saucti Tru- A nec odio nec timore a veritalis tramite declinare ;

donis catalogum addidit, quem anno 870 Advenui
Metensis episcopi legati conscr'pseruut (29). Reliqua
vero omnia ex iis sibi petivit quie antiquorum fra-
trum et testium oculatorum veridica narratione
didicerat, vel longo temporis spatio prior et abbas
Trudonensiunr suis oculis ipse viderat. Quas auctori-
iates. in praefatione hiis apertis indicavit. verbis:
Cattera. vero fidelium vírorum, qui hac viderunt, aut
eos qui hec viderant, relatu didici; que me presente
aut me jam juvene eristente acta sunt. aliquantula
fidelissime | quidem. memorie mandabo. Et paulo
post: A secundo autem. Adelardo. usque ad me quid-
quid referam, aut ipse vidi aut videre potui, et que
non vidi, eorum relatione qui hcc. viderunt. didici.

scribam igitur, Deo teste, sicut a multis didici, et wt
veracius exquirere a. fratribus quoque potui, qui eram
apud nos tunc temporis, et qui mecum postea inde ore
ad os ista sunt locuti. Neque artis criticae, qua mini-
me carere potest qui res pr:leritas vult memorie
commendare, oblitus est, sed in singulorum testium
narrationibus examinandis accuratum se przbet at-
que providum virum, qui qux fide minus digna
viderentur non uno loco aperte indicavit (45). 41
verum est, nonnulla silentio prztereunda esse satius
duxit, quxe se pudore ordinis sui fecisse profite-
tur (46). Altiores etiam sensus in narrandis rebug
ipsis non desiderantur, quibus velut fundamerto
totam narrationem superstruxit, Ex liis banc potis-

Antiquornm narrationes przcipue im libro primo D simum sententiis haud. paucis repetivit locis (41),

secutus est, qui historiam trium abbatum Adelardi P,
Guntramni, Adelardi H, annis 9909-1082 continet
(M9). Longe vero majorem narrandi messem in de-
scribendis potuit facere illis temporibus, quie Ade-
lardi ll mortem et "Theoderici obitum intercessere,
quorum viginii quinqueannorum historiamin reliquis
sex librisex iisqu: vela testibus oculatisaudierat (44)
velipse viderat (42) posteritati Lradidit, Quibus przo-
sidiis adjutus, rerum scriptoris munus, ut res gestas
vere sincereque scriberet, ita profecto administra.
vit, ut hane laudem, quod partes suas bene egerit,
el negare non possis. Rarissime enim quod sciam
erravit (45), et claríssimam quam sibi finxit muneris
imaginem a rerum scriptore suscepti his verbis bene

omnes calamitates Trudonensibus illatas peenas esse
a justo Deo exactas, ob luxum superbiamque qua
rebus secundis ad captandam vanam gloriolam se
abripi passi essent. In dijudicandis rebus politicis
et ecclesiasticis ex parte Rvononi pontificis auctorem
slarc vix est quod mireris, si. cogitaveris eum illo
tempore fuisse educatum, quo Gregorius VII ponti-
ficatui liberlatem ab imperio vindicare ceperit.
ltaque iu. rebus ecclesiasticis Romano pontifici ma-
gis obediendum esse quam imperatori aperte in-
dicat (18). Si jam quxris quomedo tantam el rezum
gestarum et sententiarum molem digesserit, eum
vnam illam viam ingressum esse liaud negabis, qua
in scribendis rebns tam perplexis tamque turbatis

descripsit (44) : Nemo me mordeat, nemo michi deira- *^ incedi poterat, quam ipse descripsit viam hiis verbis,

hat, si veritatem loqui ipsa me compellat veritas ; —
historiografi debitum est nec assentatione nec amore

b initio libri sexti : Cum varias abbatum commuta-
tiones post obitum abbatis Adelardi secundi retulimus,

NOT.E

(39) 1, 5.

(40) Exempla quomodo ex senioribus fratribus
aniiquiorem monasterii liisloriam quzxsierit ipse af-
fert in przfatione : Sed neque quisquam erat antiquis
de fratribus, qui se usquam hoc legendo reperisse,
tel unquam audiendo. didicisse diceret, ut ego scire
quaerebam. Quibuscum est conjungendum quod de
Stepelino narratur VIII, 8, qui ei antiquarum rerum
auctor erat.

41) Ili sunt loci quibus ad aliorum testium nar-
rationein respexit: Praef., Quod fidelium narratione
didici, breviter referam. |, 4, de Adelardo l, qui obiit
anno 1031 legimus: Unde et usque in hodiernum

diem de eo a plerisque solet tale quid memoriale re- D

ferri. lbid. de eodem, aiunt et referri. audivi; 1, 5,
accidisse cognovimus ; ibid. de Guntramno, audivinus;
Hl, 5, audivimus, de Lanzone abbate a. 1085 a Liu-
onis fautoribus in turri obsesso; 111, 8, dicitur, de
leinrico episcopo Leodiensi cum Trudonis, urbem
viderel concrematam ; infelicissimam urbis cladem
postea audivita monachis quibusdam, qui diu postea
nobiscum fuerunt, e. g. cum Stepelino supramemo-
rato diu. vivebat in monasterio, qui zeque testis his
rebus interfuerat; IV, 4, audivimus, dc fraude quam
inonasterium a. 1088 est perpessum; IV, 11, de
Liuponis itinere a. 1091 ad imperatorem in Lango-
bardiam facto, sicut a multis didici; V, 2, de inopia
monasterii post Liuponis mortem, nonnullos ore
proprio audivi referre; V, 6, aiunt. fratres; Vl, 5,
wiseriam, quie primo Theoderici tempore circiter
a. 4101 pressit monasterium, descripsit. secundum
quod qudivimt mazimaque ex, parte. ipse vidi; VII,

9, de lerimauno juniore unum habet testem qui
cum illo erat, cum denuo in monasterium ir-
rupisset.

e Qux sequuntur. inde ab ineunte libro sexto
Rodulfus ex sua. ipsius cognitione narravit, ut ac-
curata probat trerum descriptio et ipsa ejus verba
testantir; Vl, 44, ipse ocu'is vidit summam Letitiam
qua receptus est Theodericus abbas anno 1106, cum
ex exsilio rediret; V1, 19, omnibus viribus laboravit
utinter Heinricum ducem Limburgensem et Theo-
dericum abbatem pax constitueretur. Reliqua om-
nia ipse testis oculatus litteris maudavit ; cf.
VI, $, 15.

(43) I, 6. Giselam imperatricem cum sancta Cuni-
guuda videtur confudisse, aliisque quibusdam locis,
ni fallor, in computandis annis lapsus est; e. g. I,
15; V1, 25.

(44) IV, 11.

(45) Praf. : Nam de supradictis ceteris. nichil
accepi quod fide certa proferre audeam. 1, 4 : At unde
hoc potissimum accidisset, fide plena relatione. non
didici. V, 4: Nonplura didicimus; V, 5: Quo ordine non
didicimus ; Ib. : Quomodo vero inde transierit Hersfel-
diam nescimus, sed quod ex eo transierit. didicimus.
], 12 : Quod rerisne an [alsis hominum fieret suggea-
tionibus, hoc Domino Deo nemo novit melius, eic. ; IV,
2 :de Merimanno seniore niliil didicimus quod diguum
?emoria videatur.

(46) Pref. IV, t1.

(47) Hl, 4, 4, 8, 19: IIl, 2, 7, 9,

(48) lli, 2.

Digitized by Google

