A" RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS 48
4. in Alburg (184); 5. in Guimala ; 6. in Pire; 7. A censum suis beneficiari majoris dampni dampuatione

in Scafe (185) ; 8. in Guebechem (186) ; 9. in
Dunch (187) ; 10. in Stades; 11. in Mere; 12. in
Bevinges (188) ; 15. in Horel ; 14. in Jemapia (189);
domum etiam nostram quz est Leodii a fundamento
fecit renovari. Cumque ** tot et tantis operibus,
qu» ipsum quoque imperatoris :rarium possent
attenuare, libens sollicitaretur, sollicitus occupare-
tur, tamen a dominis nostre xcclesie et a ** ty-
tannis principibus terrx: non minus vexabatur
frequentibus obsoniis (190) et gravissimis precariis.
Et licet oblationum altaris fructus interdum per
eptomadam centum posset estimari libris, preler
quod hac illacque distraxerat audax custodum fraus
et dampnosa manuum niquarum rapacitas , lamen

cogebat. Quem usque Mettis semel ex violentia
preceptisui pertractum tanto memore gravatum
remisit, ut inibi beatum prothomartyrem suppliciter
exoraret, quatenus prius sommo mortis domi quie-
Sceret , quam Mettis amplius reversus recideret
iterum in violentas judicii ejus manus. Sed et Heyn-
ricus Leodiensis episcopus (192), hujus Herimanni
contemporaneus, frequentissime ad audientiam sibi
vocatum anxie nimis terrebat eum, et in pace esse
sine gravissimo dampno minime tandem permittebat.
Nam licet canus *? toto albicaret capite, et in senium
vergens omnem etrulis videretur tollere suspitionem
familiaris vitxe suze, tamen apud eum non penitus
habebatur acceptus; quod verisne an falsis homi-

inter has illasque sollicitudines et expensas frequen- B num fieret suggestionibus, hoc domino Deo nemo

ter egere videbatur, et egebat intolerabilius, quia
3 nemine sibi inde credebatur. Jam enim sancte
memorizx Adelbero Mettensis ** episcopus, frater, ut
dixi, ducis Frederici, murus et arma paxque post
Deum et sanctos et leta abundantia nostri coenobii,
obierat. Cui succedens Herimannus (191) pro dis-
sensione, quom contra Heynricum ** imperatorem
moverat, eum videlicet qui sub filii sui persecutione
longe post, istis pene omnibus jam defunctis, Leodii
profugus obiit, gravissimis exactionibus abbatem
cotidie, uL ita dicam *', exossabat, zecclesiasque et

L]

novit melius. Hic de abbatia mulia suis benelicio
dedit, et fiducia oblationis altaris nichil vel reliquit
vel constituit quod luminaribus vel ceteris neces-
sariis serviret monasterii. Jamque eum tedebat vi-
vere, eum neque oblatio altaris neque multus
ftucius pinguissima tunc abbatie valerent gravi
sollicitudini ejus satisfacere, cessissetque loco Sige-
berge (193) intentus animo, si eum non retinuisset
prepositi ejus Gerardi /nomine cura ct devotio.
Quievit tandem in pace ** anno 1082. inc. dom.,
prelatus xcclesiz; nostrz 27 annis.

EXPLICIT LIBER PRIMUS ", INCIPIT SECUNDUS.

1. Postobitum abbatis Adelardi secundi mala gra- C; contumeliam, vitam suam magis magisque disten-

vissima et dolores super dolorem mulieris parturientis
apprehenderunt ecclesiam. nostram, qualia non sunt
audita in!oto unquam mundo ab illo famoso sub

ito et Vespasiano Jherosolimorum excidio; que
3n hoc secundo libro altiori repetenda dignum duxi
principio, ut directa per ordinem veritatis semita
viantem gravatum longo plano relevet vestigio.
Siquidem pius multum et patientissimze longanimi-
iatis dominus Deus non. precipiti ira, neque subito
furoris sui turbine statum evertil zcclesi: nostre;
sed "! multa diutissime sustinuit miseratione ter-
ruitque signorum et miraculorum incessanli per
annos plurimos formidandaque formidine. Sed qui
Sunc erant temporis , patientia. Dei abutebautur in

dentes in luxum et desidiam; itaque cacitate sua
el contemptu miserationis Dei vim tandem fecerunt
patientize ejus et longanimitati. Nam quod periculo-
sissimum est, atque ir: Dei maximum incitamen-
tum, nolebant intelligere suis peccatis accidere Dei
super.se flagellum, sed eorum tantum hominum,
per quos Deus puniebat in eos suis contemptum.
Unde fàctum est ut agitati tandem intolerabili judi-
ciorum Dei turbine, dispergerentur diversis partibus
orbis terre , longiusque multo ipsis corporibus
exiliarentur quam infami nomine prius ventila-
rentur.

2. ]gitur, ut superius dixi, miracula ad sepul-
chrum beati Trudonis, quantum licuit quantumque

VARLE LECTIONES.

* ig 1. D. dum f. ** deest 1*.
recentior manus in 1.

1*.. '"* desunt D. "! sed — focmidine desunt D.

*5 secundus addit D. et. recentiori manu 4*.
uti. d. desunt 1*. addunt 4. D.

** j, m. H. 4*. HII. addit

55 canis 1. 1*. ** 8, Id. Dec. superscripsit inter.

NOTE.

(184) Teste Stepelino qui miracula S. Trudonis
gonscripsit, iu pago Masvalensi ; vid. Ghesquier 1,55.

185) Schaffen.

186) Webecom haud procul a Diest.

(181) Donck.

(188) Beringen in provincia Limburgensi haud
procul a Diest.

(189) Genappe in Brabantia.

(190) Est convivium quod vasallus certis tempo-
ribus domino parare debet.

(191) Sedit annis 1072-1090; vide Lambertum
et Bernoldum.

(192) 1075-1091 ; cfr. Aun. Leod.

(195) Monasterium rigidioris discipline ab Aunoer.e
constructum ad Sieg fluvium.

Digitized by Google
