Jemperis ad eenfsmandum se in nbbaiia nestra,
giroá autumnum et ipse ad jmperatorem in Longo-
berdiam profectus est. Nemo me mordeat, nemo mi-
-ehi detraliat, 5à veritatem loqui. ipsa me eompellat
weritas, ipse. anima mere timor de mendacio, ipsa
Bei per sanetau Bcripiuram comuminstio; nam omne
wiendacium a diabolo est (Joan. n, 3$), et o2. quod
sentitur, occidit. animam. (Sup. 1, 41). Historiografl
debitum est, nce assentatione, nec amore, nec odio,
nec timore dsrlinare ; scribam | igitur, Dee teste,
«iem a multis didici, elut voraeius. exquirere a fra-
tribus quoque potui, qui erant apud nos tune. tem-
poris, et qui meenm postea Inde orc ad. os ista sunt
foeuii. Seil quid rem profonam verbis juvat mulii-
plicore ? Gravissima pecunia Luipo hoc ibi effecit
apud imperatorem, ut Oübertus factus. episeopus
Leodiumque reversus et. consecratus , sceundun
jussionem imperatoris. eum consecraret. in abbatem
Saneti "Pradouis. De qua. persolvenda illis, quibus
constituerat. imperator, et aliis , quibus. ipsemet
proniserat, multa fada et. illicita placita visa sunt,
ipsa etiam die qua indutus fuerat. ut. consecraretur
(232) ; de quibus honestius est. silere quam loqui.
Bec tantum. suffleiat, et. niinium slt. dixisse, quia
eque prius neque tunc. intelligere potuimus. euin
secundum Deum intrasse.

12. Qui paulo post. gravissime Ingenilscens. de
"nalis, quie per eum. apud nos acciderant, et. con-
'scienziam suam iuflrinam crebris prodens. suspiriis,
'accingere se videbatur ad diluenda peccata. uta per
"multas eleniosinas et per suscipieudos pauperes. et
peregrinos. et. etium. interduar leprosos. lavaundos,
"ergeudos manibusque. propriis ungendos. Acer
qui.en erat vonstanmsque et intrepidus ad. res'sten-
dum violente advocatorum, tanquam  gencrose
natus de liberiate et familia Lovaniensium, Iu pa-

KROPULFI. ABBATIS 8. TRÜPONIS

"

À rentibus vero suis et cusa domostiea proftuus. nimis
et gloriosus 'Ft, plura victus et vestitus effundebat
quam in fratribus, et que. interdum tolerare non
poterant abbatie reditus, unde et ruricolas in pre-
cariis frequenter nimis ** nggravabat. Cultor tamen
agrorum et nutritor pecorum habehalur strenuus.
Quid? Temporalia qui.lem in manibus ejus prospe-
rabantur, sed de teuenda. aut. 5*. emendanda reti-
giene prisüinaque morum fratrum. quafitate, neque
timor, neque respeetus aliquis apud eos habebatur.
Be reparando wionasterio et claustro. quaedam incl-
pienti ilii parui. suceedebat ; nàm. quod. memoria
dignum sit, nichil inde egit. Quartam. tamen illam
partem claustri, hoc est domum tantum qua est ad
occidentem, Inceeptam per Lauzenem abbatem, ipse

B consummatam texit, et interius sursum et deorsum
sine omni cultu reliquit, in. qua postea tantas. fleri
cowmutationes offücinarum.— vidimus, ut. nescinmus
"quo magis nomine ean appellemus.

15. Quedam vero. tempore. diebus 1nessis valde
mebuans lassusque de agro reversus, eum vespere
multum bibisse: cum domesticis suis, mulum Lretá-
ius stratoque sanus reposiits, media nocte inventus
est membris pene omuibus in. eum emortuis, ita ut
neque loqui neque movere se posset, deteritisque
seuiper et deterius ageret; viaque uteumquo. usqie
9 ad prium vivens diluenlum, tandem exspiravit,
neque confessus, ueque uncus, neque eominünicas
Qus. Olíit. auieir **. Kalendas. Augusti, vix. post
consecrationem suam vivens iu abbaua duobasanuis,
sepnltusjue est in monasterio. nostro, Quo. etiam
auno prepositus Gerardus «iortuus. est, prius con-
fessus, unctus et couimunicatus, sicque tandum | in
bona memoria ad patres suos in. monasterio nostro
est appositus.

FINIT" LIBER QUARTUS, INCIPIT QUINTUS.

4, (onsiderota Ingubri& miserabiligque operis
instanti pondere, qui superius heu! ter. exclawmaves
rain, hunc Seplies atque. multo. crebrius illud idem
exclamare in assumenda mighi materia. opus. habes
rem ; nam qug altius provehor, terribiliares flugtus
in facies wichi consurgere video. lyiqur 1€. des
functo. Luipone, per quem. ante abbaiia *** et. in
abbatia navis ecclesie nostra? onerosa peccatis
nostis in. gravissimas Sirles. defluxerat, et. inex-
pleta Caribdis yorayeraj quicquid [ructus ct decorls
in domo Dei intus et fqrig apud nog (uerat, dux. '*?

Godefridus, qui postea '** Ilherosolimam profertus
Tex ibi defunctus 5^ est, totam. abbatiam nostram
$uo iancipat servitio. Necdum repareta. erant
templi elaustrique nostr] edificía, sed fratres qnasi
io tugirijs circa exugtos pariepes hac illacque liabi-
D tabant; pium apud eos religionis minusque onusi-
Vii. later quos. erat quidam Herimaunus, nepos su-
'o perius Jicti Herimauni, nobiliter natus ct a. puero
claustro uostro innutritus, simplexque sine pruden-
tía, tacitus et patiens ad. Sufferendas. Injurjas, sed
obshinatug ad occulie ulriscendas, facilluug ad

YARIA; LECTIONES.

* 95 gefosus D,.— 105 deest. U,— "Pet, 1" — deest
itt explicit 4".

Bullouii inierpolator 4*.— 5** Anno

E (232) Quod demum factum esse potest post diem
bWubs. $0s2, quo ipse Obertus Loodieusis episco-
pus consecratus est, ieste Chron. Sancti. Laur.

*

'5! Anio eodem superscr iuterplater 4*.
. adscripsit. interpolutor 1*.

NOTE,

A. 1*5 A, Domini 1093. adscripsit Interpolator 1*.
"^ abbatjam 4. D.— !* Lotharingie et

!5 yey ibi def, desunt. D.

Leod., e. Mi, in quo etiam hujus Luipenis mentió.
Occurrit e. 47. 7

Digitized by Google
