59

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

40

nes (161) ad offerendum 8. Cortinas lineas. 6, (a- A nostro diversis exulabant coenobiis , amissi pastoris

neas 2. Buxtas eburneas $.. Anappum. (162) 4. cum
aqua. Manile (165) ex cupro. Faldones (165) 2 cum
cuasinis. Cultellum 4 auro paratum. Fuscinulas au-
feas parvas de auro pensas denariorum 5. Fialam *!
1 argenteam, Item de argento fracto libras À et dimi-
diam, Mucronem 1. Situlas (365) 2 ex cupro. Circu-
los ** 9 argenteos, cuprinos 5. Restant. adduc inqui-
rende inaures. auree appendentes 91, cum gemmis
decentissime ornata. ltem alie inaures aurea appen-
dentes denarios 45. Item imancosos (466) B, pensantes
denarios 6. Habent ipsi fratres ad proprium usum de-
putatam speltam ad. panem faciendum corbos 190,
quod colligitàr ad modios 1600; ad cervisam [acien-
dam ordei corbos 102 , quod colligitur ad mo-
dios 1920. Sunt simul inter. speltam et ordeum corbi
$12, quod colligitur ad modios 3520 **. Porcos sagi-
natos 45, leguminis modios 60, salis modios 94,

4. Talem quondam fuisse thesaurum nostrum et
fratrum prebendam certa annotatione legatorum
Mettenss episcopi repperimus, diu tamen ante istum
Adelardum , majoremque partem permansisse ferme
usque ad ipsum, ipsumque nichilominus nonnulla
perdita reparasse, quzedamque illius studio acquisita
usque ad nostra tempora, non tamen usque ad
nostram prelationem perdurasse. Nam , ut superius
diximus ct in. subsequentibus (167) suo apte loco
ponemus, furor pertinacissimus debacchantium Sy-
teniacorum,, et de nostr abbatia inter se colli-
dentium variis modis diversisque vicibus, misera-
biliter nimis preciosissimum zcclesie nostr: the-
saurum distraxit; sepulloque irrevocabiliter inesti-
mabili illo decore, sedere eam usque bodie facit lu-
gubrem el miserabilem extrema plenaque confusione
sue nuditatis, De Adelardo preter obitum ejus non

plura didicimus ; nunc ad successorem cjus converse *

tomur.

b. Post primum Adelardum successit. Guntram-
nus nàtus de llasbania (168), liberorum prosapia ,
innutritus ecenobio nostro ab adolescentia *, ibidem-
que :eeclesiasticis. adprime institutus officiis et re-
gularibus disciplinis. Tempore autem quo predeces-
Sor ejus"', abbas scilicet Adelardus, a Meltense.
episcopo Theoderico exul tenebatur, accidisse co-
gnovimus, sed quo ordine non didicimus , ccenobii
iostri curam agere. primum Poponem Stabulensem
abbatem, Interea nonnulli de frotribus. nostris loco»

- gravissimo dolore exacerbati. Inter quos precipui et

religiosissime maguiflci viri Gonzelinus et Godezo,
servi Dei, carne quidem germani, sed spimitu uno
in Deo coanimati, qui reverso tandern pastore ad
ovile sunt reversi et apud nos consepulti. Interea
cum pro ordinanda re utrique bomini nostro neces-
saria, primus Poppo Stabulensis abbas (169) — ut«
pote qui exulantis abbatis vices agebat — ad ceno»
bium nostrum descendisset, capitulum fratrum, ut
audivimus, ingressus est, et de culpis cepit
agere pastoraliter; cumque usque ad istum Gun-
tramnum devenisset , elegantissize form: juvenis
qualitate perspecta,copil de eo sagaci mente pium
aliquid biumileque presagire, atque in lucem velle

b producere, si, ut sibi de eo videbatur, ita experiri

posset in re. Oblatam igitur sibi ordinis negligen«
tiam ccpit in eum ex industria vehementius aggrá«
vare, et pie caritatis stimulis pectus humilitatis te-
rebrare; tandem quasi in contumeliam perceptum
dat ei per obedientiam , ut ad agendam ibi negli-
genti: suse poenitentiam, pedes eum sequeretur
usque ad Stabulensem :ecclesiam. Erat ille primeva
pube vernans, forma elegantissima , statura ultra
nostra zxlatis liomines procera, grossitudine proce-
ritati congrua; vocalitas-in eo instar tubz altissona,
predulcis tamen et mole corporis non indigna. Claris
eum natalibus ortum superius diximus, et apprime
eruditum ofliciis ecclesiasticis et regularibus disci -
plinis, Hzc qux plerisque vagis juvenibus super«
biendi solent esse multa materies, pulcherrimus
juvenis tanto in se existimabat venustiora fore ,
quanto humiliori exercerentur obedientia. Vicino
igitur jubentis pede obedientis iter Stabulaus ala-
criter pedesque aggressus est, nec pudore iusueti '
pediüs motus nec difficultate itineris exterritus. Ubi
Cum lassus quassusque tenerum corpus delicatus
juvenis pervenisset, ex precepto abbatis, cui pot-
tarius eum jam adesse nuntiaverat, ad portam atrii,
ad quam suscipiuntur hospites, scilicet extra con-
ventum fratrum, nocte ea manere jussus est, Agebat
pius pater ex industria, qualiter ejus comprobata
exaltaretur. hunilitas. Portarius igitur, pia humili-
tate el hilaris vultus obedientia in tam specioso mno-
bilique juvene sagaciter considerata, atque tam
fratribus quam priori zcclesix nec non et ipsi tan
dem abbati in amiirationem celebri facta , facile

VARLE LECTIONES.

*ffiglam — mucronem desunt D.

95 circulos — denarios G desunt D.

*5ita recte D. 5100 1 , 1*.

NOTAE.

(161) Est mappula , que manibus tenetur, quando
missae officium agitur.

(162) J. q. anaphus, id est vas.

(163) Urceus quo aqua manibus iufgnditur.

(164) Indumentuita laneum.

(105) Est liqwidorum mensura; 30 situl: erant
Uia carrada,

1661 Mulierum ornamentum ; atmilla.
167) 1n tertio libro et sequentibus. .
(168) Est pagus in Mose sinistra ripa situs inter
fluvios Mehaigne, qui in Mosam exundat, Demeram
et in quem hic se prxcipitat, Dylam. .
(169) Obiit anuo 1048; cf. Vita [mens apud
Mabillon Act. SS. ord. S. Ben. sec. VÀ, 1, p. 569.

Digitized by Google
