69

GESTA ABB. TRUDON.

10

pone accidisse, timentisque adhuc inde gravius quo- A gemmarum operisque mirifici inestimatione. In quo

que multum posse accidere, cum jam populus non
baberet, quid sicut primo perderet, et in vindictam
preteritorum dolorum facillime commoveri posset.
Episcopus, audita ratione considerataque tempestuo-
sorum temporum necessitate, acquievit, et lleri-
manno neque maledixit neque benedixit, Verum
quidem ille scilicet Herimannus non satis erat ad
hunc honorem idoneus, utpote in quo de aliquibus
virtutibus nichil dídicimus, quod dignum alicujus
memorie videatur, neqQte de szculari neque de
scientia litterali.

$. Interea Bruno sevissimus quidem turbo in su-
perextantes cinerum nostrorum favillas, quecumque
nostra et ejus apud nos erant veniilata diligentis-
sime, cxpit in omnem ventum dispergere; utque hic
taceam de plurimis tamquam «e minimis, inter
czitera villas nostras vendidit viro cuidam forti et
nobili, Ouoni videlicet de Diste, patri Arnulfi, scili-
cet Guebechem, Paite, Haletre (217), Guimale ;
acceptisque ab eo 100 marcis, traditione quali potuit
ei firmavit, Inde Aquisgrani ad curiam profectus,
ultra ad nos non est reversus; nam !!* Metitenses
eum insolentiam tejus ferre non possent, stultaque
ejus suorumque superbia, Deo ita volente, provo-
€arentur, armis tandem in eum irruerunt, et intra
monasterium beati prothomartyris conclusum obse-
derunt. Sed foribus tandem super eum fractis,
milites ejus hac illacque per monasterium gladiis
lanceisque confoderunt, quosdam super ipsa altaria
immolantes, quosdam ipsis altariis conlortis spiculis
affigentes. Itaque Bruno vix elapsus, tam honore
quam nomine episcopi ea ipsa die penitus esL pri-
vatus a Mettensibus (218). Quid igitur misera zccle-
sia nostra poterat facere? Post ignem et gladium
gravius ferebat hoc dampnumsibi contigisse, maxime
cum nemo esset, eliam si posset, qui nostris misereri
vellet, Mettis turbatio, Leodii super nos et nostra
Dei et hominum indignatio, abbas quasi nullus,
quippe cui neque pulchrum responsum pro aliqua
nostra necessitate daretur.

4. Accidit quoque eodem tempore ad cumulum
malorum nostrorum, dum in his aliisque perturba-
tionibus nostris negligeretur :ecclesia nostra de Al-
borg '**, ut clausa diutissimecaderet tandem judicio
in manibus episcopi Trajectensis Cunradi, gravissimi
et potentissimi hominis (219), neque prius inde posset
eximi, donec amplius quam 60 *** libras constaret
nobis; pro quali tune. necessitate venditus est. calix
magnus aureus, imulto preciosior hae quantitate
pecunim, auri valentissimi pondere et mirabilium

negotio multam fraudem audivimus fecisse nobis —
sicut et sepius fecerunt — hujus rei venditores et
argenti portitores, maxime vero presbiteros nostros,
semper et usque hodie aicelesize fratrumque nostro-
rum dampnosos insidiatores. Quid amplius? Undique
concluserat. nos Dei indignatio, nullorumque homi-
num maximeque domesticorum compassio applica-
bat se nostre miseri, quin ipsa nostra familia
erubescebat se fateri nostrze esse zecclesizs. Cum his
lantis malis aliisque multis qux pretermittimus non
tam quateremur quam funditus erueremur, tetigit
dominus Deus cor Heinrici episcopi non nostris
meritis, sed ipsius; et reminiscens, quanta mala
nóbis ac nostris accidissent in brevi suo teinpc-e,
ipsumque maximam partem inde fuisse, tactus ine
trinsecus cordis dolore — erat enim liomo pii cor-
dis — atque graviter se peccasse inclamans in. no-
stram xeclesiam, accinxit se ad succurrendum illi
in quibus laborabat, et ad parcendum in quibus
ulterius peccaret humanitus Primum igitur 40
marcas de proprio misit ad reparandam zeeclesiam
sancte Mari:xe semper virginis, quae combusta fuerat
tempore nostre obsidionis. Deinde Ottoni, viro illi
forti et nobili, qui villas nostras a Brunone emerat,
minaciter interdixit, ut de bonis zxeclesim nostra
nullo modo se intromitteret, alioquin eum excom-
municaret, Non enim poterat esse ratum, quod
contra Dei et hominum leges inde fuerat factum. At
ille non acquievit.

5. Mandaute igitur episcopo nobis, fratres nostri
et muita familia ecclesie tam militum quam pedi-
tum cum feretro. et reliquiis sancti Trudonis Ilales
ad eum veniunt. Qui vero ad Guebechem et ad alias
villas nostras pertinebant, quas Otto sibi usurpave-
Tat, nudati pedes laneisque induti, miserabili cultu
maximoque ejulatu ex allera parte. fluminis (290)
sanctis noslris occurrerunt, ita ut ipsum etiam epi-
$copum compungerent ad lamentam. ltaque cum
grandi suorum nostrorumque processione introduxit
episcopus sanctos nostros in Guebechem, celebra-
toque ibi in zeclesia !'*! divino. sacramenhto, inter-
dixit ante altare Ottoni episcopali auctoritate. villas
nostras, satisfaciens omnibus qui astabant ratione,
quod non posset stare legitime illa. venditio, quam
fecisset non episcopus, sed fur et latro; babuitque
de presenti inde sermonem ad populum, initians ibi:
Vies homini illi per quem. scandalum venit. (Matth,
xvitr, 7). Sicque nostris in. pace el leticia magna
dimissis **, ipse ibi prope ad sua pernoectaturus
pertransiit,

B

€

VARUE LECTIONES.

59 jam f*.. 99 Alburg i. Alboro D. "* 40 D.

'8 sg, jn ;c, d'... ! episcopus addit D.

NOT/E

Num Hallet in terra Leodiensi ?
Quod Bernoldo teste jam factum. est. anno

n

(219) Qui Heinrici IY partes sequebatur.
(220) Mosi. . .

Digitized by Google
