LH

temporum bonis artibus instructus est. Tum Porcet! A
$pud Aquensem urbem nomen ad vitam monachi-
«am Azelini abbatis tempore professus est auno
aatis decimo octavo, cum legendis sanciorum Vitis
anipus ejus ad celestia petenda esset. erectus (5).
Cum vero ibi paelatim ad propositi munus prove-
cius, s:ne ullo fructu pro regula accuratius servanda
contendisset, in aliis monasteriis, e. g. in Hersfel-
densi post annum 14088 (4), et pr:ecipue apud Glad-
bacenses, qui severiorem Cluniacensium normam
sibi vitx: ducem sumpserant, hospitari cepit, et
post Azelini mortem, qua a. 1091 accidit (5), Por-
ceto relicto in alium religiose vit:e portum coufu-
gere statuit. In. Flandriam itaque profectus. ad
Sancti Trudonis monasterium venit hospes annis
1099-1101 (6), e& a "Theoderico abbate, qui felicem P
ejus indolem perspexerat, ad refrenandam Trudo-
gensium feritatem, quz interintestina abbatum bella
ingruerat, socius et adjutor relentus est. Duos per
annos scholarum magister pueros primis litterarum
rüdimentis imbuit, et monachorum canttm satis
barbarum secundum Guidonem Aretinum felicissime
emendavit, Dein anno circiter 1103 prior electus,
acerrimo studio monachorum disciplinam in melio-
rem statum reformare ccpit. Cumque iu saluberri-
mo hoc consilio abbas Theodericus liberam ei de-
disset poteslatem, constanter pugnans conira efferos
wonachos, morcs eorum emendavit et semiruta
monasterii :wdificia resarcinavit. Anno vero 1106
pene desperaus de monachis in exsilium ivit, sed (.
€odem anno revocatus, tandem a. 7107 boc evicit,
ut Cluniacensium usus apud Trüdonenses. introdu-
cerentur. Quantum vero odii quantumque invidize
his omnibus in se susceperit, ipsc, suppresso qui-
dem suo nomine, satis tamen àperle indicavit (7).
Sed in aliis etiam periculis Rodulfus abbati suo
fidelissimus fuii adjutor contra lleinricum ducem
Limburgersem, qui monasterii advocatus major
Herimannum monachum  Trudonensibus abbatem
Obirudere conabatur. Sed longe majores tempes-
(ates. corcusserunt monasterium, cum post Theo--
derici obitum mense Aprili a. 1107 de eligendo
novo abbate difficillima quzstio exorta esset. Cum
enim qui llerimanno favebant sus oartis tutorem

GESTA ABB. TRUDON. — PROLEGOMENA.

1

adepu essent fleinricum quintum regem, ab hujus
legatis et Gisleberto comite Durachiensi advocato
in monasterium ille introductus est abbas (8). Qua
de causa Rodulfus ad Adalberonem episcopum Mo-
tensem missus legatus, ad cujus dominiuin specta: '
bat Sancti Trudonis abbatia, se adjunxit comite:n
exercitui Friderici archiepiscopi Coloniensis et Go-
defridi ducis Lovaniensis, qui eodem tempore Vir-
dunum ad regem proficiscebantur. Qua in expetli-
tione, quam przdones potius quam milites facere
videbantur (9), cum decem per dies summo cium
vite periculo hxsisset et inimicorum insidiis vix
evasisset, tanta in. eum  eruperunt. adversariorum
odia, ut ltodulfus in tutiorem locum Sancti. Lauren-
tii monasterium se reciperet (10). Tandem vero ad
concordiam hz turbz redierunt; in. concilio enim
lleinrici regis Leodii eodem anno habito lHeriman-
nus ab usurpato munere sc abdicavit , et Rodulfus
die $0 Jan. 1108 abbas electus, die 25 Febr. con-
sceratus. est (11). Gravioribus tandem periculis
ereptus est morte Herünanni, qui anno 1114 non
sie magno monasterii commodo e vita excessit (19).
Sed mox in novas calaritates incidit abbas. Exarsit
enim bellum inter Godefridum Lovaniensem ducem
et Gislebertum comitem Durachiensem, quo eodem
anno 1114 in oppidi Sancti Trudonis incendio mo-
nasterium etiam vixdum restauratum igne adustum
est (12). Quibus ex bellorum fluctibus cum vix
emersisset, denuo in altum mare rcjectus est. Nam
in turbis de episcopatu Leodiensi exortis contra
Alexandrum, quem coníirmaverat imperator, Ro-
dulfus fautor erat Friderici episcopi canonice electi,
maluitque in exsilium ire auno 1121 quam cum
excommunicato illo ejusque amicis communica-
re (14). Primum Gand: apud Sanctum Petrum com-
moratus, dein Caloniam profectus est, ut synodo
Friderici archiepiscopi Coloniensis interessel, qua
Alexander se ab episcopatu Leodiensi recedere velle
promisit, Paulo post d. 6. Sept. 1121 a monachis
Sancti Pantaleonis abbas electus est Rodulfus, ma-
gnaque cum laude suorum usque ad annum 1125
monasterio prz:efuit (15). Quo. tempore testis inter-
fuit effodiendis reliquiis sanctorum Thehaorum, ex
quibus noniullas ad. Sanctum. Trudonem transmi-

NOTAE.

(9) VII, 2.

(4) Tempore Friderici abbatis, ut ipse testatur I,
5, cujus mentio recurrit in tabulis annis 1093 et
1099 datis apud Wenk Hessische Landesgesch. Ur-
kindenbuch tom. If, 5t.

(9) Azelinum hoc anno mortuum esse Quix, vir in
rebus Porcetensibus peritissimus, contendit in Ad-
versariis suis, quae servantur in bibliotheca regia
Berolinensi; in libro quem de abbatia Porcetensi
conscripsit ne nomen quidem Azelini occurrit, neque
quod sciam alias ejus mentio facta est.

(6) Tempus quo ad Sanctum Trudonem venerit
Rodulfus arctioribus finibus circumscribi nequit.
"Theoderico abbate regnante, qui obiit meuse Áprili
1107, in monasterium receptus est, ut probatur V,
$, alioque loco, VI, 8, testatur se eodem Theode-

D rico regnante vidisse intra quinque vel sex. annos

monasterium a septemdecim monachis esse relictum,
unde patet eum jam anno 1101 apud Sanctum Tru-
donem commoratum esse. Anno 1102 inaugurationi
nov: crypte se interfuisse probat Vl, 2.

(1) VI, 32.

(8) VII, 2.

(9) Vil, 5, 4.

(10) VII, 12.

(11) VII, 15, 16 ; Vill, 1.

(12) X, 12.

(15) X, 14, 15.

(44) XI, 11, 15, 14. . .

(18) XI, 16—18. Cf. epistola 50 de inventione
sanctorum Thebzorum et Chron. Sancti Pantaleonis.
ap. Eccard Gorpus SS. med. xvi] 927

Digitized by Google
