" RODULFI ABBATIS S, 5. TRÜDONIS

Li

sá^trectá phtiulo reus posses adjndicari, frequenter A omhino neglexit; qua eausa , quo aniino, fpse vide-

&d eüm éonelisum in vella introitant, lethargicum-
(te cerebrum ejus fetido: adulationis 'suz oleo in«
pinieabites, interim létcatrie (250) suz sie cum eo
fatisfaétebant, Tota autem. abbatia et masime. nio-
Paehi ad domnum alibátem Theodericum humili
fidelitatis obséqnio et. pia. obedientie oculo respi-
éiéant, cjusqué ansielalem amaro sitis animo
&efichaut, Sequenti igiiue. die cum. domnus. abbas
fheoteiieus vocaute euim episcopo Obherto Leodium
Seuíssel, injiriàm suám , persecutionem, redivivi
Ay iens güpérbiám, invasionem in áuribus episcopi
eceleseque bea. Lambérti exposnisset, non eos
Titünm mestà compassione Santiavil, sed eL ips:
tótatn civitatem méroré quidem masime obnubila-

vli. Erat enim tam clero quii. po,.ulo et monachis iU

giztissiias , iuftà. literarum sciencia. et. egregie
Voci$ jübilo accéplissimus , tàn. placidissimis muri-
bus et vultus. uilarilaié serenissimus.
- 9. Not Vaniéni proi décévet dignitálem disciplinze
& nóminis Leodlepsititi , cilo vindieatum fuit. tam
Brave lacius jb presumptorem  iinpinm. Sed nec
mirum. Boiá. éis Veniá indulgemus, dum necéssita-
léin tempórs. el éórum angustiam respicimus. Erat
tenía tune non. patvá. Vurbatio, non iu ea tantuni
secelesia, Sed etin lótó épiscopió, et unumquemque
lót modo répipliesi, sed familiaris quoque sollicitd
üigebát Óccupaiio. Sicul superius tetigimus pró
féchperatdo extórü sHbi regid statu imperator
lleynrieus ibi anxie insüdàbat; et quia crudeli odio
ét graviásiniis dissidébart inimicitiis episcopus et
Beynriéus dux, siniul quoque Namuceusis comes
Üouefridus (251) ét iJéui. dux , éos prius àd pacem
e toncordiam fevocáre imperator maxime laliora-
bài, üt postéa tóbur pacis eorum el concordie
essel ei spes et calisa vietorke. Quatiebantur etiam
iuri totius civitatis el :weelesiae undosa inininentis
belli lórmidine , quia ferebatur, verumque erat , fi-
fium impetatoris Heyuricnm nomine in. manu. ro-
busta et indiguàtione maxima ad civitatem obtinen-
dam pfoperare (252).
' X6. Mie malis iütercurrentibus, quo puplicz fa-
füiliarique Fei àux unusquisque, proct necesse sibi
fidebat, cónsulit attentius, eo de nostra disponitur
satis quam expediret nobis negligentius. Semel ta-
fóen!?* aique iterum vócatum eum (255). episcopus
tandem. excommunicat. omnesque ejus complices ,
precipiens archidiacono suo. Álexandro,, ut euin de
taminata abbatis atrioque suo elimiuet. Sed ille

 ASideest4*, I Herimaono 4*.

ri, ÀL dux. non immemor fujurke. contetiptusque
sui in Herimannum**, arma copiasque suas fh fu«
rore el indiguatione magna adversum nos colligit,
Vut die data , qtioseunque de nostris ad dedicationem
sui Belis compellere not. posset, eorum catnes. iu
ejus sacrificio victimas. propisabiles faceret. Sed
comes Cislebertus, qui reconciliati sibi fidelis tuné
adjutor. existebat. domni. abhatis "heoderiéi , con-
duelo sibi comite Lovaniense Godefrido, qii. ii
multo post dux extitit. (254), viriliter ei restitit,
omnemque conatum. Heyuriei, licet dontinl sul,
dim accedere nón auderet , ritui fecil, Nec multo
past donus abbas "fheodericu$ reversus est dà
Leodío ad ceimobium nosttum, £randi ferens patiens
tia couclusum in cella &ua einuluni suum.

37. Jamque dies imminebat, dta comes (355)
Flandrensium imperatori occurrere Audeguerp debe:
bat. Quo. duin. iniperator pro(i«iscerelur, contigit
eum habere. per jocum. nostrum transituni, alqué
ir ocella. abbatis, qua nón $ani consilii frater. itlà
habitabat, nocte una hospitium. Qui dum cell
oumino non auderet imperatori éobtradicere, sl
Véro ab. éa egrederetur, nulluni sibl. ulterius patere
regressum foíniidaret, in cellariuni. sub vatiinatà
descendit, ibique tota. illa nocte. mánsit, ut factó
mane, eum imperator. viai. suain. proficisceretur;
ipse ex iuferioribus abditis prodiens ad obtinendam
cellani regrederetur. Sed quidam de puerisuostris, qui
nocte illa imperatori ministraverunt, fratrum nostró-
ruw consilio prestruentes ei. aditum, in cella. ré-
gredi nou permiserunt , nichil tamen contumelia
sut virium ei cjusque satellitibus intulerunt. Cumqué
sibi interceplam. introeundi facultatem. imelligeret ,
et se quasi in sepulchro, cellario illo seilicet, a
pueris nostris suffocandum omnino lormidaret, de
lacu, in quo se ipsum male dampnaverat, novus
quasi terrigena ad invisam sibi lucem per aliud
ostiolum tandem erupit, el magnum spectaculum
populo facetus platearumque pueris, ad tinam foreu-
$ium domum homo sine bonore, monschus sind
pudore proripuit, aliquetque dies ibi faciens, sab-
bato sancto. dominicie resurrectiouis iteruii ad du-
cem transivit, Qua peste eliminata sentinaque ejecta
D de navi nostras acclesie , mox, quia erat liora ter-

tia, sonuit, el post tot luctuosos dies, quibus chorus

noster siluerat, nos jam posse licenter divinis ora
aperire laudibus grandis keticia fuit. Nam nostrum
monasterium et parrochia foris tamdiu al episcopo

VARLE LECTIQNES.

NOTA.

. (950) Kat incóntinentia; lecatór est home golosus,
uicou.inens ; Belgis lecker, Gallis lichard. |

(251) De lioe vide etiam Chrón. Sancti Pantaleo-
nis apid Eccardtmn B, 923.

(252) llenrieus. V, ante. pascha 1106 jam certidi
fwtus de Heinrico duce Lotharingie et. Obberto
episcopo Leodiensi imperatoris partes tueutibus, in
ipsam Lotharingiam profecturus erat; cf. Ekkehbard,

Urangietsis ad h. &.
(a55) Herimsaunum, 2
(254) Qui ipso anno 1106. Lotharingize Inferioris

ducatum Heinrico de Limburg ereptum accepit teste

Bigebetto.

(255) Robertus 1l quem vocant Hierosolyinita-

num ; teguavit o. (093^0 113, uio. 174

DEEN

Dióitized by Google

