*i

&psTA ABn. TAUDON. — LiB. V. [^

Qqnidvis presmmendam, sed periinacissimus ad non A necnon et Leodiensis episcopo Mettensj ?* canoni-

dimittendum, de liberali scientia insulsus, usu mc-
' elesise su: tantum exereitatus, Wie laicorum sug-
gestione corruptus et. partim. eorum, qui propter
Luipanem turrim olim occupaverant, ex dono ducis
: superius dicti Godefridi providentiam invadit tortus
Bbbatke nostras, sperans sic tandem ipsuni el nomen
tet fructum obtinere posse. Huic dono 1*6 fratres ve-
"hementissime reelamabaut, tum. quia ad talem
"earam eum inutilem esse omnino sciebant, tum qula
meluebant, ut. evenit, de promissa ab eo duci pecu-
: fia pro eo dono totam vastandam | abbatiam. Vicit
"(amen ducis violentia, corrasaque est illi modo hinc
* modo illinc cum maximo dampno zccleske gravis
nimis pecunia. Nam soli nostrl homines de Testre-
bant (235) usqne ad 60 marcas inde persolventes,
: m^tidicare tandem compulsi sunt, qui. prius faerant
. divites. Quid singula enumerein? Ündoeumque fue-
rit corrasa 100 marcas nescio quantum stperexces-
sit summa.

9. Sie et slc, et slc et sle pauci. etiam, qui. apud
'pos tuuc erant, fratres summa. vivebant. inopia,
wudi turpiter et. famelici intolerabiliter. Quidam
vero ab introeuntibus monasterium, ut ipsos ore
proprio audivi referre, stipem. interdum. petebant ;
nliqui eorum, qui a parentibus suis, cognatis et
amicis aliquid accipiebant, inde aliquamdiu tenuiter
nimis vietitabant; aliqui, si quid in libris aut vesti -
-wentis haberent, quo palentius carere possent,
vendentes, panem inde emebant. Herimaunus autem
Jaicorum consiliis serviliter addictus, eorum etiam
qni habebautue de stultioribus, nune apud episcopum
Obbertum, qui Heynrico Leodii successerat, nunc
apud archydiacenos ceterosque aulicos promittendo,
"dando, mentiendo, voces fratrum pro necessitatibus
suis clamnantium ad effectum aliquem pervenire non
sinebat. Audiens autem quod. prevalente. adversus
imperatorem (254) xcclesia, ll»rimanuo Poppo suc-
eesserat (238), magno laicorum stipatus agmine,
sed nullo omuino sibi de fratribus nostris comile,
'Mettis ad eum tetendit, et. quibuscumque pravis
mois solet illud lieri, donum ab co abbatie atte
bire eapit. Aderat ibj aliqui dg nostris fratribus,
missi a emteris, legalonemque ecclesi nostra

cam offerebant, simulque et. Treverensis (256) litte-

'ra8, quibus lHlerimanuum, inter. tilnas. quidem. et

verbera direptionemque eaballorum suorum et vesti-
mentorum, ad abbatem sibi non debere dari con-
stantissime rationabiliterque refutabant. Sed quid?
Prevaluit pecunia, prevaluit. adversum | fratres lai-
corum tualitia. Data. est Herimanno. hac auctorifate
obbatia,

$. Fratres Inde reversi, laceri, spolíati et pedites
per tam longum perque tam dillicile iter, rem per
ordinem ;ecclesie saneti Lamberti: episcopoque la-
erimabiliter conquesti sunt et. dampna. zecleske,
qui 1^* passa per Hermannum: fuerat, et wijora,
quie nunc eam. passuram metuehznt, sttisque victus

Bet vestitus. extremam inopiam, Vieti. tandem sui

contemptu ei. nostrorum miseria. etiam illi, quos
transversos aliquando agebat Merimanni pecunia,
accendunt episcopum ut ad audientiam faciat venire
monachos et Herimannum. Vocatur semel et iterom
ac tercio Heriiannus, tandemque venire nolens €a-
nouica prosecutione excommunicatur et dampnatur.
Neque sie tamen cessit !f*. At veritus. !"*. cpisca-
pun, ne, sicut. disponebat, manu militari ejiceret
euin, oppidum nostrum exivit, et apud. yillaui no-
siram Males aliquamdiu. multo. dampno zeclesi
commoratus, transivit ad comitem de Lemburg
Heynricum nomine (257), majorem tune. temporis
advocatum nosir:e ecclesias, Sperahiat euim per eum
sé posse recuperare quandeque abbatiam, aut se
alllicturum eam, sicut. fecit, frequentibus dampnis
et inuliis irroptionibus.

4. Interea 9! necdum cessante discidie, quai erat
ipter Meitensium episcopum et imperatorem Heyn-
ricum, imperator partei illam dominicalem, quam
Metieusis. episcopus apud nos habere videbatur,
tradidit in beneficio comiti Arnulfo de Los. Quod in-
digne fereng cames Heyuricus de Lemburg, quouiata
major apud nos erat advocatus, introivit. oppiduta
posirum cum aliquastis equitibus, usurpaus sibi
quad copies. Arnulfug in ep habere videbatur. Ad-
duxerat etiam tune secum llerimannum, ut iu aliba-
1i vi restitueret eum, at fratres tapto unanjuitata ot
constantia spreverunt euni, ut neque gignuin pul-

VARIA LECTIONES.

1* damno D.

. Vf deest D... Popponi superscripalt inter. 1*.
c €essit desump D.— !"* Legdiepsem quperacripsit iuterp. 1*..— * A. Domini 1094. interp. A".

!^4 qui — majora desunt. D..— !** nequo

NOTAE.

' (852) Pagus inter fluvios Leck, Waal e! Mosam.
Ernst. Hist. de Limbourg M, Vi6, 232 conjicit hog
lago cogitqudtm esse de iis, partibus pagi Texans
drre quie erant vicine pago Vesterbant.

(254) Qui apud Mettenses Adalberonem episcopum
constituere volebat auno 1095; vid. Bernoldum 'ad

sh. s.
- (353) Qued faetum erat. tempore paschali anui
A095.

* «35 Kigilberti.
(237) Heinricus de Limburg erat. filius Walrami
cemius Arloneusis, qui primus. construxit castrum

Limburg, unde postea tota illa provincia sibi deduxit
panien. Accurate de. hae. familia, que originem
duxit inde à Theoderico I, duce Mosellauortm,. dis-
seruit Albericus in Chron. ad a. $U64.. Mater hujus
Heinrici erat Judith, tilia Frederici ducis Lotharin-
ge inferioris, qui mortuus anuo 1065, teste eodem

lberico, ads vxorique Walcamni. reliquerat domiz
nium altra Mosam prope Leodium. Primus qui post
Duchesuium , Bertholetim aliosque. dilucida come
mentatione hanc originem comitum Limburgensium
roposuit, est Ernst. in Histoire de Limbourg, (gin;
| ab initio. Dos

Digitized by Google
