"A

6. At Otto. nee sic quievit; nam recedente epi»
scopo ut prius omnia illa sacramento sibi mancipa-
vit. Contigit autem, Deo ita ordinante, pacis die
(321) hoc illum presumpsisse. Quod audiens episco»
pus, ut erat vir valde potens nec minus nobilis,
indigne admodum tulit; veniensque Leodium paribus
illius majoribusque sui episcopii conquestus est
acriter contemptum suum et pacis violamentum.
Quorum judicio tamdiu prosccutus est. Ottonem, ut
reus adjudicatus ad satisfactionem tandem venire
compelleretur, et non solum villas nostras sine ulla
nostra *** redemptione exfestucaret, verum episcopo
pro gratia ipsius 400 marcas persolveret. Sicque Deo
miserante sanctoque Trudone intercedente, episcopo
vero miro studio allaborante, recepit x&cclesia nostra
boua sna et tenet usque hodie.

7. Interea auctore hujus mali Brunone ab urbe
Mettensi et episcopio irremeabiliter, ut superius dixi,
expulso, Herimannus episcopus ad suam rediit se-
dem, non t:imen satis adhuc securus propter impe-
ratorem. Qui (222) mandans secito venturum ad nos,
precepit non Herimanno a Brunone abbati posito,
sed Gerardo preposito, at pararet ei servitium suum,
Herimannumque numquam adducerent ante conspe-
etum suum. Cumque Leodium venisset, volebat ei
jurare super sancta '*^* cum undecim adductis secum
liberis Engeramnus, germanus Herimanni (825),
quo. de bonis xcclesix nichil omnino datum fuisset
pwo fratre suo posito abbate, sed de suo totum,

nichilque amplius inde vellet exigere. Quem episco- C

pus benigne audiens rem distulit usque in loco nostro.
Ubi cum venieset, nulla nos voluit. communione
suscipere, donec absolveret nos a banno, quo dicebat
nos teneri pro excommunicato illo Brunone. Cumque
altero die sedens in cella abbatis de negocii3 suis
strenue ageret, prandiumque illi ingens ex dampno
nostro paratum interea expectaret, iuter plures
oppidanorum nostrorum, qui ante eum ad placitum
vocati fuerant, unus eorum ita protervo ore indi-
gnanti supercilio profatus est: Bliccine est, viri opti-
mi, episcopus, qui facta in. ecclesia ista et. oppido
nostro tanta seditione de suis abbntibus, mostra omnia
incendio fecit cremari, et. parentes nostros, nobis vix
elapsis, gladio cruento. jugulari? Et. ecce, nunc in
conspectu filiorum cum miseris excidii nostri reliquiis
contendii judicio, cui non deberet. rependi nisi mors
pro tanto nostro nostrorumque excidio?

8. Subintelligens bxc verba episcopus ! rem
diligentius interrogatam alto silentio dissimulat ,
secreteque parari sibi equum suis !** secretariis
niandat, habensque in verbo, quod foris super caro-

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS

7?
A pum nepoti suo scilicet ^" Leodiensi episcopo debe.
ret occurrere, Hoium (224) statim citissime teten-
dit,neque ultra ad nos aut nostra est reversus.
Excepto autem dampno, quod de magnifice sibi
paraio servitio afflictae nostra fecerat, duos ei He-
rimannus equos transmisit, pro quibus molendinum
de Stades in vadio positum fuil. Sic et sic inter
episcopos et abbales cotidie ibat in deterius accle-
sia nostra ; Herimannus vero ita remansit in abba-
tía. Dum hec et illa aguntur per annos aliquot,
Luipo jam dudum sine spe auxilii ab. imperatore
redierat, adhucque excommunicatus eum parentibus
suis Lovanii hac illaeque manebat, ubi gravissima,
ut visum est, infirmitate correptus — fuerunt enim,
qui eam simulatam fuisse dicerent, ut taliter ab-
B solvi ab episcopo posset, et ad claustrum suum
redire, cum quasi desperare de vita videretur — per
parentes soos , nobiliter enim natus fuerat, hoc
effecit, ut absolutus ad claustrum suum, si forie
vivere posset, referretur ; sed cito convaluit, et cum
reversis redeuntibusque fratribus nostris privatus
manere capit.

9. Reversi autem majori parte fratres, cum diu»
tina longaque nimis in se Dei animadversione ex-
territi et. emendati esse possent, obliti sunt citius
et preteritaram culparum suarum et poenarum pro
his subsecutarum, de vitasua, de religione magis,
ut ita dicam, cotidie deteriorantes quam emenu-
dantes. Et cum ezperti fuissent quanta per alienos
145 passi essent, haberentque ex se ipsis modo pre-
latum, per quem nulUjo modo gravarentur si vivere
vellent quiete, ita agere noluerunt, sed verbis et
factis suis miserrime illum cotidie affligentes ut-
ranz bacillum conculcabant, De substantia zcclesiz
pene annullata, de combusto reedificando monaste-
rio, de reparandis a fundamento officinis et claustro
nulla eis aut minima cura erat, sed ventri tantum
et eis qu;e sunt ventris servire, portionesque grandes
piscis e mensuras vini exigere. Hinc lites horis et
locis incompetentibus competentibusque cotidie ,
linc maledicta, hinc convicia in miserum illum
Herim.amuum sine ulla miseratione '"'*, Contigit
ergo quadam die pro una mensura vini nescio vel
medonis uni fratrum deficiente, ut ad cellam ejus
D ruereni, et nisi declinasset procacibus affectum

conviciis, male quoque eum multassent. Hujus mali

incentor fomesque quidam fuerat frater noster

Stepelinus, sollicitans cotidie Luiponem de readi:

piscendo prerepto illi abbatis honore, ammonens

eum de non vilipendenda ejus nobilitate, Heriman-
num ante subsannans retroque condempnaus, gra-

VARLE LECTIONES.

"3 deest 1^, !* sacramenta. D.
polator in rasura. scripsit Henrico 4*.
exp.ndens desiderantur apud D.

5 fHerimanuus, | inseruit interpolator A.
5 altercationes D.

*5 que addit 1. 5 inter-
*5 sequentia omnia usque ad necessitatibus

NOTE.

(3231) Pacem Dei anno 1085 Heinricus IV Mogun-
Vx publice constituerat; cf. tabulam Mon. German.
Legg. MH, 55.

(322) Scil. Rerimannus episcopus Metensis.
(225) Abbatis Trudonensis.
(321) Huy ad Mosam.

Digitized by Google
