Ll

$9

RODULE! ABBATIS S. TRUDONIS D]

temptumque zcclesi: sancti Lambertisuis tam abba- À occupat:e eun a reditu arceret, donec dominus

tibus quam archidiaconibus totique simul zcelesize
conquestus, eorum judicio Luiponem excomniunicat
17 Kal. Julii, octavis scilicet Pentecosten, omnesque
adherentes ei.

&. Heu ! heu ! Nunc, nunc invalescit matoria de
miseriarum noswarum miserrima relatione, sub
cujus pondere mens collisa hebitudine sua stilum
quoque hebetem facit, horroreque informis monstri
et enormis materize timet in lucem prodire. Dicen-
dum enim hic erit post primam et miserabilem illam
mirabilis quondam flamma faciente templi nostri
ruinam secundo vix anno, et quasi calidis adhuc
templi cineribus, quomodo totum oppidum nostrum
in una quasi favilla corruerit, et humanus sanguis

eorum Luipo ab imperatore pace babila rediret.
Taataque erat cxcitas judicio Dei eorum, qui vide-
bantur in oppido nostro sapientiores et natu majores,
ut non attendere vellent, quam pessimum finem
baberet, quod domus Dei, ilis cooperantibus aat
consentientibus sive non resistentibus, fiebat mili-
tum presidium, quin immo spelunca latronum et
sacrilegorum refugium. Coperunt interea novi illi
castellani edificatam sibi munitionem possidere ,
mulio Dei contemptu et rerum «cclesiasticaruin
sbusione. Nam cortüinis et tapetibus, quibus tunc
multis et preciosis abundabat nostra zeclesia, vela-
bant undique exterius nov:e edificationis suze circa
turrim ambulatoria, sub illis et circa ea protegentes

non modo perustos semirutosque templi parietes B se ab :stivalis solis ardore, et bibentes et. inandu-

fiedaverit, verum altius largeque supra ipsas altario-
rum crépidines roraverit, Igitur Luipo quid faceret?
Episcopum Heinricum inexorabilem prorsus sibi
videl; rem jgilur suam ad imperatorem iterum
atque ilerum refert. Imperator in turbato sibi re-
gno et sacerdotio egre occupatus, rem ejus usque in
curia Aquisgrani differt. Fit curia in natale Domini
(an. 1087) ; assunt episcopus et Luipo. Longus inter
utrosque post et ante imperatorem verborum confli-
ctus; cedit tandem episcopus, victus terrore impe-
ratoris magis quam legibus. Solvitur cum suis
omnibus ab excommunicalione Luipo; sed interim
Íratribus nostris omnibus divino interdicto officio,
donec dato sibi conductu veniens ad audientiam
pacifice Leodii discuteretnr Luipo, si quomodo posset
de eo peticio imperatoris fieri. Luipo instante die
licet conductum sibi videret deesse, Cunradum sci-
licet Ulterioris Trajecti episcopum, qui sibi promis-
sus fuerat coram imperatore, tamen ad diem tendit.
Quem ministri Leodiensis episcopi excipientes insi-
diis juxta villam Jupiliam (207) Leodio proximam,
graviter verberatum spoliant, neque tamen sic a pro-
posito itinere prorsus deterrent. Sedit concilium ;
jubetur Luipo intrare. lile non abnuit, dummodo
spoliato sibi res suz restituerentur, et qui eum
introdncerel promissus ei adesset conductus, Iterum
3tque iterum et usque lerlio vocatus cum superius
dicta ratione venire nollet, tandem excommunica-

€antes dormientesque in eis luxuriose. Nam spacium
monasterii, quod est a turre usque ad arcum pri-
mum aote ipsam turrim, munitioni su: quasi ante-
murale conjunxerant, et per fenestras trium simul
positarum turrium trabibus ingentibus longe porre-
ctis, in giro exira turres placidum aspectu compo-
suerant ambulatorium. Ibi, ut dixi, cortinis et tape-
tibus czterisque zcclesiasticis utensilibus luxuriose
nimis abutebantur. Censum quoque et annonam qua:
pertinebant ad prebendam fratrum gule sum ei
libidini prodige nimis servire faciebant. Nam inter
magnos el parvos vix octo fratres tunc habebantur
apud nos. Qui enim Deum timebant, Leodiensis
episcopi dispositione per alia ceenobia hospitabantur;
et quidam, vestibus abjectis monachicis, clericali
habitu exules abutebantur ; quidam vero illorum qui
cum Luipone remanserant, liorum omnium malo-
rum non Lam incentores quam etiam cooperatores
existebant, et simul cum seditiosorum furore quasi
oleum in igne rebellionum insania effervebant.

$. Quorum scilicet turrensium insolentiam cum
majores oppidanorum, tarde quidem nimium, cohi-
bere vellent, nullo modo jam poterant, quia et !!*
parentela et armis insuperque forti beneque stipen-
diata munitione confidentes, ad modum quem exces-
serant redire, jam nisi inviti volebant. Unde frc-
quenter inter eos est rixa exorta, inque fori medio
et intra ipsum atrium cruenter pugnatum. Tunc

tur; sicque !!* iristis ad claustrum reversus res [) demum peregrinorum multitudo ccepit cessare, qua,

domesticas disponit et statim ad imperatorem redit.
Nee mora; fautores ejus consilio simul habito de
munienda turri nostra deliberant, et quicquid mu-
nitioni obsidionique videbatur esse necessarium pa-
rant. Eliguntur ad tale negotium juvenes audacis-
simi, multarum in corpore et parentela viriuin, sed
parvissimi consilii, ul, si episcopus Leodiensis Lan-
zonem abbatem reducere vellet, timor turris ab illis

ut superius descripsi *!*, cotidiana concertatione ad
sepulchrum beati Trudonis solebat oblationem afferre,
Mam hinc illos dehortabatur horror bellicae. inimo
diabolicz faciei, quam ex armata turre impresserant
latrones illi !*** domui Dei ; hinc episcopalis terrebat
interdictio, qux sacrilegos illos preconabatur ex
oblatione fidelium non debere stipendiari. Quid lon-
gius moror ?

| VARLE LECTIONES.
3 Tunc Liupo mercps et énterpolat. in. rasura V^. !! deest V*..— ! dixi 4^. !!* deest V.

NOT.E,

(207) lupille ad Mosam iu ripa dextra.

Digitized by Google
