15 | ! CESTA ABB. TRUDON. r

sexus utriusque pene cotidie, inaxime vero diebus A agens, ne tantus elemosinarum fruetus ocio totus

solenpnibus confluebat , ut in papilionibus taber-
aaculisque frondeis cortinatisque (178) habitantes,
potum ipsum oppidum  circumsedisse obsidionis
specie viderentur, quos prx multitudine ipse oppi-
danorum domus aliis refertze, capere non poterant;
tum mercatorum copia, qui vix in equis et curribus,
plaustris et animalibus tanta poterant advehere,
quz sufücerent multitudini peregrinz. le oblatio-
nibus altaris quid dicam? Taceam ani a - ia, pale-
fridos, boves et vaccas, verres, arietes, oves, qua
incredibili multitudine offerebantur; sed ei linum
et exera, panes el casei nullo pondere, nullo numero,
wullo existimabantur precio, fila argentea et vix
jam clauso vespere Olympo (179) exhaustus dena-

riorum acervus quam plurimos in recipiendo et B

recondendo custodes fatigabant, et preter id nichil
penitus cotidie agere ** sinebant. Erat igitur non
tam incomputábilis quam revera  inestimabilis
peregrinorum semper venientium ad altare oblatio,
et nomen beati Trudonis frequentissimis mirabili
busque miraculis ceenobiumque nostrum exuberans
divitiis, diffamatum plus quam toto Romani orbis
imperio. Nam si licet vera referte etiam credere
nolentibus, major longe altius, si recto existimare»
tur, erat per totum annum integrum altaris fructus
quan omnes, vel modo vel tunc, abbatie reditus;
eique hoc non uno aut "" duobus annis, sed per
lotum. vita tempus hvjes abbatis Adelardi. Pace
igitur et abundantia securus gloriose vivebat,
cunctis ** de regno nobis et nostris reverentiam
exhibentibus ; hine gloriosis sancti patroni mira-
culis, bine domni nostri episcopi Metlensis virtute
et nobilitate ejus utriusque hominis. Quantacunque
esset werra ** in patria **, quantacunque discordia
in regno, securus ambulabat, securus terram suam
inhabitabat quicunque sancti Trudonis sive servum
sive ancillam se esse dicebat. Milites vero, qni de
circum adjacentibus villis ob infestationem inimi-
torum suorum oppidum nostrum incolebant, cum
adbuc esset sine omni vallo et munilione, tanta
tamen pacis securitate in eo manebant, ut si forte
contigissel aliquando eos super hostes suos longius
processisse, et fugientes , ut plerumque assolet,

cederet et luxui, monasterium, quod neque velustate
neque rimis aliquaiá.ruinam videbatur minari, non
sane passus cst presumptuosorum hominum tam
monachoram quam laicorum temeritate dirui, sed
amplitudine latitadineque majus satis ordinatum
muro firmissimo columnisque spectabilibus, pul-
cherrimo tandem opere, sed expensis inestimabili-
hus reparari, Videre erat. mirabile et relatu erit **
incredibile, de quam longe quanta. hominum mnlti-
tudo quantoque studio et leticia lapides, calcem,
sabulum, ligna ac quixcunque opérierant neces.
saria, nocle ac die, plaustris et curribus gratis
propriisque expensis non cessarent advehere. Ipsi
quoque lapides ** maceriales atque in. fundamento
grandes atque gravissimi positi fideliter hoc possunt
attestari, qui in tota Hasbania cum mon possint
reperiri, de alienis partibus comprobantur apportati.
Columnas autem de Guormatia per Renum Colo-
niam usque navigio deductas, atque aliunde alias
plausirisque invecias, tanquam a Colonia usque ad
nos per terram vehendas populus vicatim, funibus
plaustris injectis, ardentissimo studio rapiebat, et
sine omui bonum jumentorumque amminiculo, per
ipsum quoque fundum Mos:e sine ponte trajectas
catervatim ad nos ymnisonis vocibus perduceban!.
Quid plura? Muro vidil consummaium et tecto
totum pene obumbratuih, excepta parte aliqua,
qus inter majorem turrim ei arcum grandem
antepositum continetur.

12. Nec minus interea in edificandis per abbatiam
ecclesiis et emendis zeclesix nostre nobilium villis
et prediis de oblationibus ad altare fideliter operam
dabat. Nam dimidium quod habemus in Villario (180),
et iotum quod habemus in Moscha (181) a comite
Brunone de Hengebac scclesie nostre acquisivit
emptum 700 marcis, similiter et totam villam do
Stades (182), emptam 100 marcis a duce Frederico,
et quidquid habemus in Harches (185) a comite de
Musal Alberto, necnon et partem illius quod pessi-
demos in Sarchinio. Pro his tamen plurima de the-

. sauro eeclesie distraxit; iuter cetera quidem cali-

cem aureum magni ponderis et frontein. auream de
feretro sancti Trudonis; aliqua etiam. molendina in

redire, hanc prestantis beneficii gratiam ex meritis p vadio posita morte preventus redimere non potuit.

et reverentia beati Trudonis haberent, quatenus ex
eo loco cessarent eos inimici eorum insequi, quo
primum poterat altior pars turris monasterii nostri
videri.

11. Interea abbas Adelardus secundus sollicite

JEcclesie quas per abbatiam novas edificavit, seu
quas reedificari ex parte juvit, sunt hze tam numero
quam nomine : prima major nostra zcclesia ;
secunda sancte Maris semper virginis in oppido
nostro; terlia sancti. Gengulfi martyris in eodem;

VARLE LECTIONES.

9* facere 1*.. " vel 1*.. * que addit D. " esset werra desunt D.

4*.  * deest D.

*9 ig rasura 1. propria D. — *! erat

NOT&.

(478) Tabernseule de cortina; panni quadam
specie fact.

(479) Virg. n. 1, 574.

(180) Num Yille-en-Waret in comitatu Namurcensi
baud procul ab Huy?

(481) Num Moxhe an Moha in terra Leodiensi in
sinistra ripa Mos ?

(182) Staye haud procul a S. Trudone.

(185) Herk ad fluvium Herk inter Dicstet Hasselt,

Digitized by Google
