IJ RUDULFI ABBATIS S. S. TRUDONIS

batiam furor mobilitatis eorum et contentio inter A et dampnum , quod per hos duos sustinuit ecclesia

se abbatum factione eorum , et quanta consumenda
essent in reparando. monasterio, claustro el appen-
diciis eorum. lac, inquam, inale loquacium et ma-
Vigne detrahentium necessitate compulsus, cum plu-
res de suis fratres nou haberet, et aliunde venientes
monachos ignotos susciperet, multa et. dampna et
injuries sustinuit. frequenter, talibus nullum. ordi-
mem servare volentibus, et cum de nuditate sua
revestiti et de famelicitate sua refocillaii essent,
aut wolestissime nobiscum  commanenzibus, aut
eum dampno et !** injuria. et !* detractiene nostri
tandem a nobis effugientibus, Vidi ipse intra quin-
que aut sex annos de talibus 17 a nobis recessisse,
revestitos apud nos a planta pedis sque ad verti-
cem integra veste. Studium et laborem ejus circa
emendandam zeeclesiam. nostram intus et foris, et
quantum sub eo profecerit, longissimum esset enar-
rare, cum tamen numquam defuissent interim ei
tribulationes et persecutiones ab eis, de quibus
aliquid bic modo volo referre. :

' 9, Primo tempore introitus ejus in abbatiam gra-
vissimus persecutor fuit. ei comes Gislebertus. de
Duraz (245), advocatus noster, quem namquam potuit
placare, nisi dampnosa :ecclesie pecunia pro eo in-
tereurrente, Preterea BHeyuriens de Leniburg, major
noster advocatus , supradictum ilum Ilerimannum,
qui per violentiam non potens abbatiam. nostram
quam invaserat tezere, ad eum p:trociuii causa con-

fugerat, frequenter super domnum abbatem Theode- C

ricum in oppidum et usque in cellam abbatis intro-
ducebat , volens libentissime in abbatia eum conür-
mare,$si et fratrum. conseusum inde prius habere
potuisset, et fidelibus zecclesim fidelitatem. extor-
quere sto Hlerimanno, Sel fratribus constantissime
fli pro domno abbate Theoderico in faciem resi-
ftentibus, atque adeo ex aucloritate Leodiensis
episcopi, wt quamdim Herimannus aut im cella
abbatis aut quoquam. in. 1olo. oppido nostro esset,
divinum officium in seclesia nostra non fleret. et
nulla campana sotaret , eim witlta. tandem confir-
sione et in nos eL noslra indignatione recedebat ,
suumque iterum. Berimannum in. tnalum. nostrum
fecipiens eustodiebat, Jesu boue! quando twLum
dicerem , aut quoinodo tolum dicere possem malum

nostra 16?

10. Accidit interea turiiato vehementissime regno
et sacerdotio, nt Heynricus. tertins. Rotanorum
imperator augustus , traditis filio eque vocato Heyn-
rico imperialibus insignibus (346), abj ctusque a
regno iterum regnare moliretur. Cujus maxima spes
tune temporis esse videhatur iste lleynricus comes
de Lemburg (217), dux '** modico jam ante. crea-
tus (248). Que. res prope. exterininium: debuit esse
ecclesize nostrae, quia, cum Lune temporis non tam
dux quam rex esse videretur, utpote qui regis erat
patronus factus , non erat rex, non erat. episcopus,
non amicorum quisquam, qui auderet. nos coutra
tantum tyrannum juvare; maxime pravissimis qui-

B pasdam de oppidanis nostris et hominibus de fa-

ctione Luiponis ct Herimannorum factiosiss'mis ad
hoc cotidie illum instigantibus, et in fornacem arden-
tissimam illius male suggestionis su oleum, picem,
adipem, resinam et omnia instigationum. fomeuta
congerentibus, ut. suum. Herimaunum iu. abbatiam
mostram restitueret , Theodericum | ejiceret, modo
venisse '*' tempus ***, in quo hoc liberrime facere
posset ; faceretque eum. benedici , eu non auderet
umquam episcopus contradicere ei , quem et intro-
duxit, sed fratres non amplius quam antea iulcctere
ad suum voluntatem: potuit, Relicio tanen eo. cum
custodibus sibi familiaribus in cella abbatis, abiit,
multa vastatione facta in curia. nostra et. in claustro
de rebus viciui vestituique nostro preparatis.

41. Interi domnus abbas Theodericus secesserat
ad castellum comitis Gisleberti Duraz , timeus sibi ,
si tyrannum iilum expectasset, de vita. Quo una
parte oppidum nostrum. egrediente , ipse (219) alia
ingressus est. Testor Deum omnipotentem, quia ni»
ipse oculis vidissem, el prie. magnitudine. leticiae
gemitum eorum querelosa. et suspiria auribus hau-
sissent, non facile mihi, sed neque ipsi cui fiebat,
posset persuaderi tantus affectus , tanta. erga. eum
populi devotio sexus utriusque, diverse etatis. Ipse
€ converso quam aeclini vultu, quam. modesto ore
humiliari, quam profusis lacrimis , quam bumectis
geu's tola facie irrorari; flebant illi prz nimia qua
eum ardebant caritate, flebat ipse pre maxima
qua se ipsum metiebatur humilitate. Tam triuupbali

VARLE LECTIONES.

39 aut f*..— 199 sequitur hoc loco in 3 folium vacuum , desiderantur igitur omnia usque ad verba in c. 15
malortun recordatione populus etc. Recentior mauus que in margine superiore foliorum numeros apposuit,
relicto folio vacuo a XXV ad XXVII transiit ; itaque minime a. librario hac omissa sunt, sed [oiium postea

casu

utilissimum D. — '** adesse addit D.

quodam ezcili, aut potiua , ut videtur, excisum est, quod inde quoque conjici potest, quod vacuum
[olium non cum quaternione coheret , sed posiea insertum est.

!!* Lotharingie superscripsit interpolutor A".

NOTAE,

. " ($45) Duras haud procul a. Sancto Trudone, De
Cisleberto comite vide supra IV, 9; pater ejus Otto
jmier aunos 1090 ei 1059 obiisse videtur. Si ides est
Vite Arnulfi episcopi. Suessionensis , Otto ille fuit
frater Arnulli comitis Lossensis, cf. Mantelium ,

50.
P (216) Quod factum est d. 31 Dec. 1105 Ingelbejw;
€f. Aun. Uildesl.

(247) Ad quem imperator tempore pascha.i anni
1106 Leodium venerat.

(818) Anno 1101 Natalitiis Domini Moguntie fa-
etum est testibus Ann. lHillesh. Eodem anno. paulo
ante comitem ab imperatore in castro Limburg ob-
Sessum esse constat.

(249) Theodericus abbas.

Digitized by Google
