:.s

RODULFI ABBATIS S. TRUDONIS Hn

Trudonis:$d partem orientis, cxinento plasuayit, A subtus. scolam puerorum, ecliariutu, dounm infu-

ealce dealbuvit, fenestris vitreis decoravit, cwelatura
ceutinuavit, tertatuque superius. pavimento. linivit
inferius; similiter et criptum, quitn. voluta tan-
tum invenit, ciileris omnibus quie deerant consum«
mavit, atque in horiore beati prothomartyris Ste-
phani principale in ea altare dediéari fecit!t*. Anno
ab incarnatione Domini 1102 '** de vilissima capella
supra sépulelira he3torum Trudonis et Eucherli in-
troduxit nos it esnt eriptam cantare; Quie dies visa
est nolis et. fuit immensze leticié, cuin iu ea jam
ihciperemus secutidüm vr-linem et oratieues. facere
' et in choro stare et 1d altare pracedére; quo: nullo
modo poterant prius fratres per multos. annos. in
. nugustia capelle. Nam ab ea die, qua vetás mó-
nasterium. dirutum. fuerat. et novum. combustim
: auque discissum, inter rceleras etiim desolationes et
ealamitates, qu: frntribus accidisse superius retu«
linis, ordo et. disciplina prorsus nbolita fueradt,
snaxime loci positura deficiente, in qua. teneri poé-
* gent.
$. Posilus igitur ést unus de fratribus antiquiori-
bus, vix pre senectute se ipsum valens regere, custos
puerorum; qui stanté ndltue. veteri monasterio vlue-
rat discipliuài ?óruni et of&diném | fratrum. ftaque
paulatim cceperunt reviviscere quie erant religionis,
et frequent in tapitulo collatioué abundantitis proe
ficeré. Postquam tero edaxit nàs de erlpta in chürtim
pulcherrimum et in partem iHami iondsterii; quam
partim édificaverat, partim reformaverdt s septithro
beator&m — Trudoni$ et Eucherii. usqué. in tünem
opetís vérsus orientem, enin augiento leticiie edepit
et religio augmentari et fratrum. numérus afiquan-
tuiim. crescere. Hoc atem vehementissime impe-
diebat, quia officinas ($41) claustri fratres paucissi-
mas atque illas. vilissimas habebant partibus. illis,
qux sunt ad. orientem el aquilonedi, non. babenti-
bus nisi tantüim sepem. nudam et vilissimám, que
non modo hominibus, sed cl canibus ét porcís in-
' diferenter pervia erant. Pars. illa. elaüstri, in (na
sbdeutes fratiés àd lectionem. conventum. suuni si-
letdo vel loquendo modo tenent, medio intertéxja
* pariete tantum cooperturze habebat, sub qua fratres
"capitulum suum — faciebant, dimidiumque — supe.

.

morum. Sed, ut. superius dixi, sine aliquo. cultu
eraut omnia; tectura nulla aute. officinarum - ista-
rum ostia, jugeque lutum hyeme et molestia gran-
dis iutus pluvie, nivis, grandinis et bores, hi-
clilque obstaculi quo. prehiberetur quodvis aniinal
aceedere;

4. Domus. infirmorum neque. die linbeliat iguein
neque nocté Iumen, nisi fratres in ea jacentes uide-
cumque. sibi, intetdlum etiam ex vier et. vestitu
$10, ca !** procurarent, Sed. neque. in dermitorio
limen erat, fratribus tota nocte it. tenebrls jaceuti-
bus et per tenebras ad malutinos. éuntibus, Q «sd
quidem erat gravissimum ei«, quia. de Hla parte do-

. nus in qua dormiebant, oportebat e»s per Letieliras
transire partem aliant in qua reficibbánt, atque inde
eteuntes sub tectura. partim. lignea parti: sifaiüi-
ned, utraque vero sótiiruta; juxta oniram iitonáste-
rii palpando frequenterqde rendo aüt. offéndeitle
ire omi nocte ad inatutitius , et de matütiuls. Simi
fter per tenebras redite; bifra. matuiinos sl. quia
ftbirim sut puerürum folebat aliduatidg exire ád
necessaria naturze, dum timeret tenebrarum. horro-
ftu longique !9* ilinecis Intéaii uiificulialem, wa?
nau interim susiinebat naturalis necessitatis inju-
riam. llyemali tempore lecta fratrum aspergebautue
hive detisissima, &trgentésque àd matutinos sicut se
albicantes tive $upér vesuimériià sud inveniébant,
ja eb Févertentes lola feetisleriil sua. Propter
eommuneii quorumlibet accedere volenlium impor-
ittinitátem nichil tute servare potéráht de lectistér-
niis suís in dormitorio, nichitqué dé liis quibus sér-

- tiebátur tüersz borum in refectorio; qua hécésstlate
habebant qui habére potetant pro lectis ligueis
arthas seratas, in quibus surgentes lectisterbia sua
Obfrhabant; qui veró habere moti póterànt , fre-
quentes molesiias dé vestimentis $uis a Turibüs
Sustinebant, 1n refectorig ádténi posl se ii. iuro
fenestrülaé diligéntet sératas iabebatt, récondeüités
jn eis mapptlas suas, eultellos, ciphós et qui supet-
trant eis de ieisá, quiá hon habebant quibus ne-
Cessitatitiu$ Suis suceurrerent, nisi éx éà substantia,
quie aut supérerat, adt quain ori suó subtrabebant ;
d elemosinam nithil inde aut periiodicum dà-

' restantis dinii.lii necddm coopertum ex varia aeris D batur.

: Ántemperie fratribus ibi sedere volentibus. nultam
molestiam tà cwstate. quam. biyeme. faciebat, Re-
fectorium. fratrum. ac dormiturium. donus ilta una
' erot, que ad occideniem. pars quarta. claastrí esse
Webebet, iutérteXta. nichilominus pariete, habens

5. Transitus tritus. sétus. utriusque erat , plufí-
Yum) vero ad missas mane per eum locüm, quein
tunc appellabamins et nuué habenius conventum , ét
frequeus in eo cum fratribus fabulosumque laico-
rum et clericorum usqué iu noctem colloquium. Si

VARIAS LECTIONES.,

.. VM Anno codem 100. 3. Kal. Oct, annotavit interpol. 4*.— *! dedicata est cripte nostra a doinine Obberto
' éfiscopo Leodiensi, ad instantiam domni Theoicrici, qui hme résba desunt in utroque codice 1 et 1*; ai Hm
i

o manus sec. XIV ea in margine adscripsit; leguntur etum «pud D.

—— difficultatem desunt D.

1: sibi repetunt 1. V. 1*? longique

NOT £,
*. (244) Cubicula, in. quibus servabantur qw:& ad singulorum monachorum victum reliquosque uSus

pertiuebunt.

Digitized by Google
