1 RODULEI| ABBAT!S 8. TRUDONIS 52
diensem episcopos, quin immo invidorum delatione A dimus monachis, ut regule prevaricatio ipsius aucto-

majora satis veritate ceperunt inde credere, abba-
temque gravissimis exactionibus et frequentibus
audientiis supra posse gravare. Nam clerici, quos
in exiciale malum suum parvulos educarat inter
scolares pueros nostros stulta abbatis seniorumque
indulgentia, rem sibi ex prima familiaritate nimis
notam cum augmento deleriore per multorum ora
spargebant, ipsosque episcopos modo litterarum
Wwansmissione , modo presenti suggestione in no-
strorum omnium ejectionem et aliorum monacbo-
rum introductionem vehementissime accendebant.
Quorum impudentes lingue atque impudentiores
liters plus czteris omnibus delatoribus, plusque
ipsa fama rem semper augmentante, nostris qui eos
educaverant exiciales, ut dixi, fuere. Unde factum
est ut duo supradicti episcopi, Mettensis scilicet
flerimannus et Leodiensis Heynricus, pari in unum
conspirarent consilio, quatenus , si superstes adhuc
defungereiur abbas Adelardus secundus, nunquam
nostris ex nostris abbas daretur, sed ad evacuandam
irreligiositatem eorum , alius aliquis religiosus eis
introduceretur. Bonum siquidem et utile consilium,
si magistra discretione et non ira vindice esset
consummatum. Quid plura?

5. 8 Idus Decembris abbas Adelardus secundus
defungitur, fratrum electio Mettis respuitur, 5. '*
Idus Augusti in capitulo nostroab utrisque episcopis
cum religiosis tam clericis quam monachis conve-
nitur. Affuit et abbas Sancti Laurentii Berengarius

ritate et. sententia emendetur, ita tamon. secundum
eandem regulam, ul rubigo vasis sic abradatur, ne
testa. humane. fragilitatis penitus comminuatur.
Peccatis quidem nostris exigentibus, licet sero (amen
recognoscimus [actos nos esse obprobrium omnibus
per circultum nostrum, non tamen cuncia. vera. esse
qu& Voquuntur adversum nos maligna lingue odio
nos habentium. Quapropter si canonicum hoc est,
si regule nostre consentaneum, si. vestre. religioni
debitum, si usibus ecclesiasticis usilatissimum, date,
oramus pronisque lam mentibus quam corporibus
imploramus, date, supplicamus, date, piissimi domini,
nobis abbatem, quoniam noster defunctus. esi. Cum
datus. ille nobis fuerit, de omnibus quibus. infamati

B sumus, quibusque hodieaccusamurtam falsis quam veria

vocibus, magistra. regula ipso (197) ordinante, vobis
eBam si placet. presentibus, satisfacere et. emendare
parati sumus. Qui si prius cuiquam inde respondere
debemus, sanctus iste vester decernat. conventus. Ele-
etus noster, cum non tantum careat crimine sed omni
quoque mala suspitione, isque nulla possit auctoritate
respui, si nostris tantum, licet falsis, reprobatur cri-
minibus, detur nobis quicumque vobis placuerit alius.
Non contradicimus, quin libenter. annuimus, dum- :
modo habentes caput purgari et. emendari sub oculis
ejus ex his possimus, quibus vel presentes vel absentes
arguimur.

7. Et quidem erat electus ille vir peroptimus, pru-
dens et religiosus monachus, humana divinaque

(195), et magne vite et nominis Franco, magister C pagina adprime eruditus, diuque loci nostri. prepo-

scolarum Sancti Lamberti religiosus (196). Recitan-
wur sub omnium audientia delatrices litterz ab ini-
quis illis clericis maleque nobis familiaribus dat:z,
asscribuntur illis eL illis de nostris aliz atque aliz
criminationum infamissimas note, deinde omnibus
pro hac infamia fratribus in commune precipitur, ut
exilio longe lateque per diversa ccnobia ferantur.
Totum pondus capituli die illa in nostros conver-
titur; non enim erat.qui nisereretur quibus jam
dudum cxcitate sua obdurstis longanimus Dominus
tendem inyehebatur iratus. Tamen petita vixque
impetrata audientia, unus ita respondet pro om-
nibus :

6. Licet peccata nostra, o domini nostri et episcopi,
vosque aanctus (am clericorum quam religiosus abba-
tum et. monachorum conventus, alienent. pia. corda
vesira a. nostri miseratione , tamen debita justicie
pique judicii regula nunquam — debet vacare ab uni-
versali matre virtutum, sancta discretione. Sia regula
sancti Benedicti quam professi sumus. hactenus. ut-
cunque deviavimus, iccirco regulam dalam esse cre-

"43. D. ?* dolor D.

situs, nomine Gerardus , ex discipulis Guntramni
abbatis superstitum adlme unus. Sed. tanta fuerat,
proh pudor **! infamia eligentium, ut. prejudicans
prevaleret adversus electi meritum; quoniamque
Dei benignilate et patientia abutentes, aurem cordis
a clamore ejus diu averterant , effectum petitionis
Su:P,licet juste, licet regularis, justo tamen Dei
judicio assequi non poterant. Quid plura? Solvitur
tandem die illa capitulum cum ira inagna et indi-
gnatione episcoporum.

8. Ratione et regulari auctoritate se premi dissi-
wulantes, tamen occulte ingemiscebant, sed tam-
quam ministri irzet virga furoris Domini in nostros,
etiam volentes assentiri non polerant. Satagebant
ergo tota dieilla simul, ut qui ferri in exilium relucta-
rentur, viribus et ignominiose sequenti die de mo-
nasterio et oppido ejicerentur, ut que ejecti miseratio-
ne, humana a nullo reciperentur vel in hospitio. Pro-
gressus in puplicum episcopus Leodiensis H»ynricus
stolatus auctoritate episcopali per bannum omnibus -

in episcopio suo preczpit, ut el hospitio eis non iu-
1

YARUE LÉCTIONES.

NOTE.

(195) Qui proerat suo monasterio inde ab anno
1076 : et. Ruperti Chron. Sancti Laureutii Leodiens.
c. 414.

(196) De quo vide Mon. Germ. SS. IX, 2.
(197) Scil abbate.

Digitized by Google
