s

CESTA ADB. TRUDON.

54

dulgerent, et quicquid habere invenirentur primo A enim illi requirendi "* sunt, quam ** aliqui de. alienis

illis obviantes impune distraberent. les miserabi-
liter miseranda, et nisi judicio Dei accidisset, nullo
Dei et hominum judicio suscipienda. Sed ne forte
in judicio duorum istorum episcoporum occultum
Pei judicium videamur reprehendere, sinamus eum
reverentia justum judicem Deum peccata nostrorum
per istos punire; hoc tantum ad miseriam corum
veraciter referamus, quod eliam non intelligentes 7*
ministros irze Dei et virgam furoris Domini se esse,
esse tamen meruerunt et pro peccalis suis peccata
aliorum punire, atque ita, ut non modo hoc fieret
sine reverentia monachici ordinis, sed etiam sine
compassione in homines peccatores saltem extrema
bumanitatis ". Qua euim regula, quis canon, quis

ordo, qux» leges hoc auctorizant', ut. defuncto. suo B

2bbate monachi abbatem regulariter petentes, et
quicquid de cis vel fama mentitur vel veritas per-
hibet **, secundum regulam suam vel purgare vel
emendare volentes, ire ante datum abbatem ab epi-
scopo in exilium compellantur , et nisi assentiant,
stola et banno omnes in episcopio christiani ab
eorum hospitalitate interdicantur? Sed cum reve-
rentia, ut diximus, justum Dei judicium in istorum
injusto judicio suscipiamus , proximioremque Dei
clementiam indubitanter credamus esse erga illos,
quos dignatur corripiendo flagellare, quam quos va-
luit ministros ir? suz et virgam furoris sui esse, si
tamen in humilitate conscientic sux sciunt corre-
ptionem Dei suscipere. —

9. Episcopi igitur nec justa petitioni nostrorum
acquiescentes, nec Deum in se nostros persequi pro
peccatis tam suis quam nostris intelligentes, spreta
nostrorum digna electione et qu:e. reprobari non
poterat aliqua regulari objectione, sicut jam dudum
deliberaverant, sequenti die, stupentibus oculis mo-
nachorum, introduxerunt in monasterium nostrum
Lanzonem quendam de coenobio sancti Vincentii
Mettis abbatem, virum quidem religiosum ct inter
religiosos nominatissimum, at nichil religioni ejus
detraxissent, si tamdiu a regimine coenobii nostri
sbstinuissent, donec canonica auctoritas etiam re-
pugnantem eum ad id pertraxisset.

40. Nam nisi me fallunt auctoritates sedis aposto-
lice, scilicet Celestino papa precipiente, necnon
et illud idem Nicholao papa ad Karolum Francorum
regem (198) ct Egilonem «episcopum Sennensem
multiplieiter iterante (199) : JHlicitum est in. aliena
stipendia quenquam obrepere, el ex transverso venien-
tem ín castra inter que »on militavit ducatum arri-
pere. Tunc tandem alter de altera eligendus est eccle-
sia, si de civitatis ipsius clericis vel monachis nullus
dignus inveniri potuerit, qui ordinandus sit. Primum

ecclesiis pre[ferantur.. Habeat. unusquisque. [ructum
suce militie in ecclesia sua, in qua suam super omnia
officia transegit etatem ;. in aliena. stipendia. minime
alter*! obrepat , nec alii debitam alter sibi audeat uen-
dicare mercedem. Le sunt auctoritates sedis apo-
stolica.

11. Quod si quis dominum istum et religiosum
quidem virum, Lanzonem abbatem, ex eo conatur
defendere, quia faciente ipsius famosa religione con-
senserint in eum duo episcopi isti de violenta ejus
in nostros prelatione, audiat se inde redargui hac
ejusdem Nicholai papz ad eundein. Egilonem aucto-
ritate: Quid autem, inquit, suffragatur consensus
episcoporum, ubi non pro regulis palernis, sed contra
regulas adunatur ?. Et paulo post : Cujuscunque ita-
que sit sanctitatis dono quilibet preditus, alienos non
debel labores preripere, quippe cum jubetur nichil eo-
rum qu& proximi sunt aliquo modo concupiscere. Eo
ipse enim quo quisque alteri pertinentia jura surripit,
sanctitas gratiam perdit ; nam que sanctitas vendicat
mercedem alteri debitam ? Que sanctitas alterius sibi»
met fructus usurpat? Contra. bas. :ecclesiasticas au«
ctoritates et sedis apostolice interdictiones, licet
sanctus, licet justus, licet religiosus, licet suffragante
illi duorum episcoporum consensu, peccatis nostro-
rum ita merentibus, domnus Lanzo abbas est super
nostros introductus. Donum tamen rerum tempo-
ralium et cura committendarum | ei animarum dila-

- tum est ab episcopis usque 9. Kal. Sept. Die vero

- capituli convenerunt in chorum ad vesperos omnes

confratres nostri, vestientes chorum formosis viris
magnarum personarum eL eruditis, apprime in om»
nibus officiis ecclesiasticarum institutionum, Feliz.
quidem zcclesia tol et talibus et tantis viris, si non
iratum habuissent sibi Deum patrem pro peccatis
suis, vel iram ejus scissent portare in humilitate
cordis el contritione carnis. Sed. quid moror ?

12. Eadem nocte intelligentes 2b amicis quod se-
quenti die violenter et contumeliose truderentur in
exilium, si in Claustro essent invénti, pavore disso-
luti — ut est humana natura et maxime formidolosa
simplicitas monacliornm — fuga sibi consuluerunt,
Unus tantum eorum Luipo nomine, exilio sibi magis

p quam fuga electo, transmissus est Leodium sub

Berengario abbate apud ** Sanctum. Laurentium ;
paucissimi vero cum abbate Lanzone remanserunt,
Gerardus scilicet. prepositus ille nostrorum electus,
necnon ei Bligerus, Herimannus quoque senior cuim
alio. llerimanno nepote suo, atque Éhgo, qui paulo
post missus est. Mettis in exilium, ceterorum vero
plurimis per Flandriam et Angliam, Datiam et Sa-
xouiam. regnum quoque Theutonicorum dispersis.

VARLE LECTIONES.

** indulgentes D..— ?" necessitatis D.
9? ad lr.

** prohibet J*. 7? reprobandi Mansi. ** ut Mansi. —*! deest. 1.

NOT.E.

(198) Nicolai 4 ep. 20 Mansi XV, 501.

(190) Nicolai 1 ep. 21 in Appendice apud Mansi. XV, 552. Tunc — mercedem sunt verba Co:les:ini

. Digitized by Google
