n3

CESTA ABB. TRUDON.—- LIU. VIII. — CONTINUATIO 1.

1

Quod au:em consecratio abbatis tamdiu dilata fuit, A quam attemptaret. Neque enim adhuc pax fuit de

fecit hioc. advocatus tunc noster comes Gislebertus,
qui quocumque :nodo per se et per amicos suos
adversabatur ei, tum causa Herimanni, quem sicut
prius juverat, ita et tunc **' quoque juvare adhuc
de abbatia volebat, tum quia acerrimum sibi eum
fore metuebat, si libertatem zcclesie nostre in-
fringere propter. advocaliam suam ullo modo un-

FINIT" LIBER SEPTIMUS,

Herimanno ; adhuc restat. inde dicenda gravis in-
quietatio , quam illi scribendam servamus, qui
gesta hujus abbatis post domnum "Theodericum
assumel sibi scribenda, qui si Gdelis diligensque
relator extiterit, inseret gestis hujus abbatis, quid
Herimannus ei fecerit, et qualem novissime finem
habuerit

INCIPIT OCTAVUS.

CONTINUATIO PRIMA.

1. Obiit. domnus abbas Theodericus 7 Kalendas B At. cum nocte de more monachorum vite patrum

Maü anni ab incaruatione Domini 1107 ; fuit autem
abbatia sine abbate usque 3. Kal. Februarii propter
supradictas dissensiones, volentibus lHerimannitis
suum intrudere Herimannum, fratribus vero volen-
tibus babere canonice electum. Tandem igitur post
inedicibiles labores suos et miras angustias preva-
luit fratrum canonica unanimitas unanimisque con-
stantia, et * 3. Kal. Fehruarii substitutus est abbas
Rodulfus ordine quo superiore libro tacito nomine
descriptum est de illo. 4 autem Nonas Februarii
intravit, id est die purificationis sancte Marix, 7
vero Kal. Martii consecratus fuit.

9. Fuit iste Rodulfus natus de villa, quse sita est
supra Sambram (281) fluvium, nomine Monasterium
(982), ubi habetur abbatia sacrarum monialium ,
migras vestes ferentium, locusque est iu honore
sancti Petri apostoli constructus a saucto Amando
episcopo, ubi requiescit sanctus Fredegaudus glo-
riosus et virtutibus probatissimus confessor. Pa-
rentes quidem ejus plebeii sed christionissimi de
ejusdem :cclesize familia, bospitalitati pauperum et
refectioni eerum infatigabili studio servientes, et
conjugalem vitam sine crimine et absque nota
aliqua christianitatis sux: ducentes. Sub scolari
disciplina et studio literarum Leodii positus usque
ad 18 annos ztatis sux ibi mansit ; ubi quantum
ineiro et prosa profecerit ex scriptis ejus et opu-
sculis ejus qux postea fecit. plane intelligi poterit.
Jamque factus subdiaconus libertatemque eundi quo
vellet adeplus, amore cujusdam clerici sodalis sui
nomine Lamberti, qui confessus ei fuerat, quia
Porceti (282) vellet monachus fleri, quod etiam
dudum Deo et sanctis loci illius- voverat, tum
gratia videndi loca calidis aquis de terra emanan-
fibus famosa, cum illo Porcetum, quod est juxta
palatium Aquisgrani, transivit; nichil tamen minus
fuerat ei tunc in. voluntate quam fleri monachum.

legerentur ad collationes (ratrum, abscondebat se
in apto ibi juxta posito locello, unde audire totum
et intelligere poterat quod legebatur. Neque khoe
faciebat adhuc studio tantum *** edificandi, quantum
audiendi miracula vite simplicium virorum, de
quibus ibi legebatur, et novo auditorio stili simpli-

. cioris. Cumque frequentius ardentiusque non tam

stili rusticitati quam mirabilibus dictis et factis
simplicium sancüssimorumque patrum, de quibus
ibi legebatur, atuenderet, cepit ei vehementer
vilesccre presentis vite iniseria, et nichilominus
accendi ad contemptum seculi, atque illud in corde
suo hac illaeque versare continua noctis in strata
suo meditatione, Quid plura? Intra paucos dies in
tanuun. coaluit lactea potatio illarum collationum
in corde ejus, ut non solum titubantem aliquantu-
lum sodalem suum de mutando habito exhortatione
8u3 Birmaret, verum ipse una eademque die mutaret
decimo octavo anno etalis sux (am. 1088?). Die
igitur conversionis sancti Pauli (Jan. 25) uterque
habitum mutavit, monachumque professi sunt. in
loco qui dicitur Porcetum juxta palatium Aquis-
grani, in monasterio sancti Joannis Baptista sub
Azelino abbate. Sed cum audita regula videret fra-
tres eam in perpaucis observare, capit religiosa
Coloniensis episcopii cenobia frequenter circuire,
interdumque ibi et menses et dimidium annum
facere, mazime apud religiosum et pium abbatem

D Adalberonem Gladebacensem, qui primus et noviter

tunc tenebat ibi ordinem Sigebergensium nomina-
tissimorum tunc temporis monachorum in ordine,
religione, hospitalitate. Quorum disciplinam quo
ardentiori animo ebibebat, eo fastidiosior loci
sui dissolutionem et secularitatem nimiam abhor-
rebat

$. Mortuo interea abbate Arelino (an. 1091), cu-
jus nimia simplicitas et gravis senectus et ordinem

VARLE LECTIONES.

3! punc 1*..— *!* explicit 4*.

2» sequenil anno superscripsi interpol. A*.

39 ita 1, D. deest 1*.

NOTAE.

(331) Sambre.
(282) Moutiers occidentem versus a a Namur.

(355) Burtscheid,

Digitized by Google
