^b

quamdiu eum sciebant esse intra septa. monasterii
postri aut. atrii; terroribus, minis, Llandiciis, pro-
missionibus per homines lleiurici comitis pulsati
frequenter, nullo modo n:ovehantur. Hle vero. in-
terim latebat in. angulo. unius nostri. spicarii, ad
quem accedentes. fautores. cjus, homines levissimi
et nullius boni inter nostros testimonii sivc consilii,
animabant eum. ad perseverandum. iu. proposito, ct
comitem Ileynricum etiam convitiis inflammalaut
&id vindicandum terribiliter in nos contemptum suum
de abbate suo. Interea: comes. Arnulfus , collecta
suorum ingenti multitudine, comitem. Dleynricum
aut in oppido nostro occidisset aut dedecorose eje-
cissei, uisi orantem ita. suppliciter per nuziios suos
comes Godefricus ce Lovanio, qui posten. dux exti-
tit, intei ponendo se illum eripuissel ; cujus conductu
sanus evadeus, abduxit quoque secuni suum abbaten,
. statimque apud nos et. sigumn horz tertie sonuit, et
divinum. officium, quod. propler eum. dimittebalur,
fieri capit, Utraque igitur repussa comes lleyuricng
gravissime efferatus, Herimanno apud se collocato,
quaeun;ue de nostris poterat, invadit, dissipat,
allligit, suisque ut similiter fai i25t precipien..o pre-
cipit * Quis referre totum queat, quibus quautisque
malis diswacta. tunc tenipor.s bona zeecizsiz8 nosirie
aut prorsus in perpetuum $unt nobis sublata, aut
nimia lorgaque afflictione nobis amplius pene itu
tilia reddita? Nam dux ''?? Godefridus, qui postea
vex lherosolimorum ibidem obiit, nostra sibi quae-
que erant in lHlasbania et in. Testerbant !* ad libi-
tum servire faciebat ; comes lleynricas qui erant
circa et ulira Mosam et iu Bipuaria et circa lentum;
comes Ileyurieus pa'atinus (258) quz. habere vide-
mur supra Moscllam. Ab illa die invasam mobis
scclesiam de Fonce (259), nou. longe a Mettensi
urbe, nunquam pos!ea rehabere potuimus, qua
adhwe Lanzonis abbatis tempore et longe post adbuc
ut nostra possilebatur. Preterea villici. nostri et
quidam de beneficiatis hominibus ecclesie nostra
quicquid eis placuit, quicquid eis melius tunc visum
fuit, suis attraxerunt. villicationibus suisque feudis,
nobis modo volentibus ea recipere offereules jurare,
$ua fuisse antiqua legalique beneficii aut villicationis
possessione,

* precepit. À. Domiui 1095, llenrici in regno
wart), in imperio tercii anno 40, et Orberti

FL odicnsis episcopi. auno 5, Herimanno. symo-
níaco invasore juste ab bae abbatia auno pre-
cedenti repudiato, hec prius famosa abhliatia per
annos cireiter & pastore. carnit, cujus violenas

d irruptiones per tyrannos ingestas, qui relerre

-. .

. RODULFI ABBATIS S. TRÜUDONIS
sare 17? neque divinum — officium facere. vellent , A

C

totum queat ? Hec ab interpolatore inserta sunt»
una linea erasa A. .

5. Nulli igitur irum sit, si in gloria el divitiis
attenuati liodie humiliter vivimus, cum magis miran
dum diligenter attendentibus possic viceri, quomodo
inter tot loci nostri. desulatioues vel tanum adhuc
relictum esi, quod congregatio apud nos esse et
abbatia appzllari potest, Btaque paucissimi tune
temporis apud nos fratres remanserant, nullus apuá
eos ordo, nulla religio, utpote qui vielus et vestitus
necessitate. afflicti, fame et frigore pene imeribant,
et qui neque claustrales. officinas. habebant, quibus
8828 necessitates occuliarent ; tantaque fuerat tnise-
ria, tania. desolatio, tanta. rerum distraciio, ut. do-
sperantes plerique vel ipsura nomen abbatie loco
posse remanere, »satogere viderentur ut clericorum
prepositura fleret, et sex aut octo sub se clericos
haberet. Inter. hiec. et. cetera. innumerabilia mala,
cum paene 1*5 jani annnllata esset nobilissima illa et
famosa quondam: abbatia. nostra, «andem muiseratio
divina tesigit corda Leodieusium, habitoque simul
frequenti. colluquio , cuperunt. viscerabiliter tra-
ciare, quomodo desolat:e et. peue adnichilatz. abba-
tie subvenire posseut. Sed. quoniam temporale bo-
num ncstcum ad Meteuses, curaque auimarum tan.
tum. pertinet d Leodieuses, eraut. aliqui inter e908,
ut pleruinque fit, qui ad. subveniendum nobis non
multum erant attenti, dicentes hoc tantum ad eum
pert'nere , cui debebotur anualis reditus. nostrae
:wcclesi;e, Leodiensesque non debere nobis abbatem
donare, sed tantum ordinare. E coutra sapientiores
ei religiosi asserebant canonice hoc posse facere
Leodiensem axcclesiam , ut, quia cura animarum el
consecratio abbatis ad. eam pertinebat, et Metensis
awcciesia nobis snbvenire non poterat propter tribu-
lationem suam, Leodiensis zccelesia abbatem :ccle-
sie curm sux provideret aique ordinaret, ila ut
nicbil ex his qure debebat. Meteusi deiraberet; non
enim esset leve ferendum tantum locum, lantum
nomen, tantum. quoudam bonorem negligentia Me-
tensium. annullandum esse ab acclesia Leodien-
sium.

6. Qnerebatur igitur. diligentissime si quis super-
esset de filiis nostr; ;eeclesii, cui idonee. comiti

D posset. cura. subveniendi matri suz. Aiun* fratres

nostii necnon clerici et laici, qui eum coguoveraut,
quod Gande in monasterio sancti l'etri moraretur
(210) unus de nostris fratribus nomine Theodericus,
qui a loco nostro recesserat sub contentione abba-
tum Lanzopis et Luiponis. Hic si posset inde ex

YARLE LECTIONES.

95 facere D.

17? Lotharingie et Bullonii superscriysit. interp. 1*.

1?" Testebrant 4..— !'*i. p. t*.

NOTE.

(258) Obiit 12 April. 1095. Cf. Crollius Erlauterte
Reihe der Pfazgrafen, p. 151, et adnotationem
Lavalleyi in Erust Hist. de Limb. 1l, 175.

(259) Poncé in sinistra ripa. Moselle. meridiem
versus a. Mettis;

(940) Ip. lroc exsilio composuil librum De vita

sancii Trudonis hortatu. Gerardi, quod. opusculum
ipse in prafatione. pignas ab. casilii angustia. detti-
matum , eb exaulotus libellum. appellat, vide eum
pul Surium. VÀ, 545, et quie. dedit. Ghesquiez

; 7.

Digitized by Google
