GESTA ADB. TRUDON. — PROLEGOMENA.

D

sancti Lietberti effodiendis testis oculatus inter- A doctorum virorum more, ut ita dicam, perscrutánda

fuit (74), itemque miraculo quo sanctorum reliquiis
miliüs cujusdam brachium videbatur sanatuim
esse (75). Reliqua scribendi praesidia potissimum e
Sancti Trudonis tabulario sibi petiit, Sunt litterze
tabulzeque public, quas partim laudavit partim in
ipsum textum integras inseruit (76). Ex libris daos
tantum quod sciam inter subsidia admisit : Sige-
berti continuationem Gemblacensem (77), et trium-
püum sanct Lamberü (78), que in universum
magis excerpsit quam ad verbum descripsit. ltaque
ut minora erant ejus presidia, ita in scribendis
rebus minime ad eamdem ut Rodulfus et continua-
tor primus potuit persenire laudem. Minus enim
benigne prof(uere videtur rerum narrandaruim co-
pia, minor est ipsius narrationis perspicuitas, minor
simplex illa venustas; suni polius omnia arida
magis et jejuna minusque apta ad animum conimo-
vendum. Neque ejusdem sunt momenti quas poste-
ritati tradidit res gesue. Priores rerum scriptores
non unum suum tonasterium respexerant, neque
sud provincia: auL imperii historiam a $uo munere
amandaverant, quod swpissine fecit continuator
secundus. [n simplicioribus cnim his rebus potissi-
mum acquievit, in enumerandis monasterii juribus
et redditibus, in fidelium donationibus, in descri-
bendis zdificiis noviter constructis, in enarrandis
sanclorum inventionibus aliisque hujuscemodi re-
bus; in secunda demum parte libri quarti ad alia.
scribenda animum vertit. (79). Eruditionis etiam
specimina sunt rarissima; uno tantum loco, si quid
video, Horatii laudavit versum (80).

Longe denique latiorem cainpum sibi percurren-
dum statuit, qui illum excepit. continuator tertius,
1s enim Trudonensium abbatum Gesta deduxit ab
anno 1183 usque ad annum 1366, longeque ditlici-
lius erat quod sibi proposuerat exsequendum con-
silium. Nam non modo Gestoruin continuationem
&ed etiam supplementa dare conatus est, et quod
Rodulfus ante annos. ducentos quinquaginta perfi-
cere non potuerat, ut de primordiis monasterii
Sancti Trudonis scriberet, hoc sibi difficilius non
esse continuator tertius opinabatur. Priores, rerum
magna ex parte testes oculati, sua praecipue tempora

sibi sumpsit. Duce igitur tertie contiuuationis pártes
sunt discernend: ; prior, in qua libris tribus mo-
nasterii origines ab amio 698 usque 999 conscripsit,
et posterior altera, in qua eorum abbatum, qui
monasterio annis 1185 usquc 1566 prierant, ^;sto-
riam libris duobus posteritati mandavit. Quom
continuationem duplicem eo consilio auctor com-
posuit, ut cum vetustioribus Gestórum libris suos
accurate coujungeret, et. ita. quidem ut. partem
primam przmitteret operi Rodulfi, alleram tanquam
continuationem tertiam antecedentibus subnecteret.
Sed non in hoc uno acquievit ; totam Trudonensium
historiam adornare omniaque, quie vel ab aliis
scripta invenerat vel scripserat ipse, in unum Ge-
storum abbatum Trudonensium volumen redigere
el compingere conatus. est, ita ut ex antiquissimis
teniporibus usque ad ea qux&. novissime eraut gesta
lector descendere posset. Quod consilium in prz«
fatione prinxe portis uberius exposuit auctor, et
quomodo absolverit, probatur aperte illo n quo
servate sunt hie continuationes. codice Bruxellensi.
Scripta enim invenit in codice sxculi xn Gesta
Rodulfi primique continuatoris, cum quibus secun-
dam conjunxit continuationem , quz jn codice
seculi xi erat contenta (81). Huic duplici volu-
mini tanquam primam (82) et quartam (85) addidit
partem qua ipse s:eculo decimo quarto conscripse-
rat. Sed ueque hoc ei satis erat. Ubi plura aut
meliora posteris se tradere posse quam Rodulfus
opinabatur, haud pauca ex ílius libro rasuris de-
levit, suaque in ipsum textum intrusit aut in mar-
gine annotavit, ex parie tanquam ab ipso Rodulfo
essent scripta ; quas interpolationes Jucidentia ap-
pellavit. Ut in unum denique ordinem omnia redi-
geret, in capita etiam lodulfi librum divisit, quod
illi ipsi minime in mentem venerat. Hoc modo.
Trudonensium scriptorum corpus condidit continua-
tor quartus. Quis fuerit accuratus hic atque diligens,
auctor, utrum monachus an fortasse abbas Trudo-
nensis, hoc ex tenebris in lucem produci non po-
test; hoc unum apparet, eum fuisse Trudoneusem.
Ne rebus novissime gestis manum admoveret beno
sibi cavit, ne, ut ipse in prafatione profitetur, si

descripserunt , hic anticuissima eliam tempora p gestarum rerum veritatem. persequerer, quorumdam
NOTAE.

eis semoli spatio, falsa referre credat, etc.

(14) IV, 14. Nobisque Deum et ejus martyrem (Li-
berum) — collaudantibus, etc. Ibid. Hoberium du-
cem. Hasbanie — ibidem cum uxore sua sepultum
seniorum nostrorum attestatione didicimus, elc. [V,
2, Aperto — foramine invenimus sarcofagum etc.

(75) IV, 9. Nobisque subito  inchountibus lym-
num, eic.

(16) 1, 5, tabulas laudat. Stephani Metensis epi-
$copi Trudouensibus datas ; 1, 5, aliam de lite qua-
dam inter Forcardum abbatem et Arnoldum ,de
Diest; 1, 14, chartam donationis Tegnonis cujusdam ;
Wl, 10, Alexandri archidiaconi, "lleinrici episcopi
Leodiensis et Victoris papze confirmationis tabulas ;
Hil, 7, in narratione secutus est litteras quas a 1479
Fridericus 1 et Adrianus papa miserunt alter coutra
alterum; MM, 11, Raynaldi archiepiscopi Colonien-

sis epistolam de rebus in ltalia gestis a. 1107 ex
parte descripsit.

(71) 1, S.

18) 1, 4.
19] Sed cfr. etiam III, 7; IV, 26.

(80) HI, 6.

B) Praef. part. l. Deinde consequenter trium
abbatum gesta, qui. Rodulfo immediate successerunt
in. antiquo libello scripta inveniens annezi. .

(82) Ibjd. Pauca que collegi ad continuandum re-
rum gestarum ordinem, libris per venerabilem do-
mnum Rodulfum de gestis novem. abbatum nobiliter
digestis anteponere curavi.

(83) Ibid. Postremo autem posui duodecim. ab-
batum gesta, qui pre[uerumi ab. anno Domini 1480
(errat : 43485) usque ad. obitum | Roberti abbatis, qui
obiit anno Dom, 1560. Et sub. fiue ejusdem pratta-

Digitized by Google
