45 RODULF! ABBATIS S. TRUDONIS 46
sit. Auno demum 1123 mense Junio rediit ad suos A pestates, locorum redituumque probat catalogus,

Trudonenses, cum tandem Adalberonis episcopi
electione Leodiensium res pacati et. in pristinum
Statum essent redactze. Sed horribilem sane przbe-
" bant aspectum res domesticz. Rodulfo exsule Gisle-
bertus advocatus monasterium denuo tanquam prz-
dium suum expilaverat (16). Quibus miseriis omni-
bus circumventus, aliud consilium animo volvere
capit abbas Romam proficiscendi, ut inde sibi sola-
tium peteret. Itaque. comes factus Alexandri olim
inimici sui, qui peccatorum absolutionem petiturus
erat, nor sine novis el itineris et prdonum peri-
culis per Fusciam Romam anno 1126 profectus cst,
Cum vero res Romanas longe alias quam exspecta-
veratesse vidisset, anno sequenti corporis morbis

fractus domum rediit (17). Nihileminus anno 1128 9

apostolorum limina iterum adiit cum eodem Alexan-
dro, qui ob expiandam Simoniam, qua post Adalbe-
ronis mortem ipso anno episcopatum adeptus esse
accusabatur, Romam erat vocatus (18). Sed ob hoc
solum anno 1129 in patriam salvus videbatur re-
diisse, ut novis tempestatihus abriperetur. Aune
1129 Trudonenses crudelissimo bello pressi sunt a
Godefrido duce Lovaniensi, cujus ducatus ab impe-
ratore datus erat Waleramno Limburgensi, et a
Gisleberto comite, cui advocatia abjudicata erat ob
innumerabiles injurias, quibus Sanctum Trudonem
vexare non cessabat (19). Cumque inter ipsos illos
socios anno 1135 bellum exortum esset, Rodulfus

quos Sancto. Trudoni partim recuperavit, partim
novos acquisivit (25). Quantas vires quodque tem-
pus consumpserit in reparando meliusque zdili-
cando ecnobio, quomodo dirutum illud vastum
monasterium ad fizem perduxerit, Rodulfi. conti-
nuator nobis testis est. (24). Summaque opera,
quam in emendanda monachorum disciplina. po-
suerat, ità apud omnes bonam monssicrii. famam
extulit, ut monachorum numerus, qui ante. Roilul-
fumr vix 47 vel 18 fuerat, illius temporibus alterum
tantum excederet (25). Quibus omnibus ad tantum
et glorie et bonz conditionis fastigium monaste-
rium evectum est, ut postero tempore ad minora
tantum. descendere posse videretur. Sed ut suo
tempori rebus gestis, ita posterilati scriptis consu-
luit Rodulfus.

Primum inter eos quos composuit libros obtinent
locum Gesta pradecesserum suorum abbatum Tru-
donensium, qux eo consilio Hitteris mandavit ut ea
eonservaret, qux:e priorum negligentia pene essent
oblitterata, et hoc potissimum moneret posteros, ut
priorum socordia vilata suarum rerum gestarum
ronumenta scripta conderent. Quod eo magis erat
monendum, cum przter illos, qui Vitam sancti
Trudonis sibi tradendam sumpserant (26) , historiz
Trudonensium scribendz manum aduevere in men-
tem venerat sane nemini. Fontes igitur unde priorum
temporum memoria hauriri poterat, exaroerant

€um suis non minora mala passus cst (20). Sed post (C Pene omnes. Nam de iis que Adelardi primi tempora

decursum longum malorum spatium ab omnibus
his miseriis morte liberatus est. Cum anno jam
1152 paralysi ita percussus esset, ut sine magno
labore ambulare nequiret (21), post triginta annos,
quibus in abbatis munere omni cum studio omni-
busque animi sui viribus id unum egisset, ut Sancti
Trudonis monasterium in meliorem statum redige-
ret, die 6 Martii 1158 diem supremum obiit (22).
Quod quam feliciter cesserit inter gravissiinas tem-

processerant, i. e. annum 2999, memoria servata
erat pene nulla; neque ante Adelardi I[ tempora,
qui monasterio ab anno 1055 pramerat, largius
histori: flumen promanavit. Si jam tredecim illos
Gestorum  Kbros, quos primus editor Dacherius
uni ftodulfo ascripsit, paulo accuratius inspexe-
ris, vix te fugiet ab uno eodemque auctore hxc
omnia minime scribi potuisse. Alius polius auctor
Rodulü vestigia presso pede secutus est. Nam

NOTE.

(16) XII, 1.
U) Xil, 2, 5.
48) XII, 5, 6. à.

. (49) Xll, 7, 8. !

(20) XII, 14.

(21) XII, 9, 10.

Post hunc Guicardaus quidam monachus Trudonen-
sis patroni. vitam sibi sumpsit scribendam seculo
undecimo, cnjus liber tencbris nescio quibus tegis
tur; sed mentionem ejus fecil tertius scriptor Vit:e
sancli Trudonis Theodericus abbas in libro suo his
verbis : quem (saucium Trudonem) longeante Dona-

(22) In nonnullis etiam tabulis Rodul(. invenitur D ius diaconus et postea. Cuikardus, utriusque. linguae

mentio: anno 1149 in charta qua continetur divisio
jurium inter. monachos Trudonenses habitantes in
Dunk et parochum, quie facta. est per ipsum Ro-
dulfum, apud Mirzum I, 520; dein 1151 in Andre
episcopi Ultrajeclensis confirmatione ecclesic Albur-
gensis data Trudonensibus, ibid, (V, 56$; denique
anno 1136 in Stephani Metensis episcopi conlirima-
tione monasterii Averbodiensis, quie (acta est con-
sensu Rodulii, ibid. I, 102.

(23) Cf. Rodulfi epistola ad Stephanum episcopum
Metensem in libro 1X et X, 2.

,. (24) 1X, 29, 50; X, 43. 16—18. XII, 10.

(25) IX. 50.

(26) Primus qui centum circiter antios post saneti
Trudonis mortem vitam ejus posteris tradere apud
animum constituit, Donatus erat. presbyter, cujus
libellgslegitur apud Mabil'on Áct. ord. Saucti Bene-
dicti sxc. Il, 1009, et Ghesquier in Act. SS. Belg. V.

usque ad interpretem uterque periti, Latinitati tradi-
derunt. Cf. Surii Aet. sanct. Vl, 544. De Theoderici
Vita sancti Trudonis vide Sigebertum De viris il-
lustr. cap. 171. Idem Theodericus conscripsit etiain
sermonem de translatione. sanctorum "Trudonis et
Euncherii ibid. pag. 566, qui vero nullius faciendus
est momenti. His denique accedunt Stepelini Mira-
€ula sancti Trudonis lib. Hl, qui conscripti sunt
ante a. 1055; dedicati enim sunt Guntramuo abbati,
cujus temporibus ultimis miraculis celelirari coepit
sancti Trudonis sepulcrum. Leguntur apud Mabillon
Acl. sanctorum ord. Ben. saec. VJ, 2. fteceutiori
tempore Gerardus Moringus Lovanii 1540 et Mola-
nns in Natalibus sanctorum Belgii vite sancti, Tru-
donis operam navarunt, qui preter illos alium libel-
lum inter przesidia habuerunt, quem nominant /nfor-
matio domui Trudouis prioris loci, ii meam notitiam
hujus argumenti liber non venit,

Digitized by Google

