4
per ipsos obtinuit , ut a conventu fratrum non dif-
ferretur tam honestus lamque preclare obediens
juvenis. Itaque conventui admissus cst, at loco ul-
timo positus; totis scapulis celsior quoque majoribus
habebatur, Nocte illa conversio sancti Paoli annualis
de more solempniter celebrabatur (Jan. 85), qua
ille ad invitatorium ymnos, psalmos, antyphonas,
responsoria dulciter jugilerque instar amplissima
tubz reboaus , attonitas aures fixosque in eum om-
nium fratrum animog absque jnvidia delectabat.
Cumque ad illud responsorium ventum fvisset**,
quod cantandum abbati ab armario (170) defertur,
significavit abbas armario , ut memorato juveni pro
se cantandum deferret, eo loco quo stabat in ultimo.
Guntramnus suscepta cum humilitate cantandi
responsorii obedientia, lam mirabili tube» su:
vocis novilgte atque organica fistulati gutturis dul-

cedine 4otum chorum ipsumque maxime abbatem :

permulsit, ut finito versu et Gloria Patri, eadem
hora abbas significaret ei ad se yenire, et de co quo
ultimus stabal loco eum & se secundum slare. Itaque
aliquanto ibi mansit tempore, majori semper cun-
t$ babitus ammirationi et reverentie. Quomodo
vero inde transierit Hersfeldiam nescimus, sed quod
ex eo transierit didicimus, quia factum eum ibi
camerarium abbatis cognovimus ***, Loous regius,
siudiis artium liberalium mundanarumque rerum
gloria egregie precipuus. Mansimus quoque et nos
aliquamdiu apud loci illius abbatem Fredericum (171),
et exuberantium divitiarum ejus Jugem inundantiam
et liberaliym artium apud fratres studiosam effica-
tiam cotidie tanquam de novo expavimus. Camera-
rius autem abbatis non idem qui et fratrum; est
honor magnus, nam et pltibus abundat, et dome-
sticis imperans , eis quz debentur abbati quasi ter-
tius participat. Ubi dum mororetur, corporis pul-
eritudine morumque** r.obilitate in brevi factus est
celebris auke regi», ipsique religiose imperatrici
maximc.

* Ab interpelatore 1* erasis septem lineis hec inserta
sunt ; Descriptis igilur monasterii hujus the-
sauris et fratrum prebenda, et scripto commen-
datis, priusquam a Normannis monasterium
ipsum desirueretur, ad prosequendum historiam
est redeundum. Tempore autem hujus domni
Adelardi quidam laudabilis juvenis uomine Gun-
trampus, natus ex. Hasbania liberorum prosa-

ia, nutritus in. cenobio boc ab 3dolescentia ,
oruit ibidenique , etc.

** Processu vero temporis quo venerabilis scripsit
idem interpolator 1*, una linea erasa.

GESTA ABB. TRUDON.

42
*"* [uterpolator quatuor lineis erasis ec : Post tri-
bulationem vero que domno Adelardo primo
inerebuerat,. dum hujus loci commonachi exu-
lantes per diversa hincinde cenobia hospitaban-
tur, Guntramnus supradicuts in. cenobio Her-
sfeldie, quod situm est in Turiugia , liospitali-
tatis gratia multo tempore. moratus , factus est
camerarius loci ipsius abbatis. Est enim lo-
cus, ete.

A

6. Interea primus Adelardus abbas loco nostro et
honori suo jam dudum restitutus , defungitur (an.
1054) 55 annis zcclesi» prelatus, famaque volante
Hersfeldiz ipsique imperatrici nuntiatur. Nec mora,
apud utrosque fit deliberatio, qualiter Guntramno
daretur nativi soli sui honor et proprii loci prelatio;
sed parvum quid esse hoc tanto viro** reputaba-

p Ur", nisi quod inter suos eum sublimandum , ma-
jus multum illi peregrino bonore gratiusque posse
fore asserebant. De provehendo eo Hersfeldia im-
peratrizque gratulabantur , sed quod tanto viro tali-
que carerent mestiflcabantur. Magnis igitur mune-
ribus ab abbate Hersfeidense (172), maxime vero ab
ipsa * imperatrice bonoratus , cum litteris imperia-
libus et commendaticiis honestoque comitatu Mettis
transmiltifur, ut episcopo annuente abbss loci no-
stri, quin immo sui sine contradictione constitue-
retur. Theodericus , qui tunc erat Metlensis episco-
pus, frater imperatricis (172) secundum carnem
habebatur; atque ita Deo ordinante contigit, ut si-
mul una die venirent ante episcopum et ir;perauicis
nuntii eum Guntramno et fratrum loci nostri missa
C legatio. Utrorumque audila episcopus legatione, dis-
Juli& rem usque in crastinum ; sed seorsum utrisque
recedentibus, cum jam profundior esset vespera,
jubet episcopus duos de obsequio suo famulos ire
ante Guntramnum eum aureis suis candelabr.s nec-
won et flammantibus super ea cereis usque ad illius
hospitium , simulque candelabra illa. dono jubet ei
relinqui servitioque ejus et honori ; quzque illi sunt
€uisque secum necessaria transmittuntur large de
episcopali curia. Quo viso, fratres rem ut erat fu-
tura intelligunt , et facto mane unanimiter bilarique
vultu consentiunt. episcopo de preferendo sibi con-
fratre suo, viro venerabili Guntramno.

7. Factus igitur abbas Guntramnus Mettig et
consecratus Leodii*, multam paupertatem in loco
nostro invenit parumque in ordine nostro religionis.
Maturius. utrumque correxit; paupertatem ex eis,
quie ab imperatrice dopo acceperat eL a regio loco
secum detulerat, ordinem ex disciplina maxima,

D

VARLE LECTIONES.

** v, f. desuut D.

*Pprobitale et addit D. **tanto. viro desunt D.

^ repulabat 4..— "deest ^

NOTAE.

(170) Custos bibliothecze monasterii et idem pre-
ceutor etiam.

(171) De quo vide supra praefationem.

(472) Bardone, qui inde ab anno 1051 Hersfeldiz
abbas, eodem anuo Moguntinus areliiepiscopus fa-
ctus est. Hersfeldie anno 4055 successit. ci Megin-

ierus,

PaTRoL. CLXXIII

(175) Confundit Giselam, Conradi H uxorem,
cum S. Cunigunda ; hzc jam obierat die 5 Mart.
1033, cfr. Ann. Hildesh. Mon. Germ. SS. Ih; ejus-

ue frater erat Theodericus Il episcopus Metensis.

ide etiam. Mabillon, Ann. erd. S. Benedicti 1V,
596.

Digitized by Google
