605 LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONÍ 696
Sanct Benedicti plumbeis tabulis eooperuit, pala- A promeruit. Post aliquot vero dies a fratribus nostris

iium ab. orientali parie monasterii 68 cubitorum
jncepit, et usque ad. solarium perduxit. Ánte eccle-
$iam vero in circuitu atrii, deambulatorios arcus
cum columnellis lapideis *'* fecit. Et licet ipse
propter innumeras cireummanentium oppressiones
sicut ex parte ostendimus laborare in. monasterio
non potuerit, initium tamen et materia omnis labo-
rum prisentinm jpse fuit, quando suo studio et
industria, meritis tamen beati Benedicti adjuvante se
Deo terram istam de manibus Normaunorum eri-
puit. Fratribus igitur qui cum | illo fuerant. mox eo
sepulto ad monasterium reversis, habito ad invicem
universi consilio, elegerunt de congregatione dom-
num Petrum religiosum valde et. honestissimi habi-
tus virum ; eumque licet invitum et renitentem, ac
Seneciutem niveam tanto officio minus idoneam
objectantem, libentiusque *''* se decaniam resumere
quam abbatiam suscipere asserentem, abbatem sibi
constituunt ; paucissimis ?''* admodum in hoe
dissentientibus, et. domnum Johannem cognomine
Marsicanum (904) qui tune. Capus prepositus ?17?
erat, digniorem huic ministerio *** judicantibus ;
qnamvis ipse pracavens ac timens hoc onus sibi
imponi, obstinate super 375 altare juraverit, nun-
quam se ipsam abbatiam suscipere aliquatenus
consensurum.

PETRUS quintus *"'* et tricesimus hujus monasterii
abbas, sedit anno uno et ?''7 mensibus:b.

99. [Cap. 95.] llic a pueritia monachus, et. ?**
ecclesiasticis usibus non mediocriter eruditus, adeo
religiusis et honestis moribus crevit, et tam angelici
vultus et reverendi habitus exütit, ut imperator
Heinricus eo tempore quo ad hoc monasterium ve-
nit, transeunti illi ante se, saus huimiliter assur-
rexerit; testatusque sit nunquam se in toto regno
monachum honesüorem eo *'** vidisse. Comperta
*'" igitur exabbas noster Basilius apud Salernum
Petri ordinatione, ox Capuam venit, et magnam
valde principi pecuniam offerens, ut hanc sibi ab-
batiam redderet orare obnixius cepit. Sed princeps
quoniam in Petri electione consenserat, hoc se ne-
quaquam posse facere asseverans, apud monaste-
rium nostrum Capue illum manere constituit. Ita
prudens, immo *'*! fatuus vir et Salernitanam
abbatiam amisit, et hanc adquirere nequaquam

princeps conventus cur abbatem in nostra cela
conslituisset, invitum se hoc fecisse et quodammodo
coactum respondit. Si ipsi "5* tamen eum in suo
monasterio) recipere vellent *'**, sibi gratissimum
fore. ta demum predictus Basilius ad hoc mona-
sterium veniens, el virgam abbatie quam eatenus
relinuerat humiliter reddens, post paucos dies ad
Vallem luci transmissus praepositus est.
i Per hos dies (an. 1056, Sept. 21.) Heinricus *'**
et Rolandus germani fratres Lucensis civitatis viri
nobiles (905), obtulerunt in hoc monasterio eccle-
siam sancti Georgii, qux intra eandem civitatem ip
eorum patrimonio sita est, prope posterulam que
dicitur Guirigala, ad monasterium inibi constituen-
B dum, cum ?'** ljorto, €t puteo, et casis, et cum uni-
versis tam intus quam extra non minimis ipsius
ecclesix rebus ac pertinentiis (906). 4d quod videli-
cet monasterium construeindum sive ordipraudum,
transmissus est domnus Johannes, genere atque co-
gnomine Apulus, qui jn nostro loc monasterio de-
canatus ollicio tempore non modico functus est (cf.
Desin. Dial. 1, 5). Vir supra catera bonitatum sua-
rum insignia, compunctionis et lacrimarum gratia
munere divino ditatus : qui cujus apud Deum meriti
fuerit, non debet videri superfluum si vel breviter ex
his qu:e pro certo nobis comperta sunt ostendamus.
Denique cum fama sanctitatis ejus longe lateque
crebresceret, mulier quedam diro possessa demonio
ad illum perducla est, rogatusque idem vir Dei a
perducioribus maguis precibus, ut pro ea Domiuum
exoraret. Qui uL erat benivolus nimisque compatiens,
mox congregatis fratribus, oratorium est ingressus;
et cum aliquantisper fuisset oratum, lacrimis ejus et
singullibus miseratio divina placata, mulierem fu-
gato demone sanam redire concessit ad propria.
Praeterea cujusdam illustris viri Lucensis uxor,
valida per aliquot dies infirmitate detenta, ad id
tandem nimia vi languoris devenerat ut per triduum
jam sine voce ac *'** sensu recubans, nichil minus
quam mortua putaretur. Quoniam igitur humana
omnis fiducia omnino defecerat, ad divina subsidia
propinqui mulieris se conferunt, atque ad praefatum
virum Dei, ut pro ea Domino supplicare dignaretur,
D supplices mittunt. Benignus itaque vir nequaquam
moratus, mox vestibus sacris indutus salutarem ho-

VARLE LECTIONES.

1? marmoreis 4.
j. ed. *'' monasterio ed, ?!7*

*"! libentiusque — asserentem add. 4b. !** paucissimis 4. paucis 4b.
r corpus beati B. i. 1. corr. 4b. ?'* q, et t. h. m. add. 1b. ?"' add,

873 e, p,

4. ?"* e| — eruditus add. 4b. 7? deest 4..— "'** ii; 1b. vidisse. Qui quidem imperator sequenti anno
defunctus, Meinrieum filium adhuc puerulum regni successorem reliquit. Post cujus mortem Victor papa
predicium Fridericum de monasterio ad se accersiens, et universa qux illi Trasmundus fecerat diligenter
addiscens, euudem ec. (c. 91.) 1. t ij. f. degst 4b. "*! Si ipse Casinum venire, et eum recipere
vellet s. 1», ?7** velleL 2. — ?!9* sequentia abscisa sunt 4b, sed qug de Johanne narrat, nunquam ibi scripta
fuisse apparet. — "'** c. h. et p. et c. desunt $,.— !"* eg zd.

NOTAE.

(904) Eadem patria fuit Joanni fli, qui a. 1058
apbas S. Vincentii factus est, quare al» oc eumuon
diversum fuisse existimo — v. infra c. 97.

(000) Filii Sisemundi et Bertat. Cf. infra It, 61,
906) Gatt, Acc, p. 200.

LI

Digitized by Google

