761

LEONIS MARSICANI ET PETIU DIACONI

168

scopus (1105) et hujus ccnobii monachus, cujus A Deinterioribus membris. Viaticum, quem in septem

snpra meminimus, vir in scripturis sanctis erudi-
tissimus et notitia ecclesiasticorum. dogmatum ad
plenum instructus, composuit nitido et lucidissimo
sermone passionem sanctz:?. Christine, et librum
ymnorum et versnum. Amatus quoque episco-
pus (1104) et hujus monasterii monacbus, his die-
bus scripsit versus de gestis apo:tolorum l'etri el
Pauli, ei hos in quattuor libros divisit (1105). Ysto-
Tiam quoque Noraannorum componens, nomini
ejusdem abhatis dicavit, Istius porro abbatis tem-
pore Constantinus. Africanus (14106) ad hune locum
perveniens, sancteque habitum regionis indueus,
ecclesiam sancte. Agathe in Aversa a Biehardo
priucipe sibi concessam in hoc sancto loco devotis-

partes divisit, videlicet de morbis in capite nascen-
tibus, dehine de morbo faciei, de instrumentis, de
stomachi et intestinorum infirmitatibus, de languore
epatis, renum, vesicz, splenis, et fellis; de his, quae
jn exteriori ente nascuntur. Expositionem Aforisu:i,
Librum Tegni, Megategni, Micretegni. Autidotarium,
bisputationem Platonis et Ypocratis in sententiis.
De simplici medicamine. De genecia. De pulsibus.
De experimentis. Closas herbarum et specierum. De
oculis,

56. Sequenti tempore supradictus papa Alexander
Urbem egrediens, venit ad hoc taonasterium. Qui
a Desiderio honorifice susceptus, dum abbatis ca-
meram quze juxta ecclesiam sancti Nycolai constructa

simus optulit, Necessarium plane videtur ad poste- B est ingressus fuisset, demoniacus quidam qui tunc

rorum memoriam, quantus. hic vel qualis fuerit lit-
teris tradere. llic igitur e Cartagine de qua oriundus
erat egrediens, Dabiloniam petiit, in qua gramatica,
dialectica, geometrio , arithmetica, mathematica "
astronomia, nec non et phisica, Cbaldeorum, Ara-
bum, Persarum, Saracenorum, Egiptiorum, ac In-
dorum plenissime eruditus est: completis autem in
ediscendis istiusmodi, studiis triginta; et novem an-
norum curriculis, ad Africam reversus est, Quem
cum vidissent Afri ila ad plenum omnium gentium
studiis eruditum, cogilaverunt occidere eum. Quod
Constantinus agnoscens, clam navem ingressus
Salernum advenit, ibique sub specie inopis aliquan-
diw latuit. Deinde a. fratre regis Babilonioruin qui

lunc eo advenerat agnitus, ac in magna honorificen- ie

tia apud Robbertum ducem habitus est. Exinde vero
Constantinus egrediens, ad hunc locum pervenit, et
ordine quo supra retulimus monachus factus est. 1n
hoc vero cenobio positus, transtulit de diversorum
gentium I:nguis libros quamplurimos, in quibus sunt
ni praecipue. Pantegnum (1107), quem divisit in
libros duodecim, in quo exposuit quid medicum
scire opporteat. Practicam, in qua posuit qualiter
med:cus custodiat sanitatem, et curet infirmitatem.
Librum graduum. Dietam ciborum. Librum febrium,
quem de Arabica liogua transtulit. Librum de urina,

illo advenerat, ei factus est obvius, quem sanctus
pontifex ut vidil, oraüonem fundens ad Dominum
dixit ad demonem ; Precipio tibi , immunde spiritus,
iu virtute Domini, ut excas. ab hoc. homine, et vadas
in illum. locum ubi nec avis volat nec vox hominum
resonat, et sis ibi usquead diem judicii. Mirabilis Deus
in sanctissuis, qui invocantes se et de sua misericor-
dia prxsumentes velociter exaudire dignatur. Nam de-
mon ad ejusdem pontificis preceptum hominem relin-
quens,cuncti qui aderantlaudare ceperunt et benedi-
cere Deum. Nec hoc tacendum videlur, quod omnipo-
teus Deusper eundem suum famulumoperaredignatus
est. Nam cum civitatem Aquinum perirausiret, clau-
dam quandam *5* in itinere jacentem invenit, cujus
infirmitati idem compatiens pontifex, aquam de qua
post missarum sollemnia suas manus abluerat, ei
ad bibendum tradidil, quam mox ut iu potum accepit,
sanilali reddila gratias Deo referre permaximas
cepit. Fecit przterea. idem sanciissimus pontifex
patri Desiderio privilegium de monasterio sanctze-
Mari: in Palladio (1108), cum attinentiissuis, reci-
piens ab eo ecclesiam sanete Jerusalem, quam Leo-
papa reverendissimus, sicut supra taxavimus (l. I],
€. 79), Richerio abbati nostro tradiderat. Concessit
etiam przedictus papa Alexander personaliter nostro
Desiderio civitatem Terracinensem, cum pertineu-

VARLE LECTIONES.

Med quenddam c.

... (103) 1058-1087. Cf. De viris ill., c. 19; Giesebr.
De stud. litt, ap. Malos, qui inedita ejus carmina
dedit, alia correctiu$ quam Ughellus lt. S. X, p. 47

q.

(1104) Nuscanus; v. Champollion-Figeoc in Pro-
legg. Hist. Norm. cujus autiquam versionem Galli-
cam edidit Parisiis 1855, 8.

(1105) Quos Gregorio VII. dedicavit. Apographum
1odicis Bononiensis Casini servatur, v. Tosti Fitst. C.
| p 311.

(1106) De quo v. Petr. De riris ill., c. 25; Fabric.
bibl. Grzc. XIII, p. 123.

(4107) Hic liber, teste V. C. C. L. Grotefend, in
cod. biblioth. civ. Hannover. ms. s:ec. xui hanc lia-
bet. inscriptionem : Domino suo Montis Casinensis
abbati, Desiderio, reverentissimo patrum pairi, immo
tolius ordinis ecelesiastici genume prenitenti, Constan-

NOTE.

tinus Africanus indignus, suus tamen monachus, ocu-
latis intus et exterius, celi ascribi animabus. Librum
de stomachi affectionibus Alfano reeerendissimo Sa -
lernitane: ecclesia archiepiscopo estomacho laboranti
inscripsit.

(1108) Supra 1I, 94, et infra IV, 81. Exemplum
hujus privilegii legitur in legesto nam. 231 (s. d.,
teste V. D. Giesebrecht): Alexander, etc. Quapropter
carissime frater et consacerdos, quia prudentiam tuasm
mazime lateri nostro optamus adherere. sereno vultw ,
tam libi quam tuis successoribus Casini montis abba-
tibus, recepta investitura sancta Hierusalem cenobii,
quam felicis memorie Deo episcopus hospitandi gratia
Richerio antecessori tuo. contulit, tradimus et conce-
dimus abbatiam. sanctorum martyrum. Sebaotiani et
Zosimi, quam vulgares usitato nomine Palariam solem
nuncupare, etc. Asc,

Digitized by Google
