^

CHRONICON CASINENSK. — LIB. Ill AUCTORE PETRO.

7:8

vius de ipto Concambio litem movere. Qui mox & quam foris, nec non et integram parténi. tusm de

( Dec. 1) privilegio flrmium hóe ét in perpetttum
stabile jJudicans, atque decetnens ut idem mon»$te-
rium sub curg et regimirie Casinensis abbati« ma-
nere perpetuo .debeat, eodem quoque privilegio
cunciá, quz vel ibi tunc coficessa; vel in. fu'urum
essent concedenda confirmans , temeratoribus qui-
dem hujus decreti nisi forte resipuisserit, excónimu-
hicationis sententiam intulit; observatoribus vero
benedictionem apostolicam et pacem perpetuam
provenire optavit,

43. [Desib. Dial. 1, 5, 8, 7.] llis quoque. di-bus
quidam frater in hoc cenobio Angelus nomine fuit;
vir reverendus et omni bonitate redimitus; Qui dum
in hoe monasterio ultimum clauderet diem, demo-
niacus quidam adveniens clamare coepit : « Quid
hac hora michi Benedicte fecisti * Angeli monachi
animam ob exigui gestaturam cuculli de. potestate
mea auferens, tuo in caolestibus gregi sociasti. »
Cunque hxc lugubriter diceret, repente signum
quo fratrum. obitus significari solet. insonuit, eun-
tesque prefatum Angelum jam vita privatum repe-
runt. Alius in. hoc cenobio monachus Johannes
nomine (1153) fuit, qui-dum in hoc loco defunctus
ét sepultus fuisset, frater quidam ramicis incom-
modum ita patiens, ut membrano intereutaneo
passo diruptionem viscera inter carnem Jaberentur
ft corium, ejus sepulchrum adiit; ibique toto pro-
siratus corpore, omnipotentis Dei ccepit rogare cle-

mentiám, ut per intercessionem servi sui Johannis, C

dirnptionem illam in soliditatem pristinam revocare
dignaretur. Sed quantum apud Deum ejusdem Juban-
nis valeret oratio claruit, nam statim diruptio illa
solilata est. Quidam frater eo tempore in hoc
sancto loeo Stephanus (1453) nomine fuit, qui dum
i boc cenobio carnis univers viam ingrederetur,
sanus quadam Agundia nomine ante ecclesiam san-
cix Dei genitricis; que ad radicem hujus montis
sita est, in oralione pernoctans, dum ad hunc mou-
tem oculos deflexisset, vidit de infirmorum domo
igneam columnam egredientem ccelorum ardua pe-
netrare. Quo viso, nuntium statim ad hoc monaste-
fium dirigens, ea hora Stephanum invenit animam
exalasse, qua ipsa columnam igneam calum con-
scendere vidit.

44. Praterea Jolannes filius llugonis comitis,
patris exemplum (1184) secatas, obiulit atque. fir-
mavit beato Benedicto integram partem suam de
eastello Sujo, quod est medietas ipsius, cum dhiver-
sis ad eandem medietatem pertinentibus tam intus

supradicto monasterio sancti Herasmi in. Furmia
(an. 1079. Mai.).

ltem. Sanso filius Albe?ti dé comitatu Pinnensi,
cártam fecit liulc monasterio de iutegra sorte hzxere-
ditatis sux, Idest de medietate Castelli quod dicitur
Planellu (4435) cum ecclesia sancti Stephani ibidem
et de medietate Pasiniani, citm terra mille modiorum
mensura. Dux quoque Robbertus capta Tarento no-
bilissima civitate Apuli: (un. 1080. Jun.), optulit
beato Benedicto monasterium ejusdem civitatis
quod vocatur Sanctus Petrus Imperialis cum omni.
bus pertinentiis suis, nec non quattuor et centum
familias homintim eidem loco pertinentes; insuper
etiam totam decimam suam frumenti eL. ordei, vini
et olei, et omnium piscium piscariarum sua-
rum (1136), pena apposita quingentarum libraturti
auri quicumque id removere quzsisset. Hisdeti
porro tempotibus (1079) Panormitana civitas ab
eodem strenuissimo duce capta est. Qualiter autem,
vel qua occasione idem dux Siciliam ceperit , licet
superius ex parte tetigerim (1157), opportunum
videlur ad posterorum memoriam huic Joco ih-
serere.

45. [Auar. v, 8, 10, 18, 20, 25, 25,27.] Cun igi-
tur Panormitanz civitatis regimen Vulthuminus
admirarius retineret, quidam ex servis ejus Belchus
nomine contra eum insurgens, houore eüm patriaque
privavit. Pulsus vero ille Sicilia, ad supradicti Ioh.
herti ducis confugit auxillum, Tunc navali. dux col«
lecto exerci:u. (an. 1061), Siciliam Christo duce
expügnaturus ingreditur (1138). Coatra quem Sara
ceni cum valido exercitu congredientes, juxta civi«
tatem Messanam sine mora Christo favente superati
sunt; reliqui fogw prisidium sumunt. Messana
vero capta, ejusque adnirario interfecto, Ris
metum dux pervenit ad urbem, quam sibi tribu-
tariam faciens, cum mille. equitibus totideaiqua
peditibus a4 Castrum Johannis pervenit, Adver*
sum quem Baleaoth Saracenorum —.admirarius
cum quindecim — milibus equitun et centum
milibus peditum ptoperans, bellum iniit mirum et
omnibus retro temporibus inauditum : cum ex
christianis non equitum vel peditum aliquis vulne^

D raretur vel moreretur, ex paganorum multitudine

interfectorum numerus vix colligi potuit. nde au -
tem dux victor recedens, venit in vallem Demenz,
in qua roccam beati Marci construens, Calabriam
rediit, et super Barum qua totius Apuliz primatum
optinet cum eizercitu veniens, obsidionem locavit.

NOT.E.

(1152) Venoticus Desid,

(9 153) St. Veneticus Desid.

(4154) V. supra. Hj, 55. Hanc. donationem edidit
Gatti. Hist, p. 267. Sed jam d. 25 Sept. 1078. Jor:
eanus princ. Sujum Desiderio concesseral, quia
Jieryyroerius cum aliis auia consoriibus et. parentibus
4m $rs ipso castello. habitaverunt talem. culyam feces
9»ersi unde legaliter omnes res. eorum nostro. flaco

Patrhot. CLXXIH,

deduci suni ; *. Gatt, Acc., p. 187.

(1435) In fluvio Tabe. D. 4080, m. Nov., ind. 1 ay.
Gatt. Acc., p. 183.

(1456) Quas nunc illit kabemus vel habitur: sumus,
Gatti. Acc., p. 183.

1131) Leo, c. 15.

(438) Non ipse, sed Goffridus Ridellns.

Digitized by Google
