Th

LEONIS MARSICAM ET PETRI DIACONI

T*

siam ingreditur, nullumque ibi reperiens, et qnod A sud per praeceptum aurea bulla bullatum (1115)

in re erat advertens, facio mane quod audierat fra-
tribus per ordinem pandit; hinc angelorum frequen-
tiam apud beati patris exuvias hoc fuisse dixerunt.
[Desid. Dial. 11, 21.] Tempore alio prefatus. Geor-
gius lampadem ante imaginem Salvatoris qua supra
fores ecclesi? picta est dependentem, advenerat
refeciurus, et ecce videleam tensis uncinulis depen-
dere,in aere, nulla prorsus eam prxter ipsum zrea
95^ materia susteutante. Convecatis Georgius fra-
tribus qui eminus aoerant, quod miratur ostendit,
ipsique postmodum cum eo pariter hujus testes
exüiere miraculi. Nocte qua przcedebatur dies de
transitu sancti patris nostri Benedicti festivus, dum
ad vigilias unus e eustodibus lampadem ante ima-
ginem ejusdem beati patris dependentem reficeret,
Japsa subito lampas in pavimentum ruit, illesaque
permansit, que iterum elevata, iterum cecidil,
erecta tertio, tertio lapsa est, et nullo horum casu,
vel effractionis lampas, vel effusionis oleum, vel ignis
extinctionis pertulit detrimentum. Cum die quadam
de custodibus unus ante altare accensam lampadem
usque ad ipsa fere laquearia elevasset, repente
lampas lapsa in pavimentum cecidit. Mirabilis in
factis suis Deus! nou solum non est fracta quie deci-
derat lampas, sed nec effusum oleum, nec ignis
extinctus. (PErR. Dau. Ep. vi, 22.] Tunc temporis
in monasterio beati patris Benedicti quod inira
Salernitanz urbis monia constructum est, el huic

constituit, ut per unumquemque annum hoc mona-
sterium accipiat de palatio Constantinopolitani im«
perii auri libras viginti quattuor, et pallia quattuor
ad nostre congreyalionis sustentationem.  Bor-
' rellus autem comes Borrelli majoris filius, cum ob
nonnulla sua in hoc loco servitia Desiderii familiari-
tatem fuisset non immerito adeptus monasterium
sancti Petri quod vocatur de Avellana (1116), quod
videlicet pater ipsius beato Dominico ante quattuor
et quadraginta annos ad construendum tradiderat,
quodque idem Borrellus satis ampla terrarum con-
cessione ditaverat, cum ecclesiis et colonis et cum
omnibus omnino pertinentiis ac possessiouibus suis,
quod et terra quiaque millium circiter modiorum,

B peato Benedictodevotissimus optulit (An. 1069 Mart.).

Cujus monasterii cum longe post Gualterius nepos
ipsius duodecim casales de rivo Franculi nequiter
relineret, veniens ad hoc monasterium sua sponte
nobis ipsos refutavit ac reddidit (1147). Theodi-
nus quoque et Oderisius atque Bernardus Balvenses
comites, non multo post (1118) et ips: quoque mo-
nasterium sancti Petri quod situm est in valle de
Lacu, et aliud monasterium heremitarum in loco
qui dicitur Pratum Cardosum, qua nimirum et ipsa
nichilominus a beato Dominico ante non plures annos
fundata extiterant (1119), pari modo in hoc mona-
sterio obtulerunt, cum quinque scilicet adjacentibus
lacubus, cum ecclesiis et colonis et cum omnibus

Casinensi cenobio ab ipso sux: constructionis exor- , omnino perlinentiis ac possessionibus eorum, tam

dio subditum, satis insigne miraculum contigit. Ex
ipsius namque monasterii familia vorax hominum
lupus parvulum puerulum clandestinus impetiit,
rapuit, et abiit; post quem transfixa dolore mater
inclamans ait : « Adjuro te, bestia, per beatum Bene-
dictum, cujus servus est, ne. filium meum ulterius
feras, sed eum sub omni celeritate dimittas; » quo
lopus audito, hunc quidem quem ferebat, aperto
protinus ore deposuit; in alium vero pueruim repen-
tinus iusiluit, eumque subito desecans, truncum ca-
daveris sprevit, praecisumque caput mordicus con-
fixum in suas latebras concitus asportavit,

$9. Circa hos dies Micliahel Constantinopolitanus
imperator patri Desiderio per nuntios quos ad eum

in eodem comitatu Balvensi, quam in Marsicano et
Teatino. Eodem anno oblatum est beato Bene-
diclo a quibusdam nobilibus Marsicanis (1490) ca-
stellum quod nominatur Meta, in valle de Orbeto,
cum omnibus (inibus ac pertinentiis suis, necnon et
ecelesia sancti Patris, in loco ubi Forma vocantur,
et ecclesia sancti Donati supra ipsas Formas, cum
omnibus qu:e ad easdem ecclesiae pertinent, iusuper
et universis quie ad praefatos nobiles jure haereditario
pertinebant, tam in ipsis Formis quam et in Valle
frigida. Eodem etiam anno (1191) Leo et Girardus
Fundani consules optulerunt beato patri Benedicto
monasterium sancti Magni cum omnibus sibi perti-
nentibus, et cum quarta parte de ipsa piscaria Fun-

direxit, dona quamplura transmisit, poscens ut pro p) dani lacus, et cum ecclesia sancte Marie juxta am-

se ac liberis et pro statu iurperii sui Dei omnípoten-
tis clementiam assidue supplicarent. [nsuper etiam
ob patris Benedicti. reverentiam , pro salute anima

phitheatrum Fundans civitatis, sancti Mauri jet
sancti Martini ad Tirille, et sancti Andrez in Ter-
racina, et sancti Nicolai in urbe Romana, Joco

VARLE LECTIONES.

V5 [e9.. aera ut infra col. 715, [. 20.

NOTE.

(1415) Reg. num. 145, cujus titulus : Preceptum
Michaelis Constantini imperatoris, id est. filii Con-
stantini, ANG. minio subscripsi mense Aprili. ind.
&, i. e. 1081 : at a. 1078 regno depulsus est.

(4416). In territorio Sangretano, dipl. ap. Gatt.
Aces p. 179 e. Reg. Petri unde et sequeatia
edidit.

(1117) Notula de bac re exstat in Reg. Petri. edita
3p. Gatt., ib.

(4118) 1067 (1. 1069.) ind. VII m. Apr. ib. Utra-
que dominatio Cl. Di Meo suspecta est, .uipote a
Leone omissa.

(1119) Alberici V. S. Dominici c. 2. Sed jam a.
1034 obierat, v. supra Il, 59.

(1120) Ab. Azzone f. Azzonis, sed a. D. 4072,
m. Dec, ind. x, ib. p. 180. Sed unum Mete cast.
ibi nominatur.

(1121) 1072, m. Sep4., ind. x ap. Gatt, H., p. 21:9.

Digitized by Google
