705

CHRONICON CASINENSE. — LiB. ll AUCTORE LEONE.

706

festinanter sibi et quam posset latenter per se ipsum À fuerat investivit, eunique protinus ad &mn recipien-

deferret ; multo potiora his in brevi se huc retrans-
missurum promittens. Disponebat autem fratri suo
duci Gotfrido apud Tusciam in colloquium jungi,
eique ut ferebatur imperialem coronam largiri; de-
mum vero ad Normannos ltalia expellendos, qui
maximo illi odio erant, una eum co reverti. Cumque
licet tristes nimiumque dolentes, quod papa man-
daverat fratres matutinali tempore perficere matu-
rarent, quidam novicius bonz conversationis frater,
Leo nomine, civis Ámalfitanus, post nocturnam
gynaxim celeris ecclesiam exeuntibus orandi gratia
substitit, et post orationem parumper residens
obdormivit. Cernebatque insomnis quendam reve«
renda canitie monachum cum alia sanctimoniali ab

ipsis absid:e aditis procedentes usque ad ecclesise D

medium pervenisse, eandemque sanctimonialem
suffusam lacrimis, quasi pro eo quod deprzxdaretur
elata voce non mediocriter conqueri. Quam ita vo-
ciferantem monachus ille a latere comitans taliter
consolabatur : Noli, inquiens, sorer, noli flere, nam
universa lec ad nos procul dubio in proximo rever-
tentur. Experrectus frater ccepit esse de visione at-
tonitus; pergensque fortuito ad secretarium, et vl-
dens que agebantur, cum illius mandati prorsus
esset ignarus, accepta mox a priore loquendi licen-
tia, visionem quam viderat per ordinem retulit ;
ecperuntque omnes qui aderant flere. Sed quoniam
quod mandatum fuerat pretermittere non audebant,

assumptis omnibus Roman illa ad apostolicum de- C

tulerunt. Quibus ille visis, tolus intremuit ; demum
vero recitata illi prefata visione, cognita quoque
super hoc immensa nostrorum tristitia, peniteutia
ducius lacrimari cepit, ac protinus unam tantum-
modo iconam ex bis quz ipsemet a Constantinopoli
deiulerat inde assumens, cetera omnia perniciter
huc referri mandavit. Cum itaque mox receptis
omnibus, praedictus noster prepositus maturaret
reverti, et magnam jam partem itineris confecisset,
nuntium repente a papa recepit, ut remisso ad mo-
nasterium thesauro per socios ipse quantocius ad
eum rediret. Quem reversum de abbatia Sancti Vin-
centi, quemadmodum a filiis Borrelli exoratus

dam transmisit (923).

98. [Cap. 100.) Post (924) hec congregatis intra
ecclesiam episcopis et clero populoque Romano, sub
distrieta nimis interdictione constituit : ut si ante
quam Hildebrandus Roman:e tunc ecclesiz subdiaco-
nus, ab imperatrice ad quam pro quibusdam rei
publice negoliis communi consilio mittebatur red-
iret, se obire contingeret, nullus omnino eligere
papam prasumeret, sed usque ad illius reditum
apostolica sedes intacta vacaret, ejus demum consi-
lio ordinanda. Dehinc ipse in Tusciam properans,
non multopost subito languore depressus Dei judicio
apud urbein Florentiam obiit 4. Kal. Aprilis, ibique
digno satis est honore sepultus *. Fratres igitur
hujus ?*** ceenobii qui cum eo perrerzerant, capel-
lam ejus quam hinc detulerat fidelibus viris apud
Florentiam commendantes, quouiam per Romam
regredi formidabant, annitentibus ac deducentibus
se Florentinorum **'* nobilibus per marcbias iter
9! arripiunt; atque ad nos qua possunt inslantia
prosperante Domino revertuntur.

* Ad (925) cujus sacratissimum corpus, meriiis
ejus intervenientibus, plurima Christus signa
ostendit. add. 2.

99. (Cap. 101.1 Interea Gregorius de Alberico
(926) Tusculanensis * comes comperto Romani pon-
lificis obitu, sociato sibi Girardo de Galera ?*7* et
Romanorum potentium aliquot, nocturno tempore
cum armatorum turbis undique **'* tusmultuantibus
atque furentibus ecclesize jura pervadunt, et Johan-
nem Veliternensem episcopum, Mincium (927) post-
ea cognominatum, invitum **7* [icet, ut ferunt, *€'* jn
Romana sede papam constituunt, Benedicti nomine
illi imposito (928). Quod cum Petrus Damiani vir
valde religiosus et **'* in secularibus ac divinis
literis à pueritia studiosissimus, quem eo tempore
Stephanus papa distractum ab heremo (929) in
Ostiensi ecclesia episcopum fecerat, auditu 9"
comperisset, una cum ceteris **'* cardinalibus qui
97? 3d prazsens aderant ccpit quoquomodo **9* po4
terat obsistere, reclamare, ac terribiliter ***! ana«
thematizare; sed omnes hii tandem fautorum ejus

VARLE LECTIONES

339? nostri qui ed. — **'* Florentinensibus p. 2.
3. f.add. à. *"^i.l ut f. in R. s. desunt 2.

VT! m ad nos revertuntur ed.
9979 fertur $.

"7? Gaiera 4. 03 g, t,
V* et in s, ac d. ]. a p. st. desunt $.

597? auditi $. deest. 2. ^ deest ed. ''* q. ad p. a. add. 4. **'* q. p. add. &,— *'*! add, 4.
NOTAE.

(25) Paulo aliter hxc narrantur in Chr. Vult.,
p. 944 : Fratres, inquit, ceperunt sibi querere. abba-
fem, et. querentes invenerunt virum idoneum et pru-
dentem d. Johannem qui fuerat genere. Marsicanus
et qurina in hoc monasterio. Sedit ann. 22, m. &,
d. 15.

(924) Post—vacaret. Ex Petri Dam. ep. Ili, 4.

(935) ldem Petrus refert. in lib. De ortu et obitu
Just. Cas. 58, De viris ill., c. 17.

(936' Albericum ipsum habent Ann. Rom. in

Mon. SS., p. 470.

(927) Balordo, donde nacque la parola minchione.
Di meo Ann. Tap. VII, 538. Mintionem vocat Petrus
Dam. Opusc. XX, 3.

(928) Tusculanensem vocat Petrus in pontificum
catalogo.

(929) Apud Fontem Avellani. Ex ejus epist. Ilf,
&magna hujus cap. pars petita est, sc. nocturno
furentibus et una — attractus est,

Digitized by Google
