79 CHRONICON CASINENSE. — LIB. lI AUCTORE PETRO. 7170
tiis suis. Defuncto autem eodem pontifice (an. 1073. A cepitque Desiderius illud zdificare er integro tam «

Apr. 21.) clerus populusque Romanus in unum con-
veniunt, Hildebrandumque sedis apostolice archi-
diaconum eligenutes, Gregorium appellari decernunt,
qui eodem ordinationis su:e anno ad hoc mornaste-
rium veniens, sociato sibi Desiderio Beneventum
perrexit, iudeque regrediens Romam reversus est.
Quo tempore 1109, dum in nativitatis dominicze sol-
lemnitate in ecclesia sanct» Marie cognomento
Majoris pradictus papa missarum sollemnia ageret,
captus est. supra sanctum altare a quibusdam Ro-
manis infidelibus, sed vi ac constantia omnium
Romanorum eadem die receptus est.

$1. Per idem tempus (1072 Febr.) Richardus
princeps per przccptum (1110) obtulit beato Bene-
dicto ecclesiam sancti Angeli, qux: nuncuparur Ad
formas, de quà superius (l. ], c. 57), tempore cz3Ni-
cet Baldoini abbatis, qualiter nobis a Marino papa
concessa sit plenius scripsimus. Sed quia Capuanus
archiepiscopus illam eo tempore retinebat, praefatus
princeps cupiens ibidem facere monasterium, ante
septem circiter annos cum eo concambiavit (an.
1065. Dec.), data pro ipsa alia ecclesia vocabulo
sancti Johannis de Landepaldi (£114), quz tunc
temporis palatio pertinebat, cum ornamentis et libris
non paucis, et universis rebus ac pertinentiis ejus.
Recepit autem ab eodem archiepiscopo predictam
ecclesiam sancti Angeli cum tribus aliis ecclesiis
jam vetustate consumptis, id est sancti Salvatoris,
sancti Johannis, et sancti Hylarii, et cum omnibus
ubicumque ad easdem ecclesias pertinentibus, 60
auri librarum pena apposita, si aliquando vel ipse
archiepiscopus vel aliquis successorum id removere
voluisset. Quo facto. concessit iu. eodem loco eccle-
siam sancti Angeli de Olaldisi (1112) intra Capuam

eum omnibus pertinentiis suis (an. 1065.), nec non^

et quicquid palatio pertinebat in toto Sarzano (1115)
cum universis ibi habitantibus villonis, et omnia,
que ibi pertinuerunt Gregorio comiti palatii et
Petro filio Doferi in loco Sancto Herasmo. Cum om-
nibus itaque his, et cum universis pertinentiis suis,
simul et cum cartula commutationis, quam a prx-
dicto archiepiscopo exinde receperat, in hoc Casi-
nensi cenobio predictam ecclesiam optulit. Et

spatiose, quemadmodum hodie cernitur; ubi etiam
intra breve tempus quadraginta et. eo amplius mo-
nachos regulariter victuros aggregavit.

58. Eodem praeterea tempore quidam rusticus in
partibus degens Apuliz, dum siti :stuaret ad biben.
dum perrexit. In quem ox diabolus ingrediens,
eum vexare crudelissime coepit. Ductus autem a
propinquis ad lioe monasterium, atque ante patris
Benedicti corpus jactatus, ejus intervenientibus
meritis confestim sanatus est. His porro diebus cum
in hoc Casinensi cenobio de vino ob totius mona-
sterii stipendium non plus quam palmi unius et di-
midii mensura esset in vase, frater qui domum
vinariam custodiebat, pergens ad patrem Deside-

B rium'ei referre. curavit. Abbas autem ad. hxc :

«'Antequam. ad. Robberti. ducis curiam pergam,
veni ad me, et unde id emere debeas dabo. » Alio
autem die, ea qux Desiderius prxeceperat monachus
oblivioni tradens, ad eum minime venit. Desiderius
autem iter arripiens, Robberti ducis curiam adiit.
Sed qui in deserti regione per quadraginta annos
manna populum pavit, ipse per tres menses et di-
midium vinum unde omnes bibebant crescere fecit.
Quidam vero puer ex monasterii famulis, coelestium
mysteriorum ignarus, velementer admirans vinum
lantum durasse jn vase, cervinariam (1114) adiit,
vinum mensus est, sletiique eadem hora, et ultra
crescere desiit; tunc ad monachum .gratulabundus
accedens ait : « Ego nunc vinum mensus sum, sed
tantum est, quantum fuit ante tres menses. » Mona-
chusautem hzc audiens, eum gravissime verberavit.
Puer vero ante eum aufugiens, claustrum et fratrum
ingressus, et quid sibi monachus fecerat per ordi-
nem pandit. Quem venerandz memorie Stephanus,
qui eo tempore decanatus officii curam gerebat
evocans, dixit : « Cur tam crudeliter huuc puerum
verberasti? » Tum frater : « Hoc quod nunc in
vino per merita beatissimi patris Benedicti Deus
operari dignatus est, multis jam vicibus egit. Bic
vero ad vasculum pergens, vinum mensus est, et
ulterius jn vase non. crevit, » Illi autem hac au-
dientes benedixerunt Deum, qui suis temporibus in
hoc loco antiquum digoatus est renovare miracu-

quoniam locus idem valde amonus, et satis apius p) lum. Nocte quadam cum frater Georgius mansiona-

xnonasterio erat, rogavit humiliter Desiderium ut
pro amore suo specialiter inde studeret; quod et
fecit, de monasterio Albanete integram omnium
mobilium medietatem accipiens, et cum medietate
etiam ejusdem loci monachorum illuc transmittens,

rius in stra:u $uo quiescens vigilarel, audivit duos
pueros in ecclesia mira suavitate ac dulci modula-
mine laudes Deo referre. Sciens itaque pro certo,
neminem monachorum esse in monasterio *'** qui
puerilem vocem haberet, confestim surgens eccle-

VARLE LECTIONES.

*^5 monastrium c.

NOTE,

(1109) Duobus annis post; verba petiit ap Anon.
€:asiu. ann. 1075.

(1110) Quod ex orig. edidit. Gatt.. Acc., p. 176.
Jd pro spurio habet Di Meo Ann. Neap. Vlil, 116;
sed, Bethmanno teste, genuinum est.

(3111) In civ. Capuana. Instrumentum | tunc fa-
ctum e Beg. S. Angeli edidit Gatt, Hist., p. 255, et

cum tabula picta ipsam traditionem exhibente Tosti
Hist. Cas. 1, p. 400.

(4112) Juzta plateam de Auloaldiski in charta quam
ex orig. dedit Gatt. Acc., p. 1*5.

(11415) Prope Vulturnum, ad septentrionem montis
Tifatz, v. Peregrini Camp. Fel., p. 919. AN€.

(1114) I. e. cellam vinaria.

Digitized by Google

v
