TS

CHRONICON CASINENSE. — LiB. Ill AUCTORE PETRO.

TA

qui dicitur ad fossa, cum omnibus pertinentiis ac A victum se rationabiliter sentiens, tenues per auras

rebus illarum. Pari modo autem una cum Richardo
cognomento de Aquila idem consules optulerunt
huic loco ecclesiam sancti Onufrii enm pertinentiis
suis. Et quoniam locus idem habilis ad consuu-
endum monasterium erat. Desiderius cupiens ibidem
facere monasterium, per Girardum przrpositum
sancti Nicolai in Pica, qui quintus post eum bujus
cenobii abbas effeetus est, in statum quo nunc cer-
nitur erexit. His quoque diebus (1122) Littefridus
Fundanus consul cartam fecit huic inonasterio de
omnibus quie sibi pertinebant de civitate Fundana
et valle de Cursa, et Aquaviva, eL Ambrife, et Ynola,
Campa de Mele, Vatera, et de tertia parte piscarize
ad Sanctam. Anastasiam, et de monasterio saneti

evanuit. Hoc Dei servus ut vidit, ccpit. collandare
Christi clementiam, qui tam mirabiliter eandem
animam de demonum manibus liberare diguatus
est. in eisdem vero partibus monasterium est quod- .
dam in honore ejusdem patris sacratum, in. quo
fratres dum diequa idem sanctus celos ascendit, fes-
tivitatem illius sollempniter celebrassent, ad coenam
venientes, dum pisces se noa habere perspicerent,
ac de re conqueri contra abbatem ceperunt. Sub-
sequenij vero nocte, sanctissimus pater Benedictus
abbati iu somnis apparens, dixit ad eum : « Cur fratres
tristantur? » et ille: « Propter pisces quos uon liabue-
rnnt. in praeterito die. » Cui sanctus : « Ego quidem
in monasterio meo Casinensi cellararium de mundo

Archangeli, et omnibus quz ei pertinebant a paterno B recedentem expectavi; qui quoniam peccatorum

vel materno jure. Per idem quoque tempus Jo-
hannes Hiserniensis vir nobilis similiter optulit huic
Casineusi cenobio monasterium sancti Benedicti in
loco Baniorala*s**(1195) cum duabus aliiscellis ipsius,
idest sancte Marix et sancte Lucie, cum universis
earum pertinentiis (An. 1072 Sepr.). Idem fecit et
Morinus comes Benafranus de quattuor aliis eccle-
siis, idesl sancti Nasarii de Piperozza, sancti Petri
de Sexto, sancti Barbati de Ravenola, et sancii
Martini de ipsa Furca.

40. Operz pretium reor ea qu:e isto in anno Do-
minus per beatum Benedictum in Galliis operari di-
gnatus est, ad posterorum memoriam et zdifica-
tionem annectere. Quidam namque vir potentissi-

erat ponderibus aggravatus, eum meis orationibus
acjuvi, atque illum omnipotens Deus in terne vita
quietem constituit. Nanc vero piscatores mille ad
proximum | monasterio lacum, ibique abundanter
invenies unde murmuralionem sedare valeas fra-
trum. » Abbas autem evigilans piscatores ad lacum
suh omni celeritate transmisit ; quod dum fratres
cernerent, mirare caeperunt, quia lacus ad quem
piscatores pergebant, non nisi serpentes et ranas
ferebat. Piscatores autem. lacum in. quo nunquam
ante vel postea piscalum fuerat ingredientes, piscium.
multitudinem tantam ceperunt, ut per ocio conti-
nuos dies fratribus ad comedendum sullicerent,
Quidam Johaunes coguomine Benafranus, vicecomes

mus Gallorum gente progenitus tantis se ab ipsa C Jordani [.. principis, fuit vir scelestissimus et omni

jufantia execrarat flagitiis, ut nulla pars ejus corpo-
ris proprio vacaret a víiio. Hic ad mortem veniens,
convocatis cujusdam cenobii fratribus, monachicum
habitum sibi tribui flagitabal , mox autem ut sacris
jndutus est vestibus, spiriuum reddidit. Cuidam
vero Dei servo juxia manenti Dominus ea qui circa
deluncti animam agebantur, ostendere dignatus est.
Nam statim ut de corpore exiit, terribilis turba de-
monum cun igneis ilíam ligantes catenis ad tartarea
conarentur ferre incendia, beatissimus pater Dene-
dictus pastoralem manu deferens virgam in medium
aslitit. At vero hostes predam se perdere cogno-
$centes-: « Quot a nostris jam diutissime manibus
Benedicte abstuleris animas nosti ; hunc vero qui
nunquam aliquid boni gessit, injuste agis si a nostris
smanibus auferre conaris. » Et sanctus : « Ne
wobis injustitiam forie facere videar, ejus facta exa-
xminate, et si vestrorum operum, postquam meum
mecepit habitum, aliquatenus fuit conscius, vesler
permaneat. » Tunc malignorum illud collegium

vitiorum labe repletus. Qui dum ad mortem venisset,
ad liunc se locum duci et sanciz sibi religionis ha-
bitum tribui rogavit. Cujus petitioni amici ejus fae
ventes, ad hoc monasterium eum. duxerunt, adque
9nte corpus sauctissimi patris Benedicti monastica
veslimenta suscipiens, statim e muudo recessit. lllo
autem sepulto, rusticus quidam de monasterio cgre-
diens, ad campestria loca tendebat. Cumque sub
ecclesia sancti Severi olim Casinensis episcopi quie
in hoc monte sita e«t advenisset, diabolum in via
stantem repperit, statura procerum digitos 3c un-
gulas habentem. valde longissimos, virgamque in
manu tenentem, et. rusticum torvo vullu aspicien-
iem. Cumque ad eum rusticus perveuisset, dia-
bolus ait : « Unde venis? » Ille autem hominem eum
esse existimans, dixit : « A Casinensi cenobio. » .
Et diabolus : « Quid actum est de Johanne viceco-
mite? » Tum rusticus : « Postquam monachus
factus est, statim e mundo recessit. » Diabolus au-
tem liec audiens cepit conqueri, dicens :« Hei (1124)

VARLE LECTIONES.
NOTE.

*5» Banlarola c. (?)

(1122) Anno 10 Littefrede ducis m. Oct., ind.

xs» ap. Gat. Acc., p. 130.

(1125) Non procul a castro Ribomatrici, in per-
Sineta Pontiscurvi. Charta quam e Reg. edidit
&satt. Hist, p. 265, scripla est. Ponticurvo, jubente
«of]rido Ridello comsule et duce civ. Caiet et do-

minatore Pontiscurvi, a quo Joannes Isergnise fide-

Jis ejus cast. de libomatrice et. monasrerium | feudi

loco acceperat. Eodem tempore etiam alius' Joannes

abbas idem monasterium cum cellis illis, consentien-

titus wonachis, Casinensibus per chartam tradidit,
(1424) Cf. supra 1, 20.

Digitized by Google
