763 LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI 164

Quarum alteram. quie a dextra. parte ad. honorem À episcopi etiam alii tres, id est Lambertus Alatrinen-
beati archangeli Michahelis constructa est, predi- — sis, Roffridus Soranus, nec non et Leo episcopus
«tus Johannes Soranus episcopus consecravit **, — Venafranus. Quod autem tamdiu post patris Desiderii
]n quo ** eiiam. recondidit reliquias has: sanceto- — transitum consecratio basilicze liujus dilata est, hoc
rum *!"' Nicandri et Marciani, sancti Viti, sancto- — fuit in causa, quia et picture partem aliquam et
rum Johannis et Pauli, saneti. Mercurii, et. sancta pavimenti non. modicam ad complendum morte
Katerinz **, ct vocabula sanctorum Appollinaris — prventus idem abbas reliquerat, Quz omnia &uc-
episcopi, Proii et Jaciucti, Alteram vero quz a leva, — cessor illius studiosissime percomplere et addere
2d lionorem beati *? apostolorum principis Petri que necessaria curavit, et sic eam dedicari quate»
funilata est ***, (Leo *! episcopus Aquinensis di- — nus prxmissuim est, honorificentissime fecit.

vino numini, ipso domno abbate omniumque íra- Annis item post ista tribus et L1ribus insuper ac
Wum praesente conventu, cum magna leütia et septuaginta diebus exactis, anno scilicet incarna-
devotione sacrarunt, tionis dominicze 1094, indictione 2, mensis Januarii

Porro (1093) cum ab hac dedicatione annus jam die 30, 2. feria, dedicata est ecclesia beati Andreze

quartus (1096) decimus, et ab incarnatione dominica ,, apostoli (1097), presidente atque jubente jam dicto
millesimus et. nonagesimus volveretur, tribus jam ^ abbate domno Oderisio qui eandem basilicam a fun-
annis, et. tribus ac sexaginta diebus *** 3 transitu — damentis extruxerat (1098) ab orientali parte majo-
reverends ac semper lionoriice memorand:z memo- — rísecclesiz, inter absidam videlicet ipsius et domum
rie Desiderii abbatis elopsis, przsidente atque — infirmorum, habens cemiterium fratrum a latere
jubente domno Oderisio reverentissimo atque dignis- — dexiro, a. sinistro vero claustrum, licet parvulum
simo successore ipsius, dedicata est ecclesia sancti — tamen pulcherrimum. Dedicata est autem a domno
confessoris Christi. Martini, quam praedictus vene- — Rayualdo Caietano episcopo jam. superius memorato
rabilis abbas Desiderius in loco ipso ubi olim a bea- — cum ingenti devotione et exullatione fratrum uni-
lissimo abbaie Benedicto constructa fuerat, circa — Versorum, ea nimirum die qua castrum quod Frattze
»Orlam scilicet monasterii, mirifice ac pulcherrime — dicitur, ultra omnem spem eritis beatissimi patris
n sexdecim marmoreis columnis erexerat, quamque — Denedicti miseratione divina recepimus, quod vide-
am musivo quam etiam diversis picturarum colo- — licet triennio ante a vicinis Nortmannis furatum
zibus optime decoraverat. Dedicata est autem. 44, — nobis fuerat atque pervasum, sed die 45. *P? .......
Kal. Dec. ipsa videlicet die octavarum ejusdem bea- — Domino auxiliante receptum, atque ob sempiternam
tissimi confessoris Christi Martini, feria secunda, c ilius triumphi imemoriam in eadem die consecra-
cum tribus altaris. suis, ingenti frequentia ordinis — tionis hoc sollemne statutum. Est autem przlicta
diversi virorum et maxima universorum leuita, basilica instituta ad utilitatem infirmorum Iratrum,
quorum primum atque przcipuum in honore ipsiu — lignis quidem ac tegulis firmissime contignata, fe-
beati Martini dedicavit vir venerabilis domnus Joan- — Réstris vitreis optime decorata, diversis sanciorum
mes episcopus Tusculanensis, illud antem quod ad — historiis pulchra colorum varietate depicta, pavi-
dexteram ipsius basilicze situm est, in honore sanct; — Iento quoque multimoda incisione marmorum arti-
Erasmi martyris cousecravit domnus Raynaldus  flCiose constructa: quodque omnibus bis est longe
episcopus Cajetanus, qui ipso anne ex hoc nosiro  Pivcipuum, multis ac praeclaris tam apostolorum
monasterio eidem ecclesi: datus fuerat episcopus; am martyrum necnon et confessorum Dei reli-
.ertium vero quod a parte sinistra statutum cst, jn — «uiis. studiosissime consecrata. Quorum omnium
^onore gluriosi coufessoris Christi Ambrosii bene-  Pomina cnm reliquarum ecclesiarum pignoribus,
dixit. domnus llonestus, reverentissimus episcopus —Priter suis in locis Domino juvante scribemus.]

verulanus, Fuere autem cum eis in hac. dedicatione

INCIPIT CONTINUATIO LIBRI III AUCTORE PETRO
DIACONO. '

$4. Christo igitur duce, omnia sibi, prout optave- D Martini, qux sola fere jam intra monasterii ambitum
yai, evenisse cognoscens, hinc ad ecclesiam beati — de veteribus zdificiis remanserat, renovandam, to-

VARLE LECTIONES,

W35 deest 4, 595 iig 5, &,— * sancti Viti septennis pueri, 8. N. et M. s. 1. 5. *'!* Ecaterine 4. **s9
beatorum 4. — *** est, que specialiter a singulis eic. &. v. supra ], 45. Hic desinit cod. 5. lit-
teris. majoribus, que indicant, niil post. ea scriptum [uisse, etsi [folium sequens. exciaum est. "* guar
sequuntur supplevimus e narratione cod. 41, Muratorii editionem. secuti. — V** deest c, "^^ lacunam. quam
hic Carraciolus indicavit, Anon.Cas. ita sarcit: et a nostris 12. die magna Dei virtute r.

NOTA.

TN u
5$) Cf. infra iV, 8. . 1097) Cf. cap, 9 libri wv. .
ee ar tests s (tuos) Cf. cap. 3 libri 1v.

Digitized by Google
