719

LEONIS MARSICANI ET PETIU. DIACONI

580

Quam eum diu obsessam iu. deditionem accepisset À principe Capuam remeans (Dec. 19), dux supra

(10681074) cum militari agmine Siciliam rediit,
ac civitatem Catheniensium capiens, Panormum
obsidere praecepit. [AuaT. vi, 14-19; vim, 15, 12
15, 14,17, 95.] Quam cum quinque (1139) mensi -
bus obsedisset, tandem illam prout volebat obtinuit.
Talia igitur ad votum sibi dux evenis e advertens,
immenso valde congregato exercitu super Salernum
cas'ra locare disponit (An. 1076. Mai. 6). Quod su-
pradictus papa Gregorius dum comperisset, per pa-
trem Desiderium Gisulfo principi ducis pacem expe-
tere monuit, ad quod ille nec responsum quidem
reddere voluit. Dux vero suum exercitum congre-
gaus circa Salernum tentoria fixit. Ex alia autem
parte Richardus princeps rogatu ducis occurrens,
cum diversis bellorum machinis illam obpuguare ve-
hementissime capit. Hoc Desideriusaudiens, ltichar-
dum (1140) principem adiit, eumque una secum ad
Gisulfum venire rogavit. Quo dum venissent, post
multa verba in vacuum habita, eorum G:suifus

spernit consilium, ét cum duce nullo pacto se con- |

fewderoturum jurejurando affirmat.  Deficientibus
tandem in civitate eis qua ad victum sunt necessa-
ria, equorum, canum, asinorum, ac muricipum
(1141) carnes co»perunt comedere. Vendebatur autem
canis jecur tarenis decem, gallinz novem, ovum
vero unum, ucc non et septem ficus, duobus dena-
riis, modius vero tritici quadraginta quattuor bizan-
teis. Illorum vero egestate.n. dux duin comperisset,
intempest: noctis silentio stipatus militum cuneis ad
muros urbis veniens, et portam clausam lapidibus
diruens, Salernum optinuit. (Dec. 15). Civitate
(1442) autem potita Robbertus ecclesiam | saucti
apostoli et. evangeliste Matthei inibi construi jus-
sit (1443), in qua etiam sacrum ejusdeni apostoli
Corpus suimma cum veneratione loca sit; os inte-
grum brachii ejus argentea theca reconditum ad
$uam lfiliorumque tutelam reservang. Inde autem
dux cum exercitu, sociato sibi prinzipe, ad hoc
wonasterium venit, atque Desiderio et fratribus hu-
norifice susceptus, illorumque se orationibus com-
miendans, attentius. Campaniam expugnaturus in-
greditur. Talia (1144) paps Gregorii dum pervenis-
sent ad aures, ducem ei principem a liminibus
separavit, collectoque exercitu, super eos ire dispo-
wit. Quod ubi duci nuntiatum est, concite una cum

Beneventum, princeps vero supra Neapolim obsidio-
nem firmavit (1145). Neapolilani autem principis
terrore perculsi, omnipotentem Deum rogabant
attentius quatinus de supradicti principis polestate
miseratione sua clementissima eos eripere dignare-
tur. (1077. Mai.). Cumque eadem civitas acerrime
expugnaretur, sanctus Christi martyr Januarius
cum alis dealbatis ezpius videbantur a principe ct
ejus exercitu per castra armati discurrere. Qui
Sslimans ewm esse archiepiscopum, mandat cur
contra ordinem suum cum lancea scutatus ad
pugnam procederet; cui respondens arcniepisco-
pus : « Ego ut tu vir illustrissiie perspicis, a multis
diebus zgrotus in lectulo jaceo. Hle arraatus quis sit
ipse videat, nam pro certo scias, quia sanctus Ja-
nuarius protegit ac defendit hanc civitatem. » Prin-
ceps vero ejus dietis derogans' (idem, civitatem oppu-
gnare non desinebat. Ín qua olisessione ab excom-
munieatione solutus defuictus est (an. 1078, Apr. 5)
(1146); cui: successitJordanus filius ejas. Exinde vero
inter ducem. et. pri.cipem dissensionis et odii scan-
dala oria sunt, Princeps enim favens pap Gregorio,
acceptis a Beneventanis quattuor millibus quingentis
bizantiis, castra quz dux ad expugoationem Bcnc-
venti firmaverat destrucus, cum universis comit.bus
Apulize (1147) contra eum conspirat. Quod ubi duci
qui eo tempore in Calabria remorabatur, nuntiatum
est, cum quadringentis sexagiita militibus Apuliam
redii, et Asculum, Montem de Vico (1148), et
Arianum expugnans cepit, et contra principem supcr
fluvium Sarnum ire disponit. Desiderius interea
pater hiec audiens, ducem adiit, eumque ad pacem
redire rogabat, Cujus monitis Robbertus obtempe-
rans, pacem cum príncipe facit. Exinde autem dux
movens exercitum, supra castrum quod Monticulus
(1149) dicitur obsidionem fecit; quod cum cepisset,
Carbonaram, Petram Palumbi, Moutem viridem,
Gentianam, una cum Spinaczolo similiter acquisivit.
Desiderius preterea zgre ferens, ducem a matris
ecclesi gremio diu extorrem manere, Romam adüt,

D ei papam Gregorium rogare cepit, ut ducem ab

anathemalis vinculo quo euri ligaverat solveret.
Quo impetrato pacis aniator et. conservator Deside-
rius cum cardinalibus ad ducem profectus, eum ab
excommunicationis vinculo solvit (1150).

NOT£.

4139) Q. m. apud Amatur. non legitur.

1140) Ejus Amatus non meminit.

1141) I. e. felium. )J
' (442) Civitate — ingreditur. non ex Amato sum-
s

it.
(14145) Cul hanc posuit inscriptionem : Mattha'o
gpottolo et evangelista patrono urbis Robertus duz
» imperii max. triumphator de erario peculiari. Di
Meo Ann: Vill, 191. Dedicata est n. D. 1084; Ann.
Benev. l
(1144) Amat. VIII, 52. 51 : nam rerum ordinem
Petrus invertisse videtur.

(Mio) Hucusque Amatus.

1446) Amat, VII, 34.

(1147) Iratis propter dona in nuptiis filie ducis
postulata, v. Guil. Ap. llf, 498. T t

1148) Vico della Baronia s. Trivico.

1149) Monticchio in Capitinàta, Careonaro et
Montceverde. in. Princ. ulteriori, Genzano e Spiskaz-
sola iv Basil. sita sunt. Petram Palumbi frutta
uxsivi. N ' "t

(14150) A. 4080, Jum. 29 Cepéram Robertás a
Greg. VII pace facta investituram recepit.

Digitized by Google

