165

CHRONICON CASINENSE. — LIB. li AUCTORE PETRO.

766

tum cor Desiderius vertit. Diruta namque priori ejus- A cem Desiderius auctoritatis habebatur et gratis», ut

dem beati Martini basilica, jactisque in Christi
nomine fundamentis, cepit ejusdem ecclesie fabri-
cam, in longitudine cubitorum 45, latitudine 98, al-
titudine 24; fenestras vero ab uno latere 9, ab alte-
ro totidem. Porticus etiam utriusque parietes in 16
cubitorum altitudine erigens, fenestris 4, et 4, toti-
demque ob altero distinxit, et illas quidem quz in
navi sunt, plumbo simul et vitro compactis tabulis
ferro ligatis inclusit. In frontispicio porro eiusdem
ecclesi: fenestras tres, ac unam in absida distin-
guens, similis decoris patrari mandavit. Illas autem
qui in porticibus sunt, gipseas quidem, pari vero
decore construxit. Columnas vero 9 ab uno latere,
totidemque ab altero erexit, Secus ipsam quoque
ecclesiam, curvato pariete brevem quidem sed per-
pulchram Jomum, ad ejusdem ecclesise ministerium
construxit, Cancellos vero lapideos, ante beati Mar-
tini altarium miriflcos patrari fecit. Absidam autem
musivo decenter vestivil, in qua etiam aureis litteris
hos versus describi precepit :

Culiibus extiterat quondam locus iste dicatus
Demonicis, inque hoc templo veneratus Apollo,

Qued pater huc properans Benedictus in omnipotentis
Vertit honore Dei, Martini et nomine sancti,

Hoc Desiderius post centum [ustra velusium
Parvumque evertit, renovavit, compsit et auxit.

Jam vero ipsius ecclesizs pavimentum quam sit
conspicuum, quam speciosum , ac diversorum mar-
morum multiplicitate constratum, oculis omnium
patet. Legivwm quoque pulcerrimum auro atque
coloribus pictorum ingenio decoratum, ibidem ex-
trui jussit. Ante ipsius namque beati Martini alta-
rium, tabulam argenteam ac deauratam, et pulcer-
rime scultam, 44 libras habentem, fDesiderius
patrari mandavit, in qua omnes fere beati evange-
liste Matiliei, et sancti. confessoris Christi" Martini
desculpsit historias, Fecit et portas zreas in ingressu
ejusdem ecclesie. Juxta eandem vero basilicam
mansiunculam *** in qua ipse maneret construens,
trabibus oppositis, tegulis desuper operuit. Hzc ubi
cooperante Domino, prout optaverat. consummavit,
beati Bartholomei apostoli basilicam, cum fratrum
Universo conventu 3. Nonas Januarias (1075) a
Johaune hujus ante cenobii monacho, post Sorano
episcopo, fecit solemniter dedicari. In cujus altari
apostolici corporis partem non exiguam in argentea
recondidit capsa, in qua etiam has reliquias posuit :
de lapide sancti sepulchri, et sanctorum Johannis
et Pauli, Viti, Januarii, Hermetis, et quadraginta
martyrum. Enimvero tantze apud Romanum pontifi-

in quibuscumque vellet proprio pastore viduatis
ecclesiis vel ceenobiis, juris ei esset suis ex fratribus
episcopos substituere vel abbates. Non multo post
liec temporis evoluto, :edeculas quoque illas quas
instar turrium in atrii dixunus angulis constitatas,
alteram ab eodem Johanne, alteram a Leone fecit
Aquinensi episcopo magna cum letitia dedicari 4,
Idus Septembris. Sane iu altari beati archangeli
Michahelis reliquias condidit sanctorum Nicaudri et
Marciani, Johannis et Pauli, Viti, Mercurii, et Ca-
lerinzs, et vocabula sanctorum Apollinaris episcopi,
Proti et Jacinthi. Altare vero principis apostolorum
Leo Aquinensis episcopus divino nomini ** 5, ipso
domno abbate omniumque fratrum presente con-

D ventu, cum magna Lxtitia et devotione sacravit. In

eodein vero altario recondiL:e sunt reliquie iste: de
quinque panibus ordeaceis, et sanctorumopostolorum
Petri, Matthei, Jacobi, Nazarii et Celsi, Januarii,
Felicissimi et Agapiti, Sergii et Bacchi; Nicandri et
Marciani, Aurelii, Protasii, Fortunati et. sociorum
ejus, et de vestimentis trium puerorum.

$5. Per (1099) idem tempus Albericus diaconus
vir disertissimus ac eruditissimus ad hunc locum
habitaturus advenit. Hic in hoc monasterio positus
composuit librum de virginitate sancte Mariz; li-
brum dictaminum et salutationum. [n Musica dialo-
gum. Contra lleinricum imperatorom de electione
Romani pontificis. Vitam sancti virginis Christi
Scolastice (1100). Omeliam ejus. Vitam sancti Do-

C miniei (1301). Passiones sancti ** Modesti et

saucti Cesarii. Librum de dialectica. Temporibus
vero ejus facta est sinodus in urbe Roma (an. 1979.
Febr.) adversus Berengarium diaconem ecclesie
Andecavensis, qui inter multa qua asiruere niteba-
tur, dicebat sacrificium corporis et sanguinis Do-
mini figuram essc, Cumque nullus ei resistere vale-
ret, idem Albericus evocatur ad sinodum; quo dum
venisset, post varia conflictationum genera, cum
pars parti non cederet, idem Albericus ebdomada
unius accepla licentia librum adversus 'euudem dia-
conem de corpore Domini edidit, sanctorum patrum
testimoniis roboratum, in quo omnes assertiones
ejus desiruzit, ztern:eque oblivioni tradidit. Fecit et
versus in vitam sancte Scolastice; rithmos in
pascha, de die judicii, de penis inferni. Epistolas
quoque quamplurimas ad Petrum Hostiensem epi-
scopum (1102). Rithmos de gaudio paradisi, de die
mortis, de monacho penitente. Composuit et alia
nonnulla, qux» in nostram notitiam non venerunt,
Eo etiam tempore Alfanus Salernitamus archiepi-

YARLE LECTIONES,

*5^ mansiunculas e. *'** [. numini.

(1099) Cf. P. D. De viris ill., c. 21 et A5 ubi phi-
Josophus appellatur et Gelasium ll dicitur edocuisse.
Mabill. Ann. O. S. B. V, p. 179.

(1100) Cujus prologum cum homilia edidit A. Mai
n Spicil. Rom. V, p. 125,

*5*5 sanctorum c.

NOTE.

(1104) Se. Sorani, editam in Actis SS. Jan. I,
. 42.
, (103) Petri ad. Albericum epistole 2 exstant i
Opusc 37.

Digitized by Google
