P

P

785 VEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI 184
Det homine actam fuisset sb:licite ccepit inquirere. À stros eam suscepi. » Et lus dictis ostendit przedi-

Qui eum in ecclesia euim requisissent, el non inve-
nissent, stupore simul et adwiratione ingenti repleti
eunt, Qualiter autem omnipotens Deus de eadem
ecciesia jauuis clausis servum suum abstraxit, usque
hodie cunctis mortalibus manet incognitum. Tlujus
anter viri gesta magniüca, discipulique ejus Ja-
nuarii miracula si quis plenius nosse desiderat,
textum vitze ejus a nobig ante hoc ferme septennium
exaratum. relegat (1159). Circa hoc fere tempus
sancte memorie Gebizo e Colonia de qua oriundus
erat (1460) egrediens, ad hunc locum pervenit,
atque a Desiderio monachus factus est, vir humnili-
tale summus, honestatis nitore co:spicuas, qui
eujis apud Omnipotenteim meriti fuerit, non. debet
videri laciniosum, si ex his quie de co apicibus tra-
dita sunt, ex parte liic aliqua perstringamus. [PAutt
v. Gebiz.| Mabuerat namque ante conversionem
quendam familiarissimum, Adonem nomine, pr:edi-
vitem (1161). In vigiliis autem natalis Do:nini oranti
€i diabolus innumera demonum caterva stipatus
affuit. Quem vir Dei sciscitatus est, dicens : « Unde
jortndaris, miserrime? » Et diabolus: « Quoniau, ex
anima Adonis modo triumphavi, nane enin inter no-

(Editio Veneta.)

miracula : qu: si quis nosse desiderat, cjus vite
bistoriam a Paulo grammatico et hujus. conobii
monacho (1163) perscriptam (1161) legat. lloc
etiam tempore jubente Desiderio pulchro satis opere
jn comitatu Teatino innovata est sancti. Liberatoris
ecclesia ab Adenulfo ejus loci preposito el nostri
monasterii monacho.

49. Anno autem inc. Dom. 1079 (1165) MatilJa
comitissa Henrici imperatoris exercitum timeus ,
Liguriam et Tusciam provincias Gregorio. papz et

sanctus Romanas Ecclesie devotissime obtulit. Unde .

inprimis causa seminandi inter poutificem et impe-
ratorem odii initium fuit. Quapropter pontifex op-
portunitatem nactus, eundem imperatorem quod
sibi jura usurparet ecclesis, communione privavit.
Cesar autem cum optimatibus imperii consilio lia-
bito (an. 1076, Febr. 25), transmissis Alpibus ut
cum pontifice pacisceretur intravit Waliam. Triduo

etam animam jumentorum more ligatam ad suppli-
cia trahi (1162). Tunc vir Dei onus penitentie divi-
tis sibi imponens, co»pit omnipotentem Deum rogare,
ut eandem animam de antiqui hostis potestate eri-
pere dignaretur. Nocte vero adveniente, diabolus
affuit, eumque flagellis ita cecidit ut seminecem
eum relinqueret, dicens : « Cur pro eo ausus fuisti
Deum rogare, qui snis sceleribus innumeris exigen-
tibus in nostra jura devenit? » Nou tamen pro hoc
vir Dei ab oratione cessavit, usquequo angelus Du-
mini apparens dixit: « Actenus ego meiqne sodales
pro À one iaboravimus, sed age gratias Deo, quia
medo liberatus et nostris est. concivibus aggrega-
tus. » Nocte quadam, dum in stratu. Suo, quod est
aute secretarii januam in ipso aditu basilic:ze reside-
ret, visi sunt in choro stare fra.res, ct quasi viritim
turificaretur, a singulis subselliis videbatur exire
fumus, cujus virgule supra beati Bened cti collige-
rentur aliarium, Cumque ad hoc cerneret, angelus
Domini apparens dixit : « Quod vides orationes sunt
fratrum, qui propterea in altari. congeruntur, ut
sanctus Beuedictus r-.presentet eas an:e sedem Maje-
statis. » Extant V** przeterea de hoc egregio viro plura

(Editio Neayolitana.)
miracula, quz si quis nosse desiderat, historiam
vite ejus a. l'aulo grammatico cb Lujus. ceenobit
monacho (1165) descptam (1164) relegat. Hoc

C etiam lempore, jussu Desiderii pulebro satis opere

in comitatu Teatino. renovata est ecclesia sanc.i Li-
beratoris ab Adenulfo jam dicti loci. przposito et
hujus caviobii monacho

49. Anno autem domirice iwnceainationis 1077
Matilda comitissa Ligurix et Tuscie, iram impera-
toris Henrizi sibi infesti metuens, L:guriam et Tu-
sciam provincias Gregorio papa et sancte Roman
Ecclesi cevotissime obtulit. Hxc ergo causa inter
pontificem et Romanum. imperium dissensionis et
odii fomitem ministravit. Quapropter pontifex. op-
portunitate reperta eundem. impe.atorem ob inve-
süturam ecclesiarum a liminibus ecclesiz separavit.
Casar autem eum optimatibus imperii consil.o ha-
bito (an. 1076, Febr. 22), tanscensis Alpibus ut

VARLE  LECTIONES.
*89* Non multis abhinc anus, utique post editionem Neapolitanam, deest hic in codice membranaceo integrum

folium, $2 continebatur cuput 49, cum. paucis lineis precedentis, et non multo pluribus subsequentis.

fraude i

(ujusg

factum fuerit, silentio juvat involvere. Moneo propterea Casinates meos non omnibus fidere. Veuiunt

ad nos interdum quidam in zestimentis ovium, iniriusecus autem sunt lupi rapaces. ANG. Ipse ex ed. Neap.
& Laureto interpolata hoc suppleverat. Quibus nos teztum edit. Veneta addidimus, in verbis quidem magia

NOTE,

quam illa mutati ceterum melioris fidei.

(1159) Edidit G. Henschenius in Actis SS. Maii
VI, 451 e cod. Casin. Cf. infra 1V, 66. ;

(4160) Erat enim Teutonicus, de provincia que
Francia Teutonica dicitur. Paulus Casinum — ab
Agnete imperateice directus est.

me Institorem.

1162) Ratus hominem Dei vindicta gaudere. Ad
extremum enim quibusdam injuriis ab eo. affecius
erat,

(1165) De quo v. Petrum De viris ill., c. 56.

1464) Jussu Oderisii, editam ap. Gatt: list., p.
475, et exscriptam a. Petro nostro in libro De orta et
eb. Just. Cas. 51, uSj Ebizo appellatur. In. qua. haec

"

verba inveni mores nostratium illustrantia : donare
satis amplam repperit (sc. in visione positus), in cere
rogum vidit grandibus lignis constructum, sicut i
moris est in frigidis e& preeertim. yperboreis regiomi-
bus. Integras etenim inibi dominorum. auorum [ocia
adeolvunt ruricolg trabes, ut non secturis set Itabá -
bus magnis pyram videaniur compenere. Sic tamem
eas in quadrum alterum alteri superponunt, wi inter
lignum aperture quedam efficiantur, per quas lingmar
ignis egrediantur, et omnia domus spatia caloribus re-
pleantur.

(4465) Anno 1077 etiam Domnizo boc assigna-
vits

Digitized by Google
