"St

CHRONICON CASINENSE. — LIh. I) AUCTORE PETRO.

D

46. Eodem (1151) quoque tempore Rosellanensis A qux» antiquitus huie monagterio perlinuerunt iu tota

ecclesixe pontifex (1152) ad hoc cenobium veniens,
non parvi? pecunie summam in hoc loco deposuit.
Quod ubi Jordano principi relatum est, missis mili-
tibus eandem pecuniam de ecclesie secretario ab-
stractam ad se deferri mandavit. Fratres autem ad
hac : « Pecuniam *** qui patri Benedicto credita
est, nos alicui viventium minime damus, sed illam
in secretario ponentes, exinde qui presumpserit au-
ferat. » Milites vero hxc audientes, el diabolico
stimulo debriati, pecunjam de secretario ecclesiz
abstrahentes, ad principem deferunt. Tautum vero
et tam immane et inauditum flagitium Gregorii papse
dum pervenisset ad aures, hujus temcritatis nosam
inultam esse non ferens, et verens ne exemplo hujus
facinoris iterum nostra ecclesia violaretur, divi-
num officium in patris Benedicti ecelesia interdixit,
altariaque omnia denudari fecit, asserens quod in
tanto scelere nimi: neglegentix et acriter ulciscendze
timiditatis, et Desiderium ac fratres arguere possel,
e! gravius adversus congregationem fiostram com-
moveri debere, nisi ea qua locum istum. semper
dilexerat caritate detineretur, Siquidem tolerabilius
sibi videretur villas et. castella nobis pertinentia is
predam et direptionem dari, quam ul sanctus locus
et per totam christianitatem famosus et venerabilis
tante ignominie periculo subjaceret. Sed nen in
longum postquam officium de ecelesia nostra inter-
dictum est, vindictam distulit dextera. Dei. Nam
princeps tauti auctor sceleris, postquam pecuniam
accepit, lumen amisit (1453). Idem vero papa Gre-
gorius in concilio residens, constituit, uL si quis
Normannorum, vel quorumlibet homiuum, prxdia,
monasteria, villas, seu possessiones hujus cenobii
Casinensis invaserit, et bis vel ter admonitus non
emendaverit, excommunicationi subjaceat, doncc
vesipiscat et ecclesie satisfaciat (1154).

47. Eodem anno (an. 1080. Spt. 19) Jordanus
princeps cujus supra meminimus, more priorum
principum generale preceptum. huic monasterio fe-
cit de omnibus finibus ac pertinentiis ejus. (1455).
Quo eiiam przeepto specialius. conürmavit eidem
monasterio universa, quie tam pater quam ipse huic
monasterio concesserant, seu concambiaveraut, vel
reddiderant : id est castellum quod dicitur Fractze,
ei Terame, et Pedem dc monte, et Mortulam, et
Cucuruzzum, et Turrem ad iare, sed et omnia

Liburia, cum ecclesiis ac finibus et periineatiis
earum. flxc inquam omnia, cum universis ut. dixi-
mus eorum attinentiis, in hoc loco specialiter con-
firmavit, sub pena quattuor millium librarum auri,
qui huic concessioni aliquatenus inferre violentiam
presumpsissent. fiennio post hzc (an. 1082. Sept.
94) oblata est ab eodein principe in hoc monasterio
ecclesia. sancti Rufi jutra. civitatem | Capuanam
(14156), qu& dudum sibi concessa et per sacramen-
tum firmata fuerat ab his, quibus jure liereditario
juxta morem. patrie. perinuerat, cuin servis et au-
cillis atque colonis nec non et libris et ornamentis,
et oinnibus omnino tam foris quam intus pertinen-
tiis ipsius, mille librarum auri pena proposita id
violare conantibus. Per eos etiam dies (1157) comes
Adenulfus simul et ratres fecerunt oblationein suam
in hoc loco de lacu 10ajori, qui est juxta civitatem
Aquinensem, ctun omnibus cjusdem loci pertinen-
liis; super eam oblationem, quam ante annum
princeps Jordanus fecerat (1081. Sepr, 16).

48. His namque temporibus Guinizo confessor
almificus et hujus ceeuobii monacbus vita decessit,
De cujus vittwtibus, quia ad id loci decurrens per-
venit historia, equum plone videtur aliquanta opus-
culo isti annectere. ll.c dum Basilii perversi tempo-
ribus pro hujus cenobii causis ad Theodinum ser-

' vum lunc in arce que Banira dicitur residentem

directus fuisset, rogatus ul ea nocte im supradicta
arce remoraretur, oxtra. cellam Guinizo nuilatenus
$6 manere posse respondit. Tune Theodinus diabo-
lico debriatus veneno, dum servum Dei orationis
grauia ecclesiam intrasse conspiceret, cum summa
diligentia claudi ecclesiam fecit. Virgam vero quam
in manu servus Dei adduxerat, uxori sux (1158)
iradens in arcam claudi precepit. Sed humani
generis Conditor atque Redemptor qui in se speran-
tes non deserit, misit angelum suum, qui salvo
januarum signaculo eum de ecclesia abstrahens, ad
radices montis deposuit. Rustici vero sole jam ad
Occasum vergente redeuntes a ruribus, percontali a
castri habitatoribus si quid novum in illis partibus
nuperrime forei gestum, responderunt se omnino
niebil aliut. vidisse nisi quendam bominem soliva-
gum, discalciatis pedibus, cambuttam in manu por-
tantem. Theodinus vero nequissimus servus hoc
audiens, evocat confestim presbyteruim, et quid de

NARUUE LECTIONES.

"9 itg Reg. Petri. pecunia c.

NOTA.

(1451) Brevem de hac re relationem cum epistolis
papz s. d. e Reg. Petri edidit Gat. Mist., p. 149.
Cf. ep. Greg. ad Jordanum VI, 37. Episcopum ad
epostolorum limina venientem nuper ausus es et im-
pedire ei quod [erebat more praedonum auferre. No-
tissime ecclesiam b. B. sacrilego ausu intrare depra--
dari el violare non timuisti etc. D. Rome 2. Kat.
Mai. ind. 1 (1015). ] .

(1153) Dodo. 2 :

(4153) Id nullo alio.teste confirmatum inveni.

(4154) Legitur in conc. Rom. 1078, Nov. 29; v.

tamen Di Meo Ann. VIIL, 172.

(4155) Ex orig. dedit Gatt. Acc., p. 484.

(Lise) ib., p. 188. e Heg. S. Angeli. Tenuerat
eam Herluinus capellanus principis.

(1187) A. D. 1082; sed Jordanis 35, iod. vi. Res
eorum lütiorum Joannis Landonis comitis Aquini)
fisco oddicle erant quia contra animam nostram co-
gitaverunt et consiliati gunt. Utrumque priv. ez orig.
edidit Gatt. Acc., p. 187, 188. .

- (1158) Marotta vocatur. in. Vita Guinizzonit.

Digitized by Google

/
