713

LEONIS MARSICANI ET PETRI DIACONI

716

Benedicte michi! Hei Benedicte michi! eur meos A Tunc etiam et Lando dominus Arpinensis civitatis,

cotidie ad te servos convertis? Cur me tam imma-
niter, tam crudeliter persequi nou desistis? » Hac
€um dixisset, furibundo ac flammanti rusticum
vultu. respiciens ait: « Scito. certissime, quia. nisi
hodie in monasterio Benedicti cibum potumque
suimpsisses, et panem de eodem loco. allatum nunc
in. siugm tuum. teneres, nulla interposita. mora te
confestim occiderem. » Statimque per montis latus
se praecipitem dedit, lapides et arbores in modum
wwrbinis trahens. Rusticus autem lioc. viso, treme-
bundus de monte descendit, et cuncta. qua viderat
vel audierat per ordinem pandit. Cumque ad aquam
qui Casinus vocatur advenisset, iterato diabolus
eidem apparens, dixit : « Adhuc per terram istam
ambulas? » Frendensque ea quie prius locutus foerat
protulit, et Casini aquam cum virga quam tenebat
validissime percussit, atque disparnit. Ad. cujus so-
nitum rustico visum est quod tota *9*! tremiisset ;
aqua vero flumiuis more tempestatis sursum in aera
ferebatur. Reversusque in Rivo Matricis ad domum
suam, languore corripitur, atque post diem tertium
vitam finivit. .

41. Eodem tempore eum Landenulfus qui fuerat
comes Caleni (1125), contendisset nobiseum de
alveo fluminis Gariliani, quod non deberet aliquo
modo pertinere castro nostro. de Mortula, et quod
ipsi homines de Criptis ejusdem loci nichil nobis
deherent *"!*, in judicio judicum Suessanorum causa
ipsa diutius ventilata, victus rationibus cessit, et de
his omnibus per cartam se manifestavit nullam
prorsus habere justitiam. Sed et Joffridus *^* qui
cognominatus est Monius, per idem tempus ex im-
perio Richardi principis veniens ad hunc monaste-
rium, in przseutia Desiderii spoute sua per scriptum
se manifestavit, ac refutavit in manus ejus ipsas
piscarias, que sunt in flumine Gariliano ad ipsos
currentes, qualiter incipit a rivo. qui dicitur Vivus,
qui descepdit ab ipsis Criptis, et vadit usque in
rivum qui descendit a Sancta Cruce, et mittit in
predictum fluvium Garilianum, qu: videlicet pisca-
rie antiquitus pertinuerunt partim huic monasterio
partim sancto Salvatori de Cucuruzzo; quas etiam
usque ad illud tempus Suessani comites violenter et
malo ordine retinuerant. Sequenti tempore (an.
1016. Febr.) Joffridus cognomento Hidellus, dux
Cajetanorum , obtulit in hoc loco monasterium
sancti. Herasmi de civitate Furmiana (1196), et
monasterium sancti Petri de Foresta in pertinentia
Pontiscurvi, cuu universis possessionibus ipsorum.

ad mortem veniens (Aug.) judicium fecit (1127) in
hoc monasterio de omnibus quz sibi jure bareditario
pertinebant, id est de medietate Arpini, eL Montis
nigri, et Sancti Urbani, et Vici albi, et Casa Silverii,
pena apposita judicii hujus violatoribus centum
librarum auri omnibus id removere quzeren-
tibus.

42. Per idem tempus supradieto papa Gregorio;
Rom: synodum celebrante (an. 1078), Leo hujus
loci bibliothecarins, qui post Ostiensis episcopus
facius est, ex jussione patris Desiderii proclama-
tionem fecit de cella sancte Sopbie in Bene-
venio (1198), quam nnper Beneventani a dicione
hujus cwnobii violenter abstraxerant; cumque ad
placitum res perducta fuisset, relecta sunt in am-
nium audientia nostra munimina, qualiter Arichis
princeps ejusdem ecclesig consiruclor illam per
preceptum huic cenobio Casinensi tradiderat; de-
mum vero qualiter omnes Romani pontifices, impe-
ratores, reges, duces, ac principes przdiciam cel-
lam in hoc loco. contirmaverant. Quo audito, papa
Gregorius ait, quod nequaquam possent Beneven-
tani ecclesiam monasterio Casinensi primitus dele-
gatam ab ejus potestate subtrahere : sed Casinensem
ecclesiam omnino canonice ac legaliter eandem cel-
lam in perpetuum optinere debere. [n eadem etiam
synodo (1129) constituit, ut si quis a laico ecclesize
investituram acciperet, dans et accipiens anathe-
mate plecterentur. Eodem tempore cum (1130)
priedictus papa Gregorius apud Capuam moraretur,
clerici ejusdem civitatis invidis apud eum questibus
usi sunt, dicentes ecclesiam sancti Angeli quz olim
fuerat juris Capuanz ecclesie (1151), iniquo con-
cambio in jus monasterii nostri trausisse. Quam
nimirum querimoniam idem opostolicus ora:u Desi-
derii indiscussam manere non patiens, per idoneos
2c veraces viros diligenter inquirere studuit, utruge
concambium quod pro eadem ecclesia datum fuerat,
conveniens esse videretur. Qui videlicet hoc stu-
diosissime disquirentes, invenerunt et probaverunt
quod ecclesia sancti Jobannis de Landepaldi, quze
pro eodem concambio data fuerat, satis plus posses-
Sionis et ornamentorum tempore concambii habuis-

D sel. Quod etiam Erveus, tune ejusdem civitatis

archiepiscopus, se veraciter cognovisse asseverabat.
Quo competenti testimonio preimnotz litis omni du-
bietate sublata, censuit przphatus apostolicus tam
arcbiepiscopum quam et Capuanos clericos in per-
petuum ab bac quzstione quiescere, nullamque ulte-

VARLE LECTIONES.

9! an terra? *** deberet c.

93 ita correxi. Loffridus c. (?)

NOT.E.

(4125) Olim Cales, in cujus locum Calvi suc-
cessit.

(1196) In pertinencia civ. Cajete in loco qui dici-
tur Ad molas. Gau. Hist, y. 267.

(1127) Ipse dicit : offerui et tradidi, ap. Gatt. Acc.,

181

' (4198) Cf. brevem ejus de lioc negotio relationem

ap. Gatt. Hist., p. 54, ubi dicit se nibil justitiae re-
cipere potuisse. Cf. Przf., p. 552.
(1199) A. 1073 si primum de ea re decretum intel-

ligit. Sed repetitum est a. 1078

(130) Ex. priecepto papie d. Romi 1078, Dec.1,
ap. Gatt. Mist., p. 254.
(1151) Cf. cap. 57 supra.

Digitized by Google
