697

CHRONICON CASINENSE. — LIB. II AUCTORE LEONE.

698

'etiam pro Ya Domino oblaturus accessit. Cumque A pr«edicti Dei famuli referuntur, sed non sunt neque

'ad eum locum canonis pervenisset quo vivorum s0-
Jent nomina recenseri, eamque multa cum devotione.
nominatim ac specialiter Domino commendaret, illa
procul a monasterio in domo propria velut exanimis
decubans, sacerdotis vocem se memorantis audivit,
Statimque illi quasi juxta lectulum stanti, veluti e
gravi somno experrecta festinanter respondit, Ob-
stupefacti qui aderant sollicite coeperunt ab ea re-
quirere, quidnam diceret, vel cui tam insolite rc-
spondisset. Illa vero: «Numquidnam, inquit, domnum
Johannem venerabilem prepositum hic non stare
vidistis? numquid non etiam vocem illius me incla-
mantis audistis? » Ad hujusmodi mulieris verba at-
toniti simol et gaudentes qui aderant, mox ad mo-

nasterium mittunt. et quid pro ea Dei famulus age- B

ret. diligenter inquisi praecipiunt. Qui venientes,
inveniunt prefatum virum Dei sanctis altaribus as-
sistentem, proque illa missarum Domino sollemnia
celehrantem; certumque constitit, cadem hora illam
: ad se reversam, locutamque fuisse, qua Dei famulus
eam in loco canonis solito memorassel, et gratias
omnipotenti Domino inaximas referentes, reversi ad
eos qui se miserant, rem pro cerlo sicut contigerat
palam omnibus retulerunt, Mulier (907) vero eadem
incolumitati mox pristinze restituta, una cum jugali
:suo mira semper hominem Dei devotione percoluit.
Ferebatur etiam idem vir Dei hujusmodi gratia prz-
pollere, ut si ex aqua qua post missarum sollemnia
manus ablueret, aliquis in potum febreticus fideliter
sumeret, nulluin deinceps in eo febris jus exercere
potestatis valeret. Anselmus tunc eidem civitati epi-
scopus praerat, vir tant: auctoritatis atque pruden-
tie, ut Romanam posunodum feliciter rexerit sedem.
Hie eum quodam tempore ardore febris vehementis-
simo estuaret, repente memoratus est hoc quod jam
dudum de predicto viro Dei fama multorum vul-
gante perceperat. Misitque continuo qui ex aqua ea-
dem clanculo sibi deferret. Quam mox ut in. potum
accepit, nulla interposita mora, omnis ab eo valitu-
do illa febris aufugit, idque przfatus antistes ad
gloriam Dei et commendationem tanti viri szepe re-
ferre solitus erat. Multa etiam alia de virtutibus

temporis neque codicis hujus.

91. (Cap. 94.] Audiens *'*' przeterea apostoricus
et insperatum obitum Richerii eL Petri proprope-
ram *'** electionem (an. 1056), valde graviter tu-
lit, moxque litteras huc blanditiis primum, demum
vero redargutionibus plenas direxit, nequaquam nos
absque illius consilio ac voluntate imperatoris elec-
tionem ipsam *'* debuisse facere asserentes. Quam-
obrem. duo fratres ad eum qui omnem illi rei bujus
verilatem seu necessitatem exponerent, ex parte
abbatis et fratrum directi sunt. Ad imperatorem
eliam de eadem re protinus sunt legati transmissi.
Interea ***? apostolicus ultra montes profectus, ibi-
que jam imperatorem languentem reperiens, usque
ad ejus obitum (an. 1057, Oct. 5.) cum illo est re-
moratus , filioque parvulo. quinque **' circiter an-
norum quem in manu *** cjus pater reliquerat
regni lotius optimales jurare faciens, eumque in
regno confirmans, reversus tandem in Tusciam est.
Fridericus dehinc comperto imperatoris obitu jam
fiducialiter ad papam accessit, et universa qui illi
Trasmundus fecerat pleniter. referens, eundem
'Trasmundum excommunicari fecit, Demum vero
idem *** Trasmundus absolutionis sux causa Ro-
mam pergens, et fere omnia "'*^ qua Friderico
abstulerat referens :j cum ?'** post magnam satis-
faciionem se absolvi obtinuisset, suggerente eodem
Friderico atque Humberto, conventus a papa atque
admonitus, castellum nomine Frisa quod uxor ejus
sancto Benedicto concesserat , isque post ejus mor-
tem | invadendo abstulerat, in manu ?""* ejusdem
pap: sponte refutavit, ei ""' in jus monasterii
hujus restituit (908). Et quoniam, ut supra jam dic-
tum est, idem apostolicus nimis indigne tulerat quod
absque sua scientia predicti abbatis electio esset
effecta (909), super hac etiam relaum illi a quibus-
dam invidis fuerat in eandem electionem non omnes
monachos consensisse, eumque seditiose el nequa»
quam canonice aa id officium promolum fuissc ;
occasionem nactus, mandat eidem abbati ut Romam
quantocius cum 12 ad 'se monachis vadat, et ita de
sua ordinatione rationem sibi oportunissimam red-

VARI LECTIONES,

9! Audiens—excommunicari fecit add, 45.— ?** repentinam 4b. deest 9,— *'5* deest 415. ?** Post oxc a.
4b, ?"q. c. a. deest 1b, !?* manus 1, *** add, 4b, 97? et universa q. 1. corr. 1b. """ cum—obtinuis-
'setadd. Áb. *T" ,nanus 4. "'"' refutavit. Post hzc cam papa a quibusdam invidis relatum fuisset in abba-
tis electioftem non omnes fratres consensisse, eumque sedittose et nequaquam canonice promotum fuisse,
-suandatur ei ut. ad proximam synodum venial (corr. ut Romam vadat), deque sua electione his qux sibi
objieiuntur, oportune respondeat. ltogalus itaque dux Adenulfas, unacum illo Komam abiit, idque demum
ab apostolico impewavit, ut non in Komana synodo, sed in Casifiensi capitulo, missis a latere suo viris
prudentibus abbatis causam discuteret ; exacta ab illo promissione, ut si verum posset probari uude apud
illum insimulabatur, sponte cederet abbatie. Celebrata igitur synodo, et abbate regresso, missi sunt ex
parte pape Humbertus et Fridericus ad monasterium. Qui ipso die sancti pentecostes capitulum [rairum
ingressi — pronuntiant — eis — referunt 4. refutavit. Et quoniam etc. ut ed. 45,

NOTAE.

quia nimis simplicissimus, et Amatus Ml, 46, non fu
trop expert dle chozes seculeres,

(907) Mulier — percoluit desunt ap. Desid. .
(908) V. privil. Victoris 11; Gatt. Hist., p. 146,
(909) Ali2m causam »rodunt Chr. Vult. p. 154,

Digitized by Google
