1$0

EPISTOL/E ET DIPLOMATA.

1:48

non ad oculum tántum valet, non ad oculum spec A lare. Nec mireris mutatum esse adventum nosurum

iat, non pendel. ex tempore, per quem absentes
quanto longius separantur, tanto arctius mutua pro
se sollicitudine constringuntur. Nos certe absentis
tui ampliorem, quam dum adfuisti, curam gerimus,
eodein quo te provexinus animo cuncta tibi pros-
pera cupientes, adversa etsi non accidant, quia pos-
sunt accidere, verentes. Unde maximo nobis gaudio
est, quod adhuc de rebus tuis optata comperimus,
te videlicet ab Ecclesia tua honorifice receptum,
grata omnibus responsionum babitibus el actuum
teinperantia placuisse, et in prastandis beneficiis
necessariam laudabiliter exhibuisse cautelam.

Qua de re consulimus, hortamur et petimus ut
quod facis facias, ne primitias bon: famz, si manum
remiseris, perdas, quia bona inceptio sine fine spe-
ciosi corporis instarest sinecapite. Nemo te a delectu
ecclesiastice secundum justitiam utilitatis terrore
delorqueat, pretio flectat, suadendi fellito melle
seducat, quoniam tentatus bis omnibus, si probatus
fueris, facile omnia propulsabis. Si quid autem grave
tuis viribus zatimabis, ad nos tibi procul dubio suc-
cursuros ex nostri deferas occasione precepti (153).

. Iv.

Heinricus IV imp. Bambergensi episcopo scribit de
expeditione in Flandriam.

(Incerti anni.)

Hzmnicos D. G. B. ]. A., Babenbergensi epi-
&copo, suo fideli eharissimo, gratiam et omne bo-
num, —

Cum Dei providentia et magn pietatis ejus con-
silio de nostro regno ubique pacificato gauderemus,
advenerunt nobis nuntii ex. parte G. ducis Loth, et
B. Balduini comitis aliorumque fidelium nostrorum
marchi» Flandrensis intimantes, eos diutius non
posse sustinere molestias Roberti comitis, qui re-
gnum nostrum invasit, et ad ignominiam omnium,
qui in eo sunt, sibi nostrum Cameracensem episco-
patum usurpavit. Unde, quemadmodum res liorta-
batur, nostros principes convocatos consuluimus, et
ab eis sapienter re notata constituimus eorum con-
silio nos facturos expeditionem in Flaudriam supra
tam przsumptuosum hostem, qui noster miles debet
esse, ne diutius de imminutione et dedecore regni
mostri impune superbiat. Hoe siquidem tam mani-
festum et tam commune regni nostri dedecus tibi
fleri, si twum honorem diligis, pensare debes corde
tenus.

Ut igitur. fideliter hoc facias et prudenter, roga-
mus te sub spe remunerationis gratissima , et per
Üidelitatem, quam nobis et regno debes, monemus
vut, omni occasione destructa, sicut honor est regni
atque tuus, ad expeditionem venias, sciens quod in
proximo festo Sanctorum Omnium Tungris juxia
Leodium conveniemus, parati super-Flandriam equi-

(157) Insigne zslimationis argumentum, quam

Heinricus 1V imp. erga S. Ottonem- gerebat, quo si--

umiul ejusdem intima sensa de ecclesiastico regimiue

Radisponam, sicut intellexeras, quando nobiscum
eras, quia hujus rei necessitas intervenit, et utiliter
ad decus regni firmiter est laudata. ab omnibus no-
stris expeditio nostra super hostes in Flandriam
(138).

v.

Heinricus IV imp. datis. litteris S. Ottonis. Bomb.
auzilium contra filium imp!orat.

(Circa an. 1104.)

Hrinicus D. G. R. L., Orrowi Babenbergensi epi-
Scopo, suo dilecto et certo fideli gratiam et omne
bonum.

Nunc imminente necessitate debet apporere qui
sint, fideles nobis, et ipsa evidentia rei manifestan-

p dum est quantum nos diligant et honorem nostrum.

Scias igitur quod nos usque Wirzeburc venimus
cum multis militibus, etadhuc ibidem plures exspec-
tamus, cupientes cum Dei adjutorio inimicos nostros
invadere, et castrum nostrum Nurenbere, quod 0's:«
dent, liberare. Quapropter tibi, sicut optimo fideli,
rogando mandamus ut ad nos venire festines cum
omnibus quos habere poteris, sicut tibi confidimus.
Insuper etiam diligenter te rogamus ut in praesenti
nostram eonsideres necessilatem, et A. qui nob:s
est necessarius, concedas beneficium quod » te pos-
tulat, animadveriens quomodo nos presens pericu-
lum compellit multis supplicare, et eorum volunta-
tem faciendo ipsos in nostra fidelitate confirmare et
hac ratione constrictos de his ct de aliis multis
oportet nos te rogare aliter quam vellemus. Sed nos,
Deo volente, si prosperitas advenerit, te et eccle-
siam tuam sicut dignum est respiciemus. De liac re
fac secundum quod tibi dicit N. ex nostri parte.

VI.
Alia ejusdem epistola ad eumdem similis argumenti.

Bexticos D. G.. R. I. A., Orsoxi Babenbergensi
episcopo, gratiam et omne bonum.

Scimus quia legationibus filii nostri frequenter
fatigaris, sicut nobis per tuum nuntium mandasti.
Confidimus autem de tux bonitatis fide quod ncc
precibus, nec minis, nec persuasionibus, nee Llan-
ditiis unquam acquiescas nesiris contrarius inimicis,
sed semper fideliter nobiscum permaneas. Quautas-

D cunque autem persecutiones ab inimicis nostris

sustineas, nullatenus tamen lerrearis, sed certus
esio quod te non deseremus sive in pace sive in
periculo, et fiduciam habeas in omnipotente Domine
quod nobiscum cito a prwsente liberaberis peri-
culo. Sicut ergo de te confidimus, et per nuntima
tuum tibi mandavimus, ad diem et locum, quem
tibi condiximus, venire non dubites. lgitur per fi-
dem, quam nobis debes, neque precibus neque mi-
nis aliquatenus terrearis, ut ad (ilium nostrum
transferaris, et ab omni Ecclesia atque per omnes
congregationes tibi commissas orationes sine inter-
declarantur.

(458) De hac expeditione et epistola diximus su-
pra in Vita Outouis, $ Xl.

Digitized by Google
