1519

CUALTERUS CLUNIACENSIS MONACHUS.

T

in vigilia Brigide (187), circa horam vespertinam, A magna fuit. Jn tempore messis vendebatur modius

Qie sabbati.

1511. Anno Domini 1511 in die Egidii (Sept. 1.)
hora vespertina venit grando super Augustam, et
ceciderunt lapides globosi et magni quasi vitella
Ovoruni, ex quorum impetu fracta fuerunt pro ma-
gua parte omnia tecla domorum de scindulis facta.
Etvitra in fenestris ecclesiarum versus aquilonem
totaliter comminuta fuerunt. Fructus arborum per-
cussi et excussi quasi omnes. Item in ortis gramina
et olera omnino destrucla, et capita caulium usque
2d magudarim. amputata, Mira dico : quidam civis
invenit in pomario suo sub arbore quadam 30 pas-
seres percussos et mortuos. Similiter in agris bene
100 grues inventi sunt. mortui, qui portabantur in

siliginis in Augusta pro 26 solidis. Et post messem
cepit crescere pretium annone de septimana in sei.
manam, ita quod circa festum Michahelis: modius
siguli dabatur pro 42 solidis denariorum.

1512. Eclipsis solis pariicularis sesta die lulii,
quod est in octava apostolorum Petri et Pauli, ante
horam prandii, feria quinta.

1321. Eclipsis solia universalis et tenehre super
faciem terre per totam Alemanniam in Junio in die
Johannis et Pauli, sub missa magna, feria sexi
(Jun. 26).

1457. Intoxicatus est dulcissimus rex Ladizlaes,
Ungarie et Bohemie rex, in Praga innocenter; qui
vix 18 annos complevit.

foro Perlaici ad. vendendum. Eodem snno karistia B

(187) Cujus festum Kal. Februariis et a. 1510 die dominica celebrabatur.

ANNO DOMINI MCILI

GUALTERUS

CLUNIACENSIS MONACHUS

DE MIRACULIS DEATE VIRGINIS MABIM,

(Larse, Bibliotheca nova manuscript., V, 1, p. 650.)

PROLOGUS.

Fraui veneranoo etin Christi visceribus pluri-
imum complectendo Sancti Venantii monacho GvALTE-
T Us, Cluniacensis monachus, usque ad finem pondus
diei et estus constanter portare.

Petitionis vestre mosireque promissionis non
immemor, miracula sancüssimze Dei genitricis et
semper Virginis Mari: qui coram vobis retuli ad
aedificationem legemium litteris mandavi, non pra-
sumplionis causa, sed ut simplices quique hzec sim-
plici stylo conscripta facile intelligant, et per ea
ad supradicte et semper dicende Virginis Marie
venerationem commoveantur; et ne quis ista velut
vana et. frivola rejicienda putet, scias me nequa-
quam oculis propriis liz:e aspexisse, sed ab uno [f.
a viro] venerabili Goffrido, Carnotensi episcopo et
apostolice sedis legato, in conventu nobilium per-
sonarum referente, cognovisse, Nunc ergo qua ad
laudem gloriose Dei Matris audivimus, tibi.et czete-
ris sibi similibus in Christo parvulis, qualium est
regnum colorum, notificabimus.

CAPUT PRIMUM.

In Galliis, vico qui dicitur D»rmientium, habetur
imago Matris Doinini tanta venustate et. formositate
depicta, ut supra nihil. Ad banc videndam et vene-

C randam ex diversis provinciis fideles quique venimt,

vota solventes et auxilium illius implorautes. Mater
vero totius misericordize se adesse miraculis [re-
quentibus probat, ex quibus pauca quz ad nos'sene
runt, referemus. Cum divina providentia annoab
Incarnatione Domini 1133 peccatis noslris exigee-
tibus, ad correctionem multorum sacro igne qu
rumdam corpora depasci permitteret, supra dida
eccjesia tanta divino largitatis gratia redundabat,
üt quicunque patiens hanc infirmitatem coram bate
Virginis vultu adveniret, statim superna gratia vi-
siatus ardoris sui refrigerium sentiret : ea propi
et [f. ita] languentibus ecclesia illa replebatur, W
vix in ea consistere posset advenientium tuba.
Accidil autem ut cujusdam rustici ad jus ecclesie
pertinentis uxor satis apud suos babens honestatis
pavenda et horribili ultione in ipso vultu percutete-
tur. Adducilur ad communem salutis portum, e
supradictam ecclesiam manibus filiorum et pareutom
introducitur. Coram sauctissimze Virginis imagine
gemebunda prosternitur, et. multis lacrymis as
spiriis Matrem misericordixe evocat, et ut. sui misé-
reatur flebilis et. miseranda deprecatur. Conveos
virginum sacrarum in eadem ecclesia Refinz "
ginum servientium accurrunt, et pro devotà sib

Digitized by Google

