1557

EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

1538

dediti supt, in eodem statu, in que bene a te dispo- À usque. in. sextam el septimam generationem, et

siti cognoscuntur, futuris temporibus permanere
presentis scripti nostri confirmatione sancimus,
statuentes ut nulli successorum tuorum vel alicui
hominum liceat eos vendere, sive in laicorum bene-
ficium tradere, aut in usus alios commutare; sed
Sicut a te dispositum est, de unoquoque przdicto-
rum mansorum denarius unus annis singulis Babe-
' bergensi Ecclesie pro anima imperatoris Henrici
fundatoris ejus ad concinnanda lutninaria conferatur,
Abbatias vero e& regulares canonias per industriam
tuam in religionis ordine stabilitas, et ulia a te
recie constituta nulli hominum facultas sit in poste-
yum immutare. Si quis autem contra hanc nostram
confirmationem venire temerario ausu presumpserit,
excommunicalionis vinculo suljaceat.
Data Laterani lJib. Aprilis, indictione secunda.
XXVIII.
(161*) Narratio da S. Ottonis Bamb. ep. apostolatu
in Pomerania.
(Anno 1124.)

Anno Dominic:e Incarnationis millesimo centesimo
vicesimo quarto, indictione secunda, Callixto paps
secundo Romane sedi presidente, Otto Dei gratia
Dabenbergensis Ecclesi; octavus episcopus, igne
divini amoris succensus, et pradicti apostolici au-
c€toritate assensuque roboratus partes Pommerano-
rum paganorum cum quibusdam civitatibus terrz
Lutitie aggressus est, ut eos ab errore gentilitatis

revocaret, et ad viam veritatis agnitionemque Christi C

filii Dei perduceret, quibus Domino opitulante con-
versis et baptizatis ecclesias construxit ct conse-
cravit.

Deinde juxta SS, Patrum instituta hac eos ser«
vare docuit, scilicet, ut sexta feria abstineant a
carne et lacte more Christianorum, Dominico die
vacent ab omni opere malo, et ad ecclesiam divinum
o/Bcium audituri veniant, ibique orationibus stu.
diosi insistant, solemnitates Sanctorum cum vigiliis
seeundum quod eis indicatum fucrit omni diligentia
abservent, sacrosanctam Quadragesinam jejuniis,
vigiliis, eleemosynis et orationibus diligentissime
observare studeant, infantes suos in sancto Sabbato
Pascha et Pentecostes cum candelis et cappa, qua

dicilur vestis candida, et patrinis comitantibus ad D

haptisinum deferant, eosque veste innocenti: indu-
ios pef singulos dies usque in diem oclavam ejus-
«em Sabbati ad ecclesiain deferant, et celebrationi
divini officii interesse satagant.

Hoc etiam districta redargutione prohibuit ne
filias suas necarent, nam hoe nefas maxime inter
eos vigebat, ne etiam filios suos aut filias ad bapti-
simum teneant, sed sibi patrinos quaxrant, patrinis
etiam fidem et. amicitiam ut carnalibus parentibus
servent, Interdixit etiam ne quis commatrem suam
ducat in uxorem, neque propriam cognatam suain

(161*) Conf. Ursperg. Chron. ad a. 1125 et supra
in Vita. ea 7

unusquisque contenius sit uma uxore, ne sepeliant
moriuos Christianos inter paganos in silvis aut. in
campis, scd in ecmeteriis, sicut mos est omnium
Christisnorum, ne fustes ad eorum sepulcra po-
pant, omnem ritum et pravitatem paganismi abji-
ciant, domos idolorum noa construant, pythonissas
non adeant, sortilegi nen sint, ne quid etiam im-
mundum comedant, non morticinum, non suffoca-
Ium, non id olothytum, neque sanguinem animalium;
ne communieent paganis, ne cibum aut potum cum
eis aut in vasculis eorum sumant, ne in his omni-
bus consuetudinem paganismi repelant.

Injunxit etiam eis ut. dum sani sint, veniant ad
Sacerdotes Ecclesie, et confiteantur peccata sua;
in infirmitate autem vocent ad se. presbyteros, ac
pura confessione expiati corpus Domini accipiant.
lustituit. etiam ut de perjuriis, de adulteriis, de
homicidiis et czeteris de criminalibus secundum ca-

onica instiluta poenitentiam agant, et in. omui
2hristiana religione et observatione obedientes sint,
et ut inulieres post partum ad ecclesiam veniant, et
benedictioueu a sacerdote, ut mos est, accipiant.

XXIX.

S. Otto confirmat donationem. Michelfeldensi cenobio
faciam.

(Auno 1125, Martio.;
[ Ex archivo monasterii. ]

Notum sit omnibus scire volentibus, qualiter Ka-
rolus de Stmalenahe super altare Sancti Joannis
evangelistae Michelfeldensi conobio mansem cum
molendino in quodam municipio See nuncupato,
quod allodium, quia ipse primus inter laicos lunc
locum dotavit, sibique sepulturam inibi procuravit,
banni obligatione Otto episcopus Bambergensis eidem
ecnobio stabilivit, sigillique sui impressione mu-
nivit ipsa die qua ipsum per se corpus illius inibi
sepulturze tradidit (162). Hujus rei testes sunt. Ezzo
de Burgeline, Starcher de Mutechendorf, Wolfram
de Zudenruit, Hadeimar de Dornbach, Sigeboto de
Turndorf, Erchenbrecht de Hannebach, Gelphrad de
Chungesteine.

XXX.

Littere quorumdam episcoporum et principum, quibus
S. Ouonem ad novum. regem. Heinrico substitwen-
dum invitant.

(Anuo 1125.)

Adalbertus Moguntinus, Fridericug Coloniensis,
Udalricus Constantiensis, DBucco Wormatiensis ,.
Arnoldus Spirensis per Dei misericordiam archie-
piscopi et episcopi; Udalricus Fuldensis abbas;
Menricus quoque dux [Bavarie], Fridericus dus
[Sueviv], Godefridus Palitinus. comes, Berengerus
comes de Sulzbach, et cazcteri utriusque professionis.
principes, qui exsequiis imperatoris intererant, vene -
rabili fratri Ottoni episcopo, hinc fraternasin Chrisie

(169) Outo tunc et Pomerania reduz in mouaste-
rio Michelfely substitit. Consule Vitam.

Digitized by Google
