i584

DE MIRACULIS B. MARLE.

13ez

supplicant ancilla, quam miserabili languoris ge- A gorem : certa facta de miraculo mulier voces laudis
pere teneri conspiciunt ; pervigilem ducunt noctem .

psalmis et orationibus cum lacrymis et cordis con-
tritione Dei misericordiam et B. Virginis auxilium
invocantes. Fit inaudita rerum mutatio, misericor-
dia obduratur; quasi preces Virginis respuuntur,
mec ad ullum perducuntur effectum : manet. infe-
lix mulier, et adhuc exspectat Matrem misericordia
ut sui misereatur. Furit iterum infirmitas et totum
vultum mulieris occupat; fetor invisus ab infelicis
facie consurgit, omnemque replet ecclesiam. T:edio
labereque gravatus recedit maritus, filii filiaque
illius vigiliis fetore, deprecatione lassantur. Mulier
invelata faciem indecoram impudenter coram populo
erigit, et jam ipsa desperata posl xin dierum ex-
speclalionem ante imaginem Virginis prosternitur,
et lacrymis suffusa, miseranda facie hujusmodi ver-
bis quasi presentem Dei Matrem compellat : « O
Domina, inquit, quam totius misericordie Matrem
et pietalis fontem, et. portum credidi miserorum,
video te mihi in crudelem versam, et frustra tuam
exspectare misericordiam. Omnes alienigenas huc
advenieutes eL undique concurrentes pristin:z sani-
tati reslituis, me autem, quie propria ancilla tua sum
despicis, nec ullum invenio consilium a te mihi
collatum. Recedam ergo ab ecclesia tua, nec fa-
ciam e:xleris amplius fetorem, aut terrorem mea
inauditz deformitatis. » Hec. dicens mulier ab ec-
clesia egreditur et omni collacrymanti turba spe-
ctantium, voces miserandas et lacrymosa suspiria
trahens pedetentim, ul poterat, egreditur a toto vico,
meante et stupente omni populo; (it terrori mulier
omni occurrenti, non enim vultum praeferebat ho-
minis, sed informis monstri imaginem protendebat.
Carebat omni naso cum labio inferiori, utrisque
genis infirmitatis violentia conjunctis, et jam ab
oculis profluente multitudine concremati sanguinis,
tandem incumbentejam die fatigata nimis infelix
mulier ad domum cujusdam pervenit rustici, hospi-
tiumque ab illo quzsivit; qui misericordia motus in
parte secretiori domus sus lectulum iu stramine
illi composuit et ad quiescendum in eo mulierem
collocavit: monuit illam ut aliquantulum cibi su-
meret, et illa non acquievit ; tenebrescente autem
nocte mulier prz tzedio et labore visa est obdormisse;
et in eodem somno videt B. Virginem Dei et Domini
Matrem cum consueta claritate assistere, sibique
comminari, seque increpantem cur ab ecclesia re-
cessisset ; illa autem pedibus ejus provoluta miseri-
cordiam precabatur : Beata itaque Dei Genitrix
imanu propria mulierem erigit et coram se stare
praecipit : manu benigna vultum attrectat, e( omni
effugato dolore pristine eam sanitati sub momento
restituit, ila ut nec etiam cicatrix aut. signum ali-
quod vulneris alicujus remaneret, benedictaque mu-
liete, visio gloriosa dispzruit. llla ad semetipsam
reversa, sanitatis sux incerto, visionem suam ad
memoriam reducit, vultum suaviter manu tangil,
integram faciem invenit, et. prorsus fugatum lan-

et confessionis emittens, clamore valido totam sui
hospitii turbat familiam ; accenduutur luminaria
plurima, accurrunt vicini, vident fulgenti facie se-
dere, quam paulo ante viderant horribili deformitate
fetere, interrogant quomodo factum sit, narrat tnu-
lier visionem quam viderat, per quam sanata fuerat,
Reducitur ad eeclesiam mulier, e coram imagine
sanctissime Dei Genitricis prosternitur, curairici
sue flexis genibus et ejulans gratias refert, admi-
rante et. congaudente populo, et in. Virginis beata
laudes acclamante. Videres ibi populum certatim
concurrentem ad mulieris osculandam faciem, qua
Mater Domini propria manu. formaverat. Tradidit
autem seipsam mulier in perpetuam ancillam eidem

B ecclesim ad laudem et gloriam nominis Jesu Christi,

C

qui cum Patre, etc. .
CAPUT 1,

Alio autem tempore in eodem vico manebat qui-
dam plebeie multitudinis vir, qui uxore propria
derelicta, quamdam puellam devirginaverat, quant
loco pellicis in proprios usus tenebat. Mulier autem
illius graviter et iniquo animo hujusmodi disjun-
ctionem ferens quotidie coram B. Virgine proster^
nebatur clamorem faciens de muliercula illa. Dicebat
autem hec verba quotidie : « Sancta Maria Mater
Domini, fac mihi justitiam de meretrice illa, vix
mihi virum meum incantationibus aufert. » Pczca-
trix autem mulier quotidie procedebat ad ecclesiam
eLante imaginem Matris Domini hxc proferebat :
« Àve Maria, » etc., illa clamabat, hzc salutabat,
donec sic agendo annum peregerunt. lllucescente
autem die Dominice Resurrectiouis apparuit Dei
genitrix, et semper virgo Maria mulieri qux cla-
moren faciebat, et di xit ei : « Mulier, qusre alium
qui tibi justitiam faciat de muliercula illa , quia
ego nullo mbdo facere possum eam tibi. » llla vero,
ut sibi videbatur, respondebat illi dicens : « O Do»
mána, qux potestatem obtines super omnes caelo
rum virtutes, e£ quz mundanam superbiam semper,
€um tibi placuerit, huinilias, nec non. daemonum
crudelitatem potestate comprimis, quomodo dicis,
Domina, te mihi non posse justitiain facere de ini-
sera muliereula quie peccat in filium tuum et in te

D auterendo mihi maritum meum ? » Ad hxc mulieris.

verba respondit Regina virginum dicens ; « Verum:
dicis, mulier, quia mihi data est. potestas omnium
qus in colo sunt et in terra, et in demones facio:
justitiam ; sed peccatrix. illa quotidie mihi reduci

in memoriam gaudium majus quod unquam habui
in presenti sacculo, proferens inihi salutationem
angelicam, quz fuit gaudium restaurationis humani:
generis; et ideo non possum pati ut aliquod infor-
tunium illi contingat. » Hxc. dicens visio astantis et
colloquentis disparuit. Mulier vero cum mane sur-
rexisset recolens visionem quam viderat ad eccle-
siam quidem processit; sed coram beate Domini
Genitricis imagine intime se presentavit, nec so-
lim clamorem opud eam fecit : zstimabat enim

Digitized by Google
