1383

GUALTERUS CLUNIAC. MON. — DE MIRAC .B. MARLE.

&64

se per ineantationem esse delusam et malitia supra- À retineatur in ecclesia usqué in. tertiam diem, ut. vi-

dicte pellicis Dei Matrem, quod dicti quoque nefas
est, ad hzc. dicenda coutractam. Mansit autein din
in ecclesia stupens, et. nesciens quo se verteret vel
quid agere deberet; post hzc egreditur ab ecclesia,
et in pora. habet obviam illam de qua loquimur
pelliceam, in cujus. aspectu commota mulier, velut
amens exclamat : « O infelix. mulier, cur tu hanc
ecclesiam przssumis ingredi, que mihi legitimum
tulisti maritum, et ipsam Dei nmaatrem przcantatio-
nibus tuis adeo seduxisti, ut mihi dixerit hac nocte
sic salutationibus tuis delectari, ut de te nullam
possit facere vindictam. » Peccatrix autem mulier,
coram multitudine virorum ac mulierum sic provo-
eata, nihil mali procaci. respondit inulieri, sed tan
tum in turba declinare eam volens, in medio populi
sese ingerebal : at contra mulier alia pene furibunda,
et vix ab ea continens manus, vociferans inseque-
batur cam populo contra renitente. Turbati presby-
teri et clerici accurrunt, causas clamoris inquirunt
refert mulier omnia sicut narravimus et visionem
quam viderat sicut eam supra retulimus : inquirunt ;
clerici a peccatrice cujusmodi salutationem B. Vir-
gini proferret ; refert illa, agnoscunt salutationem
angelicam quam Gabriel archangelus ei protulit,
«um Dominum ex ea nasciturum predixit. Uhi vero
peccatrix mulier se exauditam comperit, aute supra-
dictam imaginem genua flectens, audiente populo,
perpetuam. continentiam devovit, seque sanctimo-
nialem fieri postulavit, quod consecuta cellulam
jnxta eamdem ecclesiam zdificans, in e2 se conclusit,
et in eodem proposito permansit usque ad tumulum
fideliter.
CAPUT 1l.

Accidit autem. ut quedam pauper mulier cum
parvulo filio quem in ulnis fcreliat sola supradictam
ecclesiam ingrederetur nemine in ecclesia consi-
stente; quod ubi mnlier conspexit, coram Dei Ge-
nitricis imagiue genua ponens orationem propriam
coepit dicere, et ut sibi dignaretur adesse , supplex
orare. Forte parvulus quem mulier in brachiis te-
nebat frustum panis dentibus adhuc infirmis rumi-
nabat; qui intuens. puerum quem beata Virgo in
manibus tenebat, parteu panis. sui fregit et imagini

Filii Virginis porrexit balbutiendo diceus : « Infans, D

comede; » quod dum s:xpius iteraret et pueri. simili-
tudo, utpote insensibilis, minime responderet, coepit
infans mulieris flere quia videbat aliüin pueruin de
pane sicco nolle comedere. Nunquam obliviscenda
clementia Salvatoris ! Imago pueri illius per virtu-
tem sancti Spiritus locuta. dixit pero flenti: « Usque
eriam diem tecum epulabor. » Stupefacta inulier
qua filium tenebat. id ulnis, cum audivissel iimagi-
nem loquentem ad filium, exclamavit prze. timore.
Sanctimouiales mox adveniunt, causam clamoris
inquirunt, narrat mulier tremens quomodo pueri
sanctissimi imago locuta sit ad filium suum, et. quid
ei dixerit. Audito miraculo tanto, accurrunt omnes
tam clerici quam laici, dantque consiliuin ut infans

derent quid ei accideret, Quod cum placuisset
omnibus, mater cum puero in ecclesia mansit usque
lu diem tertium, Tertia autem die facies pueri ultra
solitum resplenduit, et in ipso splendore sine an-
gustia spiritum exhalavit, complevitque ei Dominus
quod promiserat, dans ei panem angelorum quo nu-
triuntur. 9mnes. ordines. cce'estium virtutum ; cor-
pusculum autem sancti pueri intra eamdem eccle-
siam sepelierunt ad laudem et gloriam Domini Jesu
Christi, etc.
CAPUT IY.

In quodam monasterio erat imago Virginis supra-
dict:e satis houeste depicta : in. eodem autem morna-
sterio erat quidam monacnus qui jacebat in ecclesia

B sacrosancte curam habens horarum. sonondarum.

Qui cum vitiis deserviret plurimis, carnis fluxui de-
ditus, quaque nocte monasterium egressus cum me-
retrice, quam propriam tenebat, dum alii dormirent
illicito concubita defluehat abominabilis Deo et ho-
minibus. Dum itaque antiquus sic eum deluderet
hostis, et nullam. sui. criminis haberet. conscium,
pia Domini Mater hujusmodi mirarulum manifesta-
vit &uper illum. Erat juxta supradictam ecclesiam
stagnum, per quod in parva navicula quaque nocte
transibat ad domum infelicis mulierculie monachus
infelicior; cum autem illuc pergere vellet, obseratis
undique portis, et ante imaginem B. Virginis trans-
iens veniam coram ea petebat, animam et corpus in
ejus ponens custodia, et sic per quoddam egredie-

C batur. ostiolum. Accidit autem ut. nocte quadam

€um ad opus nefarium properaret, petiia venia co-
ram imagine, ut navicula submergeretur in stagno,
et infelix monachus aquis immersus suffocaretur.
Adfuit illico demonum turba infelicem trahens ani-
mam ad tormentorum loca; quibus occurrens
B. Dei Genitrix eripuit miseram animam de penis
illorum, dicens : « O miseri, nec miserandi ! utquid
presumpsistis invadere animam monachi hujus , qui
licet ad peccandum pergeret, sub mea tamen custo-
dia se posuit. » Audientes hzc d:emones exclamant:
« Judicemur ante Dominum. : Cumque coram Deo
venissent, ait Mater inisericordiz : « Animam hanc,
charissime Fili, sub mea positam custodia invase-
runt d:emones, et nisi cilius occurrissem, ad sua
secum tormenta pertraxissent. Cumque judicium
vestrum quzsiissen!, ecce coram vobis assistens
Of0 ut revocetur ad corpus suum, et deinceps. vivat
ut monachus nec illusionibus et deccptionibus dze-
monum amplius acquiescat, ne deterius in fine ili
contingat. » Benignissimus autem Judex sit Matri
$Uz : « Quomodo non licet, Mater veneranda, me
tibi aliquid negare, sicut petisti, redeat monachus
ad ordinem suuin, et. agat paenitentiam, ne gravius
in die ultima judicetur. » Sic 3nima dimissa a su-
peris ad seculum reversa est. Dum bzc circa ani-
mam sic aguntur, nox transierat, monachique fra-
trem defunctum. esse nescientes quarebant mec in»
venire ooterant. Cum vero circa stagnum quidam

Digitized by Google
