127

EPISTOLA DE MORTE STEPHANI.

us

ex clero nostro illam celebrabit. Sciendum vero est, A crevimus. Sed quia femineum sexum fragilem, alqce

quia die illo predictus pastus redditus ex sex porcis
vivis, et sanz carnis, ex duobus modiis vini et dimi-
dio ad mensuram nostri claustri, et tribus sextariis
frumenti bene vanati. Pastus vero, qui redditur in
festo sancti Pauli, de octo constat arietibus, et duo-
bus modiis vini et dimidio sextario, et ex duobus
sextariis et dimidio frumenti bene vanati, et ex sex
nummis, et obolo. Ut autem hoc ratum, et incon-
cussum permaneat, pr:sentem chartam fieri przeci-
pimus, et sigillo nostro signavimus, et manibus
canonicorum nostrorum firmandum tradidimus.

Signum Stephani episcopi. S. Bernerii decaui.,
S. etc.

Actum publice in capitulo Sanctze. Mariz, anno
"fncarnati Verbi 1124, regnante Ludovico rege anno
xivn, Ludovico rege in regem sublimato auno 1n,
anno episcopatus Stephani xi.

Datum per manum Algrini cancellarii.

VI.
Charta. fundationis abbatie Hederenais.
(Anno 1138.)
[Gail. Christ. nov. t. VIL, col. 60.)

SrEPHANUS Domino ordinante Parisiorum episco-
pus, universis Christi fidelibus, tam posteris, quam
presentibus salutem.
| Ad hoc nobis episcopalis officii cura ab omnipo-
tente Deo commissa est, uL religiosas diligamus
personas, et bene placente Domino religionem stu-
deamus modis omnibus propagare. Noverint igitur
wniversi, quod ecclesiam Sancte Marize Éderensis
mostro Jabore, nostro studio, Dei gratia nos in
omnibus precedente, a fundamentis exstruxiius,
et sanctimoniales feminas in ea ponentes, religionis
ordinem in eadem ecclesia perpetuo conservari de-

C

adeo labilem esse cognovimus, idcirco pradicias
sanclimoniales, arctioris propositi disciplina, tam
per nos quam per religiosos viros ligare curavimus;
habent enim institutiones optimas ex moxiina parie
de ordine monachorum Cisterciensium subseriptas,
partim etiam de observantiis aliarum religionum
collectas, quod consilio venerabilis viri, domin:
scilicet Hugonis Pontiniacensis abbatis, necnon in-
dustria fratris nostri Willelmi, consilio etiam et
voluntate charissime filize Hildiardis, ejusdem ecele-
si Sancte Marix venerabilis abbatisse, conventut-
que totius, factura est, volumus et aucioritate epi-
scopali preeipimus, ut predicte sanclimoniales
praedictas institutiones, sicut determinate vel scripie
suut in libris, quos consuetudines vocamus, in per-
petuum teneant, nec unquam in aliquo, eas minuere
vel mutare presumant. Obeunte abbaliss2, aliam
quz substituenda erat, hoc modo eligendam cense-
mus : in primis Parisiensi episcopo volumalem et
mecessilatem suam insinuabunt, deinde religiosos
viros, abbatem Sancti Victoris, ei abbatem Saneiz
Marix de Valle iu suo capitulo, presente episcopo
convocabunt, his aulem in unum convocalis, de
electione abbatissz tractabunt, et sine coutradielio-
me quamcunque voluerint, dignauque judicaverint,
eligent ; si vero abbales habere nequiverint, prior
cum tribus religiosissimis sanctimonialibus in prz-
sentia episcopi substituentur : hoc eiiam nolum
fieri volumus, quod eamdem ecclesiam ab omai
exactione temporali, quantum ad nos el successores
nostros spectat, liberam omnino et quietam fore
concedimus, etc.
Actum Incarnationis Dominica anno 1158.
Data per manum Algrini cancellarii.

HUGONIS DE DOCIACO

SENONENSIS ARCHIEPISCOPI

EPISTOLA AD B. DECANUM ET CJETEROS PARISIENSIS ECCLESLE CANONICOS, CONSOLATORIÀ
SUPER MORTE PARISIENSIS EPISCOPI.

(Ducurswe, Script. Rer. Franc., t. 1V, p. M6.)

H. Dei gratia Senonensis Ecclesie minister, B. D forte nonnulli sentiant, ego vero prorsus plango &

decano et cmlteris Parisiensis Ecclesiae canonicis,
dilectis in Christo fratribus, salutem et salutiferam
à Domino dilectionem.

Consideranti mihi, fratres, insperatium dulcissimi
fratris, imo vt ita. dixerim, charissimi Patris mei
pontificis vestri casum et occasuui, flere magis libet
quam scribere. Nimis enim saxeum pectus habet,
quem non ad dolorem vel gemitum piissimi viri lacry-
inabilis non emollit excessus. Ceterum quidquid

lamentor damnum ingens et incommodum meum.
Amisi enim portionem animae mez, baculum juve
iutis mex, consolatorem et eruditorem vite mes.
Baculus namque sustentationis, fratres, sicut scis,
multotiens juveni necessarius est plus quam seh,
quia juventuti pernecessaria est doctrina; senectus
vero longo usu temporis multa didicit per expen
menta. In quo ergo erit ultra similis mibi reque,
simile gaudium — simile reclinatorium ? Quem qu

Digitized by Google

