1553

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1536

wianz Ecclesia subdiaconi, ti non. April, indict. 1, A vos nibilominus commendandum omnibus vesiris

Incarn. Dnicze an. 1195, pontificatus autem Dni Ca-
lixti sedi pp. anno quinto.

XXv.

S. Ottonis Bamb. ep. epistola encyclica ad abbates et
prepositos. monasteriorum, qua ipse aut fundatit
nut. restituit, quos ad o[ficium suum exsequendum
€ohortatur.

(Circa an. 1123.).

Otto Dei gratia Babebergensis Ecclesi minister
humilis, venerabili fratri Wulframo abbati ceenobii
S. Michaelis, Wigando Tharisiensi, Baldewino Ban-
zensi, Eggeliardo Uraugiensi, Imbriconi Michelvel-
deusi, Walchuno de Enthisdorf, Eriboni de Pruve-
ningen, Friderico de Gengenbach, Eberhardo Scu-

turensi, Ottoni Steinensi, Lingerio [seu Liugero] de B

Regenstorf, lngramo de Arnolstein, prwposiio de
Clunicken, przposito de Hosterhoven, et omnibus
»ub ipsis pie couversantibus, salutem et perseve-
raniem in Dei voluntate famulatum.

Cum primum cura pastoralis vegimem, quamvis
indigni, suscepimus, monasteria Ecclesi€ nostr:e
subdita qualiter in monastica religione disposita
essent, diligenter attendimus, sed omnia a disciplinze
sue rigore nimis resoluta inveniuus. Quod moleste
ferentes ac dispensationi nostra incautum eristi-
mantes, diu multumque Jaboravimus fusis ad Deum
precibus, ut per divinam providentiam, qux in sui
dispositione non fallitur, hoc mutaretur in. melius.
Tandem Deus virtutum, cujus est totum quod est
optimum, vola respiciens humilium, in omnibus
monasteriis nostris religionis praestitit augmentum,
quia vos gregi suo pastores idoneos elegit, ac fra-
trum vestrorum numerum in sancta. conversatioue
mültiplicavit; quod in vicino S. Michaelis monte
ostenditur, quia dum non plus quam viginti fratres
el eosdem sub tenui disciplina invenimus, jam Deo
gratias plus quam septuaginta ibi cernimus, alisque
his qui honeste conversantur extrinsecus. Unde nos
non mediocriter Letificati omnes vos przlatos ac
subditos in charitate sancta. appellamus, omnium
pedibus hurhiliati in Deo et propter Deum obse-
crantes, u&. digne ambuletis vocatione qua vocali
estis, et religionis vestre ac spiritualis discipline

successoribus.

De czxtero it nomine Domim vobis benedicimus;
testis enim mihi est Deus quomodo cupiam omnes
vos in Christi visceribus. Amen (161).

XXVI.

Boleslai 111 Pelonie ducis (utere, quibus S. Otto-
nem Bamberg. ad conversionem Pomeranic in-
vitat.

(Circa ann. 1125.)
[Anselmus Meiller in Vita S. Ouonis, p. 106.]
Domino suo et Patri amantissimo Ottoni venera-
bili episcopo, Dolezlaus dux Polonorum filialis ob-
sequii humilem devolioneu
Quia in diebus juventutis tu:e apud patrem meum
decentissima te liouestate conversatum memini, et
nunc quoque Dominus tecum est, (irinans te et be-
nedicens tibi in omnibus viis (uis, si tux non displicet
dignitali, veleres tecum reuovare animo sedet ami-
citias, tuoque consilio simul et auxilio uti ad Dei
gloriam promovendam ipsius gratia coadjuvanie.
Nosti euim, ut. arbitror, quomodo Potneranorum
cruda barbaries non mea quiden: scd Dei virtute
humiliata sociari Ecclesie per baptisumi lavacrum,
seque admitii petivit. Sed ecce per triennium laboro,
quod nullum episcoporum vel sacerdotom idoneo-
rum mihique affinium ad hoc opus inducere queo.

Unde quia tua sanctitas ad omne opus bonum prom-

pta et indefessa praedicatur, rogamus, Pater aman-

C üissime, non te pigeat, nostro comitante servitio,

pro Dei gloria tuxque beatitudinis incremento id
laboris assumere. Sed etego tu: paternitatis devotus
famulus impensas omnes et socios itinerum et lim-
gue interpretes et coadjutores presbyteros, et qua-
eunque necessaria fuerint, prasbebo. Tu tantum, san-
ctissime Pater, venire diguare.
XXVII.
Calliztus 14 PP. omnia instiiuta S. Ottonis confirmet
(Anno 11924, April. 13.)

Callixtus . . . venerabili fratri Ouoni Babeber-
gensi episcopo. . ..

Sanctorum Patrum prxceptis et canonicis san-
ctonibus demonstratur, quod pradia eb possessio-

rigorem alii succedentes aliis lireditario jure p »es ecclesiarum, qux vola fidelium, pretia pecca-

in longitudinem dierum conservetis,

lu inemoriam igitur tam. salubris exhortationis
addimus decretum nostra episcopalis confirmationis
dirigendum, trauscribendum, relegendum singulis
monasteriis; monasticze religionis spiritualem mili-
tiam Deo placitam, hominibus acceptam, celebrem
angelis, terribilem hostibus, ut jam per omnia cz-
nobia nostra sub auctoritate Spiritus sancti renovavi-
mus, instituimus, sic deinceps integram illiba-
tamque perseverare, sancimus alque decernimus,
coinmendantes eam sub testimonio Chrísti et Eccle-
&ix vobis electis rectoribus ac dilectis fratribus, per

torum et pauperum patrimonia non immerito agn-
cupautur, vendi vel alienari nou debeant, Qu:r enia
divine mjajestatis obsequio el colestium  secre-
torum usui suni dicata, non decel in alienum jus
redigi et in alterius servitii formam transmulare.
Nempe ut beati Symmacbj verbis loquamur, posses-
siones, quas unusquisque Ecclesie proprio dedü
aut reliquit arbitrio, alienari quibuslibet titulis aut
distractionibus vel. sub quocunque argumento ng&
patimur.

Ea propter nos tuis justis postulationibus an-
nucntes, mansos, qui episcopalis meos tuz servitio

(161) De hac epistola et ejus epocha disseruimus in Ottonis Vita, $ LXV.

Digitized by Google
