1361

SERMO IN EXSEQUIIS S. OTTONIS.

1363

dium episcopo dux ait : « En ad quod venistis, en A casione ipsius temporis de adveutu Spiritus sancti,

« coram est nuntius Altissimi, pacem. fert non arma,
« neque vestra sibi sed vosmetipsos Deo lucrari
quarit. Attendite, oro, ante hoc quadriennium in
superioribus hujus terrae partibus docens, me teste,
nostis quoque et ipsi, omnia replevit Evangelio.
Et tunc quidem has partes visitare volebat, sed
Deo prosperante negotia sua, toto anno illo san-
ciis operibus illic tenebatur occupatus, emensoque
anno ad sua reverti, su sedis rationibus cogeba-
tar, nec ad vos venire praevaluit, sed quxso, una
mecum et hujus et illius viz causas diligenter
advertite, » Longa deinde ad suos oratione babita
Sefredus subdit.

Adfuit Spiritus sancti gratia et sermonem ducis .

' de remissione peccatorum, de variis charisimatum

donis, de bonitate et clementia divina, sermone mi-
rabili presul eos alloquens, evangelizavit eis Jesum,
et quosdam quidem jam duduin Christianos, sed er-
rore paganismi denuo inquinatos presenti sermune
ad compunctionem et validam cordis constructionem
emollitos, cum magno fructu aspicientium per ma-
nus impositionem Ecclesiz reconciliavit; alios au
tem certatim se offerentes catechizatos ac pro tem-
pore instructos baptizavit, et totam illam hebdoina-
dam doctrina: sacrisque operibus instabat, gaudio
ingenti adeo, ut. vere Spiritus sancli praesentiam
illic adesse certissime constaret. [taque concilium
hoc non antea solutum est quam principes ipsi et

omyium cordibus, altius quam dici queat. implanta- B omnes qui cum eis advenerant, baptismali sacra-

vit, omuesque pari voto, pari. consensu faciendum
respondent, quidquid episcopus suaderet. lgitur oc-
(115) Ex Sefredo coxvo in Vila S. Ottonis lib. ri,

cap. 1. n. 124. Apud Canisium Lection. antiquar.
p 01. Sed plenior et accuratior exstat eadein die se-

menta percepissent (475).

eunda Julii, pag. 407, apnd Hagiographos Antwer-
pienses. Rursum apud Gretserum tomo VI nova
editionis, pag. 645.

SERMO IN EXSEQUIIS SANCTI OTTONIS

Habitus ab Embricone episcopo Wirceburgensi.

(Episcopatus Bambergensis, cod. prob. p. 89, ex tom. 1 Jul. Bolland., p. 423.)

Ecquid fiet, quid erit consilii? Mortua est Martha. (; sueverunt, Doleo, ut verum fatear, vicem meimet-

Ecce ubi jacet. Quis ergo venientem Dominum Je-
sum in hoc castello amodo suscipiet? Equidem de-
functa est, defuncta est Martha, qu:xe illum suscipere
consueverat, Defuncta est hospita Domini Jesu, quae
venienti hospitium; prabebat, sed et. ponebat. men-
sam.

Pariter benigne ac liberaliter ministratum est ab
eo (Ottone), nisi quod non solum ministravit Christo,
sed minister et hospes ac susceptor fuit Christiano-
rum. Ecquis stabit in loco ejus, quis vicem ministerii
hujus implebit? Quis, rogo, agetqu:e iste agere con-
suevit? Omnibus gradibus, omnibus ordinibus, om-
nibus personis Ecclesie valde utilis fuit. Ecce de-
fuuctus, ut vere dicam, servus servorum Dei. Quid
facietis, monachi? quid facietis clerici * quid facietis,
pauperes et. mendici? Quis vobis restituet. matrem
vestram? Ubi amodo illa materna ubera, ubi mater-
nos affectus quzretis? Sed quzrere ubi potestis,
vobis denuntio, nusquam invenietis. Sui temporis
enim s»cula, confitenter dico, hunc solum, hunc
unum tante misericordiz virum habuerunt. Ut enim
de aliis virtutibus ejus taceam, qux plurima fuerunt
et clar:e, in misericordia et misericordize operibus
tanius erat, ut nullum penitus ex omnibus mihi notis
ei possim adzquare.

Sed quid dicam? Doleo, dico iterum, doleo vicem
llorum qui in sinum hunc misericordie fugere con.

ipsius, ac ut ita dicam, miseret me mei meritoque
moerore conturbor; multum enim przsidii, multum
solaminis in boc amico perdidi : bic enim commo-
dus, societate opportunus magnum mihi fuit przesi-
dium. Cum hoc fiducialiter ac tute omnes curas
meas, omnia negotia mea seu consilia penitiora com«
municare solebam. Hic mihi, ut breviter dicam, in
omnibus opportunitatibus meis magnus fuit suble-
vator.

De me certe dico; nam mei nominis ordo univer-
sus, videlicet ordo pontificalis, hoc adempto compare
merito lugebit, Hic nobis gemma , hic decus, hic
splendor fuit; conventus quippe nostros in conciliis.
Sicut aureis virtulum suarum radiis collustrabat.
In hoe, ut ita dicam, quasi in veteri libro quomodo
nobis vivendum vel quid ager.dum esset. conspicie-
bamus, sancta enim exempia, sanctze actiones magis
erudiunt quam verba. Sed doctrina hzc, o dolor! rara
est in hominibus; quotquot sumus, eloquio magis
quam exemplo proximos :dificare studemus : sed
ille ei eloquio et exemplo dixit et fecit. Talem Mar-
tham de medio nostri ablatam :equa menle quis
ferat? Sed vado ad altiores,

Hujus certe interitum, o Romane pontifex, caput
SacrosancLte Ecclesie senties, et wu regnator orbis,
res Alemanniz imperalor Bomanorum Auguste, ca-
sum pontificis hujus experieris. Ambo permaxiui

Digitized by Google
