i5!
XI.

S. Ottonis. Bamb. ep. ad suam Ecclesiam littera de
peracta sua consecratione.

(Anno 1106.)

Orro Dei gratia Bambergensis episcopus, EciL-
sraT0 (144) proposito, ÁnELsERTO decano, ceteris.
que fratribus, omne bonum.

Quantum ego novi et expertus sum charitatem
vestram, scio vos jam diu exspectare eventum no-
stri laboris, ut de nostro successu, siquidem bene
per misericordiam Dei successerit, gaudeatis. Ne
ergo diutius suspensi aut dubii de nobis sitis, sed
ul justum est sincerissime congratulemini, litteris
istis significare vobis decrevimus quam misericor-
diter Deus more suo post immensos 4abores et su-
dores plurimos nobiscum operatus sit.

]n die sancto Pentecostes, qui dies ex adventu
sancti Spiritus sacratus et ewnctis fidelibus jure
solemnis est, illo, inquam, die Deo sic ordinante in
Anagnia civitate Campani, qux Romaniam dividit
et Apuliam, episcopalis benedictionis munus quam-
wis indignos Domino largiente suscepi, beatissimo
papa Paschali manum imponente, exteris vero epi-
scopis plurimis cooperantibus , clero quoque Ho-
man: Ecclesie, cujus magna pars ea die in eam-
dem civitatem convenerat, astante et consentiente,
Et, quod nulli à Romano pontifice consecrato no-
stris temporibus contigit, sine oblatione alicujus ju-
ramenti consecratus sum. Hujus loci, hujus diei, hu-
jus gratuite misericordiz Dei semper memores esse
velitis eum omni gratiarum actioneobnixe precamur,
precipue cum ali» complures venerandze persona
de magnis rebus apud apostolicam sedem agentes
infecto negotio redierunt,

Magnificate ergo Dominum mecum et exaltemus

nomen ejus invicem, cui quam facile est resistere
superbis, tam facile est humilibus dare gratiam.
Quia vero asperum est confusis temporibus esse
praepositos, curandum nobis est et omnino satagen-
dum uL res dura fiat mercedis occasio. Dum ergo
seminandi lempus est, semina bonorum operum
serere non cessemus, ut majores in die messis l:x-
titize manipulos reporteinus capiti nostro, quod est
Christus, per compagem charitatis adhzrentes, ne
ab co mundauis plus justo intenti lucris separeinur,
et veluti palmites de vite ejecti arescamus. Sed
quia in exsequendis. justitizs operibus divina gratize
adjutorio opus est, omnipotentis Dei assiduis preci-
bus clementiam exorate, quatenus ad hoc nobis
operanda et velle tribuat et posse concedat, atque in
€a nos via cum fructu boni operis, quam se esse
testatus est, dirigat, ut sine quo nihil. poasumus per
ipsum implere omnia valeamus.

(444) Eberhardus erat, ob litteram initialem E a
PATROL. CLXXI,

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1323
Xil.

Paschalis 11 PP. monasterium Weissenoense confir-
tial.

(Anno 1109, die 14 April.)

PascmaLm servus servorum Dei, dilecto tilio Ot-
BERTO ejusque successoribus regulariter substitaen-
dis in perpetuum.

Desiderium, quod ad religiosum propositum et
animarwn salutem pertinere monstratur, auctore
Deo sine aliqua est dilatione complendum. 1ilustris
siquidem vir Eribo cum conjuge sua Guilla, et neptis
ejus Hadimuot in Babebergensi parochia in fundo
proprio, qui vocatur Guizna [al. Wizenabv] eccle-
siam Beati Bonifacii episcopi et martyris nomini
fundaverunt, quam beato Petro apostolo et sanctas

B ejus Romanz ecclesi: cum omnibus dotis sive prz
diis obtulerunt, Quam nos pro eorum devotione
Romnanz iatri iu. filiam adoptantes universa dotis
ejus tam. przdia quam mancipia huie pagine dili-
genter annotari jubemus. Sunt igitur hzc predia
die fundationis ejus a przedictis personis (ilixe nostrae
perdonata, Guizna, Nidrendorff, Diedungesdorf,
Salewenbergh, Hilteboldesdorf cum castro in eo-
dem fundo sito, Crummenaha, Eppenruit, Suphen-
ruit, Cretsinruit, Herbendorf. Preterea in provin-
cia, que Mannta (al. Manau dicitur], Churenberch,
Boccehesruit, Niwenruit , Paffenruit , Sibenlinten,
Liubenstat, Rampogen, Rutenbach, Tittenwiden,
Albewinesbereh, Utelenhofen, Pulteshofen, Tius-
kiendorf , Wolvesbach , fielehenvelt , Nerdesdorf,

C Moseten, Thetgingen, Husen; mancipia vero, ut
breviter perstringamus, utriusque sexus, quacun-
que fundatores habuerunt, eeclesie dabant quam
fundaverunt, exceptis tribus, Wezelone, Hotescalco
et Potone.

Hujus ergo loci fundationem apostoliez sedis aue-

toritate communimus, ut semper in jure proprio
nostre Aomanz Ecclesi» sub disciplina monastici
ordinis conservetur, et ex eo quotannis byzantius
Lateranensi palatio persolvatur. De cetero autem
constituimus, imo beatorum apostolorum auctoritate
praecipimus, ut quzecunque diximus praedia, villas et
mancipia seu cxlera bona, qus przenominatz: per-
sonz ad eumdem locum contulerunt , quacunque
etiam in futurum aut per ipsos aut per alios fideles

D de ipsorum jure largiente Domino conferentur, sub
monastica regula illic militantibus firma semper et
integra*conserventur, nullique hominum liceat ec-
clesiam illam temere perturbare, aut ejus posses-
siones auferre vel ablatas retinere, vel injuste datas
suis usibus vindicare, minuere, vel temeraria vexa-
tione fatigare, sed omnia tuta maneant el quieta,
eorum pro quorum sustenlatione et gubernatione
concessa sunt, usibus profutura. «Nullus ibi abbas
qualibet subreptione set violentia preponatur quem
non communi sensu fratres vel eorum pars consilii

sanioris vel de suo, vel de alieno, si oportuerit, col-
legio secundum Dei timorem et beati Benedicti Re-

scriptore confusus.
A2

Digitized by Google
