1425

DIPLOMATA.

1i36

erdini Sanetimonialium fuisse antiquitus deputatum. À quitus fuerat, nabuerunt, nos in abbatem Fossaten-

Verum pro nimia illius sexus. fragilitate, qui voto
castitatis rupto, et proposilo religionis ahjecto, ad
intolerandam turpitudinis prolapsus erat miseriam,
ita ut templum Dei effecissel fornicationis speluncam,
venerabilis et bonze memoriz prxdecessor noster
valo Parisiensis episcopus tantam pestem non ferens,
infames et incorrigibiles personas pro turpitudine
vite praedicto. eliminavit, et prorsus alienavit mo-
nasterio. Volens etiam sanctum locum altiori ordine
decorare, predictum Sancti Eligii monasterium
cum omnibus ad illud pertinentibus ecclesi: Beati
Petri Fossatensis jure perpetuo habendum, minus
tamen canonice quam deceret, donavit, et conces-
sit. Quod siquidem donum quia inordinate, nec ita
ut oporteret seeundum Deum, actum est; abbas
Ecclesi; Fossatensis Theobaldus vir quidem discre-
tus et honestus, sux et subditorum fam:e consulens
€t saluti, predictum Beati Eligii. monasterium
nobis in nostra manu reddidit et dimisit, et se et
monachos Fossatenses predictum monasterium nec
secundum Deum adeptos esse, ncc bene possedisse
cognovit. Cum vero idem monasterium in manu
nostra diu tenuissemus, tandem misericordia, quae
omnis humilitatis amica est, oculis nostris se offe-
rens, visa esi nobis exigere, ut, quod praedictus
abbas nobis "dimisit, tinore Dei et humilitate com-
punctus, ecclesie Fossatensi misericorditer dona-
remus. Dignum enim non erat ut ex hoc, quod
gratia humilitatis videbatur, aliquod ei damnum,
vel incommodum sequeretur. Imo quod amor bumili-
,ads videbatur, ut ita dicamus, abstulisse, miseri-
cordia qus illius amica est, debebat restituere.
Amore ilaque misericordiz inclinati, et petitione
domni pape lnnocentii, et prece domni Ludovici
SMiustris et gloriosi Francorum regis inflexi, et reli-
.giosorum virorum inductu, assensu et Bernerii
decaui et capituli nostri, praedictum S. Eligii moua-
$ierium cum omnibus ad illud pertinentibus Asce-
lino abbati et ecclesize Beati Petri Fossatensis per-
petuo habendum, salvo quidem in omnibus jure
nostro et successorum mosirorum, et salvis in om-
nibus et per omnia consuetudinibus Écclesize Pari-
Sieusis, donamus el concedimus ; ita scilicet ut abbas
Fossatensis praescriptum monasterium tauquam cel-
lam sua possideat, et in monachos ibi militantes
plenam et perfectam. abbatis potestatem exerceat,
dum ipse, el successores sui abbates, et monachi
Fossatenses in mostra et successorum nostrorum
episcoporum Parisiensium subjectione permanserint ;
ei Parisiensi Ecclesie, et nobis jus et honorem
nostrum, et consueludines nostras iu omnibus con-
servaverint, et reddiderint, lustitutum tamen est,
ut duodecim ad minus monachi cum suo priore ad
serviendum Deo illic apponautur, qui juxta Regulam
Sancti Benedicti ad ordinem tenendum sufficere
videantur. Sciendum vero est, quia eamdem illam
potestatem, quie predecessores nostri in. monaste-
riunf Saucli Eligii. et in abbatissam, qua ibi anti-

sem ex integro habemus, et in perpetuum retine.
mus, quantum scilicet ad ecnobium Sancii Eligii,
et ad res illius monasterii pertinere videtur. Sed,
ut totius altercationis molestia in posterum exclu-
datur, quid potestatis episcopus, quid juris aut
consuetudinis canonici Sancta? Mari;e, tam in abba-
tissam, quam in monasterium illud prius possede -
rint et modo possideant, evidenter et aperte distin-
ximus. Sciendum igitur est, qnod quoties Parisiensis
episcopus ad justitiam — vocavit, illa procul dubio
omnem exseeutura justitiam ante episcopum se prz-
sentavit, Si autem servus, vel ancilla, vel hospes
illius monasterii coutra personam episcopi, aut
centra proprias res illius aliquid foris fecisset;

* abbatissa, audito prius episcopi mandato, illos in

presentiam episcopi ad justitiam faciendam addu-
xisset; el post justitiam episcopi abbatissa suos
districtus accepisset, si voluisset. Quod si abbatissa
servos vel ancillas monasterii libertate donare, aut
terram alienare, aut manu (irmam facere voluisset ;
nullam id faciendi licentiam hahuisset absque assensu
episcopi, et absque charta sigillo ejus et sigillo can-
cellarii firmata. Hanc ergo potestatem in abbatis-
sam, et in monasterium Sancti Eligii praedecessores
nostri hahuisse noscuntur ; et nos quoque in abbatem
Fossatensem eamdem retinemus potestatem, nibil
nostri juris relinquentes, vel relaxantes. Canonicis
vero Beatz Mari: praedictum monasterium singulis
tnis duos pastus ex debito persolvit, unum in festi
vitate Sancti. Pauli, alterum in festo Sancti Eligii.
Haque uterque pastus in refectorio. eanouicorum
recipitur. Consuetudo etiam est, ut praefati cenobii
conventus una cum canonicis Beate Marix proces-
Siones faciant, in die Rogationum, et in die Ascen-
sionis, et in funeribus canonicorum : alias etizin
processiones, aut pro aeris serenitate, aut pro aliqua
lempestale, sive necessitate, si canonici facere
disposuerint: necesse est prodictum conventum
canonicorum institula segui, eosque, si mandaveriut,
in his processionibus comitari. Preterea quoties
mater ecclesia a divino olficio cessaverit, coenobium
Sancti Eligii ex necessitate cessabit. Sub hac igitur
distinctione cenobium Sancti Eligii ecclesie Fossa-

D tensi in cellam possidendum concedimus, eo scilicet

tenore, ut quoties Fossateusis abbas debitam profes-
sionem in Parisiensi ecclesia fecerit, przsente epi-
scopo fateatur ccenobium Sancti Eligii ex dono
episcopi et beneficio Parisiensis Ecclesi: se habere.
Volumus et determinare, quod homines predicti
cenobii in exercitum regis inconsulto episcopo pon

debent ire; sed abbas, aut. prior, ex precepto epi-

scopi illos debent in exercitum mittere. Definituim
est etiam, ut in festo S. Eligii canonici Sancta
Marke dexuruin chorum, monachi sinistrum teneant;
ita ut cum canonico, qui chorum tenuerit, aut prior
aut cantor monachorum chorum teneat, nec alia
persona ad illud admittatur; missau vero aut abbas,
aut prior, cantabit, Quod si uterque aberit, aliquis.

Digitized by Google

4
