4399

STEPHANUS PARISIENSIS EPISCOPUS.

1400

de Frisivilla, altare de Nigro-loce, altare de Verre- A Mauri-montis, constituimus et inzeternum permanere

rjs, alare de Wallimoni, altare de Expantia, cum
capellis et. dotibus, et omnibus ad praedicta altaria
pertinentibus, salvo ig omnibus episcopali et archi-
diaconali jure. Quod ut ratum et firmum permaneat,
sigilli nostri impressione et testimoniis canonicorum
nostrorum corroboravimus. Signum magistri Raine-
xii archidiaconi et decani. Signum Odonis de Roseto
archidiaconi, Sign. Gaufredi archidiaconi, Signum
Guidonis archidiaconi, Signum Henrici thesaurarii,
Signuta Garnerii cantoris. Sign. Guiniberti succen-
toris, Signum Johannis capellani, Signum Gualterii
presbyterorum. Signum Petri, Signum Guarnerii,
Siguum Radulfi diaconorum. Sig. Stephani, Signum
Ytenaldi, Signum Rogerii. subdiaconorum. Signum
Balduini, Sig. Hugonis, Sig. Milonis acolythorum.

Actum est hoc anno Incarnati Verbi 1140, episco-

patus autem nostri decimo.
Vil.
F'undatio Gaufridi. Catalaunensis. episcopi in abbatia
Mauri-montis.
(Auno 1142.)
Lbid., col. 172, ex autographo. ,

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ego
Jcrrmipus Dei gratia Catalaunensis Ecclesim epi-
copus.

Qui Spiritus sanctus. per manus meas dignatur
operari, quo ratum sit in perpetuum, litteris man-
dare decrevi ex consilio venerabilium fratrum, sci-
licet Anselmi abbatis Sancti Vincentii Laudunensis,

Nicolai abbatis Sancti Nichasii, Willelmi abbatis C

firmamus, ut in monasterio predicti Mauri-montis
perpetuo missa beatz Marix semper virgimis omni
die aine intermissione celebretur, si. tanti sacerdotes
ibi fuerint qui id officii inplere possint. Quod si
nonnisi unus fuerit et necesse fnerit ut aliam quam-
cunque missam celebret, etiam pro defunctis, otfi-
cium beate Maria dicat privatim, vel secum, vel
cum ministris, usque ad secretam : postea dicto
solemniter quod necessarium fuerit officio, cum ad
secretas venerit, prius secretam beatze Marize cele-
brabit; et post perceptionem Dominici corporis et
sanguinis similiter privatim, sicut officium celebra-
vit, sic post communionem cum collecta consumma-
vit. Ad tanti celebratione). inysterii Guarneros

B illustris de Altreio donavit ecclesie Mauri-montis

inajorem partem decime qu: ad ipsum pertinebat
de villa qui dicitur Super-turbam, pro remedio
animz sux et Elisabeth uxoris sux, et antecessorum
$uorum el filiorum, atque libera donatione contir-
ma*it. Si quis vero, quod non optamus, hoc nostre
eonstitutionis privilegium pro nibilo ducere et banc
memoriam beate Marie vilipendere ausus fuerit,
ex parte Dei et ejusdem matris Domini nosti anai-
thema sit.

Actum est hoc in praesentia nostra Remis metro-
poli, v1 Nonas Martii, anno Incarnat. Dominicz 144,
epacta xi

Hujus rei testes sunt przdicti abbates, et Walte-
rius filius noster, ipsius Warneri frater : Balduinus
decanus (11), Petrus monachus, et multi alij.

(Ht) Decanus non ecclesiz cathedralis, sed alius forte ejusdem civitatis ecclesiz.

ANNO DOMINI MCEXLIL

STEPHANUS
PARISIENSIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Gallia Christiana, nov. edit., tom. VII, col. 59)

Stephanus I, quei noanulli Philippi ! aut Ludovici D decanum faisse tradidere, verius ex antiqua el

Crassi regum Francie natum perperam asserunt,
alii non minus mendose ex genie Garlanda ortum,
fratremque Anselli senescalli et Stepliani de Gar-
landa, Franciz cancellarii, archidiaconi Parisiensis,
quod peccandi forle ansam praebuit eis qui errantes
m nomine, hunc. pontificatus dignitate honestatum,
illum vero cancellarium Francie Aurelianensemque

illustri familia Silvanectensi genitus erat, qu: Fran-
ci; buticularii officio sub primis tertie dynastiz re-
gibus condecorata fuit, prout testantur chartularia
Sancte Mari: Corboliensis, et abbatiarum Edera-
censis, S. Victoris Parisiensis et Caroli loci, in cujus
fundatione Guillelmi Lupi Silvanectensis frater nun-
eupatur, filius quippe Guidonis Silvanectensis, alias

Digitized by Google
