uis

STEPIIANI PARISIENSIS EPISCOPI

(UT

participes vobis contra omnes subveniant, et, si ne- 4 admonitione et auxilio interfectus est. Omnes.eüiam

cesse fuerit, Romam nobiscum veniant. Valete.

vit.

Jtem anonymi ad. Stephanum. —  Monetur. ut caveat
aibi ab adversariis qui in illius necem conspirarunt.

(Circa annum 1152.)
Ubid.]

Quoniam, sicut. mibi testis est Deus, non ficto
corde sed in veritate vos diligo, et salutem vestram
non solum spiritualem sed etiam corporalem desi-
dero : tribulationibus vestris cordis affectu condoleo,
et si aliquid quod vobis nocere debeat mihi refera-
tur, letus audire non valeo. Hac igitur erga vos cha-
ritate compulsus, quod de vobis recenter audivi,
vobis ins'nuare non distuli. Andivi siquidem et. pro
certo audivi quod quidam maligni et perfidi, non
solum exiranei sed etiam familiarissimi vestri in-
simul conspiraverunt, et mortem vestram jnraverunt,
ei vos aut impetitione aut armis interficere disposue-
runt ($3). Et nehoc frivolum esse putetis et ideo nie»
gligatis, pro certo sciatis quia unus eorum qui con-
jurationi interfuit, mihi hoc in confessione revelavit,
et vobis cito manifestare multis precibus obsecravit.
Caute igitur de cetero vos custodite, et, sicut scri-
puim est, a domesticis vestris cavete, Sed quid dico?
Quid quxso valeat humana industria, si divina non
adsit custodia? O ineffabilis pietas Dei ! Ecce omni-
potens Deus qui tanta vobis bona in hoc szculo
contulit, qui mala vestra tandiu «quanimiter per-
tulit, modo in przssenti pro peccatis vestris subito et
inupinate vos percutere noluit; sed sola pietate prze-
eedenti misericordie misericordiam misericorditer
aiddid.t, qui hoc quod perfidorum malitia in. occulto
disposuit, vobis occulium esse noluit. Quid igitur
exspectatis? ecce occultus judex arcum tetendit, sa-
gittas paravit: et nisi cito vos converteritis ad ip-
sum, emitte sagittam et. percutiet. inimicum. Sed
prius vos Deus sua protectione custodiat, oculos ve-
stri cordis aperiat, cor ad poenitentiam compungat,
et vos ad seipsum sine mora convertat, qui non vult
morien peccatoris, sed ut magis convertalur et
vivat.

C

Vlt.

Ad archipresbytero diecesis Parisiensis. — Sententia
excommunicationis contra occisores Thom, prioris f)
Sancti Victoris, et fautores eorum.

(Auno 1135.)
(Lange, Concil., tom. X, col. 974.]

SeepnaNUs, Dei gratia Parisiensis episcopus, F. R.
E. Hl. archipresliyteris, salutem.

Ex autoritate Dei Patris omnipotentis, et Filii, et
Spiritus saneti, et sancte Dei genitricis Maris , et
omnium sanctorum, excommunicamus, et anathe-
malizamus, et a sanete matris Eeclesi:e liminibus
sequestramus illos qui dominum Thomam priorem
Saneti Victoris interfecernnt, et qni cum fortitudine
interfectoribus adíuerunt, et eos quorum consilio et

illos excommunicamus, qui interfectores el imtcr-
fectorum presentes coadjutores in suo hospitio re-
ceperint, et qui cum eis aliquam gommunionem vel
participationem labuerint in cibo et potu, in con-
silio et locutione (nisi forte pro eorum correptione)
vel einptione, et venditione, in dati et accepti com-
munione, in susceptione et protectione: omnes istos
excommunicamus, donec resipiscant, et ad satisfa-
ctionem veniant. Mandamus itaque vobis et przecipi-
mus, quatenus per singulos dies Dominicos hoc modo
el his verbis excommunicetis, ac czeteros presbyteros
excommunicare faciatis. Mandamus ehim vobis,
quatenus unusqnisque vestrum in suo arclipresby-
teratu prohibeat, ut nullus ownino presbyter, ncc

B e s:eculo, nec de religione, nec abbas, nec canoui-

Cus, nec monachus inclusus, nec eremita, nec etiam
abbas Sancti Victoris, hujus excommunicationis
reum ad se pro confessione venientem suscipiat, nc-
que absolutionem hujus culps tribuat, aut paeni«
tentiam injungat : quia ego de toto reatu mibi soli
abselutionem et peeuitentiam reservavi. Hoc quoque
przcipimus, ut presbyteri, quando excommunicant,
hanc nostram prohibitionem omnibus dicant. Va-
lete.
IX.

Stephani ad Gaufridum Carnotensem. episcopum. —
De impia cede Thoma prioris.

(Anno 1133.)
[Laspe, Concil. tom. X, col. 975.;
Gavr&ipo, Dei gratie venerabili Carnotensium epi-
scopo et apostolice sedis legato, SrEPHANUS eauem
gratia. Parisiensis Ecclesi: minister indignus, nunc
autem miseriz et afflictionis przeco iufelix, valete in

Domino.

Calamitatis novi? pondus, quam vestris auribus,
imo cordi vestro, illaturus sum, nescio si verbis
aliquibus digne valeat explicari. Nuntium durum et

. grave auditu , omnibus, quibus Cliristi Jesu et san-

ete matris Ecclesie opprobria dura et gravia suat,
praecipue nobis sub habitu et signo religionis consti-
tulis : quibus hec tanto plus omnibus graviora fu-
tura sunt, quanto specialius ad nostrum gravamen,
imo impressionem- et. ruinam omnium spectat no-
strum unius occasus. Magistrum Tliomam priorein
cenobii Sancli Vieloris, virum approbatum, omui-
busque bonis amicum et dilectum, ac in sanctae
Ecclesie defensione illum coadjutorem et propugua-
torem devotissimum et strenuissimum, impiorum

manibus exstinctum sciatis, carne quidem mortuuin,

sed, ut indubitanter credimus, viventem cum Chri-.
sto. Cui enim Christus vere causa moriendi foit, in
gloria emnino deesse non poterit: quoniam et ipse,
cum ultimum in nostris manibus exhalaret spiritum,
libera voce se pro justitia mori protestatus est :
certissimum pr:eteritze przsentisque justitim. su,
qua im Ecclesia. Christi contra impios pugnaverat,

(33) Impetitus est hoc tempore episcopus a nepotibus Theobaldi archidiaconi. Vide S. Bern. ep. 158 ot

botas.

Digitized by Google
