<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
1409                                     NOTITIA LITTERARIA.                                    1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,860">
communiqueront en quelque manière avec eux. Il défend à tout prêtre, chancelain, abbé, moine, reclus,
ermite, même à l'abbé de Saint-Victor, de délier aucun des coupables qui viendront se présenter à eux
dans le tribunal de la pénitence, se réservant à lui seul le droit de les absoudre. Cette sévérité du prélat
ne servit qu'à aigir les assassins, et à tourner toute leur fureur contre sa personne. Averti des embûches
qu'ils lui tendaient, il chercha son salut dans la fuite, et se réfugia dans l'abbaye de Clairvaux. Ce fut de
là qu'il écrivit à l'évêque de Chartres, Geoffroi, pour l'inviter à venir concerter avec lui les moyens de
faire réparation à l'Eglise d'un si horrible attentat. Sa lettre est pleine d'une vigueur épiscopale, et montre
en même temps la vive affliction dont le coeur du prélat était pénétré. Elle se trouve, ainsi que la sen-
tence, dans les grandes notes de Picard et de D. Mabillon sur les lettres de saint Bernard, dans le
Xe tome des Conciles du P. Labbe, dans le VIe de ceux du P. Ilardouin, et dans le second volume de
l'Histoire ecclésiastique de Paris par le P. Dubois.

VI. Celle qu'Etienne adressa sur le même sujet au pape Innocent est encore plus pathétique. Aussi
saint Bernard lui servit-il de secrétaire en cette occasion, motif qui a porté les éditeurs de ce Père à la
placer entre ses lettres (ep. 159), « Pleurez, mes yeux, dit-il, et versez des torrents de larmes, parce
que ma force n'a abandonné, et que la lumière qui m'éclairait, n'est plus avec moi. Ce n'est pas le per-
sonnage respectable qui vient de m'être enlevé, c'est moi-même que je pleure. — Ce ne sont pas en effet
des larmes, mais des applaudissements que l'on doit à celui qui ne vivait que pour Jésus-Christ, et à qui
la mort était un gain. Mais j'ai tout perdu en le perdant. Il faisait les fonctions d'évêque, et je n'en avais
que le nom. Méprisant l'honneur attaché à cette dignité, il en supportait le poids de toutes ses forces...
Toute mon Eglise pleure avec moi, et n'attend de consolation que de votre bonté paternelle. Si Nolier va
se présenter à vous, qu'il sente que mon Seigneur a exaucé la voix de mes pleurs. Ses neveux sont les
auteurs du meurtre; mais il en est l'occasion, et peut-être l'insigneur. »

Les personnes les plus éminentes se joignirent au prélat pour appuyer ses justes plaintes. Mais
il ne parait pas que l'autorité civile ait pris connaissance de cette affaire. C'est qu'alors celles qui re-
cernaient les ecclésiastiques n'étaient point de son ressort. Le concile de Jouarre, tenu cette même année 1133,
par les ordres du pape Innocent, se mit en devoir de punir les coupables (29); mais les primes canoniques
auxquelles il les condamna parurent trop légères au pontife, qui fit là dessus des reproches très vifs aux
Pères de cette assemblée (30).

VII. Ce fut encore cette année, mais avant le meurtre de Thomas, que l'évêque de Paris mit les reli-
gieux de Saint-Martin des Champs en possession de l'église de Saint-Denis de la Chartre, laquelle était
depuis longtemps entre les mains des laïques. La charte qu'il fit expédier à ce sujet porte que cette
donation a été faite du consentement du roi Louis (le Gros) et de la reine Adélaïde. Mais on omet de dire
que ce n'était que le contre-change de l'église de Montmartre, acquise de ces religieux par le roi et la
reine, pour en faire une abbaye de filles. Cet acte, rapporté par le P. Dubois et dans le nouveau Gallia
Christiana, est souscrit par Etienne de Garlaude et Thibaut Notier, ce qui prouve que le premier était
rentré en grâce avec son évêque, et que l'autre n'avait pas encore commis l'attentat qui lui fit perdre
son bénéfice.

VIII. L'année suivante, 1134, produisit un nouvel événement fâcheux pour ce prélat. Ce fut l'insulte
faite au chancelier de son église, par Galon, modérateur d'une école à Paris, insulte qui fut portée à son
tribunal, et dont il eut bien de la peine à tirer satisfaction (31). Ayant rendu compte des suites de cette
affaire à l'article de Galon (t. XI, p. 416-418), nous nous contenterons de rappeler ici les deux lettres
qu'Etienne écrivit à ce sujet.

La première est à l'archevêque de Sens, pour lui prouver que l'appel intercédé devant lui par Galon
était nul de plein droit.

La seconde, écrite au légat du saint-siège, a pour objet de justifier l'excommunication lancée contre ce
professeur.

IX. Tandis qu'Etienne était aux prises avec Galon, il expédia, en faveur des religieux de Saint-Maur
des Fossés, une charte dont voici la teneur. Sous l'évêque Galon, un de ses prédécesseurs, les religieuses
de Saint-Eloi de Paris furent chassées, à raison de leur mauvaise conduite, et leur monastère adjugé à
l'abbaye de Saint-Maur. Le zèle du prélat s'affranchit en cette rencontre des formalités de droit; tout se
fit par voie de fait. L'abbé Thibaud accepta ce don en 1107, et le garda jusqu'à la seconde année de
l'épiscopat d'Etienne. Alors, pressé de remords sur l'irrégularité de son acquisition, il prit le parti de
s'en démettre entre les mains de l'évêque. La démission fut acceptée, et l'abbaye de Saint-Eloi demeura
l'espace de neuf ans entre les mains d'Etienne. Lui-même à son tour ressentit une synérèse de garder un
bien qui ne lui appartenait pas. Le pape, le roi, son chapitre, et d'autres personnes respectables, étant
venus à l'appui de ce scrupule, il consentit à rendre cette maison à l'abbé Ascelin, successeur de Thibaud.
C'est ce qu'il dénonce dans l'acte susdit, par lequel il réunit à l'abbaye de Saint-Maur celle de Saint-Eloi,
sous le titre de prieuré, à la charge d'y établir douze religieux pour y faire le service. Cette réunion fut
confirmée deux ans après par le pape Innocent II.

X. Les religieuses de l'abbaye d'Hières sont redevables de leur fondation en partie à notre prélat. Elles
lui doivent de plus leurs premières constitutions, que nous n'avons plus. Doulreuil et les auteurs du nou-
veau Gallia Christiana d'après lui, ont publié la charte qu'Etienne fit expédier l'an 1138 pour cet établis-
sement. Il y est dit, entre autres choses, que l'élection de l'abbesse se fera du consentement de l'évêque
et en présence des abbés de Saint-Victor et de Sainte-Marie du Val. Les constitutions dressées sur les
avis de Hugues de Mâcon, évêque d'Auxerre, et auparavant abbé de Pontigny, portaient en plusieurs
endroits l'empreinte des usages de Citeaux.

XI. Enfin nous donnerons pour dernier écrit d'Etienne de Senlis une lettre sans date et sans adresse,
écrite vraisemblablement à un légat touchant une contestation qui s'était élevée entre Matthieu de
Montmorenci et sa belle-mère. La dame s'était plainte d'un déni de justice, parce qu'Etienne, au tribunal
duquel l'affaire avait été portée, ne se pressait pas de juger. Le prélat s'excuse en disant que le roi lui
ayant demandé un délai pour Matthieu, dont il avait besoin pour faire la guerre à Dreux de Mouchi et à
Lancelin, il n'avait pu le refuser; cependant, ajoute-t-il, en conséquence de vos ordres nous lui avons
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,990">
(29) Conc. t. X, p. 974; Mab. not. in ep. Bern. 158.
(30) Conc. ibid., p. 978.
(31) Duchesne, Histoire des chanceliers de France, p. 168

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em francês impresso com escritas tipográficas latinas. Não foram realizadas correções ortográficas; transcrição literal preservando hífens e quebras de linha visíveis. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>