14625 STEPHANI PARISIENSIS EPISCOPI T"

lil. A
Charta pro canomcis S. Joannis Rotunai.
(Anno 1124.)
[tlist. eccles. ibid. p. 23.]

Ego SrEpnaNus, Parisiensis episcopus, notum fieri
volo tam futuris quam proinstantibus, quoniam
communi assensu ac petitione Berneri decani, totius-
que capituli Beata Mariz pro afihiVersariis caro-
nicorum, qua videlicel ecclesi Saneti Joannis prze-
beandam unam donavimus et donando confirmavimus;
hoc autem sub silentio przterire nolumus, quod
neque in visitationibus inferiorum, neque nos vel
canonici Beatze Marise, eos absolvimus, vel relaxa-
sus : imo in eodem servitio, in eodem debito, in
eodem statu in quo sunt, solummodo anniversariis
exclusis, eosdem relinquimus. Nec eos Deatzo Marix IU
canonicos, sed Beati Joannis esse volumus et con-
Hirmamus; decano etiam et Beat:e. Marize capitulo
liberam potestatem ponendi, vel removendi ejusdem
ecclesie sacerdotes jure perpetuo concedimus, et
ne quid in eorum suhstitntione detur vel accipiatur -
sub anathemate prohibemus. Statuimus etiam, ut
unusquisque Sancti Joannis integram sicet. canoni-
eus seplimanam el integrum servitium persolvat.
Verum ut hoc ratum et firmum permaneat in sempi-
ternum, praesentem ehartam nostri auctoritate sigilli
firmari disposuimus, et nominibus canonicorum
nostrorum stubterfirmavimus.

Actum publice Parisiis in capitulo Beate Marix
anuo 1124, regnante Ludovico rege xvi, Stephano C
episcopo anno 1.

Iv.
Charta de ecclesia S. Dionysii de Carcere.
(Anno 1133.)
(Hist. eccles. ibid., p. 45.]

In nomine sancue et individus Trinitatis, ego

TEPHANUS, Dei gratia, Parisiorum episcopus licet
indiguus, non iguoraus quid sollicitudinis, quid
amoris, Christi et Ecclesie filiis debeam, et cum
multo timore perpendens quid oneris pro regendis
fidelibus populis sustineam, quanto ad hzc auxilio,
quanta re pro distribuendis mihi eorum oblationibus
solertia indigeam, faciendum pro wecessitate cognov
ad supportandum tante impositionis sarcinam ser
vorum Dei auxilia quo:rere, eosque, ut nobiscum ob f
custodiam gregis Dei vigilent, et orent, stipendiorum
nostrorum participes efficere. Cum auteu omnibus,
$i fieri posset, munijicum et utilem episcopalis me
dignitas esse deposcat, religiosis maxime viris muni-
fceniiz et. utilitas ime liberalitatem aliquam im-
pendere studui. Quapropter ecclesi: Beati Martini
de Campis, et fratribus inibi Deo servienlibus, eccle-
slam S. Dionysii, qux dicitur de Carcere, quam diu
manus laica injuste invaserat, qux etiam tempore
nostro, ad manus regias redacta fuerat, ipsam jin
manibus nostris redditam, ex consensu, petitione, et
voluntate ipsius domini regis Ludovici, annuente
Adelaide regina, filiis etiam ejus Ludovico rege, et
Mcnrico. cjusdeun ecclesie abbate concedentibus,

*

salvo in omnibus jure Parisiensis Ecclesiz, in per-
petuum donavimus, cum omnibus ad eam periinen-
tibus, scilicet molendino uno in Mibray, furno etiam
uno eidem ecclesi: proximo, villa de Fontanis, eum
ecclesia et decima, nemore et portu, villa etiam ds
Simogiis cum ecclesia el decima, villa de Furcis
cum ecclesia et decima, terra et pratis in loco qui
dicitur Rouundel, cum prbenda etiam Beate Mari
majoris et sedalis ecclesize, et cum universis csteris
appendiciis, eo duntaxat modo, quo przfatz ecclesie
clerici eatenus tennerant. Nos autem tranquillitati
fratrum ibidem Deo famulantium providentes, ex
consensu Bernerii decani et Ada precentoris, totius-
que capituli, solas processiones (excepta crute,
capellauo, et textu, et aqua benedicta) eis condonzri-
mus, c:eteraque ad jus Ecclesize Parisiensis pertinen-
tia nobis et ecclesia: nostre reunuimus. Verum, el
hoc ratum et. firmum permaneat. in sempiternum,
prisentem chartam nostri auctoritate sigilli irma-
vimus, qui donum nostrum diligenter exponat, et
munimentum stabilitatis perpetuo exsistat.
Actum Parisiis in capitulo, anno lncarnationis
Domini 1155, regnante Ludovico anno 11v, episco-
patus autem nostri ix. Signa quoque fratrum nostro-
rum subtitulari decrevimus, ut testimonio. verilalis
quod factum est corroborarctur.
Signum Bernerii decani,
Signum Adz prxcentoris.
Signum Stephani archidiaconi.
Signum Theobaldi archidiaconi.
Siguum Theobaldi archidiaconi.
Signum Gilleberti sacerdotis.
Signum Theoderici sacerdotis.
Signum Willelmi diaconi.
Signum Ivonis diaconi.
Signum Guiveranni diaconi.
Signum Anselmi subdiaconi.
Signum Petri subdiaconi.
Signum Alberti subdiaconi.
Signum Henrici pueri.
Siguum Manasses pueri.
Siguum lleurici pucri.
V.
Sharta de ecclesia Fossatensi,
(Anuo 1134.)
(Hist. eccles. ibid., p. 48.]
Exempla Patrum nos adimonent, et ratio nos cot-
sulit, ordinem, et munditiam domus. Domui sic
amare, ut ea qua. sauciorum auciorilatibus nou
coucordau!, rigore judiciali studeamus corrigere, et
ea quie justitia. eL. honestas cominendant, paterno
alectu peroptemus in suo statu, el ordine conser-
vare; ut et male viventes ab enormitatibus suis
judicii timore reprimamus, et bene et houeste vitet
les ad meliorem viti» viam pateruo amore accendi
mus, et saluti nostre, et suae ita provideamus. Ero
igitur. Stephanus, Dei gratia. Parisiensis episcopus,
tiotum fieri volu cunctis fidelibus, tam posteris quam
priserlibus, monasterium Sancti Eligii Parisitasis

Digitized by Google

