1515

gulam elegerint. Baptismum et sepulturam eidem A

loco libere concedimus, ut ibi si qui tumulari volue-
rint, eorum devotioui el extrema voluntati, nisi
forte excommunicati sint, nullus obsistat. Permitti-
mus quoque ut communi consilio fratrum abbas ad-
vocatum, quem sibi utiliorem providerint, instituat,
qui, si postmodum monasterio inutilis fuerit et fra-
iribus gravis, alium quem voluerint praficiant. Nulli
"quoque abbatum sine fratrum electione et confir-
,matione ibidem Deo servientium aliquam advoca-
iiam prorsus alicui concedere liceat, ne fortelocum
et occasionem roapiendi qua sua non sunt laicalis
persona mauu importunitatis inveniat. Quod si fe-
. eerit, iu virtute Dei et Domini nostri Jesu Christi et
. auctoritate beati Petri principis apostolorum et nos-
ize excommunicationi subjaceat, graduque olficii et
erdinis sui dignitate in perpetuum careat. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica secularisve persona
hanc nostre constitutionis paginam sciens conira
eam temere venire tentaveriL , secundo  tertiove
commonita, si non eatisfactione digna emendaverit,
potestatis lionorisque sui dignitate careat, reamque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitale co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sangnine Dei
et Domini nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in
exiremo examine districtae ultioni subjaceat. Cunc-
tis autem eidem loco justa servantibus sit pax in Do-
mino nostro Jesu Christo , quatenus et is fructum
hou actiouis percipiant, el apud justum judicem
preeniia seternz pacis inveniant, Amen.

Ego Paschalis catholice ecelesizx episcopus, ete.

Ego Rodbertus presbyter tituli Sancti Eusebii,
etc.

Data Lateranis per manum Joannis sancte Ro-
manga Ecclesie diaconi cardinalis ac bibliothecarii
xvii. Kl, -Maii, indictione 1t, Incarnationis Domi-
nice onno 1109, pontilicatus autem domini Pascha-
lis secundi pap» anao X.

Xil.

(445) Paschalis 11 PP. S. Dutoni Bamb. Ep. ejusque
successoribus usum pallii ei Prefer erucis po-
testatem concedit. (Aprilis 15, anno 1111.)

Paschalis... venerabili fratri Ottoni Babeuber-
gensi episcopo ejusque &ucceesoribus canonice pro-
movendis in perpetuum.

Charitatis bonum est. proprium congaudere pro-
fectibus aliorum, charitas enim non quaerit qx sua
sunt, Unde et Apostolus: Tunc, ait, vivimus, si vos
statis in. Domino (1 Thess. n); et iterum : Que cst
enim nostra spes aut gaudium aut. corona glorie ?
nonne vos ante Dominum nostrum. Jesum Christum ?
(J. Thess.) — — Hoc igitur charitatis debito pro-
vocamur, et apostolicze sedis auctoritate compelii-
mur, honorem debitum [raulbus exhibere, et saucta
Roman: Ecclesie dignitatem pro euo cuique modo
c;eteris ecclesiis impertiri.

licirco venerabilis frater Oto. Ecclesie Baben-

(445) Exstat. in Paschali Pauologie t. CLXIM,

«01.285, sed minus integra. Prodit auctior ex apogra-
pho. "4

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1324

bergensis episcope, dilectioni tu: pallium ad sacra
missarum solemnia celebranda concedimus, quo ni-
mirum frateruitas tua intra ecclesiam tuam uti no-
verit, illis tantum diebus, quos presens descriptio
continet, videlicet die sancto Resurrectionis Domi-
nice et Pentecostes, item Nativiiate. Domini nostri
Jesu Christi, et in. Natalitio sanctorum apostoloruut
Petri et Pauli , et in solemnitate S. Dionysii marty-
ris, anniversario eliam tua consecrationis die et
dedicationibus ecclesiarum.

Cujus nimirum pallii volumus te per omnia ge-
nium [al. gratiam] vindicare ; liujus siquideia indu-
menti honor hutmilitas atque justitia est. Tota ergo
inente fraternitas vestra se exhibere festinet in pros-
peris humilem, ex in adversis, si quardo eveuinut,
cum justitia erectam, amicam bonis, perversis con-
trariam , nullius unquam. faciem contra. veritatem
suscipiens, nullius unquam faciem pro veritate lo-
querteni premens, misericordie operibus juxta vir-
tutem substantia: insistens, ct Lumen insistere etiatu
supra virtutem cupiens, infiriiia compatiens, bena
valentibus congaudens, aliena. damna propria depu-
tans, de alienis gaudiis tanquam de proprüs exsui-
tans, in. corrigendis viliis pie s:eviens, im. fovendis
virtutibus auditorum auimum demulcens, in ira [al.
intra] judicium sine ira tenens, in tranquillitate 2u-
tem severitatis juste censuram nou deserens. Wc
est ergo, frater. charissime, pallii accepti dignitas,
quam si sollicite servaveris, quod foris accepisse
ostenderis, intus habebis.

Ad luec etiam crucis vexillum intra Babeiber-
gensis ecclesie parochiam ante faciem tuam portari
concedimus, salva videlicet Moguntinze metropolis
reverentia, ut speciali sanet3s Romana Ecclesie di-
gnitate praditus, specialiter ej studeas obedieulze
ac servitiis insudare. Fraternitatem tuam superna
dignatio per tempora long? servet incolumem. Amen,
amen.

Seriptum per manum Joannis scriuiarij regiona-
vii ac notarii sacri palatii.

Dat. Romo in insula Lycaonia per manum Joan-
nis sancte Romanz Ecclesie diaconi cardinalis ac
bibliothecarii, vice domni Friderici erchicanvellari
et Coloniensis archiepiscopi (146) xvi. Kal. Maii,

P iudictione iiti, incarnat. Dominice anno 11113, pontifi

catus autem. domini Paschalis secundi pap:e 1), im-
perii vero Henrici quarti imperatoris anno primo.
XIV.

Bruno Trevirensis ep. Ouonem Bambergensem evocat
ad cognoscendam causam Spirensis electi.

(Circa an. 1112.)

Bavxo Treverorum Dei gratia provisor indignus.
O. Bambergensis Ecclesiz: sancto pontifici, sincere
charitatis obsequium.

Beatitudini vestre magna hilaritate congratulor,
quoniam mon absque magno sanctitatis veste me-

(446) Ergo tunc adhuc AE. Colon. erat archican-
cellarius. S. It. E.

Digitized by Google
