1?

DIPLOMATA.

STEPHANI DIPLOMATA ET DONATIONES.

I.
Charta pro canonicis S. Marie Parisiensis.

(Anno 11924.)

[Duspois, Hist. Eccles. Paris., t. ll, p. 55.]

Ego Stephanus humilis, Dei gratia, minister Pa-
risiensis Ecclesizx*, notum fleri volo cunctis fidelibus
tam. futuris, quam et instantibus, quod de rebus ad
presbyteratum. sex. ecclesiarmm, ecclesie videlicet
de Orliaco, Civiliaco, Castaneto, Sussiaco, Balnenlo,
de Christoilo pertinentibus Beate Moriz et capitulo
Parisiensis Ecclesi:x, in ecclesia de Orliaco duos, et
in singulis predictarum villarum ecclesiis singulos
frumenti modios singulis annis habendos pro remis-
sione peccatorum, et pro servitio Dei amplificando

jure perpetuo donamus, et concedimus. Statuimus p

tamen ei precipimus, ut tempore Quadragesima a
Capite jejunii usque in quintum, annona illa ad hoc
"rare et sufficere poterit, singulis canonicis in
claustro Beatze Maria mansiones habentibus panes
inde singulis diebus singulis tribuantur. Nos autem
sicul. ei exteri canonici, nobis singulos panes sin-
gulis diebus inde hahebimus : canonici vero annua-

les questas, quas ab przdictarum ecclesiarum sacer- -

dotibus exigere annuatim, et habere consueverunt,
ab eis nec amplius exigent, nec habebunt. Sub
anathematis autem periculo interdicimus, ne ulli
episcopo, ulli archidiacono, ulli ecclesiastice: scecu-
larive personz, hanc pii voti nostri institutionem
aliquando liceat immutare, aut imminuere ; sive

À pus, petitione et precibus Berneri decani, extero-

rimnque canonicorum Beat» Maris, assensu etiam
presbyterorum Sancti Joannis Guillelmi videlicet et
Hugonis, ecclesiz Beati Victoris et canonicis Tegu-
blarius inibi servientibus, et prenominatorum cano-
nicorum anniversaria deinceps babeant, et nullum
ex debito super hoc aut ecclesiz, aut defuncto, sive
processionis, sive visitationis, propter anniversaria,
exsolvant obsequium. Nolumus enim eos inquietare,
et contra eorumdem voluntatem, aut propositum ad
publicum prodire. Hoc autem adjungimus, quod si
canonicus Beate Marix prebendam suam in manu
episcopi sui reddiderit, et pro aliquo oraverit, et
super hoc episcopus exaudierit in przebenda sic red -
dita, aut eremitarum, aut canonicorum regularium,
aut monachorum, aut quorumlibet eligens vitam,
praebendam reliquerit, pr»fata ecclesia Sancti Victo-
ris ejus przbendx per annum redditus possidebit.
Et ut omnia »d liquidum determinentur, nt prave
intelligentium. ora obstruantur hoc solum excipí-
mus : quod si canonicus Deatz» Marix prebendam
suam in manu episcopi reddiderit, et pro aliquo ora-
verit, et super hoc eum episcopus exaudierit in
prebenda sic reddita, canonici Sancti Victoris nihil
habebunt. Et illud similiter volumus, quorum quid-
quid in przebendis canonicorum Beatz: Mariz, prout
superius determinatum est, canonicis regularibus
Sancti Vieloris concessimus ; hoc idem et in prze-
bendis canonicorum Sancti Marcelli, Sancti Germani

eos, qui hoc nobiscum instituerunt aliqua occasione C Antissiodorensis, Sancti Clodoaldi, nec non etiam.

in posterum vexare, elc.

lec autem omnia qui supra diximus assensu
archidiaconorum nostrorum Theobaldi, videlicet, et
alterius Theobaldi , in. quorum archidiaconatibus
prediete habentur ecclesie, et fecimus et insti-
tuimus.

Actum publice Parisiis in capitulo Beatz:» Marke,
auno lucarnati Verbi 1124, Ludovico rege anno xvi,
Stephano episcopo anno primo.

Signum Stephani episcopi.

Signum Berneri Decani.

Signum Ad: przcentoris. Signum Stepnani arcli-
diaconi.

Signum Theobaldi archidiaconi.

Datum per manum Algrini camellarii.

Gharia pro canonicis regularibus sancti Victoris
Parisiensis.

(Anno 1124.)
[Hist. Eccl. Paris. ibid., p. 33.]
Ego STkPraNos, divina gratia Parisiensis episco-

Sancti Mertini de Campellis, communi decanorum
et canonicorum earumdem ecclesiarum assensu,
prefatis canonicis Sancti Vietofis jure perpetuo
habendum et possidendum concedimus; ut autem
hoc ratum et firmum permaneat in perpetuum, prze-
sentem chartam sigilli nostri auctoritate subterfir-
mavimus, et signis canonicorum nostrorum corro-
boravimus,

Actum Parisiis publice in capitulo Beat:e Mariz,
anno Incarnationis Verbi 1124, regnante Ludovico :
rege anno xvi, Stephano episcopo anno 1.

Signum Stephani episcopi, Berneri decani, Adze
pracentoris, Stephani archidiaconi, Theobaldi archi-
diaconi, Landonis presbyteri, Theodorici presbyteri,
Odonis presbyteri, Domberti diaconi, Guillelmi
diaconi, Gimmerani diaconi, Petri subdiaconi, Hen-
rici subdiaconi, Theobaldi pueri, Manassis pueri,
Urhani pueri. '

Si quis autem contra bane nostram dispositionem
agere przesumpserit, anathema sit.

Datum per manum Algrini cancellarii.

Digitized by Google
