154

simo decimo quarto, indictione septima, undecimo
Kalendas Octobris solemniter dedicavimus in bho-
nore beati Petri principis apostolorum et magui
preiiosique martyris Dionysii.

Ipsa die secundum tenorem testamenti sui et fidem
antique traditionis, consilio et. testimonio piorum
et ministerialium nostrorum, eidem Ecclesiz omnia
Jona sua computavimus, assignavimus et confirma-
viinus, videlicet Muggeburg cum omnibus pertiuen-
tiis suis, mobilibus et immobilibus, villis, pratis,
silvis, pascuis, viis et inviis, exitibus et reditibus, et
totum Banizgowe quod inter ltesam et Moyam situm
est, cum villis, silvis cf lerminis suis, exceptis prxe-
diis et beneficiis ministerialium, et excepto monte
Siekkiltze et. przdio Grodeze cum pertinentiis suis,
et foresto Bantzensi, in quo tamen habet abbas
ejusdem loci cdeadi et. pascendi liberam faculta-
tem, Quzecunqueigitur bona ipsius ecclesie infra
terminos Muggeburgensis przedii vel in aliqua parte
possessionis ejus iujustis. beneficiis, imo predaturiis
permissionibus aliqua occasione vel ingenio a mi-
nisterialibus nostris vel ab aliis hominibus usurpata
e distracta fuerunt, solerti cura. et frequentibus ex-
pensis ei recognosci et. restitui. effecimus, omnem-
que possessionem ejus vel in locis descriptis vel in
Volckaba et in. Cloden, vel ubicunque sitam, utpote
soriem Domini, divino banno ab aliorum invasione
munivimus.

Sucesdente quoque tempore considerantes, praefa-

tum montem Sickkiltze iinportunis et malis bumini- Cc

bus in presidium vesanke sux congruentem, pro-
spicientes futur» securitaii sub. privilegio et testi-
bus idoneis ipsi ecclesi: in perpetuam | possessio-
nem redonavimus anno Dominice Incarnationis
millesimo centesimo. vigesimo septimo, indictione
quinta, regnante gloriosissimo imperatore Lotha-
rio. llujus rei testes. sunt Eberhardus praepositus
major, Ezilbertus decanus, Tuto imagister scholarum,
Eberhardus, Uo.lalricus, Reginboto comes, Stercker
cames, Dabo, Thiemo, Arnolt, Starker, Luipolt,
Liupolt et alii multi de clero et populo. Hoc autem
paciun cum abbate stabiliter inivimus, ut. neque
per euin neque per aliquem. successorum ejus ven-
diiione, concambio vel bencficio in aliam transeat
personam. Ipsi quoque et successoribes ejus aucto-
ritate Dei et nostra hoc mandatum et consilium de-
dimus, ut de pradiíis in presentiarum habitis, vel
jn futuro ex oblatione fidelium vel aliquo eventu ac-
quirendis nulli beneficium concedatur, nisi ratione
majoris emolumenti, preter horeditaria beneficia
fidelium suorum, qua ctiam pro opportunitate
persone et temporis redimere et expedire labo-
rent.

Mis ita compositis cum eadem plantatio fidelium
Christi nostra opera el industria abbatis sui divinis
et humanis proficeret incrementis, annua advocato-
yum servitia, quae ex paterna hereditate illis statuta
dicebantur de fratrum cellario, non sino. magno fa-
miliaris rei detrimento persolvebantur. Quapropter

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

4312

À petente. ipso venerabili ebbate a comite Rapotone,
qui eo tempore advocatus ejus erat, hoc obtinuimus,
ut omne jus sunm , quod sibi de ipsa abbatia de-
beri affirmabat, in manus nostras remitteret, et boc
ti in sishile beneficium concessimus, ut annuatim
Quo talenta ab ejusdem loci abbate pro debito totius
servitii ipsi ejusque hxredibus persolvantur. Mac
omnia successoribus et filiis nostris in perpetuum
memoriale insinuamus et commendamus, ul sciant
et recogitent quod pro fide et merito fundatorum
suorum exemplo nostr humilitatis Dantzensi. Ec
clesix debeant prodesse et przesse speciali gratia,
salvo privilegio libertatis cjus in canonica electione
pralati sui. )

Et ut liec omnia rata et inviolata permaneant, et
ea nen;o Lemerarius infringat, chartam. hane inde
jussimus conscribi et sigillo nostro roborari, ana-
thematizantes ct bannv episcopali obligantes omnes.
qui in ea traditoruim vel confirmatorum violatores ex-
stiterint. Conventionis autem nostra cum advocato
hi testes sunt, Egilbertus decanus, Tuto magister
scholarum , Uodairicus custos, Gerunck decanus
de Tuirstat , Stercker. comes, Weginboto ccmes,
Helmrich, Adelbero, Poppo, Diepolt, Arnolt, Rin-
munt, Gotefrit, ct alii multi de clero et populo.
Babenbergensi.

XXXIII.

Wigandi Tharisiensis. abbatis littere , quibus. S.
Ottonem ad reditum e Pomerania hortatur.

(Anno 1127.)

Domino et Patri clarissimo pio Ottoni, episcopo.
3e gentis Pomeranie apóstolo, Wigandus Thari-
siensis cenobii provisor indiguus, dignum in oimn-
nibus servitium et orationum spirituale debitum.

Benedictus Deus, Pater misericordiarum, Pater
luminum, qui ex utero formans vos servum sibi
dedit in lucem gentium, ut salus. ejus in extremis
terra per vos annuntiaretur, ac lumine fidei tene:
brosa gentilium corda irradiarentur. Unde mater
Ecclesia novo filiorum augmento digne laetatur, dum
per wünisterium vestrum multa. millia barbare
nationis sacro baptismate renascunu, et. abjecta
idolorum cultura, destructis delubris, rezedificatisec
clesiis verus Deus adoratur et colitur.

p Ergo post Evangelium alienis annuntiatum, post
tanti ministerii opus consummatum, jam ad proprias
oves revertenti pastori. grex. omnis l:etabundns oc-
currit, clerus cum populo, ac singulari gaudio mo-
machorüm processio Patrem suum suscipit, con-
cinens in jubilo cordis et voce exsultationis : Re-
tertere, revertere, Suramitis, revertere, revertere ut
iutueamur te. ( Cant. vi). Ego autem. horum. oi-
nium minimus, sed fidei ect dilectionis integritate
nulli secundus , circa festum S. Mauritii in Saxo-
niam veni, sperans optatissimum adventum domini
mei, ut primus susciperem, quem novissimus de-
duxi. Sed redeunte nuntio vestro spe exspectatio-
nis mez frustratus, multum autem de certo reditu
vestro krtif]catus, quod corporali presentia non

Digitized by Google

P
