1405

STEPHANUS PABISIENSIS EPISCOPUS.

UII

ablata restitui. satageret, Scripsit et ut interdictum A tali negotio facto opus esset deliberaturus. Seripsit

gcclesie Sancte Genovefie a se infligtum | solve-
ret.

Circa id tempus Stephanus episcopus querelam
habuit cum Stephano de (Garlanda archidiacono,
Henrici archiepiscopi Senonepsis consanguineo, qui
horrenda perpetrarat facinora iu terra Sancti Ger-
mani Pratensis (10), quam ad examinandam Pru-
viumm vocatus a metropolita venire renuit, ne con-
tra lionorem et dignitatem Parisiensis Ecelesite obe-
diret. Hanc autem Bernardi abbatis Clarz-Vallensis
arbitrio de consilio Gaufredi Carnotensi termina-
tam fuisse verisimile est (£1). lis quoque tomporibus
Gale Parisiensis schoke magister a Stephano excom-
municalus ob gravissimam, quaqm Algrino cancellario

pariter ad Innogeptium summum pontificem (15) do-
loris et luctus plenam epistolam, in qua Innocentium
imprimis obsecrat ne se verbis Theobaldi Noterii, si
ipsum adeat, circumveniri sinat, suas quoque Ber-
nardus litteris Stephani adjecit ligeras (16), quibus
perinoto pontifici placuit, ut episcopi ad quos es
causa exspectabat, de tanto flagitio judiciuma ferrent,
Inuoceni litteris (17) excitati Galliz episcopi, apod
Jotrum non procul a Matrona flumine convenerunt.
Quid in concilio decretum sit non facile dictu est,
hujus enim acta interciderunt, sed sententiam episco-
porum con(ürmavit lnnocentius, novasque insuper
parricidis irrogavit paspas. Occiso per lizec tenipora
ab adversariis Arcbembaldo Ecclesi: Aurelianensis

Ecclesi: intulerat injuriam ad llenricum archiepisco- D subdecano, eo ferme tempore quo Thomas Victori-

pum Senonensem pravocavit, et post ad legatum
sedis apostolicze, quibus respondit Steplianus, Hen-
rico quidem, absque assensu ipsius non potuisse ad
tribunal suum vocare causam Galonis excommuni-
cati ; legato vero, Gatonem ejusque socios absolvere
hon posse anie satisfactionem, paratumque se csse,
cum nonnisi de regis et episcoporum consilio ege-
rit, 3c auctoritate et prz:cepto pap:e Galonem excom-
municaverit, coran legato-et ipso papa stare, suam-
que auctoritatem tueri. Monachis S. Martini de
Campis dedit anno 1133 episcopatus nono, ecclesiam
Sancti. Dionysii de Carcere cum emnibus ad eam
pertinentibus et. prebendam in basilica majore;
quam quidem ecclesiain a laicis acceptam Ludovicus
rex ei dimiscrat, ut monachis traderet, qui vicissim
virginibus iustituendig tradiderunt ecclesiam quam
babebant in Monte Martyrum. Exstat etiamnum mo-
nachorum Cluniacensium prioratus.

Anno eodem Thomas prior S. Victoris occisus est
xut Kalendas Septemb. ; cujus, caedes plurimas con-
civit turbas, Pervexerat. Stephanus. ad Calam ad
abbatiam monialium emendandam et ordinandam,
habebatque in comitatu magistrum. Thomam; in
reditu vero juxta. S. Stephani castrum, quod Gor-
niacum dicitur, subito a nepotibus Theobaldi ar-
chidiaconi insidias episcopo in via struentibus as-
sultum passus est die Dominica, qui cum inermes
invasissent. predictum Thomam interfecerunt (19),
Tam atroci scelere perculsus Stephanus, Parisios
reversus, subito auctores anathemate percussit, ar-
chipresbyterisque mandavit, ut latam ab ipso excom-
municationis sententiam  promulgarent (13). Hac
jisdém pene verbis scripsit ad Gaufridum episcopum,
Carnotensem e monasterio Clarzevallensi, quo tzedio,
se receperat post latam in hujus sceleris auctores.
excommunieationis sententiam (14), simulque Gau-
fridum invitavit ut ad se veniret solaudum, quid in

(10; Spicileg. pag. 159, 160, 161.
(11) Ibid. pag. 155, 156, 157, 158
(12) Ibid. t. lil, pag. 1065.

(15) Duchesne t. 4V, pag. 746.
(14) Not in S. Bernard. col. Lem.
(45) Bernasd. ep. 159.

(16) Ibid. ep. 158.

nus, cum cadis auclores in conventu cardinalium
damnati veniam deprecati fuissent, ad flagitium
expiandum delegavit summus ponüfex Stephanum
et Gaufridum quibus et significavit latam a se ig eos
sententiam litteris datis Pisis vt [dus Januarii, anni
scilicet 1434 (18). Monasterium Sancti Eligii Fossa-
tensibus a Galone olim minus canonice donatum
cun Stephano restituisset Theobaldus abbas (19),
Stephanus diu retentum ecclesi: Fossatensi iterem
donavit anno 1454, episcopatus undecimo. Pactum
iniit cum Ludovico rege pro quodam fossato sito in
suburbio Parisiensi, Gampello dicto, his conditioni-
bus ut duas partes rex, episcopus vero tertiam obti-
neret, anno 1136 (20). [Insequenti cum. monachi et
canonici a jurisdictione et potestate episcoporum
subtrahere se conarentur, ab Innocentio, vis Kalend.
Aprilis anno 1157 obtinuit litteras, quibas ecclesis.
et monasteria notata etiam privilegio summi ponti-
fivis in potestate et jurisdictione Parisiensis episcopi
permanerent. Eodem anno subscripsit cbartz Lu-
dovici Vl, privilegia episcoporum provinciz Burde-
galensis conürmaptis (21). Ludovico Vl, morienti vu
Kalend. Augusti adfuit, cumque ad meliorem vitam
accinxit. Donum Hugonis Tiroli de villa Bofesmont
monachis Sancti Martini factum confirmavit. Resti-
tutas monialibus de Edera decimas largitus est
anno 1158, donumque ecclesi Careliloci a Guillelmo
germano factitm confirmavit. Prioratui Sancti Nicolai

p de Aciaco ecclesias parochiales de Derenciaco et

Carrona in sua diocesi asseruit an. 4440 (32). Me-
moratur et in cbarta Ludovici Vll regis dato anne
1141, regni quinto, qua asservatur in bistoria mss.
S. Viclotis. (Quante autem apud summum pontificem
Innocentium fuerit existimationis Stepbanus, plures
ad eum probant epistoke, preseriim 18 el 19, a
quo ob institutos in ccclesia de Dogilo presbyteros
iconsulis Sancti, Florentii monachis, quorum ia

(17) Not. in S. Bernard. col. 11x.

(18) Ilist. Eccles. Paris. t. ll, pag. 50.

(19) Ibid. p. 50.

(20) llist, Eccles. Paris. t. Ii, pag. 39.

(31) Labb. Melanges cur. pag. 608.

(321 list. sancti Martini a Campis, pog. 296G,

Digitized by Google
