1419

STEPHANI PARISIENSIS EPISCOPI

1170

(quam nullius ponderis esse, quando et ubi oporte- A quas vobis mittimus, videbitur, si diligenter inspi-

rit, wanifestissinie monstrabimus) ante. vestram ,
quam valde diligere et honorare volumus, prisen-
tiam ad przsens ire visum fuit nobis non esse opus,
cum per nos tam sibi quam scholaribus suis plena-
riam justitiam obtulerinius, et ad ultimum in prz-
sentia domni pape, ad quem hujus causa finis
maxime spectat , invitati fuerimus. Mancatum etenim
sedis apostolice habuimus, eujus auctoritate tam
Algrinum quam omnes res suas sibi retinet et munit.
Insuper et vobis e! nohis pr:ecipitur ne super eo ab
aliquo judicetur, sed potius apos oliez sedis judicio
*mnig ejus causa decidatur. Cum igitur ejus causa
ad domni papz audientiam fuerit invitala; et a no-
bis, ut ante. ipsius praesentiam monstrahimus, huc
usque rationabiliter sit tractata, quod juste fecimus,
salva reverentia vestra, quia sine coutemptu domni
pape facere nequimus, et eo inconstilto, relaxare
non audemus. Redeat ergo ad se mansuetudo vestra,
etne in amicum subito insurgat, indignationem suam
erga nos 'compescat, qui sic parati suus vestre
parere amicitie ut honorificemus ministerium ve-
strum satisfaciendo justiti:. Valete in Domino Deo.
Valete in Christo.
XII.

Stephani ad. legatum. sedis apostolice. — Gnalonem
ejusque sectatores excommunicatos. absolvere. non
posse ante satis[actionem contendit.

(Anno 1134.)
[ Ibid., p. 451. ]

Visis litteris vestris non minimum dolnimns, su-
pramodum moli sumus suggeri vobis posse quod vos
nolumus exaudire, Novit siquidem curia nostra,
novH Parisiensis Ecclesia, utpote quod vidil et au-
divit, quoniam litteras vestras nobis missas in prze-
sentia Gualonis legi fecimus, et quod mandastis, si
voluisset, fecissemus. Ipse autem non in causa sua
sed in archiepiscopi et dapiferi fisus potentia con-
tempsit, et ad. contemptum Dei et nostrum legit.
Nos vero cum rege et episcopis habuimus consilium
quid super hoc esset agendum ; et quia juxta eorum
condictum in clericos et parocbianos nostros senten-
tiam dedimus ; et quia defuerunt auditores, Gualo-
nem silere compulimus. Videal itaque dilectio, vi-
deat vestra diseretio si inobedientes et ideo mortuos
et fetentes, quos juste legaviimus, ante discussionem,
nite satisfactionem solvere debeamus, maxime cun
domni pap: praecepto et auctoritate sententiam ex-
communicationis nos promulgasse constiterit, Ipse
enim domnum Algrinum suscipit in protectionem

wmm, ei nobis injungt vut de malefactoribus suis
plenariam ei faciamus justitiam; et si qua forte su-
per eo causa emerserit, sibi emancipavit, et in curia
Homana finiendum statuit: sicut in litteris ejus,

eiantur. Et quia super domni papse statuto et. sen-
tentia nolumus auferre aut upum apicem aut unum
iota, juxta Gualonis invitationem in festo sancti
Andree Romam statuimus ire, si interim congrua
satisfactione non.deleverit quod in nobis, imo in
domino papa contumaciter commisit. Quod si vultis
et si consulitis causam istam tractari in curia vestra
et vos terminare, non renuimus. Sciatis procul
dubio quoniam nos temere periculis non offerimus,
imo, quantum in nobis est, declinamus. Attamen et
Alpium asperitatem et vie longitudinem parvipendi-
mus, ut prim:ze sedis et Romani pontificis dignitas,
quantum ad nos spectat, conservetur ; et ne in ali-
quo per nos Romana auctoritas minuatur. Unde pa-

D ternitatem. vestram suppliciter exorainus ut quod

juste, quia domni papa et episcoporum cousilio feci-
mus, interim stare permittatis, nec mutari przeci-
piatis donec in ftomana aut in vestra discutiatur
audientia, si consulitis, sicut dixinius, et Gualo iu
sua perlinacia perseveraverit, et Ecclesix: Romanas
non satisfecerit. Scimus procul dubio et scitis pro
certo quoniam Parisiensis Ecclesia et omnes perso-
n2, una excepta, tuebuntur cam causam si vestram
pervenerit ad audientiam. Et quoniam epistolari
brevitate omnem negotii nostri qualitatem non pos-
sumus comprehendere, legatos nostros, canonicos
videlicet Parisiensis Ecclesi: dirigimus sanciitaji
vestra, ut cum mora et perspicaci diligentia jus no-
strum possitis ad pleuum cognoscere.

Xil.
Ad anonymum.

(Anno incerto.j
[Jbid.]

Matheum de Moutemorenciaco pro noverca sus
ad causam vocavimus, diem dedimus. Contigit au-
tem ut ante et circa diem datum dominus rex esset
Belvaci ducturus exercitum super Drogouem de
Monciaco et Lancelinum. Videns vero doiniuus rex
quod milites qui secum ierant, venire ad causam
prenominatam disponebaut (multi euim erant) eos
retinuit, et uL causa induciaretur, nolis mandavit et
rogavit. Hac igitur necessitate causa induciata et die
data, interim litteris vestris nos mouuistis ot Mat-
ibizum Remis Dominica Gaudete in. Domino ad. ex-
secutionem justitie aute vos submoneremus; quod
et fecimus, Ipse autem. dicil quod ante vos extra
provinciam non veniet. Paratus enim et est et fuit
(quod negare non possumus) in przsentia vestra et
ubi tutus ei sit locus in provincia sua subire eausam,
el noverce sux plenam exsequi justitiam. Nobis igi-
tur, si placet, significate quid debemus facere. Pa-
rati enim sumus obedire,

Digitized by Google
