1401

NOTITIA.

1103

de Turre, domini de Chantilly et d'Ermenonville, ac A pacem secum componeret. Dum h:ec agebantur Lu-

Berthze uxoris. In omni disciplinarum genere excul-
tus fit archidiaconus Parisiensis, inde defuncto Gir-
berto statim subrogatus episcopus, vix cathedram
adeptus est, cum ob singularem quo Victorinos
prosequebatur amorem largitus eis est, capitulis
quorum intererat assentientibus , annuum reditum
prebendarum vacantium, tam in ecclesia majore
S. Mari» quo potiebatur ecclesia S. Joannis Ro-
tundi, quam in eccl. S. Marcelli, S. Germani An-
tissiodorensis, S. Clodoaldi, et S. Martini de Cam-
pellis : ecelesie autem Sancti Joannis Rotundi iu
compensationem dedit unam przbendam anno 1124
episcopatus primo (1). Canonicis Ecclesie Parisien-
$is eodem anno nonnulla concessit instrumento, ex
quo haud temere colligitur ecptam tunc esse com-
munem inter canonicos mensam. Fossatensibus mo-
nachis dedit ecclesiam de Boissiaco. Pontisarensibus
donationem S, Pr:ejecti de Turno confirmavit. Con-
ventionem inter Mattlieum priorem Sancti Martini

. a Campis, et Burchardum de Montemorenciaco sta-

*

bilivit. Unus est ex episcopis quibus Calixtus papa
mandavit vii Kalend. Sept. ut interdictum ob in-
eestuosas nuptias Guillelmi Northmanni cum filia co-

mitis Airdegavensis latum in suis parochiis facerent

observari (2). Subscripsit diplomati Ludovici Crassi
bona Pramonstratensium confrmantis an. 11925.
Controversiam habuit ádversus Theobaldum Note-
rium archidiaconum, qui multa ulira. muneris sui
potestaten: aggrediebatur. Ad. causam definiendam
vocavit abbates et clericos Parisienses, qui parati
erant ad sententiam ferendam, cum  Theobalius
summi pontificis provocavit judicium (3). Continuo
episcopus et archidisconus Romam petiere, quos
inter arbitri a summo pontifice delegati pacem com-
posuere Honorii pontificatus an. tertio. Exortum
quoque inter episcopum et canonicos ecclesie Pa-
risiensis (4) ob scholares in claustro habitantes dis-
sidium compescuere Sugerius S. Dionysii et Gildui-
nus Saneti Vietoris abbates cum Thoma priore et
Roberto. Anno eodem cum Stephanus in. Victorinos
pronus praebendam ecclesig sua tradere iis tentasset,
obviam ivit rex Ludovicus (b), vetans ne quid in
Ecclesia Parisiensi minueretur, nec. canonici regu-
lares prebendam in ea obtinerent : quo metuens
diplomate episcopus ne libertas ecclesiz labefacta-
retur, illi et. ejus terras sacris interdixit, idem mi-
nitantibus eL archiepiscopo Senonensi et. episcopo
Carnotensi. Rex vicissim nec episcopo nec ejus honis,
hospitibus et colonis pepercit, temporalesque redi-
tus manu regia invasit. Quapropter Stephanus ad
opem sibi ferendam, tam episcopos suze provinoke,
quam abbates apud Cistercium tum convocatos ape
pellavit, rogavitque ut pro spiritali fraternitate,
quam cum rege contraxerant eum obsecrarent, ut

(1) Hist. Ecclesie Paris. t. ll, pag. 23.
2 Spicileg. t. IM,
5) Hist. Eeclesig aris, t. Hi, pag. 29.
4) Ibid. p. 5
e) lbid. p. 3s.

dovicus acceptis ab Honorio litteris, quibus ab iw-
terdicto alisolvebatur, ferocior, neminem audivit.
Rursus igitur à. Stephamo ad Cistercienses perfu-
gium. Ea de re ad summum pontificem scripsere
Hngo Pontiniacensis et Bernardus Clarz-Vattensis
abbates, scripsit et Gaufridus Carnotensis episcopus
litteras, quas hábes apud S. Bernardum (6).

Eodem anno eum Thoma priore Saneti Victoris
testis fuit Stephanus donate mense Dec. a canonicis
Senonensibus ecclesie Sancti Salvatoris canonicis
regularibus Saneti Joannis apud Senonas degenii-
bus. llabita est die 15 Januarii 1128 synodus Tre-
censis pro militibus Templi, cui adfuit Stephanus.
Cistereiensum abbatum litteris factus forsan mitior

B Honorius, simulque permotus malis quz adversarii

Stephani regia subnixi auctoritate iu Ecclesia Pari-
siensi moliebantur, Parisiensi capitulo dedit litteras
vi. Nonas Martii an. 1129 (7), quibus vetabat ne quid
in Parisiensi Ecclesia immutarent absque episcopi
consensu et resciudebat quidquid ex quo Steplianug
ceperat esse episcopus, in eius orzjudicium erat ab
iis constitutum.

Interfuit Stephanus die Pasche ejusdem anni coro-
nationi Philippi regis Ludovici Crassi primogeniti,
Hoc etiam auno celebratur a Matth:eo episcopo Al-
banensi sancte sedis legato, olim priore Sancti
Martini a Campis, concilium Parisiis in monasterio
Saneti. Germani, ubi Argentolium restituitur S,
Dionysio petente Sugerio abbate. lJuic adfuit Ste-
phanus et subscripsit litteris Ludovici VI hac de re
datis. Malum acerbum anno 1130 Gallias alll.xit ;
Parisienses przsertim igne sacro vorabantur. Quam
ut ablueret luem Stephanus, opem sanctae Geuovefas
imploravit, solemnem indixit supplicationem, in qua
sad tactum sanctarum reliquiarum sanati aegroti :
hujus in memoriam miraculi Innocentius 1l anno se-
quenti festum Miraculorum instituit, nec procul a
basilica majore exstructa seu restituta ecclesia Sanctze
Genovefz Ardentium, ab egris, qui ardentes dice-
bantur, nuneupatze

Remis synodum babuit lunocentius mense Oct,
anno 1151, in qua pacem inter regem Ludovicum et
Steplianuim conciliavit : dignitati enim regis consu-
leus et libertati Ecclesie, a capitulo Parisieusi prze-
bendam petiit, quam canonicis Sancti Victoris liben-
ter concessere (8), sicque a dissidiis hisce quies fuit.
Stephanus in Martyrologio Ederensi legitur hanc
abbatiam anno 1122 construxisse, ordinem secundum
ltegulam S. Benedicti sanctimonialibus statuisse, et
auctoritate apostolioa Innocentii pap sub anathe-
mate ne iulieres ejicereutur firmavisse, multaque
alia bona innumerabilia eis fecisse. Anno eodem
Stephano mandavit Ionocentius (9), ut Archembaldo
Aurelianensi subdecano el sociis honores et boua

(6) Epist. 45, 46, 47, 49.

(1) Hist. Ecclesia Paris. t. H, pag. 27.
(8) Ibid. t. Hl, pag. 28.

(9) Spicileg. t. Hl, pag. 154 et scq.

Digitized by Google

—-
