1533

EPISTOL.€ ET DIPLOMATA.

1550

Sconenveld, Bucha ex parte, Benzenrvit, cum Risebz, A presentibus et aure tractis (455) his testibus, Ebe-

: lluwenstein qui et Gernotestein dicitur, Sigebarti-
srüit, Urbach, Uveloch, Pileinstein, Luzenbuche,
Ebersberg , Friderichesrvit, Perhartsruit, Sumer-
lawen, Namegast , Hophenahe ex parte, Francke-
nalie, Circhendorf ex parte, item Circhendorf ex
parle, Artolfesprunnen, Hagenach, Godesendorf,
Steinegewazzer ex parte, Rachenbere, Cimerberc ,
lgelsvuit, Plez', Toberin , Junruit, Gozemarsberg ,
Pernhach, Grune, praedium Henphenvelt et paro-
chiam cum fundo et omnibus pertinentiis suis,
Swaigoltesruit ex parte, Otenberch, Snelharstesdorf,
Welmesgeseze (153).

Delegavit autem eas super altare sancti Joanuis
vir illustrissimus comes Berengerus, quem ejusdem

rhardo przposito ct Egilberto majoris ecclesiz de-
cano, Sefrido capellano, Regilone, parochiano de
Velden, Wernhero capellano et aliis. quampluribus,

Ánno Dominic: [Incarnationis 1120. (156), indi-
elione xu, 11 Non. Maii, actum feliciter.

XX. 0
Idem Otto parochiam Michelfeldensem erigit.
| Ex archivo monasterii. ]
(Anno 1121, Nov. 6.)

Notum sit omnibus Christi fidelibus, tam przsen«

tibus quam futu ris, quantum utilitatis omnibus con«

ferat, qui in edificandis monasteriis laborat. Et quia
voluntatis nostr: est ut omnünodis quieli et prospe-

loci advocatum constitueramus. Affuerunt. autem D ritati Deo servientium provideamus, maxime tamen

testes horum omnium Bucco de Culmen , Meinhart
de Parchstein, Wiguandus Udelscslch , Wirnt de
Wolferingen, Wignandus de Wolfesbach, et fratres
ejus Rapoto et Bruno, Merboto et Eppo de Eberman-
nesdorf, HRupertas de Bibra, Engelmar de Woldel-
spach et Alibero frater ejus, Poppo de Sconevelt,
BaMewin de Restelbach , Eckenbertus de Tennel-
berc et fratres ejus Poppo, Reinolt, Volchoit de
Gelhendorf, llertuine de Bernrvit, Rupertus de
Stein, Marquart de Gunzendorf, Roho frater Ruper-
ui (454^.
lgitur ut h:ec et alia quz ipsi monasterio ve: per
nos collata suut, vel. postuodum a fidelibus Christi
conferenda erunt, tam apostolico quam regio cum
privilegio per nostram solertiam dato rata sint,
ei ut si quis eorum injusta usurpatione quidquam
Ecclesie subripuerit, vel privilegia immutaverit ,
aeterno anatheniate percutiatur, et majestalis reus
habeatur, sigilli nostri impressione hanc chartam
de his omnihus conscriptam signamus, ut in omne
zevum statuta. nostra, Domino favente, corrobore-
snus.
Auno Dominicae Incarnationis 1119, indict. xn, iu
Nonas Maii, actum feliciter. Amen.
XIX.

Notitia de eadem fundatione, et collatione juris
parochialis.

[ Ex eodem archivo. ]

Norerit, tam nostrae. collegium zatis quam. suc-
cessio totius posteritatis, qualiter. Babenbergensis
episcopus Otto cenobium Michelveldense in honore
S. Joannis evangelistz fundaverit, et per varios re-
ditus sumptibus suis quacunque qu:esitos pro posse
ac nosse ditaverit. Qui etiam magn: devotionis affe-
ctum eidem loco exhibere cupiens, ut ab omnibus
comprovincialibus liberius frequentaretur, eontulit
ei confessionis, communionis, baptismi el sepulture
con moditatem secundum arbitrium abbatis, an-
nuente Tegelone pirochiano Veldense.

Data in fundo ejusdem ecclesiz Michelveldensis,

(133) Spectant liec ad notitiam geographicam su-
erioris Palatinatus et veteris pagi Nordgoviz.
(4334) Hic primo in nostris chartis nobiles a locis

in illis locis decet nos eniti , ubi laboris nostri dili-
gentia vel sumptuum necessaria aut pr:ediorum sub-
sidia constant. luter cetera. autem quoniam et Mi-
chelveldensis ccenobii locus quasi. quoddam insigne:
ad monimentum nostri laboris refulget, ob amorem
ipsius quem Dominus Jesus Christus speciali przero-
gativa castitatis dilectionis sux przeconio fecerat
dignum, eumdem locum ipsi specialiter dedicavi-
mus. Quia autem propositi nostri est locum ipsum
exaltare et amplificare in omnibus , ita videlicet , ut
tam presentibus quam supervenientibus in longin-
quum consulamus , ecclesiam S. Leonhardi , a quo-
dam capellano nostro Heroldo nomine constructam
ipsique monasterio adjacentem, auctoritate nostra
cidem monasterio tradidimus.

Ut autem ampliori dilectionis studio locus ipse
frequentetur ab omnibus, statuiinus ut omnium
adjaceniium villarum populi, qux: et. ipsius mona-
sterii juris sunt, in eadem ecclesia omnia Christiane
fidei instituta ah eo, cui permiserit abbas, accipiant.
Ad majorem itaque firmitatem horum omnium, ne
quis imposterum adversarius. bxc infringere et in-.
firmare conetur, banno firmamus, et sigilli nostr
impressione signamus. Affuerunt autem testes ho-
rum omnium leroldus canonicus majoris ecclesi,
Wernherus de Erhinbach, Sefridus capellanus; míi-
nisteriales episcopi Ezzo de Burgelin, Stercher de
Muchindorf , Eberhard de Lapide, Wolfram de Zu-
dinruit, Hadmar de Dornhach, Heinricus de Chur-
tinruit, Hartwieus de Plez, Sigbot de Turudorf, Er-
chenbertus de Hanbach.

Anno Deminice Incarn. 112£, indict. xiv, viit
]dus Novembris actum feliciter.

XXI.

Adelberti 1I ep. Monguntini acres littere ad Ottonem
ob ejus absentiam a synodo.

(Anno 4192.) '
AprLBERTUS Dei gratia sancte. Moguntinz Ecele-
sie, licet indignus et humilis, minister, Orrost
dilecto et venerabili fratri suo Babenbergcensi epi-

denominati occurrunt.
(155) More Bavarico.
(199) Leg. 1119, ot supra, vel mutanda indietlo.

Digitized by Google
