1555

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

4354

Quapropter omnes nostri ordinis successores ge- A sterio Sancti Michaelis oblationem, quam frater

teratim el eorum quemlibet speciatim, per excelsum
numen Domini Zebaot, et per virtutem eidem sanclo
Petro a. Deo. concessam, nec non et per victoriam
sanctorum Laurentii et Georgii humiliter exoramus,
qua'enus hnic nostre intentioni prorsus et omni-
mode se conforinare, et eumdem locum paterna heni-
.volentia protegere, pauperibus etiam Christi inibi
habitantibus manum  auxiliarem patrocinii porri-
gere velint, uL in. iis omnibus fructum sempiternz
retributionis ex hoc opere nobiscum participare
mereantur id quod tribuere dignetur, cujus regnum
et majestas jugiter perennat a szculis in szecula.

Testes hujus sunt. Everhardus przepositus, Egil-
wardus decanus, Thammo [Thaimo] prepositus,
Udalricus custos, Dudo scholasticus, Ruschelin,
Volmar, leriman. Laici, Arnold de Cunstat et frater
ejus Werenzo Ratlac et filius ejus Migger. Gundela-
cus de Obirsteineveld, Henricus de Weida, Adalbero
de Wiselach, et alii quamplures.

Actum Babenberc anno Domini 1122, indictione
xv, regnante Heinrico juniore.

XXII.

Oitonis episcopi traditio ad monasterium S. Michaelis,
(Ante an. 1193.)
[Ex diplomatario monasterii.]

In nomine sanciz et individue Trinitatis. Otto
Dei gratia episcopus.

Quia facile res in. oblivionem ducuntur, quorum
origo nescitur, debel earum series litteris imprimi,
ne per succedentia tempora ipsarum inemoria men-
tibus hominum possit elabi. Quapropter praesentis
Charte pagina omnibus, tam przesentibus quam fu-
turis, significare volumus qualiter prediwm in
Alienbolfeld de manu Adeloldi Walpotonis in ditionem
nostram cesserit, vel in quos usus a nobis deputatum
sit, ne. per ignorantiam rei geste liceat cuiquam in
posterum vel aliud hinc estimare, vel minus for-
sitan utiliter aliquid inde disponere. Udairicus
Walpoto cum exigentibus eulpis suis anathematis
vinculo innodari ineruisset, in brevi exhiuc sub ipsa
excommunicatione przsentem vitam finivit: qui,
cum adhuc viveret, cum fratre suo Adeloldo dispo-
suerat ut de bonis suis pro remedio aniniz su ad
eoenobium Sancti Michaelis i» montem daretur prz-
dium Damesdorf, ubi ecclesia sita est, atque molen-
dinum cum aliis duobus mansis in Dalenvelt, ut
post obitum suum sepulturam ibidem ipse conseque-
Teiur, et fratres devotius in. communicatione ora-
tionum el eleemosynarum suarum. ejus memoriam
haberent. '

Defunctus autem cum propter excommunicationis
sententiam sepeliri non permilteretur, frater ejus
Adcloldus nos adiit, et accepto. consilio predium
Altenholfeld libero et absoluto jure possidendum
nobis iradidit, qualenus eL sibi beneficium fratris
eidem mortuo fratri sepulturam soluto banni vinculo
imn petraret. Obtinuit ergo quo: voluit, sed a mona-

disposuerat, subitrabere sibi retinuit. Nos autem
predium nobis traditum possessivo jure sub pote-
statem et. dominium nostrum redegimus, et habita
postmodum deliberatione ad altare Sancti Michaels

.sine omni contradictione donavimus, ut lumen unum

continuum perpetuo exinde habeatur ibi, ut et nob.s
lumen perenne Dominus cum sanctis suis concedere
dignetur. Sane curam et defensionem ipsius allodii
Walthero de Streitberg ea conditione commisitnus,
ut non advocati jure sed defensoris pietate rusticis
preemineat, nulla eos vi opprimendo auti iniqua
exactione ledendo. Testes hujus rei sunt Eberhar-
dus prepositus, Egilbertus decanus, Udalricus cu-
stos, Tuto scholasticus, Reginboto comes, Sterkerus

B comes, Arnoldus de Chunstatt, Ezzo de Wi.lhat-

merstorf, Billinc de Memenstorf, et alii mulli.

XXIV.
(160) Callisti 12. PP. littere ad Ottonem Bamberg. ep.
quibus monasteria ab ipso constructa confirmat.
(Anno 1125, April. 3.)

Callistus episcopus . . . venerabili frawi Ottoni
Babenbergensi episcopo S. et A. B.

Donis fratrum nostrorum studiis non solum favere,
sed ad ea ipsorum eiiam debemus animos incitare.
Tuis igitur reverendissime (ul. charissime] el vene-
rabilis frater Otto Babenbergensis episcope, supplica-
lionibus inclinati monasteria sancti Joannis Bap:iste
in Regnisdorf, sancti Joannis evangelista in Miche-

C linvelt, Sancli Jacobi in Entisdorf, Sancti Laurentü

martyris in Vrowa, Sancli Georgii martyris in Bru-
viningen, qux ipse propriis sumptibus construxisii,
et Babenbergeusi Ecclesi& conferens apostolice
sédis roborari munimine quxsivisti, in beati Petri
ejusque Romans ecclesie proteclione suscipimus
contra pravorum bominum nequitiam defensanda,
Statuimus enim ut possessiones, pr:dia el omnia
bona, quz et fraternitas tua. eisdem monasteriis.
divini amoris intuitu contulit, queque aliorum fide-
lium justa. oblatione concessa sunt, aul in futurum
juste legaliterve acquiri vel offerri contigerit, firma.
eis et illibata Domino auctore permaneant. Ordina- .
tiones sane abbatum vel monachorum suerum à ca-
tholicis episcopis dioscesanis accipiant. Rerum vero

D ipsorum monasteriorum curam et administrationem

in tua tuorumque successorum potestale manere
censemus.

Nulli itaque hominum facultas sit eadem mona-
stería temere perturbare, aut eoruin possessiones au-
ferre vet ablatas retinere, minuere, vel temerariis
vexationibus fatigare, sed. omnia integre couser-
ventur eorum, pro quorum sustentatione et guber-
natione concessa suut, usibus omnimodis profutura.
Si qua igitur ecclesiastica s:ecularisve persona elc.

Scriptum per manum Gervasii scriniarii regionarii
et notarii sacri palatii,

Datum. Laterani per manum Hugonis sancta Ro-

(160) Ex archivo m^nast. Miclelfell, Sed apud Lulewig Ser'pt. Danib., p. 427, manez.

Digitized by Google
