1393 GAUFRIDUS CATAL. EPISC. — NOTITIA. 1394
thlochenam Ecclesiam processisse asseris, navem A quia Sion principium nostre salutis diversis de cau-

Petri in Jerusalem xdilicatam cognosce, portuque
ab illo anchora soluta littoribus vestris per zstuan-
tium volumina undarum applicuisse. Attestante
enim Domino oportebat praedicari Evangelium in
cmnes gentes jncipientibus ab Jerusalem. Igitur

sis exaltare nos convenit, ut exaltemur. Postremo
pro Christo legatione fungens, tanquam Deo exhor-
tante per me, obsecro, reconciliare Patri (uo, ut
vivas propler eum, qui est pax nostra, qui fecit
utranique uniri.

-

ANNO DOMINE MCXLIL

GAUFRIDUS
CATALAUNENSIS EPISCOPUS

"

NOTITIA

(Gallia Christiana, tom. IX, pag. 819).

* Cum B. Bernardus, inquit Albericus in Chro- B suum in ecclesia. Sancti Martini a Campis Paris.

Bico, in episcopum Catalaunensem fuisset electus,
Fecusavit, et. per ipsum Gaufridus. abbas Sancti
Medardi Suessionensis (it episcopus Catalaunensis..»

Succinit Chronicon S. Medardi, Spicil. tom. ll, pag.

787, in hec. verba. : e Anno 1151 Gaufridus cogno-
minatus Collum-cervi, abbas ecclesie B. Medardi,
episcopus Catalaunensis effectus est. » Paulo post
vero missus est cum Matthaeo Albanensi episcopo ab
Innocentio H papa ad Ludovicum VÍ Francorum
regem, ut eum consolaretur de morte Philippi, filii
ejus primogeniti. Anno sequenti, quo consecratus
est, ceufirmavit Laurentio abbati Sancti Vitoni fun-
dalionem prioratus Calidi- fontis, aliaque omnia
ejusdem monasterii bona. in sua diocesi posita; et

anno 1133 ecclesie Cellensi quasdam ecclesias. C

An. 1134 monasterium in Argona fundavit deditque
canonicis regularibus, qui postea ad ordinem Cister-
.cieusem. transiernpt. Anno 1137. subscripsit fundla-
'ieni Carthusi: Montis-Dei, deditque Odoni abbati
S. Remigii. Remensis altare Lupemontis. Anno 1158
litem Manassis ll episcopi Meldensis cum Risendi
abbatissa Farg-monasterii diremit cum aljis arbitris.
Eodem anno ad ejus preces Guarinus dedit, mona-
sterio Novigenti ecclesiam de Fontanis juxta Mon-
tem-Desiderii, qux adbuc sub manu laica erat, et
monasterio Sancti Petri personatum totius parochize
Vitriacensis, Anno 1140 adfuit concilio Senonensi
adversus Petrum Abzlardum; praesensque fuit cum

Hugo lRoceii comes satisfecit eeclesie Saneti Remi» :

gii Remensis. Eodem anno fundavit anniversarium

Eodem circiter tempore composuit cum Hugone
episcopo Autissiodorensi litem quam habebat abba-
tissa Farc-monasterii eum episcopo Meldensi. Ad
eum scripsit Petrus venerabilis abbas Cluniaci lib, n,
epist. 42, in hiec verba : « Vos Cluniaceusis, imo
divini ordinis per totam Franciam primum dissemi-
natorem, auctorem, provectorem : vos, inquam, in-
vetlerati. draconis de tot monasteriorum cubilibus
expulsorem : vos diuturni somni, et longi monastici
torporis excitatorem; hzc et mille talia dum recolo,
dum rumino, dum teneo, totus et integer in sacrum
vestrum amorem flammesco. Inde est quod de duo-
bus vos alterum elegi, quos in non fict» charitatis
vertice totius Belgicze Galliae vestrze amicis prepo-
nendos non tantum credidi, sed et publice pr:edi-
cavi. Quid et illud quod et tantx: urbi non solum
episcopum, sed et principem necessamio- vos esso
oporteat : nihil de monacho pontifex vindicet, nihil
de religione princeps usurpet, nihil de prisco ordine
mundus furetur. ». Anno. 10141. confirmavit cella
Brigensi tertiam partem decim. ecclesie Sanetz
Marix de Codreio. Anno 1142 subscripsit chari
Sansonis archiepiscopi Remensis pre monssterio
Sancti Theoderici; et obiit v vel vt Kal. Junii, ex
Necrologiis,: eodem- anno, non sequenti, ut fert
Chronicon S. Petri Catataunensis (si tamen in chro-
nologia epistolarum S. Bernardi, quas. modo citabi-
mus, nihil erratum €st), conditus in- choro ecclesiae
cubedralis iuter aquilam et imaginem S. Stephani.

Digitized by Google

-—
