4371

1273. Hoc anno papa Gregorius Xv* apud Lugdu-
»um Gallie concilium celebravit, regique Rudolfo
obediri a christianis omnibus sub anathemate ordi-
navit.

1276. Domnus Alhardus abbatiam resignavit.
Geruugus monachus noster subintravit dominica
Reminiscere.

1278. Leo episcopus Ratisponensis obiit; domnus
Heinricus canonicus substituitur. Hoc anno illustris
r:x Romanorum fulolfus, manens in Austria quam
sibi ante biennium faveniibus ejusdem terre optiniz-
Vibus subjugaverat, summo Deo permittente, nec non
rege Ungarie cum multo suormn Sarracenorum
exercitu adjuvante, condicto die el loco adveisa-
rium suuin regem. Bohemie cum exercitu suo innu-
wero gladío stravit, et de hoste suo ** victoria rex
sereuissimus reportavit.

1280. Hoc anuo 17. Kal. Decembris obiit venera-
bilis dominus, Magnus Albertus, quondam Rati-
sponensis ccclesim episcopus, magister in theo-
logia. :
1281. lloc tempore comparovimus donationem
ecclesie Wolfespach cum advocacia judicio *' et pi-
scacione et silva et agris, 85 libris.

1282. Hoc anno in die sancti Achatii (177*) in
meridie sole radiante scissa est turris a summo us-
que deorsum, concussaque capella et scissa ** in ali-
qua parte, et semoto altari sancti Blasii jctu ful-
minis est divisum.

S. feria pentecostes venit **,

1285. Gerungus abbas desttuitur. Ruedgerus
subrogatur de Sancto Emerando post ascensig-
nem Domini 5. feria, qui monsit 10 diebus. Item

nisii.

1288. Hoc anno apud Coloniam magna strages
facta est inter episcopum Coloniensem et ducem
Brabanter.sem, et ceciderunt una die octo milia ho-
minum, ipse quoque episcopus et sui capitanei et
comites occiduntur.

1289. Eberhardus abbas obiit.

1290. Heinricus dux obiit. Libhardus decem diebus
post obitum Eberhardi nondum pleue elapsis in ab-
batem eligitur unanimi deliberatione et consensu,

APPENDIX AD S. OTTONEM.

C

eodem anno Eberhardus preficitur in die sancti Dvo-

pia
A abbas medietatem ?* addidit fratribus singulis diebus
pro consolatione.

1295. Luodwicus dux obiit. Hic dedit nobis eccfe-
siam Vilshoven pro welioranda prebenda et agenda
sollempniter anniversaria die sua.

1294. Liblardus abbaiiam resignavit, et consilie
domni episcopi domnus Engelmarus, prior Altabhen-
sis ecclesie, nostre ecclesie preficitur ; Udalrici venit.
We unanimi fratrum deliberatione et consensu in-
stituit, ut prebenda defuncti fratris. per. ejusdem
anni circulum pro remedio anime ejus pauperibus
erogetur

12998. Ileinricus de Rotenekke episcopus obiit ; cui
suninus prepositus domnus Chunradus de Lupurch
p ^ die quinta sollemniter subrogatur

1298. Minhardus custos et monachus nostre con«
gregationis, vir bone indolis et multe devotiónis
quique multum bene anle ecclesie nostre fecit, in
abbatem eligitur, domni Chunradi episcopi Ratispo-
nensis et Eugelmari quondam abbatis nostri consilio
mediante. Preficitur ilaque per omnia canonice, rite,
laudabiliter et honeste.

1299. lloc anno inimici Christi, scilicet Judei,
fere per totum mundum cremati sunt, adeo ut pauci
evaderent christiani, Christi sanguinem ulciscenteg.
Eedem quoque anno Albertus dux Austrie cum
exercitu Ungarorum regem Romanorum, videlicet
Adolfum, dolose est agressus circa Renum, et ipsum
regem interfecit et regnum sibi usurpavit.

1500. Hoc anno maxima pestilentia. animalium
et maxime vaccarum per totum mundum suborta
est.

4305. Mortuo Meinhardo abbate, Wernherusabbas
in Munster (177*) subrogatur.

1509. Mortuo Wernhero abbate, Fridericus prior
hujus ecclesie substituitur.

1510. Friderico abaciam resignante, Albertus
monaclus Sancti Emmerammi  subrogatur.

1314. Hoc anno scilicet die Luce ewangeliste **
duo reges in. Franchenfurt sunt. electi **, a majori
parie dux Ludwicus Wawarie?*, a minori parte Fri-
dericus dux Austrie, qui * ambo a. suis electoribus
in reges sunt consecrati, et uterque se per omnes

Adeo prosperum habens successum, quod in quinque p annos regem Romanorum ** scribebat.

diebus continuatim succedeutibus eligitur, ae Rali-
spone confirmatur et cons:eratur jocunde, laudabi-
liter, feliciter eL honeste.

1291. Hujus tempore missa beate Virginis privi-
legio sanctitur. celebrari. . Minhardus custos curiam
solventem talentum ** redemit; domnus Libbardus *!

1519. Hoe anno Rudolfus dux Wawarie obiit.

13522. Hoc anno in vigilia sancti Michelis archane
geli ** predicti duo electi, scilicet res Ludwicus dux
Wabrie, et Fridericns dux Austrie, juxta civitatem
Muldorf congressi sunt in prelium, et Fridericus dux
Austrie cum suis optimatibus detentus est a rege

VARLE LECTIONES. ,

36 príus. scripserat. Dei quod. delevit scriba,

factus monachus erasa. videntur. * ste supplevi.
supplevi. *' han. supplevi.

?' judicio advocacia (sic). ** cissa codex.
aeripta ad — Eberhardum abbatem pertinere. videntur.

*5 ti supplevi.

"? hoec super-
* medit 6a Rc hic
oma

5! TL. codex.
*5 arie supplevi.

P) m (t, codex. l
*! j supplevi.

NOTA.
(077) D. 22. Junii. (178) Münchsmünster dicc. Ratisbonensis ad Danubium infra Voliburg.

Digitized by Google
