4534

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI

1552

scopo, fraternam iu Domino dileclionem et ora- À meorum alque in memoriam lleinrici benigni quon-

tiones.

Fraternitatem vestram coram Deo et. hominibus
hactenus laudahiliter vixisse, et contra hzreticos
tempore hujus schismatis plurimum desudasse pro
Ecclesia, nulli pene dubium cst, Quanto igitur zelum
vestrum erga. Deum et Ecclesiam ferventiorem du-
duin esse cognovimus, tanto magis nuuc miramur,
quod tamen salva fraterna. eharit»le. dicimus, vos
Deo et Ecclesie minus devotum existere, et quo-
dammodo refrixisse, cum jam magnum ostium nobis
apertum sit recuperande unitatis ecclesiastice, cum
jam bonum certamen nostrum Domino cooperante
pervenerit ad finem, el nunc quamniaxime nobis et
omnibus orthodoxis summopere satagendum sit,
ut quod dudum a nobis est incohatuim bene, voti-
vum in Dei nomine sortiatur effectum.

Dilectioni vestrz: pridem significavimus ut sanctae
npostolicze sedis legato et fratribus nostris coepisco-
pis vestris, ac c:eteris catliolicis principibus in loco,
qui dicitur Plefeld, occurrere velletis, et Wirzebur-
gensis episcopi (137) una nobiscum in:eresse ordi-
nationi, Ad quam utique prompto et alacri aninio
etiam non rogatus venire debueratis, non solum
«quia corpiscopus, sed etiam quia cencivis vester est
et jure propinquitatis ipsum quo:amumnodo familiarius
et specialius. diligere debetis. Sed quia venire ne-
glexistis, dominus cardinalis usque ad. saüsfactio-
nem a divino officio celeris consentientibus vos su-
spendere voluit. Nos autem pro singulari amore et
reverentia veriti ne quid durius contra vos difliniri
deberet, vix obtinuimus.

Nunc ilaque fraternitatem vestram rogamus, et
ex auctoritate domini papi et apostolice sedis le-
£sti et nostra. prazciphnus, ut universali concilio
wi Navitate. sauciz Dei Genitricis Mognutize (198)
celebrando omni ampulata occasione vestram exhi-
| eatis przsentiam, ut ibi et domini pap: legationem
«ognoscatis, et de statu Ecclesie una nobiscum in
commune cousulatis. Si qui vero episcoporum huic
sancto concilio interesse neglexerint, scianl se ex
auctoritate dumini pape et apostolice. sedis legati
et totius concilii synodali sententia, qua. hujusmodi
przsumpiores feriendi sunt modis omnibus sub-
jacere.

XXII.
S. Ottonis. ep. Bamberg. charta. fundationis. mona-
H sterii Uraugiensis (4587).
(Auno 1122.)

C. ego Orro sola Dei omnipotentis gralia Sanctze
Babenbergensis Ecclesiae huinilis episcopus omnibus
in Christo fidelibus cupio fore notum qualiter intuitu
divin contempl:ftionis,in propitiationem peccatorum

(457) Ruggeri scilicet a 1122.

458). Wormatiz dein habito a. 1122.

(158) Exstaut ex Frisio in Hist, Ep. Wirceb. nrob.
n. 29, vernacule, quas nunc ex libro Salico Trin
pergensi in idiomate originali damus.

(459) Nota collectors. Hiec signa hodiedum con-
spiciuntur, et sunt areus varii et pinme, que atrium

dam imperatoris cujus eleemosyn:e dispensatorem a
Deo ordinatum ine profiteor, nec non in remedium et
salutem omnium successorum meorum, in loco illo,

' qui Üraugia nuncupatur, sancto Laurentio mona-

sterium construere. inccepi, quod, annuente divin
gratia consummavi, consecravi, et in. auxiliare
patrocinium sanctorum dedicavi, bonis immobilibus
dotavi, deinde etiam aliis emolumentis dilatavi,
quosdam Deo famulantes illuc congregavi, iis etiam
et eorum in divino obsequio successoribus pro per-
petua sustentatione de necessariis prospexi, post-
modum ctiam auctoritate pontificali corroboravi.

Et quoniam. auno Dominiee lncarnationis 1108
episcopatus vero nostri anuo vr, accedente imprimis

D cleri nostri et aliorum fidelium nostrorum conseusu

simul et consilio, illud zdificium inchoatum, anne
qninto postmodo ad fastigia perductum, nec non in
honorem sanctorum martyrum Laurentii et Georgii
solemniter, u$ predicitur, dedicatum, per manunt
Siarcheri advocati juxta. decentiam ditavi, ad reli-
quias eliam eorumdem sanctorum martyrum quasdam
ecclesiolas, villas, agros, silvas, pascua, aquas aqua-
rumve decursus, vineas, liomines, et alias prorsus
omnes utilitates, qux» ad przdicium castellum seu
vero curiim hactenus pertiuere videbantur, delegavi,
quie inquam curtis quondam late celebrata, zdificiis
eliam et fortaliciis sic est constructa, quod Ernustus
dux Orientalis Fraucice commorans in valido castello
ibidem, prout ez signis apparenter adbue cogno-
scitur (159) cum suis familiaribus residentiam fe-
cerit ibidem, cujus parentela usque modo nondum
defecit.

Ne igitur lec. traditio unquam a successoribus
nostris pro damnosa, aut ab alia qualibet persona
per invidiam (quad absit!) impretiata pro iniqua
quomodolibet reputari valeat, sane nos illam curtem
cum praediis suis attinentibus, quorum annui. pro-
ventus annuatim soli boc tempore septem libras in
reditibus exponere consueverunt, multo meliore
concamhio restauravimus. Siquidem castellum Al-
binstein cum omnibus pertinentiis suis magno Ia-
bore comparatum, et curtem eidem proxime adjae
centem, quz llovestat dicitur, ecclesie nostra in

D proprium indc contulimus et tradidimus ; atque sic

hoc concambium firma siipulatione, imo etiam
scripti consensus apostolici el impcrialis munimine
fecimus corroborari. Insuper etiam propria quz-
dam dona de stipendio nostro comparata eidem
monasterio sine contradictione cujuslibet bominis,
communi suffragio juris gentium attitulante dele-
gavimus, atque pro sustentatione hujus monasticz
congregatio jis perpetuo servitio mancipavimus.

autiquum ecelesiz et nunc canneterium. Üraugiense
ex una parte cingunt. Supersunt etiam alia inonu-
menta, lapides enormes, pelves, arcus cum liliis et
aquilis, quoruur plures accurate delineavimus; qus
omnia ab antiquitatum gnaris tutissime ad saec. X
referuntur.

Digitized by Google
