4501

GILOMS TUSC. EPISC. EPIST. AD PATRIARCH. ANTIOCIH.

15791

etam et apostolicam sedem, litteras omnium ehri- A matre tibi copiose collati, libenter ie subjiceres

&tüianorum Pat.is insolenter respuens, legatos ejus,
contra tuze professionis sacramentum, rejiciens. Ego
tamen legationem domui mei paps assumens, cum
bis qui oderunt pacem, pacificus esse optabam spe
eorrectionis, non consensu malignitatis, decebam
ad hoc habite tecum familiaritatis aliquantze con-
tubernium, quod me tibi fidelissimum prosentabat,
propensiorem ad obsequendum tuz-charitati, quam
ad arguendum, Demum si aliquando persona potens
minus aptum delegaverit nuntium, non despicitur
huinilitas missi, quia servatur reverentiz wilttentis
demini. Tu autem, sumini papze non attendens. im-
perium, me conservum tuum de finibus nostris extur-
basti suffocatum zestimans, si allegatim tibi directe
silentium imponeres. In quo nimirum factotihi dicit
Zacharias propheta : Leva oculos tuos ei vide ma-
ledictionem, quasi volumen volans ad domum jurautis
in nomie meo mendaciter, ut consumat eam, Scriptis
profecto et patentibus argumentis amodo demou-
strabitur universis, quanto cum tao periculo contra
omne fas et jus tentes antiquum Divinitalis consi-
lium immutare, quodam supercil.o Romanum con-
temnens dominium. Hli sane post communem in
baptismate promissionem, in consecratione tua co-
ram Doinini sepulero, obedientiam pape promisisti,
sumpsisti denuo pallii fidem, cooperante. domino
Mauricio Porluensi episcopo. Jimpridem erroris
seductus phautasmate, ascendisti equum superbi:e, ut
eadas retro confusus, non in faciem, ut Sanlus,
Qualis vero, quam lamentabilis vere et. detesta' ilis
est illa sacrilega usurpatio qua te collegam. et fra-
trem domini papz jactas, quod dicere a;l lic usque
tempora omnis horruit Christianus, et dicentom
inter christianos Ecclesia non habuit. Ignoras Pe-
tram a petra Cliristo denomiuatum, super cujus
corpus Rom: tota consistit Ecclesia. Petrus iste
implet. fundam et "Philis h:eum. Goliaib in frontem
pereutit, ubi crucis. vexillum profanus et impius
non habet. Omnis siquidem Ecclesia Romana ad-
versarios cernit. Fundaurentum. aliud , prater id
quod positum est, frustra. laborantes statuere. 'Re-
cordate tandem quod sacra historia narrat : Profecti
arreganies de Oriente in campum Sennaar con-
struxerunt,turrem Babel, habentes lateres pro saxis,
et bitumen pro cimento. Oriens non immerito uni-
versalis Ecclesia Roma est, a qua quicunque resi-
lierit, fetorem omuibus sociis facit, Seunaar enim
fetor eorum interpretatur, de quibus propheta :
Computruerunt iniquitatibus suis. Et lsaias : Erit pro
suavi odore felor, et. pro zena, eic. Istis. terrenis
voluptatibus dedii luto et lateribus coelum attingere
cmpientes, dum attollunt se super se, confusionis
sempiternz Babel xdificant cum JEgyptiis, qui eum
simili opere filios: Israel. affligebant, in. abyssum
repente dissolven:i. Enimvero si in petra fidei, quae
est Romana Ecclesia Petri, :zedificii fabricam con-
Biruercs, non in. arena. muandanz spei, in qua Moy-
ges sepelivit /Egyptium, memor esses beneficii a pia

illi, que quoscunque reges tibi subjecit. ffoe san-
etum ut implere valeas, clama cum Isaia : Lateres
ceciderat, sed quadris lapidibus eificabimus. Sic-
comoros succiderunt, sed cedros immutabimus. Alio-
quin time, quod proverbia tibi specialiter imprecan-
tur. Oculum qui subsannat patrem et despicit matrem,
elfodiant corvi de torrente, et comedent eum filii
aquike. Quod procul dubio reipsa tibi continget,
quando dictante Justitia dominus papa, episcopi,
cardinales, tota accordante Ecclesia, adversus pra-
sumptiones tuas consurgent. Tunc prasumptiones
tus. crepabunt, qui te in saltum dirigens ultra metas
tni ordinis te extollis, non considerans teipsum.
Porro bonum est ut oeulus scandalizarfs eruatuz et
projiciatur, quatenus jnluitus snperbie et malitiz
obteratur, et oculus. sans fidei simplicitatis aperia-
tir. Unde dicit Apostolus : Si quis inter toe videtur
esse sapiens. Qui aliquando exscaecatur illo saperbo
oculo, spiritali illuminatus està. Domino. Haccine
Roman: Ecclesie recompensas, que miseram Àn-
tiochiam'ex ipsis hiantium faucibus hostium valeuter,
violenter extraxit jam funditas absorptam, et in dies
filios suos ad conservandam eam mittit, suam tole-
rans imminutionem, ob ipsius liberationem * Mirau
in modam factum est, sicut quod dicit Ances:
Quomodo si eruat pastor de ore leonis duo crura
aut extremum, auricule, ita vos. eripuit apostolica
pietas de inxstimabili Persarum rabie. O altitudo

C profundo ! Parum eratlitteras domini papz negligere,

si non eL meipsum episcopum tu, episcopus, per tura
capellanum ei characteres contumclosos confatares,
legatum domini tui impudenter repclleres? Nescieus
forsitan legationem | sokun sequestram pacie vel
belli a sapientibus  nuueupari, Utinam — aperiret
Dominus oculos tuos, sicut aperuit exci, videns
multo plures nobiscum esse, quain tecum. Sed pudor
emcilate percussus nisi per Elya:eum ducaris in Sa-
mariam, sicut. Denadad, visum recuperare mon
poteris, videlicet per obedientiam domini papze re-
dire ad metropolim Israelitorum, Romanam Eccle-
siam. Sin autem, ut Balaam, apertos tandem habebis
oculos, cuim sola vexatio dabit intellectum, timea-
dum certe et vere timendum, ne propler twsm

p singularem — extollentiam — Orientalis. eonfundatur

Ecclesia, inter se intestinum mittens excidium, et
Occidentalis Ecclesie perdeus auxilium. Quod indu-
bitanter eveniet, nisi ad te redieris, et nisi snffra-
gancos suos Trevirensi archiepiscopo libere d'imise-
ris, nullius in hoc sustinens przjudicium, si domini
pape mandatum observes. Scandalis istis de medio
sublatis per. Psalmisiam loquatur Dorsinus pacem
in plebem. suam et in... et ambiulabimus in domd
Dowmini eum consensu. Ceterum in. rebellione cam
pertinacibus pacem non habemus, ne operibus ana-
lignis communicemus, quia nec spiritus haec fecit
pacem, hominibus bonze voluntatis cfferens. Coufi-
dimus tamen ex divina pietate, quod vel ab his
admonitus cessabis. Denique si de schola Petri An-

Digitized by Google

