t505 .

VITA.

1200

. Quo autem tempore hiec contigerint, palam fit ex A dics angustize et tribulationis. Tyrannus enim Cun-

varratione Sefridi de rustico divinitus punito, qui
iu agro cum uxore sua fruges metebat in festo As-
sumptionis B. Marix, qua erat feria secunda. Hic a
praetereunte Ottonis sacerdote monitus, ut cessaret,
et festo honorem baberet, reposuit. « lleri propter
Pominicam non licuit operari, et iterum hodie va-
care debemus. Qua est hzec doctrina, que homines
a rebus necessariis bonis jubet cessare? quando ergo
collectas videbimus frnges nostras? » Vel sola lix
nola secundis hujus Pomeranicz expeditionis epo-
cbam determinat, annum nempe 1127 quo festum
Assumptionis in secunda feria evenit.

LV. His in Pomerania pro fide gestis, etiam ad
Rutheros seu Rugianos pergere constituit : quos ta-
men cum sub Danorum archiepiscopi jure esse re-
scivit, alienz messi se iamitlere noluit. Domum
igitur redire parabat, minis etiam ac litteris evoca-
lus : «Lotharius» enim rex, ut scribit Ebbo, « canteri-
que principes diuturnam beali viri zgre ferentes
abseniiam, utpote qui consiliis et piis artibus prae
celeris tinc. temporis regnum nobilitare consueve-
rat, prgcipiendo simul ei petendo mandant, ut sc
quantocius expediret, et Babenbergensem Ecclesiam
desiderato suo reditu recrearet. » Quinimo rex jure-
jurando affirmaverat, se res ejus in suum redactu-
rum dominium, nisi quamprimum rediret (110). ll;s
minis accessere Wigandi abbatis Tharisiensis lit-
terz (111), quibus eum summopere ad reditum hor-
tabatur, etiam ad Ecclesie sus damna przcavenda
necessarium, unde et illi circa festum S. Mauritii in
Saxoniam usque obvius processerat.

His igitur « legationibus contraire non valens »
Pomeranorum apostolus, « visitatis circa circum
fidelibus et in fide con(rmatis, Christo, cui credi-
derant, eos commendans, iter cum suis aggressus
est. Cumque emeuso itinere in Poloniam venisset,
dux Boleslaus antiquus suz familiaritatis custos so-
lita eum benignitate excipiens tanta mellifluz do-
ctrine ejus intendebat aviditate, ut evolutis octo
diebus vix dilecto patri licentiam abeundi indulge-
ret. Taudem longo peregrinationis bujus labore con-
summoto, in vigilia S, Thoma apostoli Otto Deo
dignus episcopus et Pomeranorum apostolus Eccle-
siam suam desiderabili adventu Letificans, omni
utriusque professionis et sexus plebe in unum con-
currente summa cum jucunditato et spirituali gaudio
pater a filiis suscipitur. » Duravit autem altera hxc
sacra expeditio a die $1 Martii usque ad 20 Dec.
a. 1127 cui potius, ut vidimus, illiganda est, quam
sequenti anno, quo plerumque domi eret.

LVIHl. Ex superius citata Wigandi abbatis ad
Ottonem epistola quedam adhuc referre juvat, quac
Germanie 2c pracipue dioecesis Bambergensis sta-
tum concernant, « Nolumus vos ignorare, scribit,
quia ex quo recessistis, semper imminebat nobis

(110) Vid. Goldast constit. imperial., t. 7, p. 260.
(111) Cod. prob., n. vxxxv.

radus toto pene anno in castello Nurenbergensi mo-
raus bona episcopatus sibi vicina devastavit, de
redditibus vestris frumentum ex parte abstulit,
censum sibi persolvi statuit, villicum de Rustall bis
captivatum omnibus rebus suis dispoliavil. Insuper
urbem Babenberg callida machinatione, ut fertur,
upprehendere studuit ; sed, Deo gratias , iniquitas
ejus neguaquam praevaluit, Ego enim et Conradus
custos de dispensatione nobis eredita solliciti prz-
sidia el eustodes. cum ceteris fidelibus vestris de-
putavimus, militibus prout. opus erat stipendia ero-
gavimus, reliqua. oimfia, qua commisistis, diligen -
ter procuravimus. »

Conradus iste frater erat Friderici de Hohenstaut-
fen ducis Suevia, qui ob. matrem. suàim. Agnetem
Menrici V imp. sororem propinquius jus ad regnum
se habere arbitratus, contra. Lotharium reget re-
bellis anno 1127 regium nomen priucipibus quibus-
dam sibi faventibus assumpsit, a rege post Pentc-
€osten in castro Nurenberg frustra obsessus, ac
demum in conventu Wirceburgensi in Natali Domini
à tribus archiepiscopis analhemate percussus est.
lanc sententiam Ottoni jam tum reverso Adalbertus
Moguntinus per litteras. indicavit (112). Quorsum
autem sequentia dicte epistole spectent, haud facila
dixerim : « Inier Hermannum et Fridericum maxima
guerra habetur, iusidizx diverse altrinsecus tendun-
tur, rapinz rapinis, incendia incendiis redduntur :
intet quz villa subjacens Lapidi Botonis cum ecclesis
combusta est. Fridericus quadam nocte munitionem
Niestein cum militibus suis clam ingressus viriliter
agere cepit. Sed qui jn arce erant, missis jaculis
et jactis lapidibus unum de suis occiderunt, plures
vulneraverunt, sicque infecto negolio vix cum suis
omnibus evasit. Preterea per totam provinciam
multa mala grassantur, rapinis, incendiis omnia va-
Stantur. »

LiX. Ad annum 1128 pertinent litterx:: Conradi
arehiepiscopi Salisburgensis ad Ottonem episcopum
et canonicos Bambergenses de eorum decano in
patriarcham Aquileiensem electo, de quibus infra in
Egilberio agemus. Eodem anno Lotharius rex Nata-
lem B. Virginis Bambergx egit, ubi Scampachiun

D vicum a S. llenrico imperatore cum decimis et.pos-

sessionibus Ecclesi: luic attributum, a se autem
instauratum amplissimo firmavit privilegio, dat. xv
Kal. Sept., indict. vi, anno regni sui tertio Dabe-
berg. !

Mortuo ad a. 1150 Honorio II papa in successoris
electione schisma exortum est; unde Innocentius tI
legatos ad regem jn Germaniam misit, qui ob eam
causam mense Octobri concilium Herbipolim indixit,
ad quod papz legati Ottonem his litteris invitarunt:
« Juter principes fraternitatem vestram primam aut
inter primos pro servitio Ecclesiz ad curiam festi-

(132) Harzheim concil. Germ. t. Wl, p. 305.

Digitized by Google
