1415

EPISTOL.£.

1l

consulimus (quem ex cordis affectu. diligimus, eL À jam tempore eonquassata, etiam nunc in eo statu

eui consulere nisi quod honori vestro. serviet non
possumus) consulimus, inquam, et petimus ut diem
ei competentem et terminum constilualis, in quo
*uxta considerationem rationis pacem cüm eo refor-
metis, quam offert vobis ad coguitionem et exami-
nationem amicorum vestrorum, videlicet abbatis de
* Claravalle. Non enim decet paternitatem  vesttam
oblatam pacem respuere, quam etiam. non oblatam
modisoumnibus provocare debetis. Nam juxta Domini
Salvatoris exemplum ovem errantem debetis requi-
rere, et ad pacis ovile vestris etiam humeris repor-
tare. Si cum. omnibus hominibus, sicut dicit Apo-
s$tolus, pacem debemus habere, quanto magis cum
his de quibus nos oportet Domino respondere? Unde,
quod absit! si praedicti viri satisfactionem ex ami-
Corum sententia non recipilis, certum est. quod et
apud Deum offensam ineurritis, et amicis vestris
ruborem incutitis. Valete.

Iv.

Gaufridi eptscopi Carnotensis ad Stephanum. — Ez»
cusat se quod ad colloquium non possit accedere.

(Cirea annum 1152.)
[Ibid., p. 163.]

Literas apud Bonam-Vallem accepimus die Ve«
neris quas. nobis misit vestra dileciiu, in quibus no-
strum colloquium die proxima Lun: postulabatis.
Quod nullo modo fieri vel grandium quz in manibus
nostris erat negotiorum multitudo vel ipsa temporis

angustia patiebatur. Pontileverises nomque monaclii, (

quibus ut abbatem provideremus, Deo auctore ope-
ram dabamus, gravem nobis et inauditam contume-
liam irrogarunt ; abbatibus et archidiaconis nostris,

quos ad lioe ipsum illuc direxerainus, armata in eos :

manu rustica intentantés mortem et supplicia com-
minantes; et hzec. interim cum aliis pluribus causa
nos occupat. De co autem unde nos consulitis quod
nobis ad presens occurrit, vestra faternitati mau-
damtis ut curiz invitanti vos ad justitiam; ex abun-
danti quidem, si salvum habueritis conduetun, die
competenti vestram exhibealis personam, de his in
quibus appellamini responsurus, si vobis prius faeta
fuerit justitia, et exspoliato restituatur. investitura.
Postea fratrum vestrortm judicio, si quid adversum
vos dominus rex habuerit, quantum res exigat, eo
ordine quo debebitis, sicut pro Domino et per omnia
facietis. Nos vero sicut vobis seripsimus, dié proxi-
ma Jovis aptid. Latiniaeum *obis occurremus, ei si
aliquod ceusilium interim acceperitis, coniraman-
date nobis.
LA
Kjusdem ad eundem. — Petit ut designate S. Vicioris

egnobid camouicum qui instituatur. abbas — Vir-
inensis.

(Circa annum 1153.)
[J6id., p. 164.]
Multipliel seminario discordiz civitas nostra longa

(32, Vide S. Bernardi epistolam, 45,

est ut sine grandi diserimine absentiam. nosiram
sustinere nón possit. Ecce vinculum quo alligatus te-
neor; ecce necessitas qua sancto convenlui vestro
fion patitur nos interesse, Sed liec hactenus, Frater
et amicus noster abbas Virtuensis et fratres ejus
loci vocaverunt nos, ntulto religionis desiderio, Deo
gratias, accensi, unanimiter postulantes, ut ad ho-
norem Dei et saluiém animarum suarum pastorem
eis utilem sollicitudo nostra. provideret. Curam et
administrationem. abbas ipse in manu nostrá depo-
suit una. feit tótlus capituli illius vo£, unauitis in
prosentia nostra consensus et electio nL. pastor eis
Concedeictur de monasterio sancti. Victoris. Pari-
siensis. Quia vero domus illius religiosas personas
non cognoverunt ex nomine, nullam quasierunt, sed
sanetitatia vesirze religioni enrám hanc et sollicitu-
dinem commiserunt. Locus enim ille est vobis fami-
liaris ét religio personarum, Sauctitatis igitur vestr:e
prudentiz, qua possumtis htmilitate supplicamus ut
*usto desiderio consili et auxilii manum porrigatis.
Suscipient enim cum gratiarum actione personam
quam de przdieto B. Victoris monasterio electio ve-
tra eis übtulerit,

vI.

$2) Anenymi ad Stepltanum. — Laudat episcopi con-
stantia et. perseverantiam ipsi suadet,

,(Cirea annum 1122.)
[Jbid., p. 462.]

Quamvis paternitatis vestre constantiam | nili
adhuc mutari nec debilitari persenserim, tamen prc
vobis morz amici sollicitus, vos moneo et. remonec
ne a proposito estro et a jnstiti:e rigore declinetis,
nec Ecclesi vestre libertatem, qua temporibus an-
tecessorum vestrorum floruit, annihilari permittatis ;
illamque Dominicam sententiam memoriter rctinea«
tis : Beati qul persecutionem patitintur propter justi-
tiam, Sciatis autem me in omnibus el per ownia vobis
citi perseverare, nee pro damnis qux mibi et hospiti-
bus meis pro vohis contigerünt, a proposito meo pe-
den retrahere. Rex enim et regina meis hospitibue
xit. libras dederunt; et lioc totum pro. redemptione
Suarum rerum abstulerunt : et mei parentes etf
amici regi ct reginze vineas meas exstirpari iuScili

p bus x libras dederunt; et hoc totum décani et archi-

diaconorum iustigatione, ino €. succentoris nocturna
susurratione peractum est, Deo vero vobis et. mihi
subveniente me omnia quicunque amiserim recu«
peratorum non vereor, nec vos siue 1e rerumque
mearum recuperatione pacem recepturum arbitrot,
Przterea nisi vos consilio satis abundare seutirem,
parvitas mea paternitati vestra cogsuleret, ut domi-
num Senonensem archiepiscopum et coepiscopos
vestros precibus vestris el amicorum vestrorum vo»
bis alliciatis, et ad justi vestra. apgravatiouem,
ut in episcopalibus suis a divinis cessent modis om«
nibus impetrare non differatis, ut ejusdem justitiae

Digitized by Google
