1291

GAUFRIDI CATALAUNENSIS EPISCOPI

41:9€

GAUFRIDI
EPISTOLJE ET DIPLOMATA.

Caufridi epistola ad. Petrum Venerabitem Cluniacen-
sem abbatem.

(Exstat inter epistolas Petri Venerabilis sub num.
42. Vide infra ad annum 1156.)

It.
Ad Stephanum Parisiensem episcopum.
(Vide infra in Stephano.)
Iit.
Charta fundationis abbatie Monasterii in Argoua.
(Anno 1134.)
[Gall. Christ. X, Instrum. 167.]

ln nomine sancta et individua Trinitatis, Gavrii-
pus Catalaunensis Ecclesise minister humilis.

Si utilitatibus Ecclesiarum, si necessitatibus in
eis Christo famulaptium ad petitionem eorum quibus t
€ommissz sunt providemus, opus charitatis et offi-
cium pontificig exercemus. Notum sit igitur tam
presentibus quam futuris, quod locum et. ecclesiam
que Monasterium dicitur, dedimus Eustacbio vene-
rabili abbati Sanctze Dei Genitricis Marize et fratri-
bus ibidem Deo servientibus posterisque ipsorum,
€iim decima ejusdem. parochis, et silva cum pratis,
terris culiis et incultis, liberam et absolutam ab
vmui costumia et inquietatione episcopi, archidia-
coni et decani, in ea tamen subjectione Catalaunensi
Ecclesi et obedientia, ut ad consulendum nobis el

capitulo beati protomartyris. veniant, quoties epi-
scopus vel archidiaconus €os vocaverit. Ordinamus
eliam et firmamus ut. quicunque liactenus capellam
Summellz tenuerit, costumias quas mater ecclesia,
Monasterium scilicet, antiquitus debuerat episcopo,
rchidiacono et decano, in perpetuum solvat, lia-
. beatque prater silvam quidquid est intra fines ipsius
Summelle de Monasterii parochia. Ad hc Petrus
de Aulieio et nepos ipsius Gippuinus, assensu et con-
cessione domni Galberti Catalaunensis et Milonis
3e Cernone, concesserunt et dederunt eidem abbatiz
00 remedium animarum suorumque pridecessorum,
alodium quod habebant a vado Üsitremont usque ad
terram de Noviers juxta Summellam, et a terra de
Noviers per Fornoneium juxta Algicnrtem usque ad
Berceboltham, et de Bercholilia ad Wambais juxta
Wattummaisnil, usque ad locum ubi cadit Wambais
in Gelestre, et. de Gelestre usque ad Ositremont.
Hec igitur et quidquid amodo pie dici sanctse. Dei
Genitricis ecclesie donabitur concessione pontifi-
Cum, liberalitate principum, oblatione fidelium, sine
tontradictione. tenenda sigilli nostri munimine fir-
manus, testes assiguamus; et si cuiquam. importu-

À nitas de clero hrec mutare et. cassare proesumpsa-

C

rit, anathematis vinculo innodamus euin.

Signum Stephani, Sig. Odonis, Sig. Reinerii,
Sign. Guidonis archidiaconi. Sig. Ancheri decani.
Signum Johannis ; Sig. Wiberti, Sig. Walteri
presbyterorum. Signum Guarnerii, Sign. Petri dia-
conorum. Signum  Bononis. Sig. Hugonis. Sig. Se-
gardi. Sig. Guiardi,

Actum. Catslaunis anno. ab. Incarnatione Domini
1154, epacta xit, concurrente vi, Walterius cancel-
larius scripsit,

Iv.

Charta. Gaufridi episcopi. Catalaunensis: donationes
precipuas — monasterio Trium-fontium a /— Petro
Cluniacensi, Atone. sancti. Enugeudi et. Benedicto
sancti. Petri ad. Montes abbatibus, aique tanonicis
Compendiensibus factas confirmantis.

(Anno 1138.)
[Gall. Christ. ibid., col. 168.]

GavrhipUs Dei gratia Catalaunensis ccclesiz nij-
nister bumilis, — '

Notum sit omnibus P. Cluniacensem abbatem, A.
abbatem Sancii Eugendi, P. abbatem Sancti Petri
Catalaunensis, decanum et capitulum Compendien
sis Ecclesie, singulos videlicet sub testimonio sigilli
sni et assignatorum testium, petitione domni Ber-
nardi abbatis Clarze-Yallis, privilegium fecisse abbazi
et. fratribus Trium-fontium super his quz eis cou-
cesserunt et dederunt, in hzc verba :

* Venerabili domno Guidoni abbati et fratribus de
Tribus-fontibus, Petrus Cluniacensis abbas, salntem
et dilectionem. A domino et amico nostro Bernardo
Clarz-Vallis abbate quem plurimum diligimus ro-
gati, concedimus vobis et fratribus vestris, quos in
eodem charitatis affectu habere cupimus, decimam
illam deinceps possidere liberam quatn a vobis frotres
nostri de Baudovillari accipere solebant. Joc. etiam
donum esse factum vobis innotescimus, eum con-
silio et personarum laude Cluniaci. Signum domni
Bernardi prioris. Signum Bernardi de Meleiaco.
Signum Jarentonis. Sign. Gaufridi prioris de Sancta
Margareta. Sig. Gigonis camerarii. Valete memores
nostri, fratres dilectissimi. »

« Àdo Dei gratia ecclesi» Sancti Eugendii Juren-
sis abbas, notum facio omnibus, quod ego stabilivi

pin capitulo ecclesiz/ Sarmatiensis, laudantibus om-

nibus fratribus, atque consentientibus tam monachis
quam conversis, quod ecclesia. eadem 'Sarmatiensis
singulis annis, Dominica proxima ante mediam Do-
minicam Quadragesimm, sex solidos Catalaunensis
monete pro ecclesia Sanct Marix de Tribus-furt:-

Digitized by Google 4
