1531

SERMO AD POMERANOS.

1558

una et unica sponsa. Domiui mei Jesu Christi, quia A sit. Ecclesia, suosque defectus rehcere. . Videte

universali Ecclesie per lidem incorporati estis.

Sed quia ego per ejus gratiam hujus vestrz despon-
satonis auctor esse videor, nam ego et uni viro de-
'spondi vos : « Virginem. castam exhibere Christo (1
Cor. vn). » Hinc est, quod emulor vos, non. tamen
qualibet, sed emulatione Dei. Nam et. mala zmula-
tio esse potest, juxta. illud Apostoli: Sunt quidam,
qui cmulantur vos non bene (Gal. w) : zemulari au-
Aem est, velle indignari, licet pro imitari nonnun-
quam positum inveniatur, ul. est: emulamini cha-
ri mata meliora. (1 Cor. xi). Volo autem vobis. in-
dignari, et paratus vobis indignari, quod pridem
dixi, emulor tos. Quia sine tristitia et indignatione
ferre non possum nec potero, si, quod absit, ad in-
juriam Domini mei Jesu, cui per tidem vos despondi,
cum diis alienis vos denuo conltaminare volueritis.
Hoc enim est fornicationis genus, quod maxime se-
parat a Deo.

Fratres, intendite, ecce : Omnes in Christo bapti-
sati estis, et omnes. Christum induistis (Galat. 11);
eriginalium et actualium peccatorum indulgentiam
accepisüs ab ipso, mundi estis el sancti, non per
Dos sed per eum mundati, et sanctificati, quia ipse
sanguine suo lavit peccata mundi. Nolite ergo ite-
rum inquinare vos cultura idolorum. Nam hec est
immunditia, qua omnino Deus offenditur et penitus
separat a Deo. Nolite vos prostituere corruptoribus
et. immundis spiritibus : soli Deo creatori vestro,
nulli autem creature divinum exhibete bouorem :

ergo el tenele; et ut aciatis, diligenter enuie-
rate quz tradidimus vobis discedentes a vobis.
, Primum ergo sacramentum est, quo jam imbuti
estis, sacrosanctus baptismus. Hoc sacramentum, fra-
tres mei, abhinc et semper tenere et venerari debe-
tis, et parvulis opportuno tempore, scilicet in Sap-
bato sancto Pasch:e et Pentecostes, per manus $a-
eerdotum, tradere dehetis, certissime scientes, quod
quicunque sine illo de hac vita migraverit, el regno
Dei carebit, et insuper maledicti originalis penas
luet zernas. . 2. NEN
Secundum sacramentum est confirmatio, id est
unctio chrismatis in fronte. Hoc sacramentum victu-
ris est necessarium, videlicet, ut Spiritus sancti

B corroboratione muniantur, si armentur contra

omnes tentationes et nequilias vitzte pugnaturi. Non
autem usque in senectam differendum est, ut quidam
putant, sed in ipsius adolescentis fervore perci-
piendum, quia illa :etas magis obnoxia est tentatio-
nibus.

Tertium sacramentum est unctio infirmorum, quod
ideo morituris necessarium est, quia in illa unctione
per vírtutem Spirilus sancti remissio datur pecca-
torum, et ipse, qui moriturus est, contra spirituales
nequitias, id est contra malignos spiritus, in exitu
vite animabus insidiantes eadem Spiritus sancti
virtute pugnaturus armatur. Hoc omni Christiano
in agone mortis ardentissime desiderandum et de-
votissime percipiendum est, utpote remedium anima

ne indignatio ejus et furor veniat super vos : sed C certissimum.

magis in fide, spe et charitate proficite, ut benedictio
ejus veniat super vos et super filios vestros, et. ut
ei credentes, et fidem operibus exornantes vitam
habeatis in nomine ipsius, qui de tenebris vocavit vos
in admirabile lumen suum (Joan, v; 1 Petr. 1). Certi
enim esse, et nullatenus dubitare debetis, quia, si
hane, in qua hodie positi estis, innocentiam et san-
ctificationem, ipsius adjutorio servare usque in finem
vite studueritis, non solum mortem evadetis zter-
nam, sed etiam gaudium regni caelestis possidehitis
in zernum.

Sed quia vita prssens sine peccatis duci non po-
test : lucia enim et tentatio est vita hominis super ter-
ram (Job vit), discessurus a vobis, trado vobis quee
tradita sunt. nobis a Domino, arrham fidei sancte
inter vos et. Deum, septem videlicet sacramenta Ec-
clesie, quasi septem sauctiflcativa dona sancli Spi-
ritus, quibus utendo in laboribus et cerlamine
hujus vite non deficere sed proticere vestra pos-

predicaverit Otto in Pomeraniam invitatus a duce,
et missus a papa Calixto l1. przedicaverit neophytis
Pomeranis, nempe Catholicam prorsus, qualem hoc
szeculo xvii, Catholici proflilemur. Uspergensis prxe-
ter hac dogmata a S. Ouone annuntiata, narrat
leges discipline et morum nostris conformes, prz-
scriptas neophytis, desumptas ex. disciplina Germa-
nicz Ecclesiz. Secundo. ideo lianc doctrinam habitam
in Pomerania apud. conventum. ncophytorum, sive
Pirisse, sive Damini, sive Uzedomi ascripsi, ut
pateat orbi bonorato impudentia et. calumnia tui

Quartum sacramentum est corpus et sanguis. Do-
mini. Hoc sacramentum victuris et morituris est
necessarium, sive vivimus sive morimur, hoc viatico
semper est utendum. Est enim cibus animz verus,
vitam in se habens :ernam. Unde frequenter miss
celebrandz sunt, et vos ad easdem devote convenire

' debetis, ut sepius huic viatico communicetis. Quod
Si non potestis, quia carnales estis, huic tam san-
clissimze rei per vos ad omnes missas participari,
saltem per mediatorem vestrum, scilicet sacerdotem,
qui pro vobis communicat, fideliter, reverenter et
devote missas audiendo communicate. Oportet tamen
et vos ipsos ter vel quater in anno, si amplius fieri
non potest et confessionem facere, atque ipsi sacrae
mento communicare,

Quintum sacramentum est per penitentiam re«
conciliatio lapsorum, id est ipsorum, qui post ba-
prismum propter graviores culpas ab Ecclesia pro-
jeceti, satisfaclione penitentie iterum ei refor-

Dauielis Cramer in dem. grossen. Domerschen Kir-
chen-Chronico a Greisero pro merito castigata ac
confetata tomo X nove editionis, qui ausus est
scribere a S. Ottone non fuisse Christum Pomeranis
praedicatum, sed papisticas superstitiones : tum
aliorum. acatholicorum, qui non cessant etiam. hoc
szculo eleganti scurrilibus calumniis sanctissimi
apostoli vitai et praedicationem lacerare, non obstan-
uibus clarissimis cozvormn- testimoniis a. Gretsero '
et Bollandistis ad dici Il Julii collectis.

Digitized by Google
