1389

EPIST. AD PATIIARCII. ANTIOCII.

1500

Quoniam celsitudinis vestrz?. reverentia de viro A Pauli, maximus cultor exstitisse cognoscitur, Si hes

ineffabili me qnoque. fari commonuit, elegi plus ap-
parere prissumptor temerarius, quam vestrx volun«
tati coitrárius. Et quidem tanti lucernam luminis
aureó sustollendam candelabro super arundineum
et fragile vehiculum attollens. videor deprimere,
dum levare cupio; utque trahunt oculos radiantia
lumina solis : ita rimio sui splendore nostr» mentis
hebetudinem tanti patroni gesta reverberant. Cate-
rum ut mendicatis tinnulisve utar. sermonibus,

Si vox infragilis, péctus mihi firmius esset,

Pluraque cum linguis pluribns ora forent,

Non tamen idcirco complecterer omnia verbis,

Materia vires exsuperante meas :
Invida me spatio natura coercuit areto.
Ingenio vires exiguasque dedit.

Quia vero hona voluntas pro facto sepe reputa-
uir, si non est unde comparetur gratia, venia sal-
tem non negabitar. Hinc est quod vidua qux duo
misit zra in gazophylacium, Crdesi divitiis prfera-
tur: quia sincerám devotionem obtulisse creditur,
divitiis ditiorem. Oportebat sane non in sapientia
verbi sanclum efferre, qui suorum luce meritorum
coruscat. Sic licet mensis regalibus neclareus li-
quor patulis distribuatur fialis, tamen in anguátis
cyathis interdum  propinatur. Dignum profecto fuit
wt vita illius Rom: particulatim scriberetur, qui,
dum vixit, Romanorum principam, Petri dico et

EPITOME VITJE SANCTI HUGONIS

modo culpam evasero, vestrae dignationi depulabi-
tur, qui dedistis ahimo$, ut inciperem, et congruum
rebus ordinem prefixistis. Dénique jussionem ve- '
stram tanta comitatur efficacia, quod quidquid in-
jungitis non gravat, licet arduum sit a natura. Unum
difficile reperi quod mea magis fecere delicta mundo
me redditum, qui duram Pharaonis servitutem ab-
dicaveram. Nunc primum novi jam in terris ccle-
$tis regni liabitaculum. O si liceret ulterius ceetibus
sanctorum associari! pedibus vestris procumberem,
né a consortio beatorum obsessus omni crimine
excludere. Ego sociu$ peccatis et spoliatus virtuti-
bus, languentium medicos animarum adieram, ct
iterum latronibus expositus plagis recrudescentibus

B compellor exclamare : Putruerunt et corrupte sunt

cicatrices mex : ego morbida ovis procul a stabulis
aberraus, nisi me pius pastor reducat, cito defician,
et in ipso conamine vestigia concident assurgentis.

"Ego prodigus ille substantiam Patris perdidi, dum

quod Ciuniacus docuit Roma servare non potui. Ego
ne cuni muitis perirem Lot egredientem ad mon-
tàna sequi proposueram, sed retro respiciens versus
in statuam semitas justorum non observavi. Supers
est ut magnitudinis vestri: clementia, me regredi
3burbe przcipiat, qui progredi non possum, et orat
fratrum me sancti Spiritus aura provehat ad portum
optatum.

ABBATIS CLUNIACENSIS

AB Ezeloné átque Gilone, proxime ab obitu sancti scripti, pér anónymum excerota.
(Vide Patrologiz, tom. CLIX , col. 909.)

HISTORIA DE VIA HIEROSOLYMITANA

AUCTORE GILONE. .

(Vide Patrologice tom. CL, col. 000.)

GILONIS TUSCULANI EPISCOPI

LEGATI APOSTOLICI

Acerrima disputatio adversus Antiochenum patriarcham duo nolit papse &komano conce-
a

dere

rimatum , contemnat litteras pape, ignominia

ciat papales legatos, seseque

non tilium dicat, sed fratrem pape, cum injuria Decalogi.
'Aoud LupEwic. Reliquiee mss. dipl., p. 453.

AExcipius Tusculanus episcopus, apostolic& sedis (; imo sub interminatione magni diseriminls cum ert»

legatus, B. Antiocheno patriarelie. Quod relatione
monu didici vel rumusculoruni | deceploria varielate,

bescentla declamo, experientiam proferens, mod
conjecturam, Contempseras jam sxpenumero $ate

Digitized by Google
