1451

LANDULPIIUS JUNIOR.

Uu

est ecclesia deturbatus , quanquam merita plura A porum potuerit, semperque poterit dominandi eu.

ipsum populo Mediolanensi commendarent. Tunc
enim, ut idem auctor est. cap. 10 : Lector, scriba,
puerorum. eruditor, publicorum officiorum et benefi-
ciorum particeps, et consulum epistolarum dictator
fuit, si quidem in h:xc verha nullus librariorum
error irrepsit. Studiorum autem causa bis ac ter in
Gallias profectus fuisse videtur Landulphus. Rur-
$us enim cap. 17 ait, suggestum fuisse Olrico Me-
diolanensi vicedomino, et Anselmo de Puster!a ire ad
precipuum magistrum. ÁAnselmum de Monte. Leoduni
(hoc est Laudunensem), quibus duobus fuit. gratum
secum ducere me I Landulphum presbyteri. Liprandi
alumnum. Hxc acta. circiter annum 1409. Jordano
deinde, dum curreret annus 1112, electo et conse-
«rato Mediolanensis Ecclesi archiepiscopo, cum
Landulphus noster, acolythus adhuc, in communi
beneficio presbyterorum et. clericorum Mediolanen-
sium susceptus fuisset, indignationem incurrit novi

pido. Neque intra pomoria unius Mediolani cos.
sistit Landulphi narratio : multa etiam babel, qui.
bus ltalica ejus vi historia] illustretur. Propterea
Pagius in. Crit. Baron. ad annum 1136, num. A
postquam variis ejus laciniis antea editis usus fue.
rat ad Annales ecclesiasticos exornandos simulque
corrigendos, in hzc tandem verba erumpit : Ji
fiuit Historia. Landulphi Junioris, pertingens uu
ad annum 1457, quo elucubrata fuit. Ex ea, si tan-
dem lucem videat, Historia ecclesiastica magnam
lucem accipere poterit. Ünicus autem codex ms,
membranaceus, ac pervetustus, bujus Mistorie
liabetur, mihi non semel perlustratus, in billio-
lheca metropolitani Mediolanensis capituli, qui pa-
Tier complectitur Historiam Arnulphi in prace-
denti, jam editam, ac deinde Puassiouem beati
Arialdi martyris, qui ad Sanctum  Dionizium eu
tumulatus, hoc est. idem opusculum, quod Puricel-

archiepiscopi, ejusque auctoritate denuo exclusus p lius publici juris fecit. Habet et Ambrosiana biblio-

est ab ccclesia Sancii Pauli, qua , ut ille repetit, est
titulus ordinationis mee. lta is cap. 25. Hujusmodi
injuria incitatus Landulphus Romam se contulit,
anno 1116, ad synodum Lateranensem, sperans ibi
:equiozera judicem sibi przesto. futurum; tuin ante
Calixium. 1E. papam. Terdonz ac Placentie suas
querelas reuovavil; sed in irritum semper cessere
ejus conatus ac. voces. Modoetiensi quoque, inani ta-
men, coronatioui Conradi regis, peractae anno 1128
narrat Landulpbus se interfuisse, seque ante ipsum
pontificem ( Anselmum videlicet Mediolanensem ar-
cliepiscopum) ipsumque Coronatum (scilicet. Con-
xadum) ab ecclesia Sancti Michaelis pontificalem vir-
qam in admirabili pompa usque ad ecclesiam Sancii
Joannis portasse. Narraverat etiam. antea se. ele-
«tum ab. eodem Anselino, «t. preesset suis. capelia-
is. In. Hialiam deinde descendit Lotharius Ill, anno
4156, coronam regni ac imperii suscepturus, atque
ime eum stetit. Landulphus noster, ac justitiam
imploravit.

i. Pauca hzc adnotare placuit, ab historico nostro
diversis in locis Historie sux de se ipso memorata,
ut lector hominem prius quam ejns librum noscat.
Nunc de ipsa. Historia aliquid addamns. Brevis est,
grandia tamen in Mediolanensi urbe gesta continet,
et rerum perturbationes memoria dignas; graphice-
que exprinit, quid in animis hominum eoram tem-

C

tlieca alterum Landulphinze Historie exemplar, sed
ex metropolitanz bibliotheca codice expressum.
Cieiernm. primus, qui scriptori liuic. nowen apud
eruditos qu:esivit, supra memoratus Puricelliius
fuit, qui tum in Monumentis Ambros. bosil, tum
in Vita sanctorum Hcrlembaldi ac Arialdi, ejus
2uctorilate non raro usus, complura fragment ex
ipso evulgavit,.prout sui instituti ratio exigebat.
Eadem fragmenta rursus in tomum IV lializ sacre
intulit Ughellus, qu:e postea eruditi, ac prasertiu
Pogius, in suam utilitatem converterunt. Verum lit-
terarix reipublice intererat, ut integra jam tandem
Landulphi Junioris Historia evnlgaretur, que eum
charior futura nobis est, quain Landulphi Senioris
ac Arnulphi Historie Mediolanenses, quandoquidem
Junior Landulphus Catholicum se ubique prodit, et
a schismaticorum erroribus alienum, et quicunque
sibi scribenda sumpsit, accuratius scripsit, Ut av-
tem fetus iste gratiorem adbuc sese exhibeat ocdis
erudit: gentis, prodibit ille una cum notis clarissimi
viri Josephi Antonii Saxii, Amhrosianz bibliotheca
prefecti, cujus cura ac studio illustrata -habebis,
quieunque ei visa sunt aut. lucem, aot. majorem
lucem exposcere. Quod si. aliqua adhuc restant ob-
scura, aut manca, id noris tribuendum codici ms.,

vem aliorum codicum ope aut. supplere aut emen-

are uon licuit.

LECTORI BENEVOLO
JOSEPH ANTONIUS SAXIUS

Collegio et bibliothecm Ambrosiane prefectus.

Quod in votis eruditorum. nominum erat, nt. ja- D timus, rudem quidem obscarumque jn suo gennino

centia iu pluleis patri: nostr:é monumenta extras
herentur in. lucem, nec frustatim hae illac sparsa,
sed inlegra, et per ordinem zetatum disposita publico
darentur conspectui, quemadmodum Papebrochius
tom. VIf Maii, fol. uxxx, enixe Mediolaneuses ad-
hortabatur, id inprasentiarum aggressi sumus, ur-
gomusque, manum ultro dante ac jacem. przferente
cl. v. Ludovico Antonio Muratorio. Nam przter ea
ad urhem nostram spectantia, qux: superioribus to-
mis vulgata sunt, codicem quoque [listoriarum Lan-
dulphi à S. Paulo tandiu exspectatum e typis dimit-

textu, sed notis, quantum licuit, a nativa ferrugine
eductum expolitumque, ac justa temporum serie in
suos annos distributun exhibemus. Hujus autem
studii laborem Palatina Societas, nulli et ipsa
bori ac sumptui parcens, ut augeat censum hislo-
rice supellectilis, et. patrimonium litterarum, mihi
benevole magis quam merito (absit verbo invidis)
demandait ; nihilominus imbecillis utcunque vir*
bus, ingenioque sentirem me esse, pro obsequii me!
ratione lane provinciam suscepi, notasque adjeet
fusius forte, quam aliquibus sublimioris eruditiont

Digitized by Google

