1307

S. OTTONIS BAMBERGENSIS EPISCOPI "

1508

nasse credidimus, quippe quem inter reliquos epi- A dignum proin, quod hic ceteris ejus gestis. Insera-

scopos regni Teutonici mater nostra Romana Eccle-
$ia quadam prerogativa dilexit, et tanquam spe-
cialem filium creans propriis manibus benedirit.
"Rogamus itaque dilectionem vestram, et in ea (ide
et devotione, quam matri vestrz: Romanzx Ecclesie
debetis, mandamus ut omni occasione et excusa-
tione remota quantocius ad nos veniatis, et in causa
Ecclesi: tauquam fidelis et catholicus nobis assi-
stendo legationem don.ini pap cum litteris suis
una cum aliis fratribus recipiatis et obaudiatis. »

Nec tamen ibi ab initio saltem ad(uisse videtur Otto,
morbo prapeditus, a! patet ex ipsius Lotharii regis
23 eum litteris (115) : « Propter instans et valde
necessarium Ecclesi: et regni negotium Wirtzhurch
gratia Spiritus sancti tractandum, de infirmitate
tuia, qua adventum tuum ad nos tardavit, dolemus,
quia prudentize tuz discretione ac consilio ad opus
Ecclesie et regni potissimum nunc indigemus. Ve-
rum quia virtus in infirmitate perficitur, in chari-
tate, quam Ecclesi: , pro qua Dei gratia semper
devote laborasti, debes, commonemus te et quam
intime rogamus, ut si alio vehiculo non possis, na-
vigio saltem ad nos et ad conventum venerabilium
confratrum et coepiscoporum luorum Wirtzburch
una nobiscum adventum tuum desiderabilem prz-
stolantium venire properes, Vale. » Similis fere
tenoris est Conradi Salisburgensis ad eum epi-
stola (114). «Miramur et satis dolemus vestram non
adesse presentiam, cum in hoc negotio nemo posset
nobis esse magis necessarius. Obnize itaque digni-
tatem vestram monemus et rogamus ut, remola pc-
nitus omni occasione vel excusatione, adhuc tentetis
venire, scientes omnes principes desiderare prz-
sentiam vestram et exspectare. » Satis hac osten-
dunt, quanta auctoritatis et existimationis apud
summos eiiam Germanie principes ob suam pru-
dentiam exstiterit sanctus hic przesul.

LX. Hoc ipso anno 1130 Non. April, indict. vi
regni sui v Babenbergz ad S. Andream in rotundo
sacello Lotharius rex dato diplomate vicum Staffcl-
stein. in Radenzgau turribus et moenibus cinxit, ac
mercatu certisque privilegiis instructum per manus
Reginbadonis comitis de Giech Ecclesie Bamber-

tur, Meinhardus Pragensis episcopus in peregrina-
tione Hierosolymitana absens apud Sobieslaum
Bohemiz ducem conjuratioais in eum conflat reus
agebatur. Hic Pragam redux et tiia audiens ac
veritus, ne inimicorum suorum machinationibus
sede sua deturbaretur, ab Ottone, quem ex primo in
Pomeraniam itinere sibi amicissimum babuit, per
litteras. consilium et auxilium expetiit. Prastitit
Ouo quod petebatur, et scripta ad eum epistola
(1415) consilium dedit, ut se de objectis in sua Ec-
clesia apud ducem et. principes terr: purgare sata-
gat. Meinhardo igilur duci ad omnia judicia sub-
eunda paratum se offerente, hujus jussu missi duo
ecclesiastici viri caus: arbitrium ad Adalbertum
Moguntinum et Ottonem Bambergensem detulerunt,
Causa ab illis discussa, et episcopi innocentia pro-
bata, legati in. Buhemiam sunt remissi, comitante
eos Ottone nostro. « Ibi iv Kal. Octobris an. 1131
presul Bambergensis et. antistes Olamucensis com
septem Bobemiensibus abbatibus, astante duce So-
bieslao cum populo et clero Meginardum Pragensis
Ecclesiz episcopum ab omni culpa, quz sibi prius
illata fuerat, per depositionem stolarum suarum
expurgaverunt, profiteudo videlicet , Meginardum
episcopum nihil adversi duci Sobieslao cogitasse.
Hiec stolarum depositio solemnis ea xetate ecclesiasti-
corum juramenti ritus erat, quo clerus se indignum
sacrorum ordinum inunere, ipsisque privandum de-
clarabat, nisi veritatem ediceret. Facile vero credi-
derim, Ottoni hunc lionorem delatum fuisse a duce
Sobieslao, quod ejus potissimum opera cum Uia-
dislao fratre suo reconciliatus fuerit, dum in primo
suo e Pomerania reditu au. 1195 Pragam pervenerat,
ut superius jam probavimus ex vilz scriptoribus,
qui etsi. ultimi hujus facti non. meminerint, illud
tamen ob scriptoris nostri sinceritatem extra du-
bium est (116).

LXII. Anno insequente 1152 « Locum Lancheim,
ut porro refert biographus, a tribus frztribus Her-
manno, Wolframino et Gundelocho ministerialibus
S. Georgii sibi suxeque ecclesi traditum, in nomea
abbatie provexit, et beatissimz virgini Mariz di-
cavit ,' tribuens eidem loco predia in usus fra-

£ensi obtulit. Otto. autem episcopus, teste Hof- D trum Deo inibi servientium profutura » . qnz recen-

manno, ineu: te eodem anno S. Michaelis ceenobium
ampliücare aggressus, paradisum et vicinum hospi-
fium ad usum eorum construxit, qui illuc negotio-
rum causa diverterent, His sacellum B. Virginis, et
eraloria S. Bartholomzi et S. Oswaldi adjunxit,
que omnia magnifice exornavit, variis paramen-
tis sacris instruxit, locumque sibi in sepulturam
elegit.

LXI. Ad annum 1121 iosigne Ottonis factum le-
gitur apud unicum continuatorem Cosimz Pragensis,

? Cod, prob., n. uxxxvint.

; Haunsiz Germ. Sacr. t. ll, p. 229.

5) Eccaril. corp. hist., t.t, p. 570.

^ Vid. Cailes Annal. eccleg. Germ, t. Vl, p. 1,

w- Ot

ec

sel et confirmat Ottonis successor , Egilbertus an.
1142 (117).

loc item anno 1132 aliud Cisterciensium cosne-
bium condidit in diccesi Eichstettensi, Heilsbronn
seu fons salulis dictum , cujus fundationis litteras
boc anno Bambergs datas recitat. Hocker (118),
unde sequentia notamus. Predium  Heilsbrunne
coemit ab Adelberto comite ejusque fratre Conrado
ac (ribus eorum sororibus, quod per manus Adal-
beronis de Tagstetten Ecclesie su; Bauibbergensi

p. 3528 et Dobner Annal. Hagec., t. VI, p. 217 e

e) Cod. prob., n. xcvi.
118) Cod. prob., n. Lxxxi.

u

Digitized by Google
