rd

S. OTTONIS DAMBERGENSIS EPISCOPI

1540

prationes, indc fidelissimum devotz servitutis obse- A consilium potissimum desideraremus convenire, et

quium.

Postquam domnus imperator viam universae car-
nis ingressus est, et nos exsequias ejus cum justa
devotione et reverentia complevimus, ipse ordo rei
et temporis qualitas exigere videbatur ut de statu et
pace regni aliquid conferremus, si non abesset prz-
sentie vesir:e. consilium et. aliornm. principum,
tanto. negotio utile el perpecessarium. Quam ex-
spectare quia grave erat et. difficile, sedit omnium
nostrum sententia, si vestrze tantum non displicet
concordie, curiam in festo beati Bartholom:ei apud
Moguntini celebrare, et ibidem — convenientibus
principibus de statu et successore regni ac negotiig
necessariis, prout Spirilus sanctus. aspiraverit, or-
dinare (163).

Nullum. tamen. prejudicium: deliberationi et. vo-
unitati vestrze. facientes, nihil nohis singulare ac
privatum in hac. re usurpamus, quin potius discre-
tioni vesirz hoc apprime intiinatum. esse cupimus,
quatenus memor oppressionis, qua Ecclesia cum
universo regno usque modo laboravit, dispositionis
divine provideatiam invocetis, ut in substitutione
Alherius persoux sic Ecclesie suc etregno provi-
deat, quod tanto servitutis jugo amodo careat, et
suis legibus uti liceat, nosque omnes cum subjecta
plebe jemporali perfruamur tranquillitate. Contesta
sur etiam dilectionem. vestram, ut pacem credito
vobis exelitus populo infra proscriptum curiae ter-

minum et ultra ad quatuor. hebdainades ordinelis, C

Quatenus omnibus tutior fiat concursus ac reditus,
et ut curialiter, more videlicet antiquorum princi-
pum, cum propria impensa neminem pauperum lz-
dentes conveniatis.

XXXI.

Adalberii Moguntini littere, quibus Ottonem. Bamb,
ad synodum vocut.,

(Circa an. 1193.)

ApELDERTUS sanete Moguntinz ecclesie humilis
minister et. apostolice sedis legatus, venerabili et
in Christo dilecto fratri et coepiscopo, domno OrroN,
salutem et olisequium fraterna dilectionis.

Tribulationes et destructiones Herbipolensis Ec-
clesi& que et quant sint, quandiu duraverint, jam
dudum discretioni vestrz innotuit, qux usque adeo
multiplicat: sunt, nisi in. brevi eis provideat omni-
potens et misericors Dominus, quo. in proximo Ec-
clesia illa omnimodis annihilabitur. Unde si facul-
fas suppeteret, vestrae fraternitatis prosentiam et

(163) Hic aliquam speciem capitulationis depre-
hendisse me arbitror.

(164) An. 1125, vid. Episcop. Wirceb. p. 60.

(165) Nulla alicubi hujus synodi, ut videtur,
omiss:e mentio.

(466) Ibidem p. 307 legitur alio Ottonis nostri
citatio ad synodum Mogunt. in causa. Ottonis. llal-
herstadensis episcopi, qui miserum suum Statum
Ouoni uosiro per litleras suas exposuerat, ejus
auxilium cfllagilans ; qui tamen impedire non potuit
quominus iste ob Simoniam po (ea depositus fucrit,
uti l. c. memeratur,

de ipsius reformanda pace et religione, quantum
divina misericordia concedet, sollicitius pertra-
ctare,

Siquidem fratrum, qui nobiscum sunt, el. quos
presentialiter vel per litteras nostras convenire po-
Wimus, li»le est consilium, Quoniam venerabilis
frater et coepiscopus noster Rogerus (164) viam uni-
versz carnis ingressus est, in lioc Ecclesize illi pro-
videamus, ut promovendo fratrem illum Gebebardum
dispersa illius Ecclesi dispensatorie potius recolli-
gàinus, quam alium super imponendo graviter qui-
dem dispersa funditus exstirpare permittamus.

Quocirca fraterna vos commonemus charitate, ot
prasentiam vestram conventui fratrum nostrorum,
quos in idipsum convocavimus, in. proximo festo
B. Luc: (165) velitis reprasentare, vel si id minime
valueritis, adimplere consilio quod Spiritus san-
ctus vobis diclaverit, consensus vestri litteras non
difleratis transmittere, Valete, et. in. orationibus
vestris nostri memoriam facite (166).

XXXII.

O:tonis ep. Bamberg. littere de restauratione mona-
sterii. Banthensis.

(Anno 1127.)
[Ex archivo Banth. et Vinar.)

C. In nomine sancita et individuz Trinitatis,
Quo bumilis sancte. Babenbergensis Ecclesiz epi-
Scopus octavus. Quia summus et essentialiter bo-
nus pastor curam sancti ovis sui committere di-
gnatus est humilitali nostre, pervigili corde debe-
inus amare, fovere et augere profectum spiritualis
vitae, et in hoc ipsum vota fidelium verbo el exem-
plo informare et adjuvare. Ecclesiam igitur mona-
sticie professionis, quam in Bantzensi eastro funda-
vil et. :edificavit felicis memoriz Alberad comitissa
(167) pro redemptione animx suz et omnium suo-
rum, et domino meo beato Petro in hoc Babenber-
gensi loco cum omnibus przdiis suis per manum
mundiburdi sui Hermanni marchionis delegavit,
negligentia przelatorum suorum spiritualibus et tem-
poralibus bonis desolatam poterna gratia respesi-
mus, eamque innovare et in ecelesiasticum statum
erigere omnimodis intendimus. Et ne. iui vacuum

p denuo curreret intentio bon: voluntatis nostre,

B:ldewinum virum probabilem. et omnibus bonis
conveuieniem abbatem. inibi ordiuavimus, adjenc-
lis ei viris fidelius et. religiosis. ipsam vero eccle-
siam anno Dominicz: Fncarnationis millesimo cente-

(167) Primam hujus monasterii oviginem | aJibà
dlist, Wireeb, p. 910.) ad annum. 4058. revocavi-
mus, ab Alberada comitissa jam vidua inceptam et
una eum. allero marito Hermanno marchione Voh-
burgensi a. 1069 absolutam. Qui nostram. Wirce-
burg. episcopatus historiam recensuit (len. litt.
Lei a. 1795. B. lil. p. 658.), Alberadam filiam
dicit Otouis marchionis de Sehwinfurt, qui a. 1048
etiam dux Suevim fuit; primum vero maritum ei
triliuit Henricum de Landsberg ex Bavaria, qua fide,
ipse silet. Vid. supra n. 49.

Digitized by Google
