(817 GILONIS TUSCULANI. EPISCOPI 1338

qq'il aurait p la rendre plus. parfaite, s'il eüt eu pour lors connaissance d'un autre. manuscrit. qu'il a vu
depuis à l'abbaye de Marchiennes. Cet exemplaire a pour titre : Historin Gilonis. cardinulis episcopi de via
Hierosolymitana ; et à la fin on lit: Explicit libellus Gilonis Parisiensis clerici, postea Cluniacensis. mona-
chi, inde cardinalis, episcopi de vía Hierosolymitana, quando, expulsis el occisis: paganis, devricte suat. Ni-
eaa, Antiochia el Hiertsalem a Christianis. On. voit là tous les états par oà passa Gilon, et en deux mots
tout le précis de l'ouvrage. Les mémes paroles se voient à la fin de ce poéme dans un manuscrit de la
Bibliothéque du roi,pour le moins aussi ancien (il est du xti* siéc]e), et encore plus ample que celui de
Marclienties, car H renferme un prologue de Gilon en vers élégiaques, qui ne se rencontre ni dans celui-
là, ni dans les autres. En voici les preniiers distiques, d'aprés lesquels on verra que ce poéme n'étail pas le
eoup d'essai de notre auteur. .
Tlactenus intentus levibus puerilia dixi,
Materia puero conveniente levi. .
Nec Turno dedimus curmet, nec cartien Achilli
Sed juvenis. juveni carmina plura dedi.
Materiamque gravem penitus mens nostra re[ngit ; de
At levibus nugis dedila tota fuit. exu Ue
"Eas mollis erat, tenerisque lusibus apta, .
Queque gravant. mentem, ferre nequibat ea.
Atusus eram, memini, de bellis scribere ; sed ne
Materia premeret, Musa reliquit opus.
À cet extrait du prologüe nous. joindrons le début de l'ouvrage, ce qui suffira peüf mettre le lectenr en
état d'apprécier la. versification de Gilou. :

Est ope divina Turcorum facta ruina.

Tloc pro laude Dei, licet impar materiei,
Carnine perstringo [ucili, nec ludicra fiugo.
Christe, mee menit tua. bella referre volenti
Adsis, laus cujus series est corminis hujus,
Ut bene proteniamt, e te ducecarmina fiant.

En terminant ce poóme historique, il déclare soh nom, sa patrie et sa demceuré pat ces deus vers *

Hec ego composui, Gilo nomine, Parisiensis
Incola, Tuciaci non inficiandus alumnus ;

Il n'était donc pas encore moine de Cluni quand i! mit la main à cet ouvrage, tnais babitant de Paris.
Cependant Baudouin, second roi de Jérusalem, qui mourut en 1118, n'existait déjà plus, puisqu'il en parle
come d'un prince dont le gouvernement était. expiré ; ce qui prouve avec quel londement nous avous
reiardé la profession religieuse de Gilon jusqu'à l'an 1119.

Notre auteur. avait passé del'état. monastique à l'épiscopat lorsqu'it entreprit d'écrire la vie d& saint
Hegues ; ouvrage dont les Bollandistes se sonl. toutentés de. donner des extraits. (7), ainsi. que de celui
. V'Ezelon sur le méine sujet. C'est lui-in&me qui déclare ce changement. d'état. dans son épitre cédicatoire

à Ponce, successeur de saint Hugues, insérée p:r. dom. Martene. daus le premier tome de ses Anecdotes.
Cor on ne peut «donner un autre sens aux tcgrets qu'il y manifeste d'étre rentré. danse mende aprés
Yavoir quitté, d'avoir perdu à Rome ce qu'il avait amassé à Cluni. Cette épltre. est bien écrite et pleiuc
de grands sentiments.

On doit, sur le témoignage de Guillaume de Tyr (8), présumer aussi favorablement des lettres qu'il écrivit
au clergé d'Antioche pendant sa légation en Palestine. Le temps nous les a enviées (9), et nous ne les con-
naissons que par les éloges que cet historien en fait. Elles avaient pour objet d'engager ce clergé e sem
patriarche à restitoer à l'archevéque de Tyr plusieurs églises que ce prélat revendiquait. Ces kiüires
eurent leur effet ; c'est la meilleure preuve de l'éloquence du légat.

*

^1) Boll. t. Hl Apr. 29, p. 655. (9) Vide infra.
8) Guill. Tyr. iiis. l. Lxxin, c. 95, p. 847.

[| annmncccu eL

EPISTOLA GILONIS

TUSCULANENSIS EPISCOPI

De vita B. Hugohis Cluniacensis abbatis ab ipso conscripta. — Plangit se a clause
avulsum.

iCirea annum 1110.)
'Bagsbsg, Auüecdet, Vom. D, pag. 591, ex ins. lgniacensis monasterij.

Dilectissimo Patri, eure jucunditste animi semper A tibnle dignior quam tocabulo, filtos com ipso el per
recolendo, domino Porrio abbati, frater (10) Gizo la-.— ipsum mellea paradisi dulcedine satiari.

(10) Prater Gilonem cardinalem et Hildeberhum — Vezeiacensis, quórum opus manuscriptum asserva-
Turduensem archiepiseopum, eujss lucubratio nou — tur in manuscripto codice Clari-Marisci (Vide Pa-

semel est edita, Vitam sancli liugouis scripsere — trol. t. CLIX).
lugo Cluniacensis monachus et Rayualdus abbas

Digitized by Google
